*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What is Darwinism? (Darwinizm Nedir?)
Yazar: Charles Hodge
Yayın Tarihi: September 6, 2006 [EBook #19192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What is Darwinism?, by Charles Hodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What is Darwinism?

Author: Charles Hodge

Release Date: September 6, 2006 [EBook #19192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS DARWINISM? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanelerinden
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır)

DARWINİZM NEDİR?

CHARLES HODGE,
PRINCETON, N. J.

NEW YORK:
SCRIBNER, ARMSTRONG, AND COMPANY.
1874.

1874 yılında Kongre Yasası uyarınca,
SCRIBNER, ARMSTRONG, & COMPANY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
H. O. HOUGHTON AND COMPANY TARAFINDAN
KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA
1. SORUNUN ÖNEMİ

EVRENİN KÖKENİ VE ÖZELLİKLE BİTKİSEL VE ​​HAYVANSAL ORGANİZMALAR HAKKINDA FARKLI TEORİLER. 1. Kutsal Kitap Teorisi 3
2. Panteistik Teori 7
3. Epikürcü Teori 10
4. Herbert Spencer Doktrini 11
5. Hilozoik Teori 21
6. Kutsal Kitap Dışı Teizm Biçimleri 22

DARWIN'İN TEORİSİ 26

DOĞAL SEÇİLİM 31

DARWIN'İN DOĞAL KELİMESİNİ KULLANDIĞI ANLAM 40

ÜÇ ELEMENT VEYA DARWİNİZM 48

DOĞADA TASARIMIN DIŞLANMASI DARWIN'İN TEORİSİNİN
FORMATİF FİKRİ 49

DARWIN'İN TELEOLOJİYİ REDDETMESİNİN KENDİ YAZILARINDAN KANITI 53

TEORİSİNİN AÇIKLAMALARINDAN KANITI İDDİA EDİLEN
SAVUNUCULAR.
Bay Russell Wallace 64
Profesör Huxley 72
Dr. Buechner 84
Carl Vogt 85
Prof. Haeckel 87
Strauss 147

BAY DARWIN'İN TEORİSİNE KARŞI
MUHALEFETLERİN İTİRAZLARINDAN ELDE EDİLEN KANIT.
Argyll Dükü 96
Agassiz 101
Profesör Janet 105
M. Flourens 108
Rahip Walter Mitchell 111
Müdür Dawson 119

DARWINİZM'İN DİNLE İLİŞKİSİ 125

BİLİM VE DİN ARASINDAKİ DÜŞMANLIĞIN NEDENLERİ 126

GERÇEKLERE VE KUTSAL KİTAP'A AYKIRI EVRİM TEORİSİ 141

SIR WILLIAM THOMSON'IN TELEOLOJİ ÜZERİNE 165

DR. ASA GRAY 174

DARWINİZM ATEİZME EŞDEĞERDİR 177

DARWINİZM NEDİR?

Bu, cevaplanması gereken bir sorudur. Yazıları tüm dünyayı, bilimsel ve dini olarak çalkalayan adamın gerçek
görüşleri konusunda büyük bir karışıklık ve görüş çeşitliliği hakimdir. Bir adam Darwinci olduğunu söylerse, birçok kişi onun kendisini neredeyse bir ateist olarak kabul ettiğini anlar;
diğeri ise onun evrim doktrininin zararsız bir biçimini benimsediğini söyler. Bu büyük bir kötülüktür.

Bir teorinin ne olduğu konusunda mutabakata varana kadar herhangi bir teoriyi tartışmanın faydasız olduğu açıktır. Bu nedenle, Darwinizm nedir? sorusu, onun değerlerinin tartışılmasından önce gelmelidir.

Deneyimin en büyük gerçeği, evrenin var olmasıdır. İnsan zihnini her zaman meşgul eden en büyük sorun, onun varlığını açıklamaktır. Kökeni neydi? Etrafımızda tanık olduğumuz değişimler hangi nedenlere atfediliyor? Evrenin bir parçası olduğumuz için, bu sorular bizi ilgilendiriyor. İnsanın kökeni, doğası ve kaderi nedir? Profesör Huxley, "İnsanlık için soruların sorusu -diğerlerinin hepsinin altında yatan ve diğerlerinden daha ilginç olan sorun- İnsanın doğada işgal ettiği yerin ve şeylerin evreniyle ilişkisinin belirlenmesidir. Irkımız nereden geldi, doğa üzerindeki gücümüzün sınırları nelerdir ve doğanın bizim üzerimizdeki gücünün sınırları nelerdir, hangi hedefe doğru gidiyoruz, dünyaya gelen her insan için yeni ve azalmayan bir ilgiyle ortaya çıkan sorunlardır."[1] Bay Darwin bu soruları cevaplamayı üstlenir. Her yaşayan insanı bu kadar derinden ilgilendiren soruna bir çözüm önerir. Bu nedenle Darwinizm, en azından bu dünyadaki canlı organizmalar söz konusu olduğunda, bir evren teorisidir. Durum böyle olunca, bu büyük konu hakkındaki diğer yaygın teorileri birkaç kelimeyle belirtmek iyi olabilir, böylece onlarla Bay Darwin'in görüşleri arasındaki mutabakat ve ayrılık noktaları daha net görülebilir.

_Evren Sorununun Kutsal Kitap Çözümü_.

Bu çözüm eşit derecede basit ve yüce kelimelerle ifade edilir: "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı." Burada, öncelikle,
Tanrı fikri var. Tanrı kelimesinin İncil'de kesin bir anlamı vardır. Bir soyutlama, salt güç, yasa veya düzenli bir dizi anlamına gelmez. Tanrı bir ruhtur ve biz ruh olduğumuz için, bilinçten Tanrı'nın (1.) Bir Madde; (2.) Bir Kişi olduğunu;
ve dolayısıyla, özbilinçli, zeki, gönüllü bir etken olduğunu biliriz. O, Ben diyebilir; biz O'na Sen diye hitap edebiliriz; O'ndan O veya O diye bahsedebiliriz.
Bu Tanrı fikri Kutsal Yazılar'a nüfuz etmiştir. Doğal dinin temelinde yatar. Dini bilincimizde yer alır. Esasen ahlaki yükümlülük duygumuza girer. Her insanın kalbine az çok okunabilen harflerle silinmez bir şekilde
kazınmıştır. Ateist olmaya çalışan kişi, varlığının yasalarından kendini kurtarmaya çalışmaktadır. Kendini açlık veya susuzluktan
kurtarmaya çalışabilir.

O halde, İncil'in Tanrısı bir Ruh'tur, sonsuz, ebedi ve
varlığında, bilgeliğinde, gücünde, kutsallığında, iyiliğinde ve hakikatinde değişmez.
Her teori bir varsayımla başlamak zorunda olduğu için, İncil'in başladığı büyük varsayım budur. Bu ilk noktadır.

İkinci nokta evrenin kökeniyle ilgilidir. Ne madde ne de form olarak ebedi değildir. Tanrı'dan bağımsız değildir. Varlığının veya varoluş biçiminin bir
evrimi değildir. O, hem dünya dışıdır hem de
antemundandır. Evren, varlığını onun iradesine borçludur.

Üçüncüsü, evrenin doğasına gelince; o sadece bir fenomen değildir.
Gerçek nesnel varoluşa veya gerçekliğe sahip bir varlıktır. Bu, maddenin belirli özelliklere sahip bir madde olduğu ve bu özellikler sayesinde hareket edebildiği ve hareket ettirilebildiği anlamına gelir. Bu özellikler tekdüze ve sabit olduğundan, tüm doğa fenomenlerinin yakın nedenleri olarak bunlara atıfta bulunulması gereken fiziksel yasalardır.

Dördüncüsü, Tanrı dünya dışı olmasına rağmen, yine de her yerde mevcuttur. Bu varlık yalnızca özün varlığı değil, aynı zamanda bilgi ve gücün varlığıdır. O her şeyi destekler. Tüm fiziksel nedenleri kontrol eder, uygun gördüğü şekilde onlar aracılığıyla, onlarla ve onlarsız çalışır. Bizler, sınırlı alanlarımızda amaçlarımızı gerçekleştirmek için fiziksel nedenleri kullanabildiğimiz gibi, Tanrı da her yerde ve her zaman onlarla işbirliği yaparak sonsuz derecede bilge ve merhametli tasarımlarını gerçekleştirir.

Beşincisi, insan evrenin bir parçasıdır, Kutsal Yazılara göre,
bedeni açısından, yeryüzünündür. Şimdiye kadar, hayvan krallığına aittir.
Ruhuna gelince, o, tüm insanların ruhlarının
Babası olarak ilan edilen Tanrı'nın bir çocuğudur. Tanrı bir ruhtur ve biz ruhlarız.
Bu nedenle, Tanrı ile aynı doğaya sahibiz. Biz Tanrı benzeriyiz; böylece
kendimizi bildiğimizde Tanrı'yı ​​biliriz. Erkekliğinin bilincinde olan hiçbir insan,
Babası olarak Tanrı ile olan ilişkisinden habersiz olamaz.

Bu evren teorisinin doğruluğu, ilk olarak, doğru bir şekilde ifade edildiği kadarıyla, Tanrı Sözü'nün yanılmaz otoritesine dayanır. İkinci olarak, çözülmesi gereken
sorunun tatmin edici bir çözümüdür,--(1.) Evrenin kökenini açıklar.
(2.) Evrenin içerdiği her şeyi açıklar ve canlı organizmalarda bol miktarda bulunan harikulade düzeneklerin, bu organizmaların kendileri dışındaki koşullara uyumlarının ve başka herhangi bir varsayımla tamamen açıklanamayan geleceğe yönelik düzenlemelerin tatmin edici bir açıklamasını verir. (3.) Hiçbir akıl gerçeğiyle ve hiçbir deneyim olgusuyla çelişmez.[2] (4.) Kutsal Kitap öğretisi, insanın ruhsal doğasını açıklar ve onun tüm ruhsal ihtiyaçlarını karşılar. Ona bir hayranlık, sevgi ve güven nesnesi verir. Yıkılmaz sorumluluk duygusunun sona erdiği Varlığı ortaya koyar. Bu doktrinin gerçeği, bu nedenle, yalnızca Kutsal Yazıların yetkisine değil, aynı zamanda doğamızın yapısına da dayanır. Kutsal Kitap, onu reddedenlere karşı çok az merhamet gösterir. Onları ya akıl dışı ya da ahlaksız ya da her ikisi olarak ilan eder.

DİPNOTLAR:

[1] _İnsanın Doğadaki Yerine Dair Kanıtlar._ Londra, 1864, s. 57.

[2] Teizmle tutarsız olduğu yaygın olarak öne sürülen iki gerçek,
dünyada sefaletin varlığı ve balinanın çenelerindeki dişler ve bir adamın göğsündeki memeler gibi gelişmemiş veya işe yaramaz organların varlığıdır. İlk itiraza gelince, tek gerçek kötülük olan günah, insanın gönüllü olarak dinden dönmesiyle açıklanır;
ve gelişmemiş organlara gelince, bunlar hayvanların farklı düzenlerinde izlenebilen büyük yapı planının kanıtları olarak kabul edilir. Profesör Joseph Le Conte'nin 1874'te New York'ta yayınlanan Din ve Bilim üzerine ilgi çekici kitabında söylediğine göre, bu kullanılmayan organlar, kullanımın tasarımın tek amacı olmadığı keşfedilene kadar doğadaki hatalar olarak kabul edildi. "Doğanın daha fazla sabırla incelenmesiyle," diyor, "kullanımın yanı sıra başka bir yasanın, kullanım yasasının altında yatan ve onu koşullandıran bir düzen yasasının farkına varıldı. Organizmalar, gerçekten de, kullanım için tasarlanmıştır, ancak ihlal edilmemesi gereken önceden belirlenmiş bir yapı planına göre." Bu açıklamanın tatmin edici olup olmadığı önemsizdir. Gözün görme amacıyla yapıldığına inanmayı reddetmek kesinlikle mantıksız olacaktır, çünkü bir insanın neden memesi olduğunu söyleyemeyiz. Bir adam, Platon'un tüm yazılarında herhangi bir anlam olduğunu kabul etmeyi reddedebilir, çünkü
içlerinde anlayamadığı bir cümle vardır.

_Panteistik Teori_.

Bu, bu konu üzerindeki insan düşüncesinin en yaygın ve kalıcı biçimlerinden biri olmuştur. Binlerce yıldır sadece felsefe değil, aynı zamanda Hindistan'ın dini ve büyük ölçüde Çin'in dini olmuştur. Yunan felsefesinin tüm biçimlerinin altında yatar.
Kiliseye, Kutsal Kitap terminolojisinin kisvesi altında, Neo-Platonculuk biçiminde
sızmıştır. Orta Çağ boyunca, bazen felsefi, bazen de mistik bir biçimde sürekli olarak yeniden ortaya çıkmıştır. On yedinci yüzyılda Spinoza tarafından canlandırılmış ve
sonradan Avrupa felsefesi ve edebiyatında baskın hale gelmiştir.
Tekrar gündeme geliyor. Bazı seçkin doğa bilimciler bir kutuptan diğerine
salınıyor; Tanrı'nın olmadığını söylemekten, her şeyin Tanrı olduğunu öğretmeye kadar. Bazen, bir ve aynı kitap bir yarısında materyalizmi, diğer yarısında idealizmi öğretir: her şeyin madde olduğunu, diğerinde maddenin hiçbir şey olmadığını, ancak her şeyin zihin olduğunu ve zihnin Tanrı olduğunu onaylar. Panteistik teorinin önde gelen ilkeleri şunlardır:--(1.) Sonsuz ve Mutlak
Bir Varlık vardır. Bu Varlık hakkında gerçeklikten başka hiçbir şey onaylanamaz. Bilinçli, zeki veya gönüllü olduğu reddedilir. (2.) Kör bir şekilde kendi kendini evrimleştirme veya geliştirme zorunluluğuna tabidir. (3.) Bu gelişmenin gerekli olması sabittir; sonsuzdan sonsuza. Braminik doktrine göre, gerçekten de, ardışık etkinlik ve dinlenme döngüleri vardır ve her döngü sayısız milyarlarca yüzyılla ölçülür. Modernlere göre, kendi kendini evrimleştirmek gerekli olduğundan, dinlenme olamaz, böylece
Ohne Welt kein Gott. (4.) Sonlu, bu nedenle, Sonsuzun varoluş biçimidir; ikincisinde olan her şey şu an için birincisindedir. Mümkün olan her şey gerçektir. (5.) Sonlu, Sonsuzdur, veya teistik dil kullanmak gerekirse, Dünya Tanrı'dır, yani dünyanın tamamı ve içerdiği her şey, Tanrı'nın her ardışık anda var olduğu biçimdir. Dünyada tezahür eden güçten başka hiçbir güç yoktur; bilinç, zekâ veya gönüllü faaliyet yoktur, ancak
sonsuz şeylerdedir ve bunların toplamı Tanrı'nın gücü, bilinci, zekâsı ve faaliyetidir. Günah dediğimiz şey, erdem dediğimiz şey kadar Tanrı'nın faaliyetinin bir biçimidir. Başka bir deyişle, insanda özgür irade, günah veya sorumluluk diye bir şey yoktur.
Bir insan öldüğünde, okyanusta kaybolan bir su damlası gibi varlığın uçurumuna
batar. (6.) İnsan, Tanrı'nın varoluşunun en yüksek biçimidir. Tanrı, insan ırkında
enkarne olmuştur. Strauss, Kilise'nin Mesih hakkında öğrettiği şeyin herhangi bir bireysel insan için değil, insanlık için doğru olduğunu
söyler. Ya da Feuerbach'ın daha özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "Yalnızca insan bizim Tanrımızdır." Bazı Alman filozofların bu konudaki küfürleri basitçe dile getirilemez. Hindistan'da, bu sistemin insanlara nüfuz ettiği zaman pratik işleyişini
görüyoruz. Orada Sonsuz'un kötülük olarak kişileştirilmesi (Tanrıça Kala) en popüler tapınma nesnesidir.

_Epikürcü Teori._

Epikür, maddenin, kuvvetin ve hareketin varlığını varsaydı, --Stoff und Kraft. Tüm uzayın her yöne doğru hızlı hareket eden madde molekülleriyle dolu olduğunu ileri sürdü. Bu moleküller yerçekimine tabiydi ve özellikler veya kuvvetlerle donatılmıştı. Bir molekül kombinasyonu düzensiz maddeye, bir diğeri hayata, bir diğeri zihne yol açtı; ve akılsız fiziksel yasalar tarafından yönlendirilen çeşitli kombinasyonlardan, bitkilerin ve hayvanların tüm harika organizmaları ortaya çıktı. Bu kombinasyonlara ayrıca dünyadaki tüm yaşam, içgüdü ve zeka fenomenleri de atfedilmelidir. Bu teori günümüzde, özellikle Almanya'da, çok sayıda bilim insanı tarafından benimsenmiştir. Teorinin modern savunucuları, astronomi, botanik, zooloji ve biyoloji bilgilerinde antik Epikürcülerden ölçülemeyecek kadar üstündür; ancak evren teorilerinde ve yaşam ve zekanın tüm fenomenlerini açıklama biçimlerinde, tam olarak aynı seviyededirler. Sisteme, insan düşüncesinin
utancı olarak kabul edilen
bir fikir eklemediler.
Buechner, Moleschott, Vogt, maddenin ebedi ve yok edilemez olduğunu; madde ve kuvvetin birbirinden ayrılamaz olduğunu: birinin diğeri olmadan var olamayacağını savunurlar. Hareket eden bir şey olmadan hareketin ne olduğu sorulur. Elektriklenmiş bir cisim olmadan elektrik nedir? Birbirini çeken moleküller olmadan çekim nedir? Kas lifi olmadan büzülebilirlik veya salgı bezi olmadan salgı nedir? Bir molekül kombinasyonu yaşam fenomenlerini,
başka bir kombinasyon ise zihin fenomenlerini sergiler. Bunların hepsi iki bin yıldan fazla bir süre önce eski putperest filozof tarafından öğretildi. Bu
sistemin Tanrı'nın varlığını, zihnin maddeden ayrı bir düşünen töz olarak varlığını ve insanın ölümden sonra bilinçli varoluş olasılığını
inkar etmesi, karşıtlarının çıkardığı çıkarımlar değil, savunucularının açıkça kabul ettiği sonuçlardır.

_Herbert Spencer'ın Yeni Felsefesi._

Bay Darwin, Spencer'ı "büyük filozofumuz" olarak adlandırır. "Onunki yeni bilim okulunun spekülasyon yapan zihnidir. Bu, onun görüşlerine özel bir ilgi kazandırır, ancak başkaları bunları kabul etmeyi uygun gördükleri sürece,
kendisinden başka hiç kimse onun özel görüşlerinden sorumlu tutulamaz. Bay Spencer ne zihni ne de maddeyi varsayar. Güçle başlar.
Ancak, Güç
kendi başına tamamen anlaşılmazdır. Onun hakkında bildiğimiz tek şey,
var olduğu, yok edilemez olduğu ve kalıcı olduğudur.

Evrenin kökenine gelince, üç olası varsayım olduğunu söyler: 1. Kendi kendine var olduğu. 2. Kendi kendine
yaratıldığı. 3. Harici bir etken tarafından
yaratıldığı.[3] Bunların hepsini
inceler ve reddeder. Birincisi,
Spencer'ın Uzay, Madde ve Gücü ebedi ve tüm fenomenlerin nedenleri yapan doktrini anladığı Ateizm'e eşdeğerdir. Bunun,
kendi kendine varoluş, düşünülemez olan. İkinci teorisini Panteizm'e eşdeğer kılıyor. "Buharın buluta çökmesi," diyor, "kendi kendine evrimleşmiş bir evrenin sembolik bir kavramını oluşturmamıza yardımcı oluyor;" ancak ekliyor, "gerçekten kendi kendine yaratmayı kavramak, potansiyel varoluşun, yapamayacağımız bir içsel zorunlulukla gerçek varoluşa geçmesini kavramaktır." (s. 32). Teistik teorinin de aynı şekilde savunulamaz olduğunu söylüyor. "Ateistik hipotezin, imkansız kendi kendine varoluş fikrini içerdiği için savunulamaz olduğunu kabul eden kişi, aynı imkansız fikri içeriyorsa teistik hipotezin savunulamaz olduğunu kabul etmek zorundadır." (s. 38). Bu nedenle evrenin kökeni, açıklanamayan bir gerçektir. Bir nedeni olmalı; ve bildiğimiz tek şey, nedeninin bilinemez ve anlaşılmaz olduğudur.

Doğaya döndüğümüzde sonuç aynıdır. Her şey
anlaşılmazdır. Tek bildiğimiz belirli görünüşlerin olduğu ve
görünümün olduğu yerde
görünen bir şeyin olması gerektiğidir. Fakat
bu bir şeyin ne olduğu, fenomenin altında yatan noumenon'un ne olduğu, bizim bilmemiz imkansızdır. Doğada iki tür fenomen veya görünüş
düzeni buluruz; biri nesnel veya dışsal, diğeri bilincimizde
özneldir. Bir Ego ve bir Ego-olmayan, bir özne ve bir nesne vardır. Bunlar özdeş değildir. "Bu," der,
"bilgimizin yalnızca görünüşlerin bir bilgisi olduğunu, aynı zamanda görünüşleri olan bir gerçekliği
kavrayamadığımız sürece kavramak kesinlikle imkansızdır, çünkü gerçeklik olmadan görünüş düşünülemez."
(s. 88). Buraya kadar gidebiliriz. Fenomenlerin
nedeni olan bir gerçeklik vardır. Bundan daha ötede, bu yöndeki cehaletimiz
derindir. Uzayın bir varlık, bir nitelik veya bir düşünce kategorisi veya bir hiçlik olamayacağını kanıtlar. Aynısı zaman, hareket, madde, elektrik, ışık, manyetizma vb. için de geçerlidir. Hepsi bilinmeyen bir nedenin ürettiği görünümlere dönüşür.

Madde nedir? sorusu önemli bir soru olduğundan, yazılarının çeşitli bölümlerinde bu soru üzerinde durur. Newton'un nihai atomlar teorisi; Leibniz'in monadlar doktrini; ve Boscovich'in maddeyi yalnızca kuvvet merkezleri yapan dinamik teorisi
düşünülemez olarak reddedilir. Bu kelimenin hangi anlamda alınacağı çok açık değildir. Bazen anlamsız; diğerlerinde çelişkili veya saçma; diğerlerinde ise kavranamaz, yani
hiçbir kavramı veya zihinsel imgesi oluşturulamayan; her halükarda, bilinemez ve savunulamaz olanı ima eder. Sonuç, madde söz konusu olduğunda, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimizdir. "Madde hakkındaki anlayışımız," diyor, "en basit şekline indirgendiğinde, direnç gösteren bir arada var olan konumlardır; bu, bir arada var olan konumların direnç göstermediği uzay anlayışımızın aksinedir." (s. 166). Ancak direnç, bir kuvvet biçimidir; ve bu nedenle, Spencer, bir sonraki sayfada, "belirli korelasyonlarda duran kuvvetlerin, madde fikrimizin tüm içeriğini oluşturduğunu" söylüyor. "

Nesnelden öznele, dışsaldan içsel dünyaya döndüğümüzde sonuç hala aynıdır. Hume'un, bilincimizin içeriğinin bir dizi izlenim ve fikir olduğunu söylemesine katılır. Ancak, bu dizinin bildiğimiz tek şey olduğunu söyleyerek bu filozoftan ayrılır. İzlenimlerin zorunlu olarak bir şeyin etkilendiğini ima ettiğini kabul eder. "Düşünen nedir?" sorusuyla başlar ve "Bilmiyoruz" diye yanıtlar. (s. 63). Bireysel kişisel zihinlerin gerçekliğinin, kişisel varoluşa dair inancın evrensel ve belki de yok edilemez olduğunu kabul eder. Yine de bu inanç, akıl önünde kendini haklı çıkaramaz; hayır, aklın onu reddettiği görülür. (s. 65). Dean Mansel, bilincin bize bir öz olarak benlik hakkında bilgi verdiğini ve yalnızca onun değişen halleri hakkında bilgi vermediğini söyler. Ancak, bunun "düşünce yasaları tarafından kesinlikle olumsuzlandığını" söyler. Bay Mansel'in Sir William Hamilton ve diğerleriyle birlikte vurguladığı, tüm bilinçlerin temel koşulu, özne ve nesnenin antitezidir.... Bu doktrinin, öznenin bilinciyle ilgili sonucu nedir? Özün bilindiği zihinsel eylem, diğer tüm zihinsel eylemler gibi, algılayan bir özne ve algılanan bir nesneyi ima eder. Öyleyse, algılanan nesne öz ise, algılayan özne nedir? Ya da düşünen gerçek öz ise, düşünülen başka hangi öz olabilir? Açıkça, öznenin gerçek bir bilişi, bilmenin ve bilinenin bir olduğu, özne ve nesnenin özdeşleştiği bir durumu ima eder; ve Bay Mansel haklı olarak bunun her ikisinin de yok edilmesi olduğunu savunur. Böylece, her birinin bilincinde olduğu ve varlığı her biri için diğerlerinin ötesinde en kesin bir gerçek olan kişilik, yine de hiç bilinemeyen bir şeydir; bunun bilgisi insan düşüncesinin doğası gereği yasaktır." (s. 65, 66).

Bay Spencer, herhangi bir insanın bu tür bir argümanla inancının sarsılacağını beklemiyor gibi görünüyor. Bir insan acının bilincinde olduğunda, ona acının bir şey (algılanan nesne) ve benliğin başka bir şey (algılayan özne) olduğunu söyleyerek onu şaşırtmamalıyız. Acının, kendisinin bilincinde olduğu bir benlik durumu olduğunu bilir. Bilinç bir bilgi biçimidir; ancak zorunluluk bilgisi, bilen akıllı bir gerçekliği varsayar. İnsanlar kendi varoluşlarına inanmayı bırakana kadar kabul edilemeyen bir felsefe, aşırı uçta olmalıdır.

Bay Spencer'ın sonucu, evrenin - doğanın veya tüm harikaları ve sürekli değişimleriyle dış dünyanın - sürekli değişen durumlarıyla bilinç dünyasının - anlaşılmaz, kalıcı bir kuvvet.

Bu ilkel kuvvetin veya gücün doğasına gelince, bunun bilinemez, kavranamaz, düşünülemez olduğunu kanıtlamak için Sir William Hamilton ve Bay Mansel'den bolca ve onaylayarak alıntı yapar. Ancak, o seçkin yazarlardan iki noktada ayrılır. İlk neden hakkında, hem daire hem de kare olan geometrik bir şekil hakkında bildiğimizden daha fazla bir şey bilmediğimizi kabul ederken, bunun gerçek olduğunu biliyoruz. Bu inanç için inanca bağlı değiliz. İkinci olarak, Hamilton ve Mansel, Sonsuz'un bir kişi, özbilinçli, zeki ve gönüllü olamayacağını bildiğimizi öğrettiler; ancak ahlaki yapımız tarafından onun zeki bir kişi olduğuna inanmaya zorlanıyoruz. Bay Spencer bunu reddediyor. "İnanabilenler," diyor, "zihinsel yeteneklerimiz ile ahlaki yükümlülüklerimiz arasında ebedi bir savaş olduğuna inansın. Ben, şahsen, şeylerin oluşumunda böyle radikal bir kusur olduğunu kabul etmiyorum." (s. 108). Dinin her zaman yanıldığını, Sonsuz Varlığın bilinemeyeceğini öğretirken, ona şu veya bu nitelikleri atfetmekte ısrar ettiğini, ki bu da elbette şimdiye kadar bilindiğini varsayar. O, "Bilinmeyen Gerçekliğe" veya başka bir şeye kişilik atfetme hakkımız olmadığını, ancak bunun algıladığımız veya deneyimlediğimiz her şeyin nedeni olduğunu ileri sürer. Zeka ve iradeyi aşan, mekanik hareketi aşan bir varoluş biçimi olabilir. Bilinmeyene kendi ruhlarımızın niteliklerini atfetmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermek için, "bir saatin tik taklarının ve diğer hareketlerinin bir tür bilinç oluşturduğu ve böyle bir bilince sahip bir saatin, saatçinin eylemlerinin kendisininki gibi yaylar ve çıkışlar tarafından belirlendiğini ısrarla kabul ettiği" gibi grotesk bir varsayımda bulunur. (s. 111). Erkeklerin büyük çoğunluğu, bu konuda Bay Spencer ile aynı fikirde olmak yerine, şüphesiz içtenlikle, her biri kendi adına, Alman filozof Jacobi'ye katılacak ve "İnsanın Tanrı'nın suretini taşıdığı inancından ayrılamaz olan Antropomorfizmi itiraf ediyorum; ve her zaman Teizm olarak adlandırılan bu Antropomorfizmin, Ateizm veya Fetişizmden başka bir şey olmadığını savunuyorum."[4] demektedir. Bu nedenle Bay Spencer, evrenin ve tüm fiziksel, yaşamsal ve zihinsel fenomenlerinin kökenini açıklarken, Teizmi veya hem dünya dışı hem de antemundan olan, her şeyin yaratıcısı ve yöneticisi olan kişisel bir Tanrı doktrinini reddeder; sonluyu Sonsuzun varoluş biçimi yapan Panteizmi reddeder; madde ve kuvvetin sonsuzluğu ve kendi kendine varoluşu doktrini olduğunu anladığı Ateizmi reddeder. Kendisi, tüm şeylerin sebebi olan bilinmeyen bir şeyin gerçekliğini kabul etmemiz gerektiğini söylemekle yetinir, tüm fenomenlerin numenonu. "Eğer bilim ve din uzlaştırılacaksa, uzlaştırmanın temeli şu olmalıdır: evrenin ortaya koyduğu Güç tamamen anlaşılmazdır." (s. 46). "En
nihai olan Güçtür." "Madde ve hareket, bildiğimiz şekliyle, farklı şekilde koşullandırılmış güç tezahürleridir." "Cebirsel bir örnek kullanmak gerekirse, Madde, Hareket ve Kuvveti _x_, _y_, _z_ sembolleriyle temsil edersek; o zaman _x_ ve _y_ değerlerini _z_ cinsinden belirleyebiliriz, ancak _z_ değeri asla bulunamaz; _z_ bilinmeyen niceliktir ve sonsuza kadar bilinmez olarak kalmalıdır, çünkü değerinin ifade edilebileceği hiçbir şey yoktur." (s. 169, 170).

O halde, Tanrı'dan başka Kuvvet yoktur. Ateist her yerde bir kınama terimi olarak kabul edilir. Her insan içgüdüsel olarak bundan kaçınır. Fransız Devrimi zamanının filozofları bile ateizm suçlamasını reddettiler, çünkü harekete inanıyorlardı; ve hareket anlaşılmaz olduğundan, anlaşılmaz bir şeye, _yani_ Kuvvete inanıyorlardı. Bay Spencer'ın ateizm suçlamasını öfkeyle reddedeceğinden şüphemiz yok; yine de çoğu insanın yargısına göre, Antiteist ile Ateist arasındaki fark sadece bir yazım meselesidir.

DİPNOTLAR:

[3] _Yeni Bir Felsefe Sisteminin İlk İlkeleri._ Herbert Spencer tarafından. İkinci baskı. New York, 1869, s. 30.

[4] _Von den goettlichen Dingen_, _Werke_, III. s. 422, 425. Leipzig,
1816.

_Hilozoik Teori._

Bu teori evrenin ebedi olduğunu varsayar. Fazladan veya antemundane hiçbir şey yoktur. Sadece bir madde vardır ve o madde
maddedir. Ancak maddenin aktif ve pasif bir ilkesi vardır. Yaşam ve
rasyonalite onun nitelikleri veya işlevleri arasındadır. Evren, bu nedenle, yalnızca yaşam değil, aynı zamanda zeka ilkesiyle kaplı canlı bir bütündür. Bazı modern bilim adamları, Profesör Tyndall gibi, bu hilozoyik doktrini benimsemeye meyilli görünüyor. Bize, maddenin
genel olarak kabul edildiği gibi ölü ve bozulmuş bir şey olmadığını söylüyorlar. Aktif ve aşkındır. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Aşkın kelimesi bir parabol gibidir, çünkü anlamının
nerede bittiğini bilmek mümkün değildir. Maddenin aşkın olduğunu söylemek,
ne yaptığını söylemek mümkün olmadığını söylemektir. Kesin bir anlamı olmayan kelimeleri kullanma alışkanlığı yazarlar için çok kullanışlıdır, ancak okuyucular için tam tersidir. Bazı eski Stoacılar dünyadaki aktif ve pasif prensipleri birbirinden ayırmış, bir zihne
diğerine madde demişlerdir. Ancak bunlar bir bitki veya hayvandaki madde ve yaşam kadar
yakından birleşmişti.

_Kutsal Olmayan Biçimlerde Teizm._

Tanrı'nın varlığını kabul etmek zorunda kalan, dünyayla ilişkisine ilişkin Kutsal doktrinden ayrılan insanlar vardır.
Bazılarına göre, Tanrı maddeyi yaratmış ve ona belirli özellikler vermiş ve sonra onu kendi başına, kendi müdahalesi veya kontrolü olmadan, tüm olası sonuçları üretmeye bırakmıştır. Diğerlerine göre, Tanrı sadece maddeyi değil, bir veya daha fazla yaşamı veya canlı mikropları yaratmıştır ve bunlardan herhangi bir ilahi müdahale olmadan tüm canlı organizmalar
geliştirilmiştir.
Diğerleri ise sadece maddeyi ve yaşamı değil, zihni de Yaratıcı'nın eylemine atfeder; ancak yaratılışla birlikte onun faaliyeti sona erer. Dünyayla, bir gemi yapımcısının inşa ettiği gemiyle, denize indirildiğinde ve okyanusa doğru uzaklara gittiğinde olduğundan daha fazla ilgisi yoktur. Tüm bu görüşlere göre, bir yaratıcı yalnızca bir _Deus ex machina_, evrenin kökenini açıklamak için bir varsayımdır.

Tanrı'nın dünyayla ilişkisine dair bir başka genel görüş ise tam tersi bir uç noktaya gider. Tanrı hiçbir şey yapmak yerine, her şeyi yapar. İkinci nedenlerin etkinliği yoktur. Doğa yasalarının, ilahi işleyişin tekdüze modları olduğu söylenir. Yerçekimi, maddenin doğasından kaynaklanmaz, ancak Tanrı'nın tekdüze etkinliğinin bir modudur. Kimyasal yakınlıklar olarak adlandırılan şeyler, farklı türdeki maddelerdeki hiçbir şeyden kaynaklanmaz, ancak Tanrı her zaman bir asitle bağlantılı olarak bir şekilde, bir alkaliyle bağlantılı olarak başka bir şekilde hareket eder. Bir insan diline bir tuz veya şeker parçacığı koyarsa, deneyimlediği his tuza veya şekere değil, Tanrı'nın faaliyetine atfedilmelidir. Bu teori, savunucuları tarafından genel olarak yapıldığı gibi, dışsaldan içsel dünyaya doğru genişletildiğinde, madde ve zihin evreni, tüm fenomenleriyle birlikte, Tanrı'nın her yerde mevcut faaliyetinin sürekli bir etkisidir. Yukarıda belirtildiği gibi, bazı insanların zihinleri öyle oluşturulmuştur ki, Tanrı'nın hiçbir şey yapmadığı teorisinden, her şeyi yaptığı doktrinine, farkı görmeden geçebilirler. Bay Darwin'in arkadaşı ve meslektaşı olan Bay Russel Wallace, "Doğal Seçilim" adlı kitabının büyük bir bölümünü, bitki ve hayvanların organlarının kör fiziksel nedenlerle oluştuğunu kanıtlamaya ayırır. Kitabın sonuna doğru, böyle nedenlerin olmadığını öğretir. Madde nedir? sorusunu sorar ve Hiçbir şey diye yanıtlar. Bildiğimiz tek şeyin kuvvet olduğunu söyler; ve hakkında hemen bilgi sahibi olduğumuz tek güç zihin gücü olduğundan, çıkarım "tüm evrenin yalnızca daha yüksek zekaların veya bir Yüce Zekanın iradesine bağlı olmadığı, aslında _olduğu_"dur.[5] Bu, sanal
materyalizmden idealist panteizme bir geçiştir. Bay Wallace'ın doğal seçilim teorisine ilişkin bu itirafının etkisi, kazanının patlamasının okyanusun ortasındaki bir vapur için güvertesini, yanlarını ve altını havaya uçurmasıyla aynı şeydir. Suyun üstünde hiçbir şey kalmazdı.

Argyll Dükü zaman zaman aynı doktrine düşmeye meyilli görünüyor. "Bilim," diyor, "enerjinin korunumu ve kuvvetlerin dönüştürülebilirliği konusundaki modern doktrinde, her türlü kuvvetin, tek bir güç kaynağından çıkan tek bir merkezi kuvvetin tezahürleri olduğu fikrini çoktan benimsemiş durumda. Sir John Herschel, "yerçekimi kuvvetini, bir yerde var olan bir bilincin veya iradenin doğrudan veya dolaylı sonucu olarak görmek makuldür" demekten çekinmemiştir. ' Ve eğer gücü tüm biçimleriyle tek bir Her Yerde Mevcut ve Her Yeri Kapsayan İrade'nin doğrudan enerjileriyle kesinlikle özdeşleştiremiyorsak bile, en azından aksini iddia etmek, yani doğa güçlerinin Yaratıcı'nın gücünden bağımsız veya hatta ayrıymış gibi düşünmek veya konuşmak en azından en yüksek derecede felsefi değildir."[6] Ancak Dük, kitabının genel havasında, bir nokta hariç, ortak doktrinden farklı değildir. Fiziksel nedenlerin etkinliğini inkar etmez veya hepsini Tanrı'nın etkinliğine dönüştürmez; ancak Tanrı'nın, en azından bu dünyada, bu nedenler dışında asla hareket etmediğini öğretir. Bu doktrini, bizim bilmediğimiz ikinci nedenler, yani daha yüksek bir doğa yasası tarafından üretilen etkiler olarak gördüğü mucizelere bile uygular. Ancak Kutsal Yazılar, Tanrı'nın bu şekilde bağlı olmadığını; ikinci nedenlerle, onlarla veya onlarsız, işlediğini öğretir. O'nun uygun gördüğü gibi. Mesih ölüleri dirilttiğinde, cüzamlıları iyileştirdiğinde veya körlere görme yeteneği verdiğinde, iradesinin etkisi ile etkinliği arasında herhangi bir ikinci nedenin
müdahale ettiği tamamen keyfi bir varsayımdır. Hangi fiziksel yasa veya tekdüze hareket eden kuvvet, peygamberin emriyle baltanın yüzmesini sağladı? veya en büyük mucizede, dünyanın orijinal yaratılışında.

DİPNOTLAR:

[5] _Doğal Seçilim Kuramı._ Alfred Russel Wallace tarafından. Londra,
1870, s. 368.

[6] _Yasa Hükümdarlığı._ Argyle Dükü tarafından. Beşinci baskı, Londra, 1867,
s. 123.

_Bay Darwin'in Kuramı._

Bay Darwin'i unutmadık. Teorisini anlamak için, evrenin ve fenomenlerinin diğer teorileriyle ilişkisini görmek, ki bunlarla az çok bağlantılıdır, arzu edilir görünüyordu. "Türlerin Kökeni" üzerine yaptığı çalışma felsefi olma iddiasında değildir. Bu açıdan Bay Spencer'ın benzer çalışmalarından çok farklıdır. Darwin, evrenin kökeni, maddenin veya kuvvetin doğası hakkında spekülasyon yapmaz. O sadece bir doğa bilimci, dikkatli ve çalışkan bir gözlemcidir; açıklamalarında beceriklidir ve kendine özgü doktrininin önündeki zorluklarla başa çıkmada son derece açık sözlüdür. Önüne tek bir sorun koymuştur, yani Dünyamızın faunası ve florası nasıl açıklanacaktır? Bu sorunun çözümünde şunları varsayar:--

1. Konu hakkında çok az şey söylese de, maddenin varlığı. Ancak gerçek bir varlık olarak varlığı her yerde kabul edilir.

2. Fiziksel nedenlerin etkinliğini varsayar, bunları zihin gücüne veya İlk Nedenin etkinliğine dönüştürme eğilimi göstermez.

3. Ayrıca, bir veya daha fazla ilkel tohum biçiminde yaşamın varlığını varsayar. Kendiliğinden
üreme
teorisini benimsemez. Yaşamın ne olduğunu, Herbert Spencer'ın, "Yaşam, çeşitli güçlerin aralıksız eylem ve tepkisine bağlıdır veya bunlardan oluşur" diyen tanımını (s. 326) onaylayarak alıntılamaktan daha fazla açıklamaya çalışmaz; bu tanım çok kesin bir fikir vermez.

4. Madde ve yaşamın varlığını açıklamak için Bay Darwin bir
Yaratıcıyı kabul eder. Bu açıkça ve tekrar tekrar yapılır. Ancak, Yaratıcının doğası ve dünyayla ilişkisi hakkında, kelimenin anlamında ima edilenden daha fazla bir şey söylenmez.

5. İlkel tohum veya tohumlardan (Bay Darwin, yalnızca bir ilkel tohum varsayımına yerleşmiş gibi görünüyor), dünyamızdaki tüm canlı organizmalar, bitki ve hayvan, insan dahil, tarihinin tüm aşamaları boyunca türemiştir.

6. Büyüme, organizasyon ve üreme fiziksel yaşamın işlevleri olduğundan, ilkel tohum yaşamaya başlar başlamaz, beslenmesi ve artışı ve kendisi gibi canlı formların bir şekilde üremesi için ne kadar basit olursa olsun organlar oluşturmaya, büyümeye
başlamıştır. Yeryüzündeki tüm canlıların, bitkilerin sonsuz çeşitliliği ve hayvanların tüm çeşitliliği -böcekler, balıklar, kuşlar, ichthyosaurus, mastodon, mamut ve insan- ilkel hayvancıktan türemiş olmasının, aşağıdaki doğal yasaların işleyişiyle açıklanabileceğini düşünüyor:--

Birincisi, Kalıtım yasası veya benzerin benzerini doğurduğu yasa. Yavrular ebeveyne benzer.

İkincisi, Değişim yasası, yani yavrular, tüm temel özelliklerde, yakın ataları gibi olsalar da, yine de ebeveynlerinden ve birbirlerinden az çok dar sınırlar içinde farklılık gösterirler. Bu değişikliklerin bazıları kayıtsızdır, bazıları bozulmalardır, bazıları iyileşmelerdir, yani bitkinin veya hayvanın işlevlerini daha büyük bir avantajla kullanmasını sağlarlar.

Üçüncüsü, Aşırı Üretim yasası. Tüm bitkiler ve hayvanlar geometrik bir oranda
artma eğilimindedir; ve bu nedenle
destek araçlarını
muazzam bir şekilde aşma eğilimindedir. Bir bitkinin tüm tohumları, bir balığın tüm
yumurtaları olgunluğa erişse, çok kısa bir
zamanda dünya onları barındıramazdı. Bu nedenle zorunlu olarak bir yaşam mücadelesi ortaya çıkar. Doğan sayısız kişiden yalnızca birkaçı yaşayabilir.

Dördüncüsü, Doğal Seçilim veya En Uygunun
Hayatta Kalması yasası devreye girer. Yani, belirli bir bitki veya hayvan türünün herhangi bir bireyi, yaşam mücadelesinde başarısı için normal tipten hafif bir sapmaya sahipse,
hayatta kalacaktır. Bu varyasyon, kalıtım yasasına göre, yavrularına ve
onlar tarafından tekrar kendi yavrularına aktarılacaktır. Kısa süre sonra bu avantajlı olanlar üstünlüğü kazanır ve daha az avantajlı olanlar yok olur; ve değişiklik türde yerleşik hale gelir. Bir süre sonra, benzer sonuçlarla birlikte, bir başkası ve bir başkası daha bu tür
olumlu varyasyonlar meydana gelir. Böylece çok yavaş bir şekilde,
yapıda büyük değişiklikler meydana gelir ve sadece türler değil, aynı zamanda
bitki ve hayvan dünyasında cinsler, aileler ve takımlar
üretilir. Bay Darwin, bu basit yasaların milyonlarca veya milyarlarca yüzyıl boyunca varlığa getirebileceği
yapı, alışkanlıklar, içgüdüler ve zeka değişikliklerine sınır koyamayacağını söylüyor. "60.000.000 rakamlarının
gerçekte ne anlama geldiğini kavrayamıyoruz ve bu veya belki de daha uzun yıllar boyunca, kara ve sular her yerde canlı yaratıklarla
doluydu, hepsi yaşam mücadelesine maruz kaldı ve değişime uğradı." diyor (s. 354). "Bay Croll," diyor bize, "Kambriyen döneminden bu yana yaklaşık altmış milyon yıl geçtiğini tahmin ediyor, ancak buzul döneminin başlangıcından bu yana gerçekleşen küçük miktardaki organik değişime bakılırsa, bu, Kambriyen oluşumundan bu yana kesinlikle meydana gelen yaşamın birçok ve büyük mutasyonu için çok kısa bir süre gibi görünüyor; ve önceki yüz kırk milyon yıl, Kambriyen döneminin sonuna doğru kesinlikle var olan çeşitli yaşam biçimlerinin gelişimi için yeterli olarak kabul edilemez." (s. 379). Bu bağlamda yılların hiçbir anlamı yoktur. Sabit yıldızların mesafesini inç olarak vermeye çalışabiliriz. Gökbilimciler uzay birimi olarak dünyanın yörüngesinin çapını almak zorunda oldukları gibi, Darwinciler de süre birimi olarak jeolojik bir döngüyü almak zorundadırlar. _Doğal Seçilim._

Çok yavaş işleyen Doğal Seçilim, Bay Darwin'in teorisinin ana unsurlarından biri olduğundan, bununla ne kastettiğini açıkça anlamak gerekir. Bu noktada şüpheye yer bırakmıyor. 92. sayfada şöyle diyor:
"Bu elverişli varyasyonların korunması ve zararlı varyasyonların yok edilmesine Doğal Seçilim veya En Uygunun Hayatta Kalması diyorum. " "Yaşam mücadelesi nedeniyle, ne kadar küçük olursa olsun ve hangi nedenle olursa olsun, bir türün bireylerine, diğer organik varlıklarla ve fiziksel yaşam koşullarıyla olan
sonsuz derecede karmaşık ilişkilerinde herhangi bir derecede
yararlıysa,
değişimler, bu tür bireylerin
korunmasına yol açacak ve
genel olarak
yavruları tarafından miras alınacaktır. Yavrular da böylece hayatta kalma şansına daha fazla sahip olacaklardır, çünkü, herhangi bir türün periyodik olarak doğan birçok
bireyinden ancak az sayıda birey hayatta kalabilir. Her küçük varyasyonun, eğer yararlıysa,
korunduğu bu ilkeye, insanın seçilim
gücüyle ilişkisini belirtmek için Doğal Seçilim terimini verdim. Ancak Bay Herbert Spencer'ın sıklıkla kullandığı En Uygunun Hayatta Kalması ifadesi daha doğrudur ve bazen de aynı şekilde uygundur." (s. 72). "Seçilimin ilerlemesi yavaş olsa da, eğer zayıf insan yapay seçilimle bunu başarabiliyorsa, tüm organik varlıklar arasındaki, birbirleriyle ve fiziksel yaşam koşullarıyla olan uyumların değişim miktarında, güzelliğinde ve sonsuz karmaşıklığında bir sınır göremiyorum; bu uyumlar uzun vadede doğanın seçilim gücü veya en uygunun hayatta kalmasıyla gerçekleştirilebilir." (s. 125). "Şu şekilde itiraz edilebilir ki, eğer organik varlıklar ölçek olarak yükselme eğilimindeyse, neden dünyanın dört bir yanında hala çok sayıda en düşük form var; ve neden her büyük sınıfta bazı formlar diğerlerinden çok daha gelişmiş?... Bizim teorimize göre, en düşük formların sürekli varlığı hiçbir zorluk teşkil etmez; doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalması, mutlaka ilerici gelişmeyi içermez, sadece
her yaratığın karmaşık yaşam ilişkileri altında ortaya çıkan ve ona faydalı olan
çeşitliliklerden faydalanır.... Jeoloji bize en düşük
formlardan bazılarının, infusoria ve rizopodların, neredeyse şu anki durumlarında muazzam bir süre
kaldığını söyler." (s. 145). "Buzul döneminden bu yana çok az veya hiç değişiklik yapılmamış olması gerçeği,
doğuştan ve gerekli bir gelişme yasasına inananlara karşı bir miktar işe yarayabilirdi, ancak doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalması doktrinine karşı etkisizdir, ki bu da sadece birkaç türde ara sıra olumlu nitelikteki varyasyonların veya bireysel farklılıkların ortaya çıktığını ve sonra korunduğunu ima eder." (s. 149)

Doğal seçilim yasası altındaki bu iyileştirme süreci,
sadece hayvanların organik yapılarındaki değişiklikleri değil, aynı zamanda içgüdülerindeki ve zekalarındaki değişiklikleri de içerir. Konunun bu kısmına girerken, Bay Darwin, "Ben, birincil zihinsel güçlerin kökeniyle hiçbir ilgim olmadığını, yaşamın kendisiyle de hiçbir ilgim olmadığını öne sürerim. Biz sadece aynı sınıftaki içgüdülerin ve diğer zihinsel niteliklerin çeşitliliğiyle ilgileniyoruz." (s. 255) diyor. Aynı türdeki hayvanların içgüdülerinin, doğal bir durumda bile, bir dereceye kadar değiştiğini ve bunların kalıtım yoluyla aktarıldığını gösteriyor. Bir mastiff, bir tazıya cesaret vermiş ve bir tazı da bir çoban köpeğine tavşan avlama eğilimi aktarmıştır. Spor köpekleri arasında, pointer veya retriever cinsi köpeklerin, talimat olmadan işaret ettiği veya geri getirdiği bilinmektedir. "Eğer," diyor, "içgüdülerin çok az değiştiği gösterilebilirse, o zaman doğal seçilimin, içgüdünün varyasyonlarını, kârlı olabilecek herhangi bir ölçüde koruyup sürekli olarak biriktirmesinde hiçbir zorluk göremiyorum. Böylece,
benim inandığım gibi,
en karmaşık ve harikulade içgüdüler
ortaya çıkmıştır." (s. 257) Hayvanların en harikulade içgüdülerini açıklamada
hiçbir zorluk görmediğini söylerken oldukça tedbirsizdi.
Çok büyük
zorluk çektiğini kabul ediyor.
Özellikle başa çıkması zor bulduğu üç vakayı seçiyor: guguk kuşu,
hücre inşa eden arı ve köle yapan karınca. Örneğin, arının hücresinin inşasında içgüdüsünün nasıl kademeli olarak kazanılmış olabileceğini göstermeye çalışırken çok fazla alan ve emek harcıyor. Ancak, kendi zihnini bile tam olarak tatmin edemediği açıktır; çünkü "doğal seçilim ilkesine aşırı güvendiğim düşünülecek, ancak böylesine harika ve yerleşik gerçeklerin teoriyi yok etmediğini kabul etmiyorum." (s. 290) Bu açıklama, özellikle karıncanın içgüdülerine atıfta bulunarak yapılmıştı ve bunu açıklamakta çok zorlanıyor. "Şüphesiz çok zor açıklanabilen birçok içgüdü doğal seçilim teorisine aykırı olabilir: bir içgüdünün nasıl ortaya çıktığını göremediğimiz durumlar; ara derecelerin var olduğu bilinmeyen durumlar; doğal seçilimle harekete geçirilemeyecek kadar önemsiz içgüdü durumları; doğa ölçeğinde o kadar uzak hayvanlarda neredeyse aynı olan içgüdü durumları ki, benzerliklerini ortak bir atadan kalıtımla açıklayamayız ve dolayısıyla doğal seçilimle bağımsız olarak edinildiklerine inanamayız. Burada bu durumlara girmeyeceğim, ancak ilk başta bana aşılmaz ve aslında tüm teori için ölümcül görünen özel bir zorlukla kendimi sınırlayacağım. Böcek topluluklarındaki kısır dişilere veya kısır dişilere değiniyorum; çünkü bu kısırlar içgüdü ve yapı olarak hem erkeklerden hem de doğurgan dişilerden sıklıkla büyük ölçüde farklıdır ve yine de kısır oldukları için türlerini çoğaltamazlar." (s. 289) Sonuç olarak, "Bu bölümde (içgüdü üzerine) verilen gerçeklerin teorimi büyük ölçüde güçlendirdiğini iddia etmiyorum; ancak, en iyi yargıma göre, hiçbir zorluk vakası onu ortadan kaldırmaz." (s. 297) Teorisinin, bir bireyde yaşam mücadelesinde kendisine (eşlik edenlere değil) avantaj sağlayan küçük değişikliklerin kalıtım yoluyla devam ettiği olduğu hatırlandığında, kısır karıncalar vakasının ona bu kadar çok sorun çıkarması şaşırtıcı değildir. Kazara kısırlık birey için elverişli değildir ve kalıtım yoluyla kalıcı hale getirilmesi söz konusu değildir, çünkü kısırların hiçbir
torunu yoktur. Yine de bu kısır dişiler dejenerasyon değildir, onlar
genel olarak eşlerinden daha büyük ve daha güçlüdürler.

Böylece, Bay Darwin'e göre, bitki ve hayvanlardaki tüm sonsuz yapı çeşitliliğinin doğal seçilim yasasından kaynaklandığını gördük. "Karakter farklılaşmasıyla doğal seçilim ilkesine göre," diyor, "bu tür düşük ve ara formlardan hem hayvanların hem de bitkilerin gelişmiş olması inanılmaz görünmüyor ve bunu kabul edersek, aynı şekilde bu dünyada yaşamış olan tüm organize varlıkların bir ilkel formdan türemiş olabileceğini de kabul etmeliyiz." (s. 573) Ayrıca, teorisini organik yapıyla sınırlamadığını, bunu tüm içgüdülere ve irrasyonel yaratıkların gösterdiği tüm zeka biçimlerine uyguladığını gördük. Bununla da kalmıyor; insanı da aynı yasanın kapsamına dahil ediyor. "Uzak gelecekte çok daha önemli araştırmalar için açık alanlar görüyorum. Psikoloji yeni bir temele, yani her zihinsel güç ve kapasitenin kademeli olarak edinilmesine dayalı bir temele
dayanacak. İnsanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacak."
(s. 577)

"Uzak gelecek" çok yakındı. "İnsanın Türeyişi" üzerine yaptığı çalışmanın girişinde, bu konuda yayın yapmamaya karar verdiğini, "çünkü bu şekilde görüşlerime karşı önyargıları artırmış olacağımı düşündüm. Bana, 'Türlerin Kökeni'nin ilk baskısında, bu çalışmayla 'insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağını' belirtmek yeterli göründü; ve bu, insanın bu dünyadaki görünüm biçimine ilişkin herhangi bir genel sonuca diğer organik varlıklarla birlikte dahil edilmesi gerektiği anlamına gelir. Şimdi, dava tamamen farklı bir görünüme bürünüyor. Carl Vogt gibi bir doğa bilimci (aşağıda ne tür bir tanık olduğunu göreceğiz) Cenevre Ulusal Enstitüsü Başkanı olarak yaptığı konuşmada (1869), 'Kişi, Avrupa'da daha azıyla, bağımsız yaratılışı ve tüm parçaları, türleri daha fazla sahiplenmez' demeye cesaret ettiğinde, en azından çok sayıda doğa bilimcinin, türlerin diğer türlerin değiştirilmiş torunları olduğunu kabul etmesi gerektiği açıktır; ve bu özellikle
genç ve yükselen doğa bilimciler için geçerlidir.... Doğa bilimlerindeki daha yaşlı ve onurlu şeflerin çoğu ne yazık ki hala her türlü evrime karşıdır." Carl Vogt böyle yazmazdı. Ona göre kendisiyle aynı fikirde olan hiç kimse onurlandırılmaz ve Tanrı'ya inanan herkesi lanetler.

1871'de Bay Darwin "İnsanın Türeyişi" adlı eserini yayınlamaya girişti.
Bu eserde, insanın yakın atasının
maymun olduğunu göstermeye çalışır. "İkisi arasındaki yapı farkı, maymunların daha yüksek ve daha düşük biçimleri arasındakinden daha azdır." der. Sadece bu da değil, aynı zamanda insanın zihinsel yeteneklerinin, daha düşük hayvanların sahip olduğu zeka ölçüsünden uzun süre devam eden küçük değişikliklerle türetildiğini göstermeye çalışır. Hatta, insanla daha yüksek memeliler arasındaki zeka farkının, karıncanın zekası ile coccus,
aynı sınıftan böcekler.[7]

Benzer şekilde, insanın ahlaki doğasının birçok hayvanda ortak olan
toplumsal içgüdülerden yavaş yavaş evrimleştiğini öğretir. (s. 68,
94) Bu şekilde türetilen ahlaki unsurun çok
farklı davranış hatlarına yol açabileceğini kabul eder. "Eğer insanlar," der, "kovan arılarıyla aynı
koşullar altında yetiştirilselerdi, şüphesiz ki, evlenmemiş dişilerimiz, işçi arılar gibi, tüm kardeşlerini öldürmeyi kutsal bir görev olarak görürlerdi ve anneler doğurgan kızlarını öldürmeye çalışırlardı; ve hiç kimse karışmayı düşünmezdi. (c. i. s. 70)

"Alt hayvanlar, özellikle de köpek, sevgi, saygı, sadakat
ve itaat gösterir; ve insandaki dinsel duygunun doğal seçilim süreciyle yavaşça evrimleştiği unsurlar bunlardır." (cilt i. s. 65)

Büyük sonuç şudur: "insan (beden, ruh ve tin) tüylü dört ayaklı, kuyruklu ve sivri kulaklı, alışkanlıklarında muhtemelen ağaçsı ve Eski Dünya'nın bir sakini olan bir hayvandan türemiştir." (cilt ii. s. 372) Bay Darwin ekler: "Bu görüşleri (dinsiz olarak) kınayan kişi, insanın kökenini, varyasyon ve doğal seçilim yasalarıyla, daha düşük bir formdan türeyerek açıklamanın, bireyin doğumunu sıradan üreme yasalarıyla açıklamaktan neden daha dinsiz olduğunu açıklamak zorundadır." (cilt ii. s. 378)

DİPNOT:

[7] _İnsanın Türeyişi_, vb. Charles Darwin, M. A., F. R. S., vb. tarafından. New York, 1871, cilt i. s. 179.

_Bay Darwin'in "Doğal" Kelimesini Kullandığı Anlam._

Bay Darwin'in teorisinin özüne henüz ulaşmadık. Sisteminin ana fikri "doğal" kelimesinde yatıyor. Bu kelimeyi iki anlamda kullanıyor: birincisi, yapay kelimesinin zıttı olarak. İnsanlar hayvanların yapısı ve alışkanlıkları açısından
çok belirgin çeşitlilikler üretebilirler. Bu, farklı at, sığır, koyun ve köpek ırklarının üretiminde ve özellikle de Bay Darwin'in düşündüğü gibi, güvercinlerde örneklendirilir. Bunlar hakkında, "Irkların çeşitliliği şaşırtıcı bir şey" diyor. "Bazılarının gagaları uzun, bazılarının çok kısa; bazılarının ayakları büyük, bazılarının küçük; bazılarının uzun boynu, diğerlerinin kanatları ve kuyrukları uzun, bazılarının ise kuyrukları son derece kısa; bazılarının normalde on iki veya on dört olan kuyruk tüyleri yerine otuz, hatta kırk tane kuyruk tüyü vardır. Şekil olarak olduğu kadar içgüdü olarak da farklılık gösterirler. Bazıları taşıyıcıdır, bazıları böğürür, bazıları takla atar, bazıları trompet çalar; ve yine de hepsi hala var olan Kaya Güvercini'nin torunlarıdır. Öyleyse, eğer, insan nispeten kısa bir sürede yapay seçilimle tüm bu çeşitleri ürettiyse, jeolojik dönemlerin ölçüsüz çağları boyunca doğanın sınırsız ölçeğinde neler başarılabilirdi?

İkinci olarak, doğaüstü kelimesinin zıttı olarak doğal kelimesini kullanır.
Doğal seçilim, doğal yasalar tarafından yapılan, niyet ve tasarım olmadan çalışan bir seçilimdir. Bu nedenle, yalnızca Yapay seçilim, insanın bilgeliği ve becerisiyle belirli bir amacı gerçekleştirmek için yapılan, ancak aynı zamanda doğaüstü seçilim, ya doğadan daha yüksek bir güç tarafından başlangıçta amaçlanan bir seçilim anlamına gelir; ya da böyle bir güç tarafından gerçekleştirilir. Doğal Seçilim ifadesini kullanırken, Bay Darwin, tasarımı veya nihai nedenleri dışlamayı amaçlamaktadır. Bitki veya hayvanlarda, insan dahil, ilkel tohumdan veya hayvancıktan türeyen yapı, içgüdü veya zekadaki tüm değişiklikler, akılsız fiziksel nedenlerle meydana gelmiştir. Bu noktada bizi şüphede bırakmaz. Doğayı "doğal yasaların toplam eylemi ve ürünü; ve yasalar bizim tarafımızdan
tespit edilen olayların dizisidir" olarak tanımlar. Sık sık teleolojik dil kullandığı, amaç, niyet, düzenek, adaptasyon vb.'den bahsettiği ileri sürülmüştür. Bu itiraza cevaben şöyle der: "Doğal seçilimden bir güç veya tanrı olarak bahsettiğim söylendi; ancak bir yazarın gezegenin hareketlerini yöneten yerçekiminin çekiminden bahsetmesine kim itiraz eder?" Kelimenin tam anlamıyla doğal seçilimin yanlış bir terim olduğunu kabul eder; ancak "kimyacıların çeşitli elementlerin seçmeli yakınlıklarından bahsetmesine kim itiraz etti?--ve yine de bir asidin, tercihli olarak birleştiği bazı seçtiği kesin olarak söylenemez." (s. 93) Burada bir olumlama ve bir olumsuzlama var. Doğal seçilimin, yerçekimi ve kimyasal yakınlıkların etkisine benzer şekilde doğal yasaların işleyişi olduğu doğrulanır. Başlangıçta tasarlanmış veya zeka tarafından yönlendirilen bir süreç olduğu, bir sonu öngören ve başarma araçlarını bilinçli olarak seçen ve kontrol eden bir etkinlik olduğu reddedilir. O halde, yapay seçilim akıllı bir süreçtir; doğal seçilim değildir.

Hayvan ve bitki alemlerinde, her çağda insanların hayranlığını
çekmiş en azından görünürde bir düzenek olan sayısız örnek vardır. Bunları açıklamanın üç yolu vardır. Birincisi, Kutsal Kitap öğretisidir, yani Tanrı'nın bir Ruh, kişisel, özbilinçli, akıllı bir etken olduğu; sonsuz, ebedi ve varlığında ve mükemmelliklerinde
değişmez olduğu; her zaman mevcut olduğu; bu varlığın bir bilgi ve güç varlığı olduğu. Dış dünyada her zaman ve her yerde iki tür kuvvetin faaliyetine dair tartışılmaz kanıtlar vardır: biri fiziksel, diğeri zihinsel. Fiziksel olan maddeye aittir ve kendisine
verilen özelliklerden kaynaklanır; Diğeri ise her yerde mevcut ve her zaman hareket eden Tanrı'nın zihnidir. Doğadaki tüm tasarım tezahürleri ve İlahi Takdir'deki olayların düzenlenmesi ikincisine atfedilmelidir. Bu doktrin, ikinci nedenlerin etkinliğini göz ardı etmez; sadece Tanrı'nın onları yönettiğini ve kontrol ettiğini ileri sürer. Bu nedenle Mezmur yazarı şöyle der: "Korkunç ve harika bir şekilde yaratıldım.... Gizlice yaratıldığımda ve yeryüzünün alt kısımlarında ustaca işlendiğimde (veya işlendiğimde) varlığım senden gizlenmedi. Gözlerin henüz
eksik olan varlığımı gördü; ve kitabında tüm uzuvlarım yazılıydı, ki
henüz hiçbiri yokken, bunlar sürekli olarak biçimlendirildiler." "Gözü
biçimlendiren, görmeyecek mi? Kulağı oluşturan duymayacak mı?" "Tanrı otları ve insan çocukları için otları yetiştirir." Yağmur, don ve kar gönderir. Rüzgarları ve dalgaları kontrol eder. Kura atılmasını, bir okun uçuşunu ve bir serçenin düşmesini belirler. Tanrı'nın bu evrensel ve sürekli kontrolü yalnızca İncil'in en açık ve yaygın doktrinlerinden biri değil, aynı zamanda doğal dinin bile temel ilkelerinden biridir.

Doğadaki düzenekleri açıklamanın ikinci yöntemi, bunların Tanrı tarafından öngörüldüğünü ve amaçlandığını ve O'nun maddeye, böyle sonuçlar üretmesini öngördüğü ve amaçladığı
güçler bahşettiğini kabul eder. Ancak
onun yetkisi burada sona erer. Fiziksel nedenlerin işleyişine rehberlik etmek için asla müdahale etmez. Doğanın akışını veya tarihin olaylarını kontrol etmek için hiçbir şey yapmaz. Bu teori hakkında şunlar söylenebilir: (1.) Kutsal Yazılarla tamamen tutarsızdır. (2.) doğamızın dini ve ahlaki zorunlulukları. Duayı mantıksız ve etkisiz hale getirir. Acil bir durumda bir insanın yardım için Tanrı'ya
bakmasını boşuna kılar. (3.) Açık gerçeklerle tutarsızdır. Etrafımızda zihnin sürekli faaliyetine dair sayısız kanıt görürüz.
Lord Brougham ve Dr. Whewell'e göre zihnin ve onun işleyişinin bu kanıtı, maddenin ve kuvvetlerinin varlığından çok daha açıktır. Eğer biri veya diğeri reddedilecekse, bu ikincisidir. Paley gerçekten de bir saatin yapımının tasarımın inkar edilemez bir kanıtı olduğunu, bir saatin başka saatler üretmek için
yapılabilmesinin daha da
harika bir beceri tezahürü olacağını söyler; ve eklenebilir ki, sadece başka saatler değil, sonsuz çeşitlilikte her
türden zaman ölçer. Bu yüzden sorulmuştur, eğer insan bir teleskop yapabiliyorsa, Tanrı neden kendisi gibi başkalarını
üreten bir teleskop
yapamaz? Bu basitçe, maddenin zihnin işini yapıp yapamayacağını sormaktır. Bu fikir bir çelişki içerir. Bir teleskopun teleskop yapması için, uygun oranlarda bakır ve çinko seçmesi ve bunları pirinç haline getirmesi; bu pirinci birbirine giren tüplere dönüştürmesi; gerekli farklı cam türleri için gerekli malzemeleri toplaması ve birleştirmesi; bunları eritmesi, öğütmesi, şekillendirmesi ve parlatması; yoğunluklarını ve odak uzaklıklarını ayarlaması vb. vb. gerekir. Pirincin tüm bunları yapabileceğine inanabilen bir adam, Tanrı'ya da inanabilir. Dünyadaki en saf insanlar inançsızdır. Büyük Napolyon, İlahi Takdire inanamazdı; ancak yıldızına ve şanslı ve şanssız günlerine inanıyordu. Tanrı'yı ​​dünyadan kovmak basitçe tahammül edilemez ve adı kutsansın imkansızdır. Hiçbir şey yapmayan yok bir Tanrı, bizim için Tanrı değildir. Mesih, Tanrı'yı ​​sürekli olarak bize yakınlaştırır. Öğrencilerine şöyle dedi:
"Kuzgunlara bakın, ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ambarları vardır; Tanrı onları besler; siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz. Sizden hanginiz düşünerek boyunu bir arşın uzatabilir? Zambakların nasıl büyüdüğünü düşünün; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler; yine de size diyorum ki, Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. Öyleyse Tanrı bugün tarlada olan, yarın ocağa atılan otu böyle giydiriyorsa, sizi ne kadar daha çok giydirecektir, ey az imanlılar." "Ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi aramayın, ne de kuşkulu düşüncelere sahip olmayın. Çünkü
dünyanın bütün ulusları bunların hepsini arar; ve Babanız
sizin bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir." Mesih'in bilim öğretmediği söylenebilir. Doğru, ama gerçeği öğretti; ve sözde bilim, hakikatle çatıştığında, insanın Tanrı ile çatıştığında olduğu şeydir. Bu aşırı görüşlerin savunucuları dinsiz olarak görülmeye karşı çıkıyorlar. Herbert Spencer, her şeyin nedeni olarak anlaşılmaz, akılsız, bilinmeyen bir kuvvet doktrininin, sonsuz güç ve iyiliğe sahip kişisel, akıllı ve gönüllü bir Varlık doktrininden çok daha dindar bir doktrin olduğunu söylüyor. Matthew Arnold, "doğruyu yapan bilinçsiz bir gücün", İncil'deki Yehova'dan daha yüksek bir Tanrı fikri olduğunu savunuyor. Mesih, Tanrı bir Ruh'tur diyor. Holbach, Tanrı harekettir dediğinde bu tanımı büyük ölçüde ilerlettiğini düşünüyordu. Bitki ve hayvanların organlarında ortaya çıkan düzenekleri açıklamanın üçüncü yöntemi, bunları doğal nedenlerin kör işleyişine atıfta bulunan yöntemdir. Bunlar, ilahi zihnin sürekli işbirliği ve kontrolünden veya Tanrı'nın evrenin oluşumundaki orijinal amacından kaynaklanmaz. Bu,
Materyalistlerin doktrinidir ve ne yazık ki Bay Darwin,
kendisi bir teist olmasına rağmen, bu doktrine bağlılığını bildirmiştir.
Materyalistler onu neredeyse bu nedenle
tanrılaştırmaktadır.

Söylenenlerden, Darwinizm'in üç
ayrı unsur içerdiği anlaşılmaktadır. Birincisi, evrim; veya tüm organik
formların, bitkisel ve hayvansal, bir veya birkaç ilkel canlı mikroptan evrimleştiği veya geliştiği varsayımı; ikincisi, bu evrimin
doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalmasıyla gerçekleştiği; ve
üçüncüsü ve teorisinin en önemli ve tek
ayrı unsur olan, bu doğal seçilimin tasarımsız olduğu, akılsız fiziksel nedenlerle
yürütüldüğü. Bu unsurlardan ne birincisi ne de ikincisi Darwinizm'i oluşturur; ikisi bir arada da oluşmaz. İlkine, yani evrime gelince, Bay Darwin'in kendisi, "Türlerin Kökeni"nin beşinci baskısına eklenen tarihsel taslakta, Lamarck'ın 1811'de ve daha ayrıntılı olarak 1815'te "insan da dahil olmak üzere tüm türlerin diğer türlerden geldiğini öğrettiğini" söyler. Aynı doktrini öğreten yaklaşık altı veya sekiz bilim insanına atıfta bulunur. Bu Evrim fikri, ilk olarak 1844'te yayınlanan "Yaratılışın İzleri"nde belirgin bir şekilde sunulmuş ve ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Almanya'daki Halle Üniversitesi'nde Profesör olan Ulrici, "Gott und die Natur" adlı eserinde, evrim doktrininin bilim insanlarının zihninde yer etmediğini, ancak aralarında J. Mueller, K. Wagner, Bischoff, Hoffmann ve diğerlerinin de bulunduğu en seçkin fizyologlar tarafından kesin bir şekilde reddedildiğini söyler.[8] St. Bartholomew Hastanesi, Londra'da Botanik üzerine öğretim görevlisi olan Rahip George Henslow, kendisi de belirgin bir evrimci olarak, Lamarck'ın ve "Yaratılışın Kalıntıları"nın teorilerinin yerini Bay Darwin'in teorilerine bıraktığını söylüyor; "ve onun kabulünde bile pek çok çürüme belirtisi eksik değil. Sadece 'Türlerin Kökeni'nin sonraki baskılarında görüşlerini önemli ölçüde değiştirmekle kalmadı, doğal seçilime çok fazla etki atfettiği görüşünü açıkça ifade etti, ama bilim adamları, Owen, Huxley ve en azından insana uygulanmasında, Wallace'ın kendisi bile, ya büyük ölçüde buna karşı çıkıyor ya da ona sadece nitelikli bir onay veriyor. Bu nedenle, canlıların gelişimine dair tüm teorilerin kaderi unutulmaya yüz tutmak olmuştur. Ancak, _Evrim_'in kendisi aynı şekilde kalacaktır."[9] "Victoria Enstitüsü İşlemleri"nde, Bay Henslow'un Darwinizm'i daha da kararlı bir şekilde reddettiğini görüyoruz. Orada şöyle diyor: "Darwin'in teorisine inanmıyorum; ve tamamen imkansız olduğunu göstererek onu çürütmeye çalıştım. "[10] Evrimi şöyle tanımlıyor:
"Şu anda var olan veya var olmuş tüm hayvanların ve bitkilerin, sırasıyla önceden var olan hayvanlardan ve bitkilerden üreme yasaları aracılığıyla üretildiğini varsayar; organik varlıklar arasındaki yakınlık, köken topluluğunu ima eder veya buna bağlıdır; ve organizmalar arasındaki yakınlık derecesinin, nesillerinin yakınlığına veya en azından ortak karakterlerin devamına orantılı olduğu, bunların başlangıçta aynı ebeveynden geldiği."[11] Bu nedenle, bir kişi Darwinci olmadan da evrimci olabilir. Bay Henslow'un, hem beden hem de ruh açısından insanı evrim yasasından açıkça dışladığı belirtilmelidir.

Doğal seçilim teorisi, Bay Darwin'in teorisinin hayati ilkesi değildir, tabii doğal kelimesi doğaüstü ile zıt bir anlamda alınmadığı sürece. Az önce atıfta bulunulan tarihsel taslakta, Bay Darwin, yalnızca Evrim doktrinini öğretmek için Lamarck ve "Yaratılışın Kalıntıları"nın yazarı tarafından beklendiğini söylemekle kalmaz; aynı zamanda evrimi açıklamanın bir yolu olarak doğal seçilim teorisinin kendisiyle birlikte olmadığını da söyler. Bize, 1813 gibi erken bir tarihte, Dr. W. C. Wells "doğal seçilim ilkesini açıkça kabul ediyor" ve Bay Patrick Matthew'un 1831'de "türlerin kökenine ilişkin Bay Wallace ve benim ileri sürdüğümle aynı görüşü sunduğunu" söylüyor. Fikirler tohum gibidir: sıklıkla atılırlar ve uygun bir toprak bulunamaması meyve vermez. Bay Darwin'e doğal seçilim teorisinin ayrıntılı olarak açıklanması ve tamamen bilimsel olarak savunulması şüphesiz borçludur ve bu teorinin uyandırdığı derin ve yaygın ilgi ona aittir.

DİPNOTLAR:

[8] _Gott und die Natur_. Von D. Hermann Ulrici. Zweite Auflage.
Leipzig, 1866, s. 394.

[9] _Canlıların Evrim Teorisi ve Evrim Prensiplerinin Dine Uygulanması_. Rev. George Henslow, M. A., F.
L. S., F. G. S. Londra, 1873, s. 27, 28.

[10] _Journal of the Transactions of the Victoria Institute, or
Philosophical Society of Great Britain_. Cilt iv. Londra, 1870, s. 278.

[11] _Evolution and Religion_, s. 29.

_Darwinizm Teleolojiyi dışlar._

Ancak Darwinizm'e kendine özgü karakterini ve önemini veren ne evrim ne de doğal seçilimdir. Darwin
tüm teleolojiyi veya nihai nedenler doktrinini reddeder. Bitki veya hayvan dünyasındaki organizmaların hiçbirinde tasarım olduğunu reddeder. Gözün bir görme organı üretme amacı olmadan
oluştuğunu öğretir.

Bu noktadaki kanıtlar zaten sunulmuş olsa da, en azından bu ülkede sıklıkla göz ardı edildiği için, birçok kişi Darwinci olmadıkları gibi Müslüman da olmayan Bay Darwin'in teorisinden olumlu şekilde bahsediyor; ve sisteminin bu özelliği onu yalnızca Hıristiyanlıkla değil, aynı zamanda doğal dinin temel ilkeleriyle de çatışmaya soktuğu için, açıkça ortaya konulmalıdır. Bu noktadaki kanıt kaynakları şunlardır: 1. Bay Darwin'in kendi yazıları. 2. Teorisinin savunucuları tarafından verilen açıklamaları. 3. Rakipleri tarafından ileri sürülen itirazların niteliği. 
İspatlanması gereken nokta, Bay Darwin'in ayırt edici doktrininin, türlerin kökenlerini ilahi zihnin orijinal niyetine değil; belirli dönemlerde yeni formları varlığa çağıran özel yaratılış eylemlerine değil; Tanrı'nın sürekli ve her yerde işleyen etkinliğine değil, amaçlanan etkilerin üretiminde fiziksel nedenlere rehberlik eden; ancak amaçlanmayan yapı ve içgüdü varyasyonlarının kademeli birikimine, deneklerine bazı avantajlar sağlayan.

_Darwin'in Kendi Tanıklığı._

Bay Darwin'in doktrininin böyle olduğunu kendi yazılarından kanıtlıyoruz. Ve
bu kaynaktan gelen ilk kanıt açık beyanlarda bulunur.
Bir fikir bir kitabı doldurduğunda ve karakterini oluşturduğunda, ayrı pasajlar
onun aşılandığının kanıtının çok küçük bir bölümünü oluşturur. Ancak
şu anki durumda, bu tür pasajlar, Bay Darwin'in kitaplarını okuma fırsatı bulamamış olanları bile tatmin etmeye yeterlidir. Aynı sınıftaki hayvanlardaki yapı benzerliğine atıfta bulunarak, "Aynı sınıftaki üyelerdeki bu desen benzerliğini fayda veya nihai nedenler doktriniyle açıklamaya çalışmaktan daha umutsuz bir şey olamaz."[12]

Çalışmasının son sayfasında şöyle diyor: "Birçok türden birçok bitkiyle, çalılarda şarkı söyleyen kuşlarla, etrafta uçuşan çeşitli böceklerle ve nemli toprakta sürünen solucanlarla kaplı karmaşık bir kıyıyı düşünmek ve bu özenle oluşturulmuş, birbirinden çok farklı ve birbirine çok karmaşık bir şekilde bağımlı olan bu biçimlerin hepsinin etrafımızda işleyen yasalar tarafından üretildiğini düşünmek ilginçtir. Bu yasalar, en geniş anlamıyla, üremeyle büyüme; yaşam koşullarının dolaylı ve doğrudan etkisinden ve kullanımdan ve kullanılmamaktan kaynaklanan değişkenlik; yaşam mücadelesine ve sonuç olarak doğal seçilime yol açacak kadar yüksek bir artış oranı, karakter farklılaşması ve daha az gelişmiş formların yok olması. Böylece doğa savaşından, kıtlıktan ve ölümden, kavrayabildiğimiz en yüce nesneden, daha yüksek hayvanların üretimi doğrudan gelir. Bu yaşam görüşünde, çeşitli güçleriyle birlikte, başlangıçta Yaratıcı tarafından birkaç forma veya bir forma üflenmiş bir ihtişam vardır; ve bu gezegen sabit yerçekimi yasasına göre dönmeye devam ederken, bu kadar basit bir başlangıçtan itibaren en güzel ve en harika sonsuz formlar ortaya çıkmıştır ve çıkmaktadır." (s. 579)

Başka bir eserinde, "O (Tanrı) güvercinin kuyruk tüylerinin ve kuyruk tüylerinin değişmesini emretti mi, böylece meraklısı grotesk pouter ve yelpaze kuyruklu türlerini üretebilsin diye mi? Köpeğin iskeletini ve zihinsel niteliklerini, boğayı yere sermek için çeneleri olan, insanın vahşi sporu için yenilmez bir vahşilik türü oluşsun diye mi değiştirdi? Fakat bir durumda ilkeyi terk edersek; ilkel köpeğin varyasyonlarının, örneğin, simetri ve canlılığın mükemmel bir örneği olan tazının oluşması için kasıtlı olarak yönlendirildiğini kabul etmezsek; doğada benzer varyasyonların ve aynı genel yasaların sonuçlarının, dünyadaki en mükemmel şekilde adapte olmuş hayvanların, insan dahil, doğal seçilim yoluyla temelinin oluşturulduğu inancına hiçbir akıl gölgesi atfedilemez. Ne kadar
istersek isteyelim, Profesör Asa Gray'in 'çeşitliliklerin, bir akarsuyun faydalı sulama hatları boyunca yönlendirilmesi gibi, belirli faydalı hatlar boyunca yönlendirildiğine' olan inancını takip etmemiz pek mümkün değildir."[13]

Yavaş yavaş birikerek yeni türler, cinsler, aileler ve takımlar oluşturan varyasyonlar, adım adım, tesadüfidir. Bay Darwin bazen bunların şans eseri olduğunu söyler; bazen zorunluluktan kaynaklandığını söyler; diğerlerinde ise "Bizler bunların nedenlerinden tamamen habersiziz." der. Bunlar, bunların kasıtlı olmadığını söylemenin sadece farklı yollarıdır. Bir adam elinden bir şey düşürdüğünde ve bunun tesadüf olduğunu söylediğinde, bunun sebepsiz olduğunu kastetmez, sadece kasıtlı olmadığını kastetmektedir. Ve Darwin'in türlerin tesadüfi varyasyonlardan ortaya çıktığını söylediğinde kastettiği tam olarak budur. Tüm kitabı teleolojiye karşı bir argümandır. Tüm soru, sayısız çeşidi nasıl açıklayacağımızdır, bitki ve hayvanların, insan dahil, türleri ve cinsleri? Bunlar amaçlanmış mıydı? yoksa,
İstenmeyen varyasyonların kademeli birikimlerinden mi ortaya çıktılar? Bu sorulara verdiği cevap açıktır. Sayfa 245'te şöyle diyor: "İlk başta, daha karmaşık organların ve içgüdülerin insan aklına benzer olsa da ondan daha üstün araçlarla değil, her biri bireysel sahibi için iyi olan sayısız küçük değişikliklerle mükemmelleştirildiğine inanmak daha zor görünemez. Bununla birlikte, hayal gücümüze[14] aşılmaz derecede büyük görünse de, aşağıdaki önermeleri kabul edersek gerçek olarak kabul edilemez: yani, organizasyonların ve içgüdülerin tüm parçalarının en azından bireysel farklılıklar sunduğu; varoluş için bir mücadele olduğu ve bunun da yapı veya içgüdünün karlı sapmalarının korunmasına yol açtığı; ve son olarak, her organın mükemmellik durumunda, her biri kendi türünde iyi olan derecelerin var olmuş olabileceği." Tekrar tekrar, güzelliğin veya herhangi bir yapı değişikliğinin amaçlandığı gösterilebilirse, bunun "teorisini yok edeceğini" söylüyor. Onun doktrini, yaşam mücadelesinde yararlı olan bu tür istenmeyen değişikliklerin, en uygun olanın hayatta kalması ilkesine göre korunduğudur. Dağ kazındaki perde ayaklar ve asla yüzmeyen
frekateyn kuşları gibi gelişmemiş veya işe yaramaz organlardan türetilen teleolojiye yönelik olağan itirazları ileri sürer.

Ancak, belki de her şeyden daha fazla, onun tasarım
reddetmesini açıklığa kavuşturan şey, bitkilerin ve hayvanların karmaşık organlarıyla başa çıkma biçimidir. Neden bunların ilahi zekanın ürünü olduğunu söylemiyor? Eğer Tanrı onları yarattıysa, tasarım sorusu söz konusu olduğunda, onları nasıl yarattığının bir önemi yoktur: hemen mi yoksa bir evrim süreciyle mi. Ancak onları Tanrı'nın amacına bağlamak yerine, bunların herhangi bir tasarım veya amaç olmaksızın açıklanabileceğini kanıtlamak için çabalar.

"Farkında olmak," diyor, "farklı mesafelere odaklanmayı ayarlamak, farklı ışık derecelerine izin vermek ve küresel ve kromatik sapmayı düzeltmek için tüm benzersiz
düzenekleriyle gözün doğal seçilimle
oluşmuş olabileceğini varsaymak, itiraf ediyorum ki, en yüksek derecede saçma görünüyor." (s. 222) Yine de süreci açıklamaya çalışıyor. "Gözü teleskopla karşılaştırmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır," diyor, "bu aletin en yüksek insan zekalarının uzun süreli çabalarıyla mükemmelleştirildiğini biliyoruz; ve doğal olarak gözün de biraz benzer bir süreçle
oluşturulduğunu çıkarıyoruz. Fakat bu çıkarım küstahça olamaz mı? Yaratıcının insanınkine benzer entelektüel güçlerle
çalıştığını varsayma hakkımız var mı? Eğer gözü
optik bir aletle
karşılaştırmak zorundaysak, hayal gücümüzde
sıvıyla dolu boşlukları olan kalın bir şeffaf doku tabakası ve altında ışığa duyarlı bir siniri olan bir şey almalı ve sonra bu tabakanın her bir parçasının yoğunluğunun sürekli olarak yavaşça değiştiğini, böylece farklı yoğunluk ve kalınlıklarda, birbirinden farklı mesafelere yerleştirilmiş katmanlara ayrıldığını ve her katmanın yüzeylerinin yavaşça şekil değiştirdiğini varsaymalıyız. Ayrıca, doğal seçilim veya en uygun olanın
hayatta kalmasıyla temsil edilen bir güç olduğunu varsaymalıyız, her zaman
şeffaf katmanlardaki her ufak değişikliği dikkatle izleyerek ve
her birini dikkatlice koruyarak, ki bu da çeşitli koşullar altında belirgin bir görüntü üretme eğilimindedir. Aletin her yeni halinin bir milyonla çarpıldığını; her birinin daha iyisi üretilene kadar korunduğunu ve eskilerinin hepsinin yok edildiğini varsaymalıyız. Canlı
vücutlarda, varyasyonlar ufak değişikliklere neden olacak, nesil onları neredeyse sonsuza kadar çoğaltacak ve doğal seçilim her gelişmeyi yanılmaz bir beceriyle seçecektir."[15] (s. 226) "Bu sürecin," diyor, "milyonlarca yıl devam etmesine izin verin" ve sonunda mükemmel bir
gözümüz olacak.

Bay gibi bir adam hakkında saygısızca bir şey söylemek saçma olurdu. Darwin ve dilin herhangi bir abartısına kapılmak da neredeyse hiç saçma değil; yine de Bay Darwin'in kitaplarını Bay Darwin'in teorisinin en iyi çürütmesi olarak gördüğümüzü söylediğimizde kendi deneyimimizi ifade ediyoruz. O, bizi sürekli olarak gözün bir tasarım eseri olduğuna inanmak veya kör fiziksel nedenlerin kasıtsız eyleminin ürünü olduğuna inanmak arasında bir alternatife kapatıyor. Sıradan bir zihin için, gözün bir tasarım eseri olmadığına inanmak kesinlikle imkansızdır. Darwin'in kendisi, teorisi ne kadar değerli olursa olsun, buna inanamıyor. "Gözün oluşumu konusunda adil bir sonuca varmak, aklın hayal gücünü fethetmesi kaçınılmazdır," diyor; ancak doğal seçilim ilkesini bu kadar şaşırtıcı bir boyuta kadar genişletmede herhangi bir tereddüt derecesine şaşırmak için zorluğu fazlasıyla hissettim." (s. 225)

Gözün oluşumuna ilişkin açıklamasındaki her adımın keyfi bir varsayım olduğu gözlemlenecektir. Önce kalın bir doku tabakası olduğunu; sonra dokunun şeffaf olduğunu; sonra sıvıyla dolu boşluklara sahip olduğunu; dokunun altında ışığa duyarlı bir sinir olduğunu; sonra sıvının yoğunluk ve kalınlıkta sürekli değiştiğini; yüzeylerinin konturlarını sürekli değiştirdiğini; farklı bölümlerinin göreceli mesafelerini sürekli değiştirdiğini; her olumlu değişikliğin yakalandığını ve kalıcı hale getirildiğini varsaymalıyız; böylece milyonlarca yıl sonra bir kartalınki kadar mükemmel bir göze sahip olabiliriz. Aynı şekilde bir adamın oturup İncil'in kökenini ve içeriğini açıkladığını ve "çalışma hipotezi" olarak bunun insan veya ilahi zihnin ürünü olmadığını, buharla çalışan ve gelişigüzel harfler seçen bir dizgi makinesi tarafından yapıldığını varsaydığını varsayabiliriz. Bu şekilde bin yılda bir cümle, saniyede binde bir cümle ve on binde daha fazlasında ikisi doğru konumda bir araya gelebilir. Böylece "milyonlarca yıl" boyunca İncil, tüm tarihi ayrıntılarıyla, tüm yüce gerçekleriyle, tüm dindar ve yüce şiirleriyle ve hepsinden önemlisi Mesih'in karakterinin tasviriyle, [Yunanca: idea ton ideon], ihtişam ve güzellik idealiyle, tüm dünyanın, inanan ve inanmayan, zorunlu olarak saygıyla eğildiği şeyle üretilmiş olabilir. Ve akıl, tüm bunları kabul edecek kadar hayal gücünü bastırdığında, o zaman aynı teoriyle dünyadaki tüm kütüphanelerdeki tüm dillerdeki tüm kitapları açıklayabiliriz. Böylece Darwinizm'in edebiyat alanına uygulanmasını sağlamış oluruz. Bu, bize Hıristiyanlığı ve Kiliseyi süpürüp atacağı söylenen teoridir! Bay Darwin, bitki dünyasındaki harikulade "düzeneklerin" aynı tatmin edici olmayan açıklamasını yapar. Bir Orkide türünde,
labellum veya alt dudak, üstünde duran iki boynuzdan salgılanan suyla sürekli olarak dolu büyük bir kovaya oyulmuştur; kova yeterince dolduğunda, su bir taraftaki bir borudan veya ağızdan dışarı akar. Nektar uğruna çiçeğin içine doluşan arılar birbirlerini iterler, böylece bazıları suya düşer; ve kanatları ıslandığında uçamazlar ve ağızdan sürünerek geçmek zorunda kalırlar. Bunu yaparken polenle temas ederler ve polen sırtlarına yapışarak diğer çiçeklere taşınır. Dişi bitkilerin döllendiği bu karmaşık düzenek, teoriye göre, doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalması gibi yavaş bir süreçle ortaya çıkmıştır.

Başka bir Orkide türündeki düzenleme daha da harikuladedir. Arı labellum'u kemirmeye başladığında, kaçınılmaz olarak, dokunulduğunda bir titreşim ileten, bir zarı yırtan, bir polen kütlesinin arının sırtına, isabetli bir şekilde fırlatıldığı bir yayı serbest bırakan, sivrilen bir çıkıntıya dokunur ve arı daha sonra dölleme görevine gider. Çok büyük bir bitki sınıfı böcekler aracılığıyla döllenir. Bu çiçekler güzellik uğruna değil, --Bay Darwin'in teorisini çürüteceğini söylediği gibi-- güzeldir, ancak güzel olanlar böcekleri çeker ve böylece döllenir ve devam eder,
daha sade olanlar ihmal edilir ve yok olur. Kuşlar için de aynı şey geçerlidir. Dişiler genellikle sadedir, çünkü parlak renkli olanlar
kuluçka döneminde o kadar açığa çıkar ki düşmanları tarafından yok edilirler. Aynı şekilde erkek kuşlar genellikle parlak tüylerle süslenir. Bunun nedeni, daha çekici olmaları ve böylece ırklarını yaymaları, sade olanların ise çok az veya hiç yavruları olmamasıdır. Böylece tüm tasarımlar doğanın her bölümünden titizlikle ve zahmetle dışlanır.

Önceki sayfalar, Bay Darwin'in kendi yazılarının sunduğu kanıtların yalnızca küçük bir bölümünü içerir, bu da onun doktrininin tüm nihai nedenlerin inkarını içerdiğidir. Kitaplarının tüm amacı, bitkilerin ve hayvanların tüm organlarının, tüm içgüdülerinin ve zihinsel yeteneklerinin, Tanrı'nın herhangi bir niyeti, amacı veya işbirliği olmadan, doğal nedenlerin kör işleyişiyle açıklanabileceğini kanıtlamaktır. Profesör Huxley ve diğerlerinin "yaratıcı fikir" dediği şey budur ve yazılarının yaygın etkisi buna atfedilecektir.

DİPNOTLAR:

[12] _Türlerin Kökeni_, s. 517.

[13] _Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitki Çeşitleri._ Charles Darwin, F. R. S., vb. tarafından New York, 1868, cilt ii. s. 515, 516.

[14] Bu cümlede "hayal gücü" kelimesi "Sağduyu" anlamına gelmiyorsa ne anlama gelebilir?

[15] Bay Darwin'in doğayı kişileştirme alışkanlığı, arkadaşı Bay Wallace'ın söylediği gibi, okuyucularına epeyce sorun çıkarmıştır. Doğayı fiziksel güçlerin toplamı olarak tanımlar; ve alıntılanan tek pasajda, Doğal Seçilim'den "dikkatle izleyen", "yanılmaz bir beceriyle seçen" ve "dikkatle koruyan" olarak bahseder. Doğrudur, bize bunların hepsinin mecazi olarak anlaşılması gerektiğini söyler.

_Teori Savunucularının Tanıklığı._

Darwinizm'in, tüm teleolojiyi dışladığı iddiasının kanıtı olarak, açıkça savunucuları tarafından açıklanmasına dönmenin zamanı geldi.

Bu tanıkların ilki, kendisi de seçkin bir doğa bilimci olan Bay Alfred Russel Wallace'dır. Bay Darwin, okuyucularına 1844 gibi erken bir tarihte materyalini topladığını ve teorisini geliştirdiğini, ancak
bazı arkadaşlarına iletilmiş olmasına rağmen
dünyaya yayınlamadığını bildirir. 1858'de, o zamanlar Malay Takımadaları'nın doğal tarihini inceleyen Bay Wallace'dan bir anı aldı. Bu anıdan Bay Wallace'ın "türlerin kökeni konusunda benim (kendisinin) vardığı sonuçlara neredeyse tamamen
ulaştığını" öğrendi. Bu, Bay Wallace'ın bu konudaki kitabının Bay Wallace'ın anılarıyla aynı anda yayınlanmasına yol açtı. Bu beyefendiler arasında hiçbir kıskançlık veya rekabet olmadı. Bay Wallace, Bay Darwin'in iddiasının önceliğini zarif bir şekilde kabul ediyor ve evrensel ilgiyi güvence altına alacak şekilde bunu geliştirip sürdürmesi nedeniyle ona itibar atfediyor. Bu gerçekler, Bay Wallace'ın Darwinizm'in gerçek karakterine tanıklık etme yeteneğini göstermek için belirtilir.

Bay Wallace, "Doğal Seçilim Teorisi"nde, Argyll Dükü'nün "Yasanın Hükümdarlığı" üzerine yaptığı çalışmada bu teoriye karşı ileri sürdüğü itirazların değerlendirilmesine bir bölüm ayırır. Bu itirazlar esas olarak iki tanedir: birincisi, tasarımın zorunlu olarak akıllı bir
tasarımcıyı ima ettiği; ikincisi, güzelliğin yaşam mücadelesinde sahibine bir avantaj olmadığı ve en uygun olanın hayatta kalması ilkesiyle açıklanamayacağı. Dük, diyor ki, düzenek ve güzelliğin "Yaratıcının sürekli denetimi ve müdahalesini" gösterdiğini ve hiçbir yasa kombinasyonunun yardımsız
etkisiyle açıklanamayacağını savunuyor. Şimdi, Bay Darwin'in çalışmasının, diye ekliyor, "asıl amacı, canlıların tüm fenomenlerinin -tüm harika organları ve karmaşık yapıları, sonsuz çeşitlilikteki form, boyut ve renkleri, birbirleriyle olan karmaşık ve iç içe geçmiş ilişkileri- en basit türden birkaç genel yasanın, çoğu durumda yalnızca kabul edilmiş gerçeklerin ifadeleri olan yasaların etkisiyle üretilmiş olabileceğini göstermektir." (s. 265) Bu yasalar, aşina olduğumuz yasalardır: Kalıtım, Varyasyonlar, Aşırı Üretim, Yaşam Mücadelesi, En Uygunun Hayatta Kalması. "Muhtemelen," diyor, "bu birincil gerçekler veya yasalar, yaşamın doğasının ve organize ve organize olmayan maddenin temel özelliklerinin sonuçlarıdır. Bay Herbert Spencer, 'İlk İlkeler' ve 'Biyoloji' adlı eserlerinde, bence, bunun nasıl olabileceğini anlamamızı sağladı; ancak şu anda daha geriye gitmeden bu basit yasaları kabul edebiliriz ve o zaman soru şudur: Algıladığımız çeşitlilik, uyum, düzenek ve güzellik yalnızca bu yasaların eylemiyle mi üretilmiş olabilir yoksa Yaratıcının zihninin ve iradesinin aralıksız müdahalesine ve doğrudan eylemine inanmamız mı gerekiyor?" (s. 267)[16] Bay Wallace, Argyll Dükü'nün Tanrı'nın "genel yasaları kişisel olarak uygulayarak bu yasaların kendi başlarına üretemeyeceği etkileri ürettiğini; tüm yasalarıyla birlikte evrenin tek başına çeşitlilik, uyum, tasarım ve güzellik olmadan bir tür kaos olacağını; evrende kendi kendini geliştiren bir güç olmadığını (ve bu nedenle olamayacağını varsayabiliriz) savunduğunu söylüyor. Ben ise tam tersine evrenin kendi kendini düzenleyen bir yapıya sahip olduğuna inanıyorum; Yaşam içerdiği sürece, yaşamın tezahür ettiği formların birbirlerine ve çevrelerine uyum sağlama konusunda doğal bir güce sahip olduğu; ve bu uyumun zorunlu olarak en fazla çeşitliliğe, güzelliğe ve keyfe yol açtığı, çünkü genel yasalara bağlı olduğu ve ayrıntıların sürekli denetlenmesi ve yeniden düzenlenmesine bağlı olmadığı" (s. 268) "Orkide çiçeklerinde bulunan garip pınarlar, tuzaklar ve çukurlar," diyor, "kendi başına gerekli olamaz, çünkü bunlara sahip olmayan on bin başka çiçekte de tam olarak aynı sonuca ulaşılır. O zaman, evrenin Yaratıcısı'nın bu çiçeklerin çeşitli karmaşık kısımlarını, bir tamircinin ustaca bir oyuncak veya zor bir bulmaca tasarlaması gibi tasarladığını hayal etmek olağanüstü bir fikir değil midir? Bunlar, yaşamın yeryüzüne ilk girişinde o kadar koordine edilmiş olan ve zorunlu olarak çeşitli biçimlerin mümkün olan en üst düzeyde gelişmesine yol açan genel yasaların sonuçları değil midir?" (s. 270) "Ben," diyor, "dünyanın tek başına yasaya bırakılırsa kaosa sürükleneceğine inanamam... Yapının herhangi bir değişikliği yasanın sonucu olabiliyorsa, neden hepsi olmasın? Bazı öz-uyumlar ortaya çıkıyorsa, neden diğerleri olmasın? Herhangi bir renk çeşidi varsa, neden gördüğümüz tüm çeşitler olmasın? Bunu açıklamak için, 'amaç' ve 'düzenek'in her yerde görülebildiği ve mantıksız bir çıkarımla bunların yalnızca bir zihnin doğrudan eylemiyle ortaya çıkabileceği gerçeğine atıfta bulunulması dışında hiçbir girişimde bulunulmaz, çünkü zihinlerimizin doğrudan eylemi benzer 'düzenek'ler üretir; Ancak,
uyarlamanın, nasıl üretilirse üretilsin, tasarım görünümüne sahip olması gerektiği unutulmaktadır." (s. 280)[17] Çiçekçilerin ve yetiştiricilerin bitkilerde ve hayvanlarda çeşitler üretebileceği gerçeğine değindikten sonra, "ister başka bir hayvana işkence etmek için bir boğa köpeği, ister bir tavşanı yakalamak için bir tazı, isterse ezilen diğer yaratıkları avlamak için bir tazı istesinler, gerekli varyasyonlar her zaman ortaya çıkmıştır" diye ekliyor: "Tutarlı olmak için,
muhaliflerimiz, insan tarafından üretilen değişiklikleri mümkün kılan varyasyonların her birinin, Yaratıcı tarafından doğru zamanda ve yerde belirlendiğini iddia etmelidir. Çiçekçi veya yetiştirici, köpek veya güvercin yetiştiricisi, fare avcısı, sporcu veya köle avcısı tarafından üretilen her ırk, ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkan çeşitlerle karşılanmış olmalıdır; ve bu varyasyonlar asla
saklanmadığı için, en yüksek insan zihinlerinin önemsiz, bayağı veya aşağılayıcı olarak gördüğü şeye, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Varlığın onayının verildiğini kanıtlayacaktır." (s. 290)[18]

La Place tarafından ortaya atılan Bulutsu Hipotezi, evrenin kökenini, salt fiziksel kuvvetlerin kontrolü altındaki bir evrim süreciyle açıklamayı önerdi. Bu hipotez, evrim söz konusu olduğunda, Tanrı'ya ve İncil'e içtenlikle inanan insanlar tarafından
benimsenmiştir. Ancak onlar yalnızca Tanrı'nın maddeyi yarattığını ve ona özelliklerini verdiğini değil, evreni tasarladığını ve fiziksel yasaların işleyişini öyle kontrol ettiğini
ve böylece amacına ulaştığını savunurlar. Dolayısıyla, daha önceki ve daha basit biçimlerden bir tür bitki ve hayvanın evrimine inanan Hristiyan insanlar vardır; ancak her şeyin Tanrı tarafından tasarlandığına ve tüm bitkisel ve hayvansal yaşam biçimlerinin Tanrı'nın amacı ve gücü sayesinde olduğuna inanırlar.
Ne olduklarıdır. Ama soru bu değil. Darwin ve teorisinin savunucularının reddettiği şey, tamamen tasarımdır. Organlar, en
karmaşık ve en
harika olanlar bile, amaçlanmamıştır. Bunların, fizik yasalarının
yönlendirilmemiş ve amaçlanmamış işleyişinden kaynaklandığı söylenir. Bu Bay Wallace'ın argümanıdır. Tanrı'nın,
bir mekanistin ilginç bir bulmacayı
uygulaması gibi,
orkidelerin mekanizmasını tasarlamış olmasının Tanrı'ya yakışmayacağını göstermeye çalışır.

Kısa bir konuşmada Prof. Joseph Henry'nin şu sözleri söylediğini duyduk:
"Pirinç, cam ve diğer malzemeleri alıp
birleştirirsem, ürün bir cüruf olur. Fizik yasalarının yaptığı budur. Aynı malzemeleri alıp
bir teleskop haline getirirsem, zihnin yaptığı budur." Bu, sorunun özüdür. Tasarımın,
zeki bir tasarımcıyı ima ettiği, kendiliğinden açık bir gerçektir. Her insan buna inanır;
ve hiçbir insan buna pratik olarak inanmazlık edemez. Hatta bunu teorik olarak inkar eden doğa bilimciler bile, bir mağarada çakmaktaşından ok ucu gibi basit bir şey bulurlarsa, bunun bir insan tarafından yapıldığından kendi varoluşlarından emin oldukları kadar emindirler. Ve yine de bir kartalın gözünün kör doğal nedenlerin ürünü olduğuna inanmamızı istiyorlar. Hiçbir fiziksel güç kombinasyonu bir gemi veya bir lokomotif yapmamıştır. Aslında, bitkilerin ve hayvanların yaşarken, bunların ölü madde olduğu söylenebilir. Fakat hayat, Tanrı'nın düzenleyici etkinliğinin bir biçiminden başka nedir?

Bay Wallace, Bay Darwin kadar ileri gitmiyor. İnsanı, beden veya ruh olarak, salt doğal nedenlerin ürünü olarak görmekten kaçınıyor. "İnsanı açıklamak için üstün bir zekanın gerekli olduğu" konusunda ısrar ediyor.
(s. 359) Bu elbette, bitkilerin veya insandan daha düşük hayvanların üretiminde böyle daha yüksek bir zekanın faaliyetinin kabul edilmediği anlamına gelir.

DİPNOTLAR:

[16] Soru, Bay Wallace'ın dediği gibi, "Yaratıcı nasıl çalıştı?" değil, kendisinin de belirttiği gibi, maddenin temel özelliklerinin tek başına yaratılışın tüm harikalarını gerçekleştirip gerçekleştirmediği;
ya da bunların Tanrı'nın zihnine ve iradesine mi atfedileceğidir. Bay Darwin ve Wallace'ın Bay Spencer'dan kendi filozofları olarak bahsetmeleri dikkate değerdir. Spencer'ın felsefesinin ne olduğunu gördük.

[17] Bu nedenle, Bay Darwin ve Bay Wallace'ın reddettiği şeyin tasarım olduğu açıktır.

[18] Tanrı'nın, insanların doğa yasalarını kullanarak alkol damıtmasına ve zehir üretmesine izin vermesi, O'nun sarhoşluğu veya cinayeti onayladığını kanıtlamaz.

_Profesör Huxley._

Bay Darwin'in teorisinin karakterine ilişkin ikinci tanık
Profesör Huxley'dir. Darwinizm'in savunucuları arasında bu seçkin doğa bilimcinin adını anmakta biraz tereddüt ediyoruz. [19] Bir yandan, 1860'ta "Westminster Review"da basılan ve 1870'te "Lay Sermons" vb.'de yeniden basılan Türlerin Kökeni Üzerine Deneme'sinde şöyle diyor: "Bay Darwin'in yönteminde bulunacak hiçbir kusur yok, ancak bu yöntemle dayatılan tüm koşulları yerine getirip getirmediği başka bir şey. Türlerin seçilimle ortaya çıkabileceği[20] tatmin edici bir şekilde kanıtlandı mı? Türler tarafından sergilenen hiçbir fenomenin bu şekilde türlerin kökeniyle tutarsız olmadığı? Bu sorulara olumlu yanıt verilebilirse, Bay Darwin'in görüşü hipotezler seviyesinden teoriler seviyesine çıkar; ancak şu anda sunulan kanıtlar bu olumlu görüşü zihnimize zorla kabul ettirmekten uzak kaldığı sürece, yeni doktrin eski doktrinler arasında kalmaya razı olmalı, son derece değerli ve en yüksek derecede olası, doktrin; aslında, bilimsel bir bakış açısıyla herhangi bir değeri olan tek mevcut hipotez; ama yine de bir hipotez,
henüz bir türler teorisi değil. Uzun uzun düşündükten sonra," diye ekliyor,
"ve kesinlikle Bay Darwin'in görüşlerine karşı hiçbir önyargımız olmadan, şu andaki kanıtlara göre, türlerin Doğa'da sergilediği tüm özelliklere sahip bir hayvan grubunun, ister yapay ister doğal olsun, seçilimle türediği kesin olarak kanıtlanmamıştır."[21]

Yine, "İnsanın Doğa'daki Yeri" adlı eserinde, kendini çok
aynı etkiyi ifade ediyor: "Gerçek bir fiziksel nedenin, yalnızca bir koşulla kabul edildiği kabul edilir, bu da faaliyet alanına giren tüm fenomenleri açıklayacaktır. Herhangi bir fenomenle uyuşmuyorsa reddedilmelidir; Herhangi bir fenomeni açıklamayı başaramazsa, geçici kabul için mükemmel bir
hakka sahip olsa bile, bundan şüphelenilebilir.... Dolayısıyla, Darwinci hipotezi kabulümüz, kanıt zincirindeki bir halka eksik olduğu sürece geçici olmalıdır; ve ortak bir stoktan seçici üremeyle üretilen tüm hayvanlar ve bitkiler kesinlikle doğurgan olduğu ve yavruları birbirleriyle doğurgan olduğu sürece, bu halka eksik kalacaktır. Seçici üreme, doğal türler üretirse gereken her şey için yeterli olduğu uzun süre kanıtlanmayacaktır."[22] Yukarıdaki pasajla doğrudan bağlantılı olarak, Profesör Huxley'in kozmik görüşlerine açık bir ışık tutan başka bir pasaj daha vardır. "Doğal işlemlerin tüm analojisi, evrenin tüm fenomenlerinin üretiminde ikincil nedenler olarak adlandırılanlar dışında herhangi birinin müdahalesine karşı çok eksiksiz ve ezici bir argüman sağlar; insan ile canlı dünyanın geri kalanı arasındaki yakın ilişkiler ve bunların uyguladığı kuvvetler ile diğer tüm kuvvetler arasındaki ilişkiler göz önüne alındığında, hepsinin doğanın büyük ilerlemesinin, biçimsizden biçimliye, inorganikten organik olana, kör kuvvetten bilinçli zekaya ve iradeye doğru koordineli terimler olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."[23]

Bu, meseleyi çözmemeli mi? Yeryüzündeki tüm canlıların, insan da dahil, doğal seçilim yoluyla ilkel bir hayvandan türediği hipotezi uğruna İncil'den ve tüm umutlarımızdan vazgeçmeli miyiz? Huxley gibi (Voltaire'in peygamber Habbakuk için söylediği gibi) _her şeyi yapabilecek kapasitede_ biri, herhangi bir türün böyle ortaya çıktığının kanıtlanmadığını söylüyor mu?

Ancak diğer yandan, Darwin'in doktrininin bir teori değil, sadece bir hipotez olduğunu dürüstçe kabul ederken, yine de
en azından üç deneme veya inceleme yazmıştır. Avrupa kıtasında, en azından, doktrinin ateşli bir savunucusu olarak
özgürce anılır; ve kendisi hakkında bu tür
tanımlamaları itirazsız aktarır. Her neyse, okuyucularına Bay'a karşı hiçbir önyargısı olmadığı konusunda güvence verdiği için Darwin'in görüşleri, konuya çok zaman ve dikkat ayırdığı ve dönemin en önde gelen doğa bilimcilerinden biri olduğu için, Darwinizm'in ne olduğuna dair bir tanık olarak yeterliliği konusunda hiçbir soru olamaz. Bay Darwin'in doktrininin tüm teleolojiyi veya nihai nedenleri dışladığına dair tanıklığı açıktır. "Türlerin Kökeni Üzerine Eleştiriler" adlı incelemesinde, "Bay Darwin'in kitabını ilk okuduğunda, onu en çok etkileyen şeyin, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle teleolojinin, Bay Darwin'in eline ölümcül darbeyi indirdiği inancı olduğunu" söylüyor. Çünkü teleolojik argüman şu şekilde işliyor: Bir organ, bir işlevi veya amacı yerine getirmek için tam olarak uygundur; bu nedenle, bu işlevi yerine getirmek için özel olarak tasarlanmıştır. Paley'in ünlü örneğinde, bir saatin tüm parçalarının zamanı gösterme işlevine veya amacına uyarlanması, saatin bu amaç için özel olarak tasarlandığının kanıtı olarak kabul edilir; çünkü, zamanı gösterecek bir saat gibi bir etkiyi üretmeye yetkili tek nedenin, araçları doğrudan bu amaca uyarlayan bir zeka olduğu düşünülür."[24] Bay Huxley, bunun Darwin'in bitki ve hayvan organlarına atıfta bulunarak reddettiği şey olduğunu söylüyor. Göz görmek için yaratılmamıştır veya kulak duymak için yaratılmamıştır. Bir sinirin ışığa duyarlı hale gelmesi; sonra zamanla, üzerine şeffaf bir doku gelmesi; ve böylece "milyonlarca yıl" içinde, yukarıda gördüğümüz gibi, bir göz oluşmuştur. Böyle bir organ Tanrı veya insan tarafından asla tasarlanmamıştır. Profesör Huxley, "Belirli bir amaca tamamen uyarlanmış bir cihaz," diyor, "zeki olmayan etkenler tarafından uygulanan bir deneme-yanılma yönteminin veya zeki bir etken tarafından amaca uygun araçların uygulanmasının sonucu olabilir." "Her organizmanın olduğu gibi yaratıldığı ve doğrudan bir amaca fırlatıldığı fikri yerine, Bay Darwin, adil bir şekilde deneme-yanılma yöntemi olarak adlandırılabilecek bir şeyin kavramını koyar. Organizmalar sürekli olarak değişir; bu çeşitliliklerden birkaçı kendilerine uygun çevre koşullarıyla karşılaşır ve gelişir; çoğu uygunsuz olur ve yok olur." "Teleolojist için bir organizma
vardır, çünkü bulunduğu koşullar için yaratılmıştır; Darwinci için bir organizma vardır, çünkü kendi türünden birçok organizma arasında
bulunduğu
koşullarda varlığını sürdürebilen tek organizmadır." "Eğer," diyor Huxley, "Türlerin Kökeni'nin ruhunu doğru bir şekilde kavrarsak, o zaman, genel olarak anlaşıldığı şekliyle teleolojiye Darwinci teoriden daha tamamen ve kesinlikle karşıt hiçbir şey olamaz." (s. 303)

Bay Wallace'ın evrim doktrinini insana uygulamadığı daha önce belirtilmişti; Latin Kilisesi'nin bir üyesi olan seçkin bir doğa bilimci olan Bay Mivart da bunu yapmıyor. Profesör Huxley'nin bu beyefendilerden bahsetme biçimi, Bay Darwin'in Tanrı'yı ​​eserlerinden ne kadar kapsamlı bir şekilde kovduğunu gösteriyor: "Bay Wallace ve Bay Mivart, Bay Darwin'in kendisi kadar kararlı evrimcilerdir; ancak Bay Wallace, insanın, Bay Darwin ile birlikte, tüm hayvanların insandan aşağı evrimi için yeterli olduğunu
düşündüğü doğal seçilim süreciyle daha düşük bir hayvandan evrimleşmiş olabileceğini reddediyor; Bay Mivart ise, doğal seçilimin, insandan aşağı hayvanların koşullarından biri olduğunu kabul ederek, doğal seçilimin, onların durumunda bile, başka bir neden tarafından desteklenmesi gerektiğini savunuyor; bu nedenin doğası hakkında, ne yazık ki, bize hiçbir fikir vermiyor. Dolayısıyla Bay Mivart, Bay Wallace'dan daha az Darwincidir, çünkü doğal seçilimin gücüne inanıyor. Ancak Bay Wallace'dan daha fazla evrimcidir, çünkü Bay Wallace, akıllı bir aracı çağırın,
bir tür doğaüstü Sir John Sebright, insanın hayvansal
vücut yapısını bile üretsin; Bay Mivart ise insanın ruhuna gelene kadar
İlahi yardıma ihtiyaç duymaz. "[25]

Ekim 1869 tarihli "Akademi"de, Profesör Huxley'nin Dr. Haeckel'in "Natuerlische Schoepfungsgeschichte" adlı eseri hakkında yaptığı bir inceleme var ve şöyle diyor: "Profesör Haeckel, 'Türlerin Kökeni'nin, canlı doğanın 'nedensel veya mekanik' görüşünü 'teleolojik veya canlısal' görüşe karşıt olarak adlandırdığı görüşü desteklemede yaptığı hizmeti genişletiyor. Ve şüphesiz ki evrim doktrininin, teleolojinin daha yaygın ve daha kaba biçimlerinin en korkutucusu olduğu doğrudur.
Belki de Bay Darwin'in Biyoloji felsefesine yaptığı en dikkat çekici hizmet, Teleoloji ve Morfoloji'nin uzlaştırılması ve her ikisinin de görüşünün sunduğu olguların açıklanmasıdır.

"İnsanda veya daha yüksek omurgalılarda gördüğümüz gibi gözün, sahip olduğu hayvanın görmesini sağlamak için sergilediği kesin yapıyla yapıldığını varsayan teleoloji, şüphesiz ki
ölüm darbesini almıştır. Ancak, evrim doktrininden etkilenmeyen, ancak aslında evrimin temel önermesine dayanan daha yüksek bir teleolojinin olduğunu hatırlamak gerekir. Bu önerme, yaşayan ve yaşamayan tüm dünyanın, evrenin ilkel bulutsuluğunu oluşturan moleküllerin sahip olduğu kuvvetlerin kesin yasalara göre karşılıklı etkileşiminin bir sonucu olduğudur. Eğer bu doğruysa, var olan dünyanın potansiyel olarak kozmik buharda yattığı ve yeterli bir zekanın, o buharın özelliklerine ilişkin bir bilgiden, örneğin 1869'da Büyük Britanya'nın faunasının durumunu, ne olacağını söyleyebileceğimiz kadar kesin bir şekilde tahmin edebileceği "Soğuk bir kış gününde nefesin buharı." Bu, evrenin kendi kendini
evrimi doktrinidir. Bay Huxley'in zihninde bunun arkasında ne yattığını bilmiyoruz; ancak yukarıdaki paragrafta eski Epikuros'un, Büchner'in, Vogt'un, Haeckel'in ve diğer "Mesleği Malzemecilerin" neşeyle benimsemeyeceği hiçbir fikir olmadığından çok eminiz. Onun daha yüksek ve daha düşük bir teleoloji arasındaki ayrımı bu tartışmada hiçbir işe yaramıyor. Bay Darwin'in ölümcül darbeyi indirdiği teleoloji nedir, yukarıda verilen alıntılar açıkça gösteriyor. Göz, diyor Huxley, görmek amacıyla veya kulak duymak amacıyla
yapılmadı. "Teleolojiye göre," diyor, "her organizma, bir hedefe doğru ateşlenen bir tüfek mermisi gibidir; Darwin'e göre, organizmalar, birinin bir şeye isabet ettiği ve geri kalanının geniş düştüğü üzüm güllesi gibidir."[26]

DİPNOTLAR:

[19] Bay Huxley, kendisi hakkında söylediklerinden yola çıkarak, yanlış anlaşılmaya biraz daha yatkındır. Ait olduğu bilim adamı sınıfına karşı yapılan Pozitivizm suçlamasına direnmek için on dört yıl çalıştığını söylüyor. Ayrıca, Profesör Tyndall'a yazdığı ve _Lay Sermons and
Addresses_ adlı kitabının ön ekini eklediği mektubunda, bu kitapta yer alan "Yaşamın Fiziksel Temelleri Üzerine Deneme"nin, felsefi açıdan, yaygın olarak Materyalizm olarak adlandırılan şeye karşı bir protesto olarak tasarlandığını söylüyor. Ancak, halkın bunu Materyalizm lehine bir argüman olarak gördüğü ortaya çıktı. Bunun
kamuoyunun çok doğal, hatta kaçınılmaz bir hatası olduğunu düşünüyoruz. Çünkü o Denemede, Protoplazma veya yaşamın fiziksel temeli, "tüm canlı varlıklarda ortak bir madde türü, her türlü canlı maddenin güçleri veya yetenekleri, dereceleri ne kadar farklı olursa olsun, esasen aynı türdedir." diyor. İncelendiği kadarıyla protoplazma dört elementi içerir: karbon, hidrojen, oksijen ve azot. Bunlar cansız bedenlerdir, "ancak belirli koşullar altında bir araya getirildiklerinde, daha da karmaşık bir vücut olan Protoplazma'yı oluştururlar; ve bu protoplazma yaşam fenomenlerini sergiler. "Yaşamsal fenomenleri açıklamak için canlılık adı verilen gizemli bir şeyin varlığını varsaymanın, su fenomenlerini açıklamak için Aquasity adı verilen bir şeyin varlığını varsaymaktan daha fazla nedeni olmadığını öğretiyor. Yaşamın "maddi moleküllerin belirli bir düzenlemesinin ürünü" olduğu söyleniyor. Yaşamın maddesi "sıradan maddeden oluşur ve ondan yalnızca atomlarının bir araya gelme biçimiyle farklıdır. Herhangi bir şeyin maddi ve zorunlu bir nedenin sonucu olmayabileceğini kanıtlamanın tamamen imkansız olduğunu ve insan mantığının herhangi bir eylemin gerçekten kendiliğinden olduğunu kanıtlamak için eşit derecede yetersiz olduğunu" kanıtlanabilir olarak kabul ediyorum. Gerçekten kendiliğinden bir eylem, varsayıma göre hiçbir nedeni olmayan bir eylemdir;
ve böyle olumsuz bir şeyi kanıtlama girişimi, konunun yüzünde saçmadır. Ve böylece herhangi bir verili olgunun maddi bir nedenin sonucu olmadığını göstermek felsefi olarak imkansız olsa da, bilimin tarihine aşina olan herkes, ilerlemesinin her çağda ve şimdi her zamankinden daha fazla, madde ve nedensellik dediğimiz şeyin genişlemesi ve buna eşlik eden ruh ve kendiliğindenlik dediğimiz şeyin insan düşüncesinin tüm bölgelerinden kademeli olarak kovulması anlamına geldiğini kabul edecektir." 

[20] Bay Darwin, Bay Wallace, Profesör Huxley ve Darwinizm'in diğer tüm savunucuları veya savunucularının, türlerin seçilimle türemiş olabileceğinden başka bir şeyi kanıtlamaya çalışmadıkları, kökenlerine dair başka tatmin edici bir açıklama olmadığı iddiasında olmadıkları kimsenin dikkatinden kaçamaz. Bay Darwin, bunları Tanrı'nın niyetine ve verimliliğine bağlamanın her şeyi açıkladığını kabul ediyor, ancak bunun bilim olmadığını söylüyor. 

[21] _Lay Sermons, Addresses, ve İncelemeler_. Thomas Henry Huxley, LL.
D., F. R. S. Londra, 1870, s. 323.

[22] _İnsanın Doğadaki Yerine Dair Kanıtlar_. Londra, 1864, s. 107.

[23] Yukarıdaki paragrafı yazdıktan sonra gözümüz, Argyle Dükü'nün _Reign of Law_ adlı kitabının 89. sayfasındaki şu nota takıldı, ki bunu alıntılamaktan
zevk duyuyoruz. _Spectator_'daki bir yazarın Profesör Huxley'i Ateizmle suçladığı anlaşılıyor. 10 Şubat 1866 tarihli bu makalenin sayısında Profesör şöyle cevap veriyor: "Popüler nefretle pek ilgilendiğimi sanmıyorum, bu yüzden şunu söylemenin büyük bir değeri yok:
Eğer gerçekten bir Tanrı'nın varlığını inkar etmeyi uygun görüyorsam, kendi entelektüel özgürlüğüm uğruna bunu kesinlikle yapmalıyım ve sizin dediğiniz gibi dürüst bir ateist olmalıyım. Ancak, bu pozisyonu dürüstçe alamam, çünkü Ateizm mantıksal olarak çok tanrıcılık kadar saçmadır ve her zaman da öyle olmuştur." Aynı makalede şöyle diyor: "Mucizelerin olasılığını inkar etmek bana spekülatif Ateizm kadar haksız görünüyor." Bunun yukarıda alıntılanan pasajlarla nasıl uzlaştırılabileceğini göremiyoruz.

[24] _Lay Sermons_, vb., s. 330.

[25] _Contemporary Review_, cilt xviii. 1871, s. 444. Aynı makalede Bay Huxley şöyle diyor: "İlyas'ın büyük sorusu, Tanrı'ya mı yoksa Baal'a mı hizmet edeceksiniz? Seçin, her birimizin kulağına yeterince duyulabilir bir şekilde
söyleniyor. Bunu ciddiye almaya çalışan her erkek, otorite Baal'ından ve tapanlarına bu dünyada ve ahirette vaat edilen tüm iyi şeylerden memnun olup olamayacağını kendine sorsun. Eğer yapabiliyorsa, eğer isterse, otoritenin kendisine güvenli olduğunu ve parmaklarını kesmeyeceğini söylediği bilimsel araçlarla eğlensin; ancak hem Kilise'nin gerçek bir oğlu hem de bilimin sadık bir askeri olduğunu veya olabileceğini hayal etmesin. " "Ve, diğer taraftan, eğer otoritenin körü körüne kabulü ona gerçek renkleriyle, _mükemmel bir özel yargı_ olarak görünüyorsa ve eğer Ebedi ve Bilinmez'in uçurumuyla tek başına yüz yüze gelme cesaretine sahipse, o zaman, bir kez ve sonsuza dek, sadece 'Yanılmazlık' tarafından vaat edilen iyi şeylerden vazgeçmekle kalmayıp, hatta onun kehanet ettiği kötü şeylere bile katlanmakla yetinsin; Aklı ve gerçeği, tek başınalık ve amaç dürüstlüğü içinde, nereye götürürse götürsün, dürüst insanların cehenneminin kendisi için melek aldatmacalarıyla dolu bir cennetten daha katlanılabilir olacağına dair kesin inançla takip etmekten memnun." Havari Pavlus'un Kutsal Yazıların yanılmazlığına inandığına dair hiçbir şüphe olamaz. Profesör Huxley'in Aziz Paul'e yüzüne karşı bir aldatmaca dediğini hayal edin! İnsan düşüncesi, karakteri ve kaderi üzerinde iyi bir güce sahip olan o Paul için, yaşamış veya yaşayabilecek tüm Huxley'ler nedir! Profesör Huxley bir sonraki paragrafta şöyle devam ediyor: "Bay Mivart, 'kişisel bir Tanrı'ya inanmadan, ismine layık bir din yoktur' diyor. Bu bir görüş meselesidir. Ancak çelişkiden korkmak için daha az sebep olsa da, Bay Mivart'ın hipotezine göre, yaratıklarını ve tapanlarını aldatmak için özenle hesaplanmış kelimeler kullanmış olması gereken kişisel bir Tanrı'ya tapınmanın 'adına layık bir din olmadığı' iddia edilebilir. 'Incredibile est, Deum illis verbis ad
populum fuisse locutum quibis deciperetur,' Cizvit sofistliğinin tüm insanlığın sağlıklı ahlaki anlayışıyla bir kez daha uyuştuğu bir karardır." (s. 458). Bay Huxley, Kutsal Yazılara inananları ve (görünüşe göre) kişisel bir Tanrı'ya inananları bağnazlar, her iki cinsiyetten yaşlı kadınlar, kitapçılar, aptallar, vb., vb. olarak adlandırır.

[26] _Lay Sermons_, vb. s. 331.

_Buechner._

Hessen-Darmstadt tıp derneği başkanı olan Dr. Louis Buechner, yalnızca bir bilim adamı değil, aynı zamanda popüler bir yazardır. Belki de günümüzde bu sınıftaki hiçbir kitap, "Kraft und Stoff" adlı eseri kadar yaygın olarak dağıtılmamıştır, Madde ve Kuvvet.
Avrupa'nın tüm dillerine çevrilmiştir. Madde
ve kuvvetin birbirinden ayrılamaz olduğunu; birinin diğeri olmadan olamayacağını;
ikisi de ebedi ve yok edilemez olduğunu; ikisinin de ne artırılabileceğini ne de azaltılabileceğini; yaşamın uygun koşullar altında madde moleküllerinin birleşmesiyle kendiliğinden
başladığını; evrenin tüm fenomenlerinin, inorganik ve organik, ister fiziksel, ister yaşamsal veya zihinsel olsun,
madde ve kuvvetlerine bağlı olduğunu savunur. Sonuç olarak Tanrı, yaratılış,
maddeden ayrı bir zihin, ölümden sonra insanın bilinçli bir varoluşu yoktur.
Bütün bunlar en açık terimlerle ifade edilir. Dr. Buechner, Darwinizm üzerine iki ciltlik bir eser yayınlamıştır. Darwin'in teorisi, diyor ki,
"hayal edilebilecek en kapsamlı doğalcı ve en azından genel bir ilerleme ve gelişme yasası kabul eden
kınanmış selefi Lamarck'ınkinden çok daha ateisttir; oysa Darwin'e göre, tüm gelişme sayısız küçük ve tesadüfi işlemin kademeli olarak toplanmasından kaynaklanmaktadır."[27]

DİPNOT:

[27] _Sechs Vorlesungen ueber die Darwinische Theorie_. Von Ludwig
Buechner. Zweite Auflage, Leipzig, 1848, cilt i. s. 125.

_Carl Vogt._

Bay Darwin, "İnsanın Türeyişi" üzerine yaptığı çalışmanın önsözünde, bu yazarı yüksek bir otorite olarak alıntılar. Başka yerlerde kendisinden Almanya'nın ilk fizyologlarından biri olarak bahsedildiğini görüyoruz. Vogt, İnsan üzerine çalışmasının ikinci cildinin son dersini Darwinizm'in ele alınmasına ayırır. Yüksek övgüden sonra, bu konudaki görüşünü şu şekilde ifade eder: Darwin'in "teorisinin" Yaratıcı'yı ve yeryüzünün devrimlerine ve türlerin üretimine ara sıra yaptığı müdahaleleri, böyle bir Varlığın faaliyetine en ufak bir alan bırakmadığı sürece, dışarıda hiçbir tereddüte yer bırakmadan döndürdüğünden şüphe edilemeyeceğini söyler. İlk canlı tohum verildiğinde, yaratılış doğal seçilimle, gezegenlerimizin tüm jeolojik dönemleri boyunca, basit soy yasasıyla, kendini kademeli olarak geliştirir - yaratılışla yeni türler ortaya çıkmaz ve hiçbiri ilahi yok oluşla yok olmaz - şeylerin doğal akışı, tüm organizmaların ve dünyanın kendisinin evrim süreci, gördüğümüz her şeyin üretimi için kendi başına yeterlidir. Dolayısıyla İnsan, farklı bir şekilde üretilmiş ve diğer hayvanlardan farklı, bireysel bir ruhla donatılmış ve Tanrı'nın nefesiyle canlandırılmış özel bir yaratık değildir; tam tersine, İnsan
sadece hayvan yaşamının ilerici evriminin en yüksek ürünüdür
kendisinin altındaki maymun grubundan türemiştir."[28]

Bundan sonra, onun "Ortodoksların kürsüleri, rahiplerin itiraf odaları, iç misyonların platformları, konsillerin başkanlık kürsüleri, Materyalizm ve Darwinizm'in toplumun temellerine yönelik saldırılarına karşı protestolarla yankılanıyor." dediğini duymak kimseyi şaşırtmaz (s. 286). Buna "Das Wehgeschrei der Moralisten" (Ahlakçıların Ağıtı) adını verir.
Ahlakçılar tanımı, Vogt ve arkadaşlarının muhaliflerine uygulandığında, isabetli bir tanımdır. Onları, ahlaki duygularını kaybetmemiş; inançlarını beş duyuyla kanıtlanabilenle sınırlamayı reddeden; Tanrı'nın parmağıyla yazılmış yasanın otoritesine boyun eğen insanlar olarak ayırır. insanların kalpleri, ne safsata ne de
kötülük etkili bir şekilde silebilir. Tüm Vogt yanıt vermenin gerekli olduğunu düşünüyor
bu Ahlakçılara göre "Lasst sie bellen, bis sie ausgebellt haben" (Let
yoruluncaya kadar havlarlar). "Ende."

DİPNOT:

[28] _Vorlesungen ueber den Menschen, seine Stellung in der Schoepfung
ve der Geschichte der Erde_'de. Von Carl Vogt. Giessen, 1863, cilt. ii.
P. 260.


_Haeckel._

Jena Üniversitesi Profesörü Dr. Ernst Haeckel'in ayağa kalktığı söyleniyor
Almanya'nın yaşayan doğa bilimcilerinin başında. "Doğal" konulu çalışması
Yaratılış Tarihi", öğrencilere verilen derslerden oluşan bir ders içermektedir.
profesörler, öğrenciler ve Jena vatandaşları. Bu nedenle, karakteri itibariyle bir nebze popülerdir. Yazarın yeteneği her sayfada belirgindir. Algılarının belirginliği, dilinin kesinliği, üslubunun açıklığı ve inançlarının gücü, konusuna tamamen hakim, kendini
düşünmüş ve ulaştığı sonuçlardan
tamamen memnun olan bir adamın izlenimini verir. Aynı zamanda, yalnızca bir tarafı gelişmiş; asla içine bakmayan; bilinçte açığa çıkan
harikaları fark etmeyen; akıl ve vicdan sezgilerinin, bizimkinden daha yüksek bir iradeye bağımlılık duygusunun - yükümlülük ve sorumluluk duygusunun - hiçbir önemi olmayan; kısacası, insanın ruhuna damgalanmış Tanrı imgesinin
görünmez olduğu bir adamın izlenimidir. Durum böyle olunca, cennet krallığında en küçük olan, ondan
daha büyüktür.

Haeckel, kitabının başlığı olan "Doğal Yaratılış"ın, yani doğal yasalarla yaratımın bir çelişki olduğunu kabul ediyor. Ancak, maddenin yaratılmasıyla formun yaratılması arasında ayrım yapıyor. Birincisi hakkında bilimin hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Bilim insanı için madde
ebedidir. Eğer biri bunun dünya dışı bir güç tarafından yaratıldığını varsaymayı seçerse, Haeckel itiraz etmeyeceğini söylüyor. Ancak bu bir inanç meselesidir; ve "inancın başladığı yerde bilim biter." Bunun tam tersi doğrudur. Bilim inançla başlamalıdır. Onsuz tek bir adım bile atamaz. Haeckel duyularının onu aldatmadığını nasıl biliyor? Zekasının işleyişine güvenebileceğini nasıl biliyor? Şeylerin göründükleri gibi olduğunu nasıl biliyor? Evrenin birçok insanın düşündüğü gibi büyük bir hayalet gösterisi olmadığını ve insanın sadece hayal ürünü olmadığını nasıl biliyor? Doğasına
kabul edilen inanç yasalarına inanması gerekir. Bilgi, bilen bir zihni ima eder ve bilme eylemine güven, zihnin yasalarına inancı ima eder. Başkan Porter, "Doğanın tümevarımsal bir bilimi," diyor, "tümevarım biliminin bir tümevarım bilimini, tümevarım biliminin de bir insan bilimini ima ettiğini varsayar."[29] Ancak Haeckel, inancın, şiirsel hayal gücünün, bilimin ise anlayışın ürünü olduğunu; sonuçları hayal gücünün yaratımlarıyla çelişirse, ikincisinin elbette yol vermesi gerektiğini söylüyor.[30]

Evrenin birbiriyle çelişen iki teorisi olduğunu söylüyor:
Biri monistik; diğeri düalist. Biri yalnızca bir öz, madde; diğeri ise iki öz, madde ve zihin kabul ediyor. İlkine materyalizmden ziyade monizm demeyi tercih ediyor çünkü ikinci terim genellikle ahlaki materyalizm fikrini, yani duyusal hazzın yaşamın sonu olduğu doktrinini içeriyor; bir doktrin, diyor, bilim insanlarından çok
daha sık prenslik kilise adamları tarafından benimseniyor. Ancak, o, "tüm bilinebilir doğanın bir olduğunu; aynı
ebedi, değişmez (ehernen, küstah) yasaların
hayvanların ve bitkilerin yaşamında, kristallerin oluşumunda ve buhar gücünde; biyoloji, zooloji ve botanik alanının tamamında etkin olduğunu" savunuyor. Bu nedenle, insanlar sistemi Materyalizm olarak adlandırmayı seçseler de seçmeseler de, monistik ve mekanik görüşü sıkı sıkıya tutma hakkına sahibiz. Bu anlamda, başında nedensellik yasası olan tüm doğa bilimleri
tamamen materyalisttir." (s. 32)

"Mekanik veya nedensel" olarak adlandırdığı monistik teori, "teleolojik veya canlısal" olarak adlandırdığı
düalist teoriden farklıdır. İkincisine göre, "bitkisel ve hayvansal alemler, belirli bir tasarımla çalışan yaratıcı bir ajansın ürünleri olarak kabul edilir. Bir organizmaya bakıldığında, bu kadar ustaca inşa edilmiş bir makinenin, bu kadar karmaşık bir çalışma aygıtının, bir organizma gibi, ancak insan ajansına benzer, ancak ondan çok daha mükemmel bir ajans tarafından üretilebileceği inancı kaçınılmaz görünüyor." "Bu," diyor, "Yaratıcının insana benzeyen bir organizma olduğunu varsayar,
ancak sonsuz derecede daha mükemmeldir; biçimlendirici güçlerini düşünür,
makinenin planını yapar ve sonra uygun araçları kullanarak
önceden tasarlanmış plana karşılık gelen bir etki üretir....Yaratıcı ne kadar yüce
olursa olsun, bu görüş O'na insan niteliklerinin atfedilmesini içerir, bu sayede bir plan oluşturabilir ve
organizmaları buna uygun şekilde inşa edebilir. Darwin'in doktrininin doğrudan karşı çıktığı ve Agassiz'in doğa bilimciler arasında en önemli savunucusu olduğu görüş budur. Agassiz'in Darwin'inkine doğrudan karşı olan ve hemen hemen aynı zamanda ortaya çıkan ünlü eseri 'Sınıflandırma Üzerine Deneme', bir Yaratıcı'nın saçma antropomorfik doktrinini mantıksal olarak en uç noktaya kadar uygulamıştır." (s. 17)

Monistik teori "mekanik ve nedensel" olarak adlandırılır, çünkü evrenin tüm fenomenlerinin, organik ve inorganik, bitkisel ve hayvansal, yaşamsal ve zihinsel, mekanik veya zorunlu olarak işleyen sebeplerden (causae efficientes) kaynaklandığını varsayar; tıpkı düalist teorinin "teleolojik veya yaşamsal" olarak adlandırılmasının nedeni, doğal organizmaları belirli bir amaca ulaşmak için çalışan sebeplere (causae finales) göndermesidir. (s. 67)

Mekanik veya monistik teorinin önündeki en büyük zorluk, görünüşe göre en azından tasarımın göstergesi olan sayısız organizmanın ortaya çıkmasıydı. Haeckel, bu zorluğun üstesinden gelmek için yaratıcı ve kontrol eden bir zihne inanamayan bazılarının canlılık adı verilen metafizik bir hayalet fikrini benimsediğini söylüyor. Darwin'in bilime sunduğu büyük hizmet, teorisinin bize, nihai nedenleri veya öngörülen ve amaçlanan bir amaç için çalışan bir zihni varsaymadan, doğadaki tasarım görünümlerini açıklama olanağı vermesidir. "Darwin'den önce ortaya çıkan her şey," diyor, "başarıyı sağlamayı ve bitkisel ve hayvansal organizmaların mekanik üretimi doktrininin genel kabulünü sağlamayı başaramadı. Bu, Darwin'in teorisiyle başarıldı." (s. 20)

Bay Darwin'in doktrininin, Haeckel'e göre, bilim adamlarının üstesinden gelmesini sağladığı kesin zorluk, s. 633'te açıkça belirtilmiştir. "Belirli bir amaç için organların tasarlanmamış veya mekanik nedenlerle üretilmesi gerektiğidir." Bu zorluk, evrim doktrini tarafından aşılmıştır. "İniş teorisi sayesinde, ilk kez, en karmaşık organizmaların, örneğin duyu organlarının oluşumu ve inşası gibi mekanik-nedensel bir açıklamasının, genel anlayış için depremler, rüzgarların yönü veya deniz akıntıları gibi herhangi bir fiziksel sürecin mekanik açıklamasından daha fazla zorluk taşımadığı şeklindeki monistik doğa birliği doktrinini
kurabiliyoruz. Böylece, son öneme, yani tanıdığımız tüm doğal cisimlerin eşit şekilde yaşamla donatıldığına (gleichmaessig belebt sind); canlı ve ölü madde arasında bir ayrımın
olmadığına kanaat getiriyoruz. Bir taş havaya atılıp belirli yasalara göre yere düştüğünde veya bir tuz çözeltisi bir kristal oluşturduğunda, sonuç, bir bitkinin çiçek açmasından, hayvanların üremesinden veya duyarlılığından veya hislerden veya insanın zihinsel faaliyeti. Bu şekilde monistik doğa teorisini kurmakta, Darwin tarafından yeniden düzenlenen soy doktrininin en yüksek ve en kapsamlı değeri yatar." (s. 21) "Doğadaki
çok övülen tasarıma gelince, bu yalnızca hayvan ve bitki yaşamına dair görüşleri son derece yüzeysel olanlar için bir gerçekliktir. Hayvanların ve bitkilerin örgütlenmesi ve yaşamsal faaliyeti konusunda daha derinlere inen, yaşamsal fenomenlerin eylem ve tepkisi ve doğanın sözde ekonomisi ile tanışan herkes, zorunlu olarak şu sonuca varır: Tasarım yoktur, Yaratıcının övülen iyiliğinden daha fazla" (die vielgeruehmte Allguete des Schoepfers). (s. 17)

Profesör Huxley, daha önce alıntılanan Haeckel'in bu eserinin incelemesinde şöyle der: "Okuyucuya eserin genel havası ve ruhuyla tamamen aynı fikirde olduğumu ve değerine ilişkin yüksek tahminimi hatırlatmadan bitirmek istemiyorum." Haeckel'in kitabından, kendisinin Materyalizm anlamına geldiğini söylediği Monizm doktrinini çıkarırsanız, içinde hiçbir "ne hava ne de ruh" yoktur. Ancak, Profesör Huxley'nin onayını ne kadar ileri götürmek istediğini söylemek bize düşmez git.

Haeckel, Darwin'in evrim teorisinin kaçınılmaz olarak
Ateizm ve Materyalizme yol açtığını söylüyor. Bu konuda haklı olduğunu düşünüyoruz. Fakat bizim
Haeckel'in mantığıyla veya bizimkiyle hiçbir ilgimiz yok. Bay Darwin'e karşı hiçbir suçlamada bulunmuyoruz. Haeckel'i yalnızca Darwinizm'in nihai nedenlerin inkarını içerdiğine; bitki ve hayvanların organlarının üretiminde ve hatta insanın ruhu ve bedeninin üretiminde tüm
akıllı tasarımları dışladığına tanıklık etmesi için gösteriyoruz. Bu ilk Alman doğa bilimcileri, bir kitabı belli bir doktrin öğrettiği için göklere çıkardıktan sonra, kitabın böyle bir doktrini hiç öğretmediği ortaya çıkarsa, tüm Avrupa'nın gözünde garip bir konumda olurdu.

DİPNOTLAR:

[29] _Doğa Bilimi ve İnsan Bilimi_. Yale College Başkanı Noah Porter tarafından. New York, 1871, s. 29.

[30] _Natuerlische Schoepfungsgeschichte_. Dr. Ernst Haeckel'den,
Jena Üniversitesi'nde Profesör. Zweite Auflage, Berlin, 1873, s. 8,
ve 9.

_Darwinizm'in Muhalifleri._

_Argyll Dükü._

Eğitimli insanlar belirli bir sistemi çürütmeye giriştiklerinde, o sistemin ne olduğunu saptamak için kendilerine zahmet verdikleri varsayılır. Bay Darwin'in teorisi onu savunur ve alkışlar
çünkü tasarım dışlar ve muhalifleri bunu itirazlarının ana gerekçesi olarak öne sürdükleri için
gerçek karakteri konusunda makul bir şüphe olamaz. Soru şudur: Doğadaki düzenekler nasıl açıklanacaktır? Bir cevap şudur: Bunlar Tanrı'nın amacından kaynaklanmaktadır.
Bay Darwin, Bunlar hafif değişikliklerin kademeli ve tasarlanmamış birikiminden kaynaklanmaktadır. Dük'ün bu doktrine ilk itirazı şudur:
Bitki ve hayvanların organlarındaki tasarım kanıtı o kadar açıktır ki
Bay Darwin'in kendisi bile teleolojik dil kullanmaktan kaçınamaz. "Her türlü kelime ve çizim biçimini tüketiyor," diyor, "niyetin veya zihinsel amacın tanımlanabileceği şekilde. 'Uydurma,' 'güzel uydurma,' 'tuhaf uydurma' tekrar tekrar ortaya çıkan ifadelerdir. İşte belirli bir türü (orkide) tanımlayan bir cümle: 'Labellum, Lepidoptera'yı çekmek için _geliştirilir_; ve yakında nektarın kasıtlı olarak öyle yerleştirildiğini, sadece yavaşça emilebileceğini, böylece maddenin tuhaf kimyasal niteliğinin sertleşip kuruması için zaman verebileceğini varsaymak için nedenler göreceğiz."[31] Bay Darwin'in bu itiraza verdiği cevabın, doğayı kişileştirmekten kaçınmanın zor olduğu ve onun kullandığı bu ifadelerin, kimyacıların yakınlıklardan ve bir elementin diğerini tercih etmesinden bahsettiklerinde kastettiklerinden daha fazla bir şey ifade etmediği olduğunu daha önce gördük. İkinci itiraz, bir varyasyonun, doğru zamanda ve doğru sırada başka varyasyonlar meydana gelmediği sürece, meydana geldiği birey için yararlı olmayacağıdır; ve bitkilerde ve hayvanlarda sonsuz çeşitlilikteki formları açıklamak için gereken bu kadar çok kazanın bir araya gelmesinin tamamen akıl almaz olduğudur. Üçüncü itiraz, varyasyonların genellikle hayvanın organizmasına değil, diğer organizmalara atıfta bulunduğudur. "Bir örnek alın," diyor, "milyonlarcasından. Ölümcül bir yılanın zehri, - bir an için bunun ne olduğunu düşünelim. Bu, yalnızca - hatta esas olarak - geliştiği hayvanın organizmasına değil, özellikle yok etmesi amaçlanan başka bir hayvana atıfta bulunan belirli kimyasal özelliklere sahip bir salgıdır." "Büyüme yasası, diğerinin organizasyonu hakkında bu kadar incelikli bir bilgiyle, bir hayvandaki zehri nasıl ayarlayacak ki, ölümcül virüs birkaç dakika içinde kanı donduracak, sinirleri uyuşturacak ve yaşamın kalesine hücum edecek? Bunun tek bir açıklaması var: Her ikisinin de yapısı hakkında dakik ve mükemmel bilgiye sahip bir Zihin, birini diğerine ölüm getirebilecek şekilde tasarlamıştır. Bu zihinsel amaç ve kararlılık, zekamızın doğrudan ve sezgisel bir tanıma ile algıladığı tek şeydir. Bu amacın yürürlüğe girdiği yaratılış yöntemi tamamen bilinmemektedir."[32]

Dördüncü itiraz güzellikle ilgilidir. Bay Darwin'e göre,
çiçekler kasıtlı olarak güzel yapılmaz, ancak güzel olanlar böcekleri çeker ve onların aracılığıyla döllenir ve
hayatta kalır. Erkek kuşlar kasıtlı olarak parlak renklerle donatılmaz, ancak böyle düzenlenmiş olanlar çekicidir ve böylece ırklarının atası olurlar. Dük bu açıklamaya karşı hararetle itiraz eder. Doğa bilimcilerin en az dört yüz otuz farklı tür saydığı, genel olarak sadece tüyleriyle birbirlerinden ayrılan muhteşem süslü Sinek Kuşları sınıfına atıfta bulunur. "Şimdi," diye sorar, "doğal seçilim yasası hangi açıklamayı verir - kökenini söylemeyeceğim, hatta bu tür belirli çeşitlerin devamını bile? Hiçbiri. Topazdan bir tepe, varoluş mücadelesinde safirden bir tepeden daha iyi değildir. Zümrütün pullarıyla biten bir fırfır, yaşam savaşında yakutun pullarıyla biten bir fırfırdan daha iyi değildir. Bir kuyruk, uçma amacıyla etkilenmez, ister kenar tüyleri, ister merkezi tüyleri beyazla süslenmiş olsun. Bu tür çeşitliliği bildiğimiz herhangi bir fiziksel yasaya dahil etmek imkansızdır. Bununla birlikte, insanların eserlerindeki amaç bilgimizle yakın bir benzerlik gösteren bir Amaçla ilişkisi vardır. Salt güzellik ve salt çeşitlilik, kendi başlarına, doğanın güçlerini bunlara ulaşmaya tabi kılabildiğimizde, kendimiz aradığımız nesnelerdir. Görünen o ki, gerçekler bu görüşle ve başka hiçbir görüşle uyuşmadığında, bunların canlı organizmalara verilen biçimlerde de amaç ve hedefler olduğundan şüphe etmemiz veya bunları sorgulamamız için akla yatkın bir neden yok."[33]

Tüm bu itirazların Bay Darwin'in teleolojiyi reddetmesine atıfta bulunduğu görülecektir. Eğer teorisi doğadaki organizmaların ilahi bir amaçtan kaynaklandığını kabul etseydi, itirazlar tüm anlamlarından yoksun olurdu.

Beşinci bir itiraz daha var. Darwin'in teorisine göre organlar, yaşam mücadelesinde öznesi için elverişli olan istenmeyen varyasyonların yavaş birikimiyle oluşur. Ancak birçok durumda bu organlar, elverişli olmak yerine, tam olarak gelişene kadar zararlı veya hantaldır. Örneğin bir kuşun kanadını ele alalım.
İlkel halinde, ne yüzmek, ne yürümek ne de uçmak için kullanışlıdır. Şimdi, Darwin'in dediği gibi, gözü mükemmelliğe ulaştırmak milyonlarca yıl sürdü, ne kadar sürdü rudimental bir kanadı kullanışlı hale getirmek için?
Bu rudimental organların, hayvanın oluşum süreci sırasında var olduğu
koşullara uygun olabileceğini söylemek yeterli bir cevap değildir. Bu tamamen keyfidir. Hiçbir gerçek temeli yoktur. Bildiğimiz sadece üç tür hareket vardır: suda, yerde ve havada; tüm bu amaçlar için yarı oluşmuş bir kanat bir engel teşkil eder.

Dük, ilginç kitabının neredeyse bir bölümünü "uçuş için makinedeki düzenek" konusuna ayırır.
Atmosferde düzenli hareketi güvence altına almak için gereken koşullar o kadar çok, o kadar karmaşık ve o kadar çelişkilidir ki, bu sorun hiçbir zaman insan
zekasıyla çözülememiştir. Kuşun yapısında bu mükemmel bir şekilde çözülmüştür. Teleolojik bir argüman yazmadığımız, ancak yalnızca Darwinizm'in teleolojiyi dışladığına dair kanıtlar ürettiğimiz için, gannet veya ebabilin kanadının kartalın gözü kadar harika ve güzel bir icat örneği olduğunu kanıtlayan ayrıntıları takip edemeyiz.

DİPNOTLAR:

[31] _Reign of Law_. Londra, 1867, s. 40.

[32] _Reign of Law_. Londra, 1867, s. 37.

[33] _Reign of Law_, s. 247, 248.

_Agassiz._

Herkes, yakın zamanda mezarı başında dünyanın ağladığı ünlü Agassiz'in, başından beri Bay Darwin'in teorisinin belirgin ve samimi bir muhalifi olduğunu bilir. Bir doğa bilimci olarak yazmıştır ve bu nedenle itirazları esas olarak evrim teorisine yöneliktir. Bu teoriyi yalnızca bilimsel bir temelden yoksun olarak değil, zoolojideki en iyi yerleşik gerçekleri de baltalayıcı olarak görmüştür. Bununla birlikte, onun şevkinin, Tanrı'nın varlığına dair tüm kanıtları doğanın işlerinden
silen bir teorinin, o büyük doktrine olan inancı tehlikeye atacağı endişesiyle büyük ölçüde yoğunlaştığı açıktır. Rahip Dr. Peabody, Profesör Agassiz'in cenaze töreni vesilesiyle verdiği konuşmada şöyle demiştir: "Bu aceleci ve yetersiz, ancak ateşli ve içten övgüyü, onun bilimsel çalışmalarını sürdürdüğü saygılı ruhu hatırlamadan bitiremem. Yaklaşık kırk yıl önce, fosil balıklar üzerine ilk büyük eserinde, sınıflandırma ilkelerini geliştirirken, tırnak işaretleriyle şöyle yazmıştı: 'Bu muazzam çeşitliliğin içinden her çağda görünmez bir iplik geçer ve genel bir sonuç olarak, insanda son bulan gelişmede sürekli bir ilerleme olduğunu, omurgalıların dört sınıfının ara adımları, omurgasızların ise sürekli eşlikçi olduğunu gösterir. Burada, hem güçlü hem de üretken bir zihnin tezahürü, hem yüce hem de tedbirli bir zeka eylemi, hem sonsuz hem de bilge bir iyilik izleri, hem de tüm bunların yazarı, evrenin yöneticisi ve tüm iyiliğin dağıtıcısı olan kişisel bir Tanrı'nın varlığının en elle tutulur göstergesi yok mu? En azından yaratılış eserlerinde okuduğum şey bu.' Ve okuduğu şey de buydu ve derin bir hayranlık ve hayranlıkla. Bu yüce inanca karşı esnek olmayan bir şekilde sadıktı. Doğanın yasaları onun için Tanrı'nın ebedi Sözüydü. "Darwinizm'e olan tiksintisi büyük ölçüde onun ateist eğilimine ilişkin endişesinden kaynaklanıyordu; itiraf ediyorum ki bu endişeyi paylaşamam; çünkü şu anda yükselişte olan bu teorilerin az sayıda dindar Hristiyan tarafından savunulduğunu unutmuyorum ve bana kanıtlanmamış ve kanıtlanamaz görünseler de, Tanrı'ya ve Mesih'e olan inancımın zerresinden vazgeçmeden onları kabul edebilirim. Yine de, evrenin hükümdarına karşı ona hakaret gibi görünen şeye karşı direnme ruhunda ona en güçlü şekilde sempati duymaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca onun inancı teorik değildi. Tüm hayatı, geniş hayırseverliği, yaygın hizmet ruhu, zorlu emanetlere ve görevlere olan sadakati ve sadeliği ve doğruluğuyla, Tanrı'nın diğer insanlara olan bir misyonunu bilinçli olarak yerine getiren birini yansıtıyordu."

"Evrim" ve "Darwinizm" kelimeleri bu ülkede çok sık kullanılırken Avrupa'da öyle değildir, birbirinin yerine kullanılır, bu yüzden Dr. Peabody'nin Tanrı'ya olan inancını koruyabilmesi ve yine de evrim doktrinini kabul etmesi düşünülebilir. Ancak herhangi bir kişinin Bay Darwin'in teorisinin ana unsurunu, yani tüm nihai nedenlerin inkarını ve maddenin ve yaşamın ilk yaratılışından bu yana Tanrı'nın evreni akılsız fiziksel nedenlerin kontrolüne bıraktığını, böylece bitkilerin ve hayvanların tüm fenomenlerinin, insanda olan her şeyin ve dünyada olan her şeyin fiziksel güçten kaynaklandığını ve yine de Mesih'e olan inancını koruyabileceğini
benimsemesi düşünülemez. Bu teoriye göre, doğaüstü bir vahiy, mucize olmamıştır; Mesih dirilmemiştir ve biz hala günahlarımızın içindeyiz. Bu konu yurtdışında bu şekilde değerlendirilmez. Almanya'daki
Hristiyanlar, bu teorilerin bize bıraktığı tek alternatifin Heathenizm veya Hristiyanlık olduğunu söylüyorlar; "Heidenthum oder Christenthum, Die
Frage der Zeit."

_Janet._

Felsefe profesörü olan Janet, Buechner'in
Materyalizmi üzerine bir kitabın yazarıdır.[34] Çalışmasının son bölümünün büyük kısmı Darwinizm'e ayrılmıştır. Şöyle diyor: "Dr. Buechner, (Darwin'in
kitabını) doktrininin çarpıcı bir onayı olarak öne sürdü." (s. 154) Buechner'in
doktrininin ne olduğu önceki bir sayfada gösterilmiştir. Darwin'in sistemiyle onunki arasındaki çakışma noktaları, her ikisinin de zihni canlı maddenin salt bir işlevi olarak görmesi; ve her ikisinin de canlıların tüm organlarını ve organizmalarını fiziksel nedenlerin bilinçsiz, akılsız işleyişine göndermesidir. Buechner'in karmaşık organları açıklama yöntemi, "elementlerin ve maddenin kuvvetlerinin enerjisi, kadersel ve tesadüfi oluşumlarında sayısız form üretmiş olmalı, bu formlar birbirlerini karşılıklı olarak sınırlamalı ve görünüşe göre, sanki bu amaç için yapılmışlar gibi birbirleriyle örtüşmelidir. Tüm bu formlardan, yalnızca bulundukları ortamın koşullarına bir şekilde uyum sağlamış olanlar hayatta kalmıştır." (s. 30) Bu çok beceriksizce. Buechner'in Darwin'in yöntemini tercih etmesine şaşmamalı. İki sistem de aslında tamamen aynıdır, ancak Bay Darwin'in bunu sunmanın çok daha cazip bir yolu var.

Profesör Janet'in evrim doktrinine kendi başına pek itirazı yok gibi görünüyor; Bay Darwin'in teorisinin ölümcül unsuru olarak gördüğü şey teleolojinin reddidir. "Bize göre," diyor,
"Bay Darwin'in teorisinin gerçek engeli, tehlikeli ve kaygan nokta, yapay seçilimden doğal seçilime geçiştir; kör ve plansız bir doğanın, koşulların oluşmasıyla, insanın düşünceli ve iyi hesaplanmış bir çalışmayla elde ettiği sonuçların aynısını elde edebildiğini kanıtlamak istediği zamandır." (s. 174)

Kitabının sonuna doğru şöyle diyor: "Genel bir
gözlemle bitireceğiz. Bay Darwin'in teorisine karşı dile getirdiğimiz sayısız itiraza rağmen, zoologların tek yetkili yargıçları olduğu bir sisteme karşı olduğumuzu ilan etmiyoruz. Türlerin dönüştürülmesinden yana veya ona karşı değiliz, doğal seçilim ilkesinden yana veya ona karşı değiliz. Tartışmamızın tek olumlu sonucu şudur: bugüne kadar bilinen hiçbir ilke, ne medyanın eylemi, ne alışkanlık, ne de doğal seçilim, kesinlik ilkesinin müdahalesi olmadan organik
uyumları açıklayamaz. Doğal seçilim, yönlendirilmemiş, saf bir mekanizmanın yasalarına tabi tutulmuş ve yalnızca kazalarla belirlenmiş, bana Epikuros'un ilan ettiği şans gibi başka bir ad altında eşit derecede kısır, eşit derecede anlaşılmaz görünüyor; öte yandan, önceden tedbirli bir irade tarafından yönlendirilen, kasıtlı yasalarla kesin bir amaca yönlendirilmiş doğal seçilim, doğanın bir varlık aşamasından diğerine, bir formdan diğerine geçmek, evren boyunca yaşamı mükemmelleştirmek ve monaddan insana sürekli bir süreçle yükselmek için seçtiği araçlar. Şimdi, Bay Darwin'e soruyorum, doğal seçilimin yönlendirilmediğini, yönlendirilmediğini iddia etmekte ne çıkarı var? Her nihai nedenin yerine tesadüfi nedenleri koymakta ne çıkarı var? Anlayamıyorum. Doğal seçilimde olduğu gibi yapay seçilimde de bir seçim ve yön olabileceğini kabul etsin; ilkesi hemen daha önce olduğundan çok daha verimli hale gelir. O halde, onun
hipotezi, bilimi her türün yaratılışında Tanrı'nın kişisel ve mucizevi müdahalesini tanıtmanın gerekliliğinden muaf tutma avantajına sahipken, yine de evrenden her şeyi sağlayan bir düşünceyi kovmaktan ve her şeyi kör ve kaba şansa teslim etmekten muaf olacaktır." (s. 198, 199)
Profesör Janet, Bay Darwin'den çok fazla şey istiyor. Ondan nihai nedenleri reddetmekten vazgeçmesini istemek, Romalılardan Papa'dan vazgeçmelerini istemek gibidir. Bu ilke, sisteminin hayatı ve ruhudur.

DİPNOT:

[34] _Günümüzün Materyalizmi: Dr. Buechner'in Sisteminin Eleştirisi_. Fransa Enstitüsü Üyesi, Paris Edebiyat Fakültesi'nde Felsefe Profesörü olan Paul Janet tarafından yazılmıştır. Fransızcadan çevrilmiştir, Gustave Masson, B. A. Londra ve Paris, 1867.

_M. Flourens._

Yakın zamanda ölen M. Flourens, Darwinizm'in en erken ve en belirgin
muhaliflerinden biriydi. 1864'te "Examen du Livre de M.
Darwin sur l'Origine des Especes" adlı eserini yayınladı.
Academie Francaise Üyesi ve Academie des
Sciences veya Institut de France'ın Daimi Sekreteri olarak pozisyonu, Fransız doğa bilimciler arasındaki yüksek rütbesinin kanıtıdır. Jardin des Plantes ile bağlantısı, ona biyolojik deneyler için daha fazla
fırsat sağladı. Kendi deneyiminin ve diğer gözlemcilerin deneyimlerinin sonucu, kendisinin de ifade ettiği gibi, türlerin sabit ve dönüştürülemez olduğuna dair ciddi inancıydı. Hiçbir cihaz yaratıcılığı melezleri verimli hale getiremezdi. "Asla
ara bir tür oluşturmazlar." Bu nedenle, onun dikkati esas olarak evrim doktrinine yönelmiştir. Bununla birlikte, Darwin'in doğadan bahsetme biçiminde tüm zekayı ve tasarımı dışlama biçiminden de aynı derecede etkileniyor. Bu noktada Cuvier'in şu ifadelerini aktarıyor: "Doğa kişileştirildi. Canlı varlıklar doğanın eserleri olarak adlandırıldı. Bu yaratıkların birbirlerine karşı genel tutumu doğanın yasaları haline geldi. Dolayısıyla, Doğa'yı zeka ve iradeyle donatılmış, ancak gücü sınırlı ve ikincil bir varlık olarak ele aldığımızda, onun işinin sürdürülmesini aralıksız olarak izlediği; hiçbir şeyi boşuna yapmadığı ve her zaman en basit yollarla hareket ettiği söylenebilir.... Doğaya, Yaratıcı'dan ve O'nun canlılara verdiği formların hareketlerine ve özelliklerine yerleştirdiği ve bedenleri üzerinde kendine özgü bir güç ve akılla etki etmesini sağladığı yasadan ayrı, bireysel bir varoluş türü verenlerin ne kadar çocukça olduğunu görmek kolaydır." Eski yazarlar, diyor
Flourens, Doğa'dan bahsederken, "eğilimlerini, niyetlerini,
ve görüşlerini, (boşluğun) dehşetini ve sporlarını" vb. verdi. Kitabının temel amaçlarından birinin, Bay Darwin'in "kendini ve belki de başkalarını, mecazi dilin sürekli kötüye kullanımıyla nasıl kandırdığını" göstermek olduğunu söylüyor. "Doğa ile dilediği gibi oynuyor ve ona dilediğini yaptırıyor." Bay Darwin'in Doğa'yı fiziksel güçlerin toplamı olarak tanımladığını hatırladığımızda, her şeyi Doğa'ya atfederken, doğaüstünü etkili bir şekilde dışladığını görüyoruz.

"Lay Sermons, Reviews" vb. adlı kitabında, Profesör Huxley, M. Flourens'in kitabı hakkında çok sert bir eleştiride bulunuyor. Ancak, teleolojiye atıfta bulunurken, bir paragrafta okuduğumuz dışında pek az şey söylüyor: "M. Flourens bilinçsiz bir seçimi hayal edemiyor; bu onun için terimler açısından bir çelişki." Huxley'nin cevabı şudur: "Biskay Körfezi'nin rüzgarları ve dalgaları çok fazla bilince sahip değiller ve yine de büyük bir özenle sonsuz sayıda silex kütlesinden belirli bir boyutun altındaki tüm kum tanelerini 'seçmişler' ve bunları büyük bir alana yığmışlardır... Dondurucu bir gece, bir plantasyondaki dayanıklı bitkileri, bahçıvanın zekası zayıf olanları kesmekte etkili olmuş gibi, hassas olanlar arasından etkili bir şekilde seçer."[35] Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, Biskay Körfezi'nin rüzgarları ve dalgaları kum yığınları oluşturabildiği gibi, benzer bilinçsiz etkenlerin de, eğer onlara yeterince zaman verirseniz, bir fil veya bir adam oluşturabileceği anlamına gelir; çünkü Bay Darwin'in doğal seçilimin yaptığını söylediği şey budur.

DİPNOT:

[35] _Lay Sermons_, s. 347.

_Rev. Walter Mitchell, M. A., Victoria Enstitüsü Başkan Yardımcısı._

Shaftesbury Kontu başkanlığındaki Victoria Enstitüsü veya Büyük Britanya Felsefe Derneği, üyeleri arasında İngiltere Kilisesi'nin birçok ileri gelenini ve farklı mesleklerden ve mezheplerden çok sayıda seçkin adamı barındırmaktadır. Başlıca amacı, "Felsefe ve bilimin en önemli sorularını, özellikle de Kutsal Yazılar'da vahyedilen büyük gerçeklerle ilgili olanları, bu gerçekleri yanlış bir şekilde Bilim olarak adlandırılan şeyin muhalefetine karşı savunmak amacıyla, tam ve tarafsız bir şekilde araştırmak." Enstitü, iki ayda bir toplantılar düzenler ve bu toplantılarda bazı önemli konularla ilgili makaleler okunur ve ardından eleştiri ve tartışmaya sunulur. Birçoğu oldukça ayrıntılı olan bu makaleler, Enstitü İşlemleri'nde, bunların yol açtığı tartışmaların tam bir raporuyla birlikte yayınlanmıştır. Değerli ve çeşitli bilgilerle dolu altı cilt halihazırda yayınlanmıştır.

Çok önemli bir görüş özgürlüğüne izin verilmiştir. Bu nedenle
İşlemler'de evrim lehine ve aleyhine, Darwinizm lehine ve aleyhine
makaleler buluyoruz. Konumuzla ilgili alıntıları, mevcut olandan çok daha büyük bir cildi doldurmaya yetecek kadar alıntılamak kolay olurdu. Darwinizm'in güvenilirliğini destekleyen bir makalenin[36] ve evrim doktrinini destekleyen bir makalenin[37] tartışmasından birkaç alıntıyla yetinmeliyiz. Bu iki konudaki tartışmaları özetleyen başkan Rahip Walter Mitchell, Darwinizm'i inanılmaz ve imkansız olarak görmesinin nedenlerini büyük bir netlik ve güçle sundu. Uzun açıklamalarında Kutsal Kitap doktrini, Yaratılışın Kalıntıları doktrini ve Darwin'in türlerin kökeni doktrinini karşılaştırıyor. Böylece İncil'in konuyla ilgili doktrinini şöyle ifade ediyor: "Eğer," diyor, "bilim gerçek bilginin başka bir adıysa; eğer
bilim sağlam bilgeliğin peşinde koşmaksa; eğer bilim gerçeğin peşinde koşmaksa; ben diyorum ki, insan Tanrı'dan hoşlandığı için doğru olan hiçbir şeyi reddetme hakkına sahip değildir. Peki, Darwin'inkinden daha eski olan bu hipotez nedir ve Doğa kitabında kayıtlı tüm gözlemlenen gerçekleri veya okuyabildiğimiz her şeyi tek başına açıklar mı? Tanrı'nın her şeyi çok iyi yarattığı; her sebzeyi kendi türüne göre yarattığı; her hayvanı kendi türüne göre yarattığı; belirli çeşitlilik yasalarına izin verdiği, ancak çeşitliliğin kontrolden çıkmasını önleyen ve onu katı ve iyi tanımlanmış sınırlar içine dahil eden katı, ancak görünmez ve yenilmez engeller koyduğudur. Bu, Doğa'nın işlerinden öğrendiğimiz her şeyi açıklayacak bir hipotezdir. Akıllı bir Varlığı Yaratılışın tüm eserlerinin, canlı ve cansız eserlerinin Yazarı; canlı dünyada açıklanmamış hiçbir gizem bırakmaz. Canlı ve cansız dünyanın insana ilan ettiği bir şey vardır, her yerde açıkça kayıtlı bir şey, eğer sadece okuyacaksak, o da tasarım baskısıdır, sonsuz bilgeliğin tasarımıdır. Tanrı'nın yaratılışında tezahür eden tasarımı görmezden gelmeye çalışan herhangi bir teori, Tanrı'yı ​​tahttan indirmeye çalışan bir teoridir derim. Darwin'in teorisi bunu yapmaya çalışır. Eski teorimizin doğada bulduğumuz gibi
bu kadar şaşırtıcı çeşitliliğin ortasında böyle bir tasarım tekdüzeliğini nasıl açıkladığı sorulursa, bunun ancak tek bir kabulle açıklanabileceğini, bütünün tek bir Yazarın eseri olduğunu, sanki tek bir üsluba göre inşa edildiğini söyleriz; "Bu, tüm eserlerini yaratıldıkları amaçlar için en mükemmel şekilde uyarlamanın sonsuz gücüne sahip tek bir zihnin birliğini temsil eder." "Whewell, fizyoloji ve karşılaştırmalı anatomi bilimlerindeki tüm gerçek ilerlemelerin, örneğin Harvey'in kan dolaşımını keşfetmesiyle elde ettiği ilerlemenin, yalnızca canlı dünyada her yerde tezahür eden bir tasarımın varlığına inananlar tarafından değil, aynı zamanda bu inanç tarafından keşiflerini yapmaya yönlendirilenler tarafından yapıldığını cesurca savundu ve bu konuda hiçbir zaman itiraz edilmedi."

Bay Henslow'un evrim hakkındaki makalesini tartışırken şöyle diyor: "Bu makaleden bahsederken, yazarın konuyu tartıştığı aşırı saygılı tonu takdir etmeliyim ve bu tür tüm konuların benzer bir tonda tartışılmasını isterim. Ancak Bay Henslow'un öne sürdüğü görüş çok da orijinal görünmüyor. Bu,
evrim doktrini hakkında ortaya atılan ilk görüştü ve
ben de tüm doktrinin
geriye dönük bir karaktere sahip olduğunu ilk söyleyen kişiydim. Bu makalenin tüm tonu ve karakteri, Tanrı'nın nitelikleri ve ahlaki yönetimiyle ilgili olanlar hariç[38],
bu ülkede o meşhur kitap çıktığında büyük bir sansasyon yaratan
evrim doktrini hakkındaki görüşten başka bir şey değildir, 'Yaratılışın Kalıntıları'. Anlayabildiğim kadarıyla Bay Darwin'in argümanları,
sadece evrim fikrinden Tanrı'nın kişisel işini
çıkarmaya yönelik bir çabaydı. Onun tüm çabası, Yaratıcı'yı
görünüm alanından giderek daha uzağa itmekti. Darwin'in akıl yürütme girişiminin en zahmetli kısmı, çünkü bu gerçek bir akıl yürütme değildir, mantığının ve akıl yürütmesinin en zahmetli kısmı, ateist yazarların yapmaya çalıştığı kadar kusursuz bir şekilde tasarım fikrini ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır. Şimdi, vahyi bir kenara bırakırsak, 'Yaratılışın Kalıntıları'nın bilinmeyen yazarının bu konuyu ele alış biçimi, evrim doktrininin kendi başına ateist bir doktrin olmadığını ve tasarımın varlığını reddetmediğini tatmin edici bir şekilde göstermiştir. Anlayabildiğim ve anlayabildiğim kadarıyla, kitabı çıktığı zaman ve sonrasında dikkatlice okumuş ve dikkatlice analiz edip karşılaştırmış ve Bay Darwin'in kitabını birbirleriyle karşılaştırmış olmama rağmen, anlayabildiğim kadarıyla, 'Yaratılışın Kalıntıları'nın yazarının doktrini basitçe şuydu: Tanrı her şeyi yarattı ve maddeyi yarattığında ona belirli yasalar koydu; Bu madde, bu yasalara göre evrimleştiğinde,
birbirlerine ve dünyaya karşılıklı olarak uyum sağlayan varlıklar ve organlar üretmelidir; ve üretilmesi gereken her ardışık gelişme esasen Tanrı tarafından öngörülmüştür, önceden bilinmiştir ve önceden belirlenmiştir. Örneğin, bir gözün daha basit bir organdan evrimleşmesi fikri, nihai gözün (örneğin insan gözünün) mükemmel bir optik alet olması ve mükemmelliğinin Yaratıcı'nın önceki tasarımına bağlı olması, belirli bir dönemde amaçlarına tamamen uyum sağlayan bir vücutta ortaya çıkması gerektiğiydi. Bir soru var, ve tek soru değil, ama önemli bir soru olarak ele almalıyız, - ateist olmayacak ve büyük tasarım argümanını kabul edecek bir evrim doktrinini savunabilir misiniz? Bu bir şey; ama bir sonraki şey, böyle bir doktrin vahiy veya bilimin gerçekleriyle uyuşuyor mu? İnanıyorum ki bu, Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü olduğuna inandığımız şeyle uyuşuyor ve doktrinin sağlam bilimle tutarlı olduğunun en ufak bir şekilde kanıtlandığına inanmıyorum."

Bay Darwin'in teorisine gelince, daha önce alıntılanan pasajlardan, onun bu teorinin karakteristik özelliğinin evrim veya doğal seçilim olmadığını, teleolojinin veya akıllı kontrolün reddi olduğunu düşündüğü açıktır. Bay Darwin, bir veya birkaç yaşam formunun orijinal yaratılışını kabul ediyor; ve Bay Mitchell, Bay Warington'un teorisini savunması hakkındaki yorumlarında, "Yaratıcının işini neden canlı yaratılışın on veya on iki başlangıcının eş zamanlı veya ardışık yaratımlarıyla sınırlayayım? Neden, sadece her canlı yaratığın tüm organlarının kendi ihtiyaçlarına göre uyarlanmasında ortaya çıkan tasarım kanıtlarından kaçınmak amacıyla, ki bu ancak Bay Darwin'inki gibi inanılmaz bir hipotezle yapılabilir. Korkusuzca diyorum ki, göz, kulak, kalp, beyin gibi karmaşık organların, tüm harikulade yapıları ve mekanik uyarlamalarıyla, bunlara sahip olan yaratıkların ihtiyaçlarına göre, aynı zamanda inorganik madde yasalarıyla mükemmel bir uyum içinde oluşmasının, tasarıma dair hiçbir kanıt sağlamadığını kabul etmemizi gerektiren herhangi bir hipotez; Bu tür yapıların kademeli şans iyileştirmeleriyle inşa edilebileceği,
aktarma yasasıyla sürdürülebileceği ve
daha az elverişli bir şekilde donatılmış yaratıkların
yok edilmesiyle mükemmelleştirilebileceği o kadar inanılmaz ki,
bunu tek bir an için bile benimseyebilecek herhangi bir düşünen insan
bulmak beni hayrete düşürüyor." Alıntıları çoğaltmak
yararsızdır. Darwinizm hiçbir zaman ne resmi olarak ne de tesadüfen gündeme getirilmez, canlı organizmaların oluşumunda
tasarımın dışlanması, tüm teoriye karşı ana itiraz olarak öne sürülmez.

DİPNOTLAR:

[36] _Darwinizm'in Güvenilirliği_. George Warington, Esq., F. C. S., M. V. I.

[37] _Doğadaki İlahiyat Yöntemleri ile
Vahiy Arasındaki Bazı Benzerlikler Üzerine_. Rev. G. E. Henslow, M. A., F. L. S., M. V. I.

[38] Bay'ın ikinci kısmı Henslow'un makalesi "İncil'de bize vahyedilen İlahiyat'ın yöntemleri" ile ilgilidir. Aynı şey, _Evrim Teorisi_ adlı eseri için de esasen geçerlidir.

_Müdür Dawson._

Bildiğimiz kadarıyla Dr. Dawson, Amerika'daki ilk paleontolog ve ilk jeologlardan biri olarak kabul edilir. "Dünya ve İnsanın Hikayesi"nde[39], jeologlar tarafından tanınan çeşitli jeolojik dönemleri gözden geçirir; bilinebildiği kadarıyla her dönemdeki kara ve suyun dağılımını ve bunların ayırt edildiği bitkisel ve hayvansal ürünleri anlatır. Kitabı baştan sona Darwin karşıtıdır. Diğer doğa bilimcilerle ortak olarak, dikkati esas olarak, tamamen savunulamaz olduğunu kanıtlamaya çalıştığı
evrim doktrinine yönelmiştir. Bay Darwin'in teorisinin teleolojiyi dışladığı her yerde tartışılmaz ve tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edilir. "Evrimci doktrin," diyor, "insanlığın en garip fenomenlerinden biridir. En eski felsefe ve şiirde, insan zihninin doğa sistemini kavramak için yaptığı en kaba ve en eleştirel olmayan girişimlerle bağlantılı olarak var olmuştur; ancak günümüzde, herhangi bir kanıt gölgesinden yoksun, yalnızca belirsiz benzetmeler ve söz sanatları ile kendi parçalarının keyfi ve yapay tutarlılığıyla desteklenen bir sistemin felsefe olarak kabul edilmesi ve hipotez ipliğine engin ve ağır bilgi depolarımızı bağlayacak yetenekli taraftarlar bulması son derece gariptir... Bu spekülasyonlar birçok açıdan önemlidir ve düşünen insanların dikkatini çekmeye değerdir. Dünyanın dini inancını devrim niteliğinde değiştirmeyi amaçlarlar ve kabul edilirlerse mevcut teoloji ve felsefenin çoğunu yok ederler. Bilimsel düşünürler arasında, muhtemelen geçici olsalar da, ortadan kalkmadan önce daha alt katmanlara inmeleri gereken eğilimleri gösterirler ve kendilerini
daha kaba biçimlerde ve toplumun
tüm yapısı üzerinde en ciddi etkilerle
üretirler. Bir zihin sınıfıyla, şu ana kadar acil ihtiyaçlar ve zevklerle ilgili olanlardan daha yüksek olan gerçeğe olan özlemi tatmin eden bir tür
din oluştururlar. Başka ve belki de
daha büyük bir sınıfla, vicdanın tüm endişelerinden ve ahiret korkularından
hoş bir kurtuluş sağladıkları kabul edilir. Bilim alanında
evrimciliğin benzer eğilimleri vardır. Aşağı hayvanların bir soyundan gelen ve sonu bilinmeyen bir dizideki
sadece bir terim haline gelen insanın konumunu düşürür. Doğanın incelenmesinden nihai sebep ve amaç fikirlerini
ortadan kaldırır; ve evrimci, dünyayı kusursuz bir plan, beceri ve uyum çalışması olarak görmek yerine, doğaya, kaleler ve grotesk insan ve hayvan profilleri gibi görünebilecek, ancak hepsi tesadüfi ve önemsiz olan, düşmüş kayaların kaosuna yaklaşır." (s. 317, 318)

"O halde, konuya bu geniş bakış açısıyla yaklaşıldığında, bize iki büyük önde gelen
alternatif sunulur. Ya insan, doğrudan veya kendi kurumunun ve üretiminin yasaları ve malzemeleri aracılığıyla hareket eden Yüksek Zekanın iradesinin bağımsız bir ürünüdür ya da daha düşük şeylerden bilinçsiz bir evrimle üretilmiştir. Birçok evrimcinin, ya kimseyi gücendirmek istemedikleri ya da kendi hipotezlerinin mantıksal sonuçlarını algılamadıkları için, orta bir yol izlemeye ve Yaratıcının evrim yoluyla ilerlediğini iddia etmeye çalıştıkları doğrudur. Fakat evrim konusunda en büyük İngiliz otoritesi olan Spencer'ın yalın, katı mantığı bu uzlaşmaya yer bırakmaz ve teorinin meşru sonuçlarına kadar uygulandığında bir Yaratıcının bilgisini ve onun eserinin olasılığını dışladığını gösterir. Bu nedenle evrim ve yaratılış arasında seçim yapmak zorundayız, ancak doğada evrim için, uygun şekilde sınırlandırılmış, diğer şeyler için de bir yer olabileceğini ve yaratılış fikrinin hiçbir şekilde yasayı ve ikincil nedenleri dışlamadığını aklımızda bulundurarak." (s. 321)

"Evrimin, yaratılışa dair değiştirilmiş bir inançla bağlantılı olarak bilimsel bir doktrin olarak kabul edilebileceği söylenebilir. Gerçek
yaratılışın işi birkaç temel türle sınırlı olabilir ve evrim geri kalanını yapmış olabilir. Evrimciler hala teist olabilir. Doktrinin, mantıksal sonuçlarına göre uygulandığında, yaratılışı ve teizmi dışladığını daha önce gördük. Ancak, daha değiştirilmiş haliyle bile ve ateist olmadıklarını iddia eden kişiler tarafından
kabul edildiğinde, pratik olarak ateist olduğu gösterilebilir, çünkü
plan ve tasarım fikrini dışlar ve her şeyi akılsız güçlerin
etkisine indirger. Bunu gözlemlemek gerekir, çünkü
arkasında bir yerde bir yaratıcı olduğunu iddia eden yarı-yol-evrimciliği en popüler olanıdır; ancak mümkünse,
mutlak ve kesin bir hiçlikle yola çıkmayı veya "Evrenin tüm olasılıklarını içeren kendi kendine var olan yıldız tozu." 

Evrimcilerin, teistik doktrine göre her yeni türün kökeninin "bir mucize", ikinci nedenlerin etkisi olmadan ilahi etkinliğin bir müdahalesi olduğunu varsaydığı itirazına atıfta bulunarak, Müdür Dawson şunu sorar: "Modern bir bilim adamının savunduğu gibi yaratılış teorisinin gerçek ifadesi nedir? Basitçe şu: tüm şeyler Yüce Yaratıcı irade tarafından, ya doğrudan ya da kendi üretiminin kuvvetleri ve malzemesi aracılığıyla hareket ederek üretilmiştir." (s. 340)

Böylece evrim doktrinine karşı argümanını, özellikle de insana uygulanmasında, şöyle özetliyor: "Son olarak, evrimci resim
insanlığın en güzel hatlarından bazılarını ister ve bizi gerçeklik olmadan
insan benzeriyle aldatır. Maymununuzu istediğiniz gibi tıraş edin ve boyayın, giydirin ve ayaklarının üzerine koyun, yine de 'ilahi insan formu'ndan
çok uzaktır; ve bu onun için de ahlaki ve ruhsal olarak geçerlidir. Ölümsüzlük içgüdüsüne, Tanrı sevgisine, dünya üzerinde hakimiyet kurmanın zihinsel ve ruhsal gücüne ihtiyaç duyduğunu gördük. Onun evrimleştiği araç, tüm bu yüksek özelliklerin altını oyar; varoluş mücadelesi özünde bencildir ve bu nedenle aşağılayıcıdır. Daha düşük hayvanlarda bile, eğiliminin yükselmek olduğu yanlış bir varsayımdır; çünkü hayvanlar, yaşam mücadelesinin en uç noktasına sürüklendiklerinde, yoksullaşır ve aşağılanırlar. Hayatını, yetersiz yiyecek için diğer köpekleriyle hırlayarak çekişerek geçiren köpek, ırkının asil bir örneği olmayacaktır. Tanrı yaratıklarına böyle davranmaz. Kendisini, yiyecek için ağlayan genç kuzgunları dinlemek olarak tasvir eden doktrinde doğaya dair çok daha fazla gerçeklik vardır. Ancak insana uygulandığında, varoluş mücadelesi ve en uygun olanın hayatta kalması teorisi, en Günümüzdeki evrimciliğin popüler aşaması,
en aşağılık ve en korkunç batıl inançlardan başka bir şey değildir. İnsanı sadece dünyevi değil, şeytani yapar. En düşük arzularını ve eğilimlerini alır ve onları Tanrısı ve Yaratıcısı yapar. Daha yüksek duyguları ve özlemleri, kendini inkar eden hayırseverliği, iyi ve doğru olana olan coşkusu, kahramanların ve şehitlerin tüm mücadeleleri ve acıları, Hıristiyanlığın temeli olan o özveriden bahsetmeye bile gerek yok, evrimcinin görüşüne göre, sadece kayıp ve israftır, yaşam mücadelesindeki başarısızlıktır. Karşılığında bize ne verir? Alayın canlandırılması için tek bir yüce ve kutsal gelenek parıltısı olmadan, hayvani ataların sonsuz bir soyağacı; ve gelecek için,
varlığımızın toplamını oluşturan ve geçmişteki belirsiz bir mücadelenin tek kazancı olan zavallı protoplazma kütlesinin, yakında tekrar aşağılık hayvanlara veya ölü maddeye dönüşmesi olasılığı. Düşünce ve kültür adamlarının böyle bir felsefeyi savunması, ya garip bir zihinsel halüsinasyondan ya da içlerindeki yüksek ruhsal doğanın tamamen söndürülmüş olmasından kaynaklanır. Bu, çağımızın sunduğu birçok üzücü manzaranın en üzücü olanlarından biridir." (s. 395)

DİPNOT:

[39] _Dünya ve İnsanın Hikayesi_. J. W. Dawson, LL. D., F. R. S., F.
G. S., McGill Üniversitesi, Montreal Müdürü ve Rektör Yardımcısı.
_Archaia, Acadian Geology_, vb.'nin yazarı. İkinci baskı. Londra, 1873,
s. 397.

_Darwinizm'in Dinle İlişkisi._

Bu konunun ele alınması, bilim ve din arasındaki ilişkinin geniş alanına yol açacaktır. Bu alana girmek için yeterliliğimiz ve zamanımız yok; ancak, konu hakkında birkaç yorum
yersiz olmayabilir. Bu yorumları, mütevazı bir şekilde
irenik hale getirmek isteriz. Bir Irenicum'a ihtiyaç var, çünkü gerçek şu ki Acı bir şekilde
kötü şöhretli ki, bilim insanları bir sınıf olarak,
din insanları bir sınıf olarak arasında bir
antagonizm var. Elbette bu karşıtlık her iki tarafta da ne hissediliyor ne de ifade ediliyor. Yine de, bu
antagonizmin nedeni ne olursa olsun veya bunun için kim suçlanırsa suçlansın,
şüphesiz ki var ve bir kötülüktür.

Söz konusu yabancılaşmanın ilk nedeni, iki tarafın, tabiri caizse, farklı kanıt kuralları benimsemesi ve böylece farklı sonuçlara
varmaktan kaçınamamasıdır. Bunu anlamak için,
bilim ve bilimsel kanıttan neyin kastedildiğini belirlemeliyiz. Bilim,
etimolojisine göre, basitçe bilgidir. Ancak kullanım,
anlamını, ilk etapta, yalnızca olguların veya fenomenlerin bilgisine değil, bunların nedenlerine ve ilişkilerine sınırlamıştır. Eskiden şöyle denirdi, "[Yunanca: hoti] scientiae fundamentum, [Yunanca: dioti] fastigium." Hiçbir miktarda malzeme bir binayı oluşturamaz. Simetrik bir bütün oluşturacak şekilde uygun şekilde düzenlenmelidirler. Hiçbir miktarda bağlantısız
veri bir bilim oluşturamaz. Bu veriler birbirleriyle ve diğer şeylerle ilişkilerinde sistemleştirilmelidir. İkinci olarak, kelime giderek daha fazla belirli bir
sınıf olgu ve bunların ilişkileri, yani doğanın veya dış dünyanın olguları hakkındaki bilgiyle sınırlanmaktadır. Bu kullanım evrensel değildir ve sabit de değildir. Özellikle Almanya'da _Wissenschaft_ kelimesi aşkın veya deneysel olsun her türlü düzenli bilgi için kullanılır. Bu yüzden zihinsel, ahlaki, sosyal ve doğa bilimlerinden bahsetmeye alışkınız. Yine de kelimenin daha sınırlı kullanımı çok
yaygın ve çok etkilidir. Bu gerçeğin tanınması önemlidir. Yaygın kullanımda, bir bilim insanı özellikle bir
metafizikten
ayırt edilir. Biri madde fenomenlerini araştırır, diğeri ise eski fizik ve metafizik ayrımına göre zihin fenomenlerini inceler. Bu nedenle bilim, duyular aracılığıyla tanıdığımız fenomenlerin düzenli bilgisidir. Bilimsel bir gerçek, duyular tarafından algılanan bir gerçektir. Bilimsel kanıt, duyulara hitap eden bir kanıttır. Victoria Enstitüsü'nün toplantılarından birinde, bir ziyaretçi Tanrı'nın varlığına inanmadığını itiraf etti. Kendisine ne tür bir kanıtın onu tatmin edeceği sorulduğunda, şu şekilde cevap verdi: Şu anda elimde tuttuğum bu bardağın varlığına dair sahip olduğum türden bir kanıt. Rahip Bay Henslow, "Bilim, duyular tarafından tanınabilen gerçeklerin ve fenomenlerin ve bunları varlığa getiren nedenlerin araştırılması anlamına gelir."[40] Sorunun ana kökü budur. Eğer bilim duyularla algılanan olguların bilgisi ise ve bilimsel kanıt duyulara hitap eden kanıt ise, o zaman duyular tek bilgi kaynaklarıdır. Duyuların tanıklığı dışında herhangi bir temele dayanan herhangi bir inanç, inanç olmalıdır. Darwin, doğadaki düzeneklerin Tanrı'nın tasarımından kaynaklandığı varsayımıyla açıklanabileceğini kabul eder. Ancak, diyor ki, bu bilim olmazdı. Haeckel,
bilim için maddenin ebedi olduğunu söylüyor. Eğer herhangi bir insan, yaratıldığını söylemeyi seçerse,
iyi ve güzel; ancak bu bir inanç meselesidir ve inanç hayal gücüdür.
Ulrici, fiziksel güçlerden farklı olarak hayati olana inanan seçkin bir Alman fizyologdan alıntı yapıyor; ancak o,
kendiliğinden oluşumu savunuyor, itiraf ettiği gibi, kanıtlanmış olduğu için değil,
doğadan daha yüksek bir gücün kabul edilmesinin
bilimsel olmaması nedeniyle.[41]

Bilimsel araştırmaya bağımlı zihinlerin, duyular dışındaki her türlü kanıtı, yani bilimsel kanıtı küçümsemeye yönelik güçlü bir önyargıya sahip olması kaçınılmazdır.
Kendilerini bu eğilime teslim edenlerin Tanrı'yı, zihni, hatta kendini inkar etmeye başladığını gördük. İnsanların büyük çoğunluğunun, hem bilimsel hem de diğerlerinin, doğalarının yasalarının kontrolü altında olduğu ve bu aşırılığa gidemeyecekleri doğrudur. Ancak, bir tür kanıta bağımlı bir zihnin, diğer tür kanıtlara karşı az çok duyarsız olma eğilimi inkar edilemez. Dolayısıyla, bir zoolog olarak ve sadece zooloji gerekçeleriyle Agassiz bile, Ganj ile Atlantik Okyanusu arasında, her birinin kendi florası ve faunasına sahip ve aynı türden, ancak farklı kökenlere sahip insan ırklarının yaşadığı birkaç bölge olduğunu varsaydı. Karşılaştırmalı filologlar tarafından bunun imkansız olduğu, çünkü o geniş bölgede konuşulan dillerin, sakinlerinin ortak bir kökene sahip olması gerektiğini gösterdiği söylendiğinde, yalnızca ördeklerin her yerde vakvakladığı için, insanların neden her yerde aynı dili konuşmaması gerektiğini göremediğini söyleyebildi. Daha da çarpıcı bir örnek, seçkin İngiliz fizyolog Dr. Lionel Beale tarafından verilmiştir. Yaşam, içgüdü ve zeka fenomenlerinin bilinen hiçbir doğal kuvvete atfedilemeyeceğini kanıtlamak amacıyla üç yüz seksen sekiz sayfalık bir kitap yazmıştır. Doğada "zihnin maddeyi yönettiğine" ve "asla değişmeyen, her şeyi gören, gücü yönlendiren ve maddeyi yönlendiren bir Mutlak Gücün varlığına" inandığını itiraf eder. Mucizelere ve "Hristiyanlığın temelinin atfedildiği mucizelere" olan inancını itiraf eder. Bununla birlikte, tüm bu noktalara olan inancı geçicidir. O,
gerçekten bilimsel bir adamın, "gezegenimizdeki yaşamın sürdürülmesi, sürekliliği ve doğası, herhangi bir doğaüstü, her şeye gücü yeten etkinin varlığını varsaymadan, gelecekte tam olarak açıklanırsa, yeni açıklamayı kabul etmek zorunda kalacağını ve eski inancını terk edebileceğini" söylüyor.[42] Yani, doğaya dayanmayan ve duyularla algılanmayan dinin hakikatlerine dair tüm kanıtlar hiçbir şeye tekabül etmez.

Şimdi din duyuların tanıklığına, yani bilimsel kanıtlara dayanmadığı için, bilim insanlarının eğilimi iddialarını görmezden gelmektir. Biz sadece eğilimden bahsediyoruz. Yüzlerce veya binlerce bilim insanında bu eğilimin, erkeklik bilinciyle - bedenin insan olmadığı inancıyla - aklın ve vicdanın sezgileriyle ve Tanrı'nın lütfuyla etkisiz hale getirildiğini bilmekten veya buna inanmaktan mutluluk duyuyoruz. Hiçbir sınıf insan, bilim insanlarından daha yüksek bir kamuoyunda hak ettiği şekilde yer almaz. Bilim insanları, daha yüksek doğalarına sadık kalırken, Tanrı'nın harikulade eserleri hakkındaki bilgimizi genişletmişlerdir. Bilim ve din arasındaki yabancılaşmanın ikinci nedeni, gerçekler ile bu gerçeklerin açıklaması veya onlardan çıkarılan teoriler arasında gereken ayrımı yapmamaktır. Hiçbir aklı başında insan hiçbir bilimsel gerçeği tartışmaz. Dindar insanlar Agassiz'le birlikte gerçeklerin kutsal olduğuna inanırlar. Bunlar Tanrı'dan gelen vahiylerdir. Hıristiyanlar, uygun şekilde doğrulandığında, en değerli inançlarını onlara feda ederler. Dünyanın
döndüğünden hiçbir dindar insan şüphe etmez. Galileo o büyük keşfi yaptığında, Kilise, anlamadığı bir deneyin kanıtlarına hemen boyun eğmemekte haklıydı. Ancak gerçek açıkça ortaya konduğunda, hiç kimse İncil'in yorumunu buna karşı koymadı. Din adamları, güneş sistemimizle bağlantılı tüm gerçekleri; jeolojinin, karşılaştırmalı anatominin ve biyolojinin tüm gerçeklerini kabul ediyor. Bu, bilim adamlarını tatmin etmemeli mi? Onların açıklamalarını ve çıkarımlarını da kabul etmeli miyiz? İnsan embriyosunun çeşitli evrelerden geçtiğini kabul ediyorsak, insanın bir zamanlar bir balık, sonra bir kuş, sonra bir köpek, sonra bir maymun ve en sonunda şu an olduğu şey olduğunu kabul etmeli miyiz? Tüm omurgalılardaki yapı benzerliğini kabul ediyorsak, birinin diğerinden ve hepsinin ilkel bir tohumdan evrimleştiğini kabul etmeli miyiz? Gerçeklerin Tanrı'dan, açıklamaların insanlardan geldiği ve ikisinin genellikle Cennet ile onun zıttı kadar birbirinden uzak olduğu unutulmamalıdır. Bu insan açıklamaları sadece yetkisiz değil, aynı zamanda çok değişkendir. Sadece nesilden nesile değil, aynı zamanda neredeyse ayın evreleri kadar sık ​​değişirler. Gezegenlerin hareket ettiği bir gerçektir. Bir zamanlar ruhlar tarafından, sonra girdaplar tarafından, şimdi de kendi kendine evrimleşmiş güçler tarafından hareket ettirildikleri söylenirdi. Her yeni ayda inancımızı değiştirmeye çağrılmamız zordur. Aynı adam bazen neredeyse kaleydoskopun değişimleri kadar hızlı teoriler ortaya atar. İngiltere'nin en seçkin jeoloğu olan sevimli Sir Charles Lyell, "Jeoloji Prensipleri"nin on baskısını yayınladı ve bunlar o kadar farklıdır ki, aynı zihnin eseri olduğuna inanmak zordur. "Onuncuya kadar olan tüm baskılarda, jeolojik olgulara ve jeolojik olaylara, türlerin sabitliğini ve zaman içindeki özel yaratılışlarını kanıtlayan şeyler olarak baktı. Yeni yayınlanan onuncu baskıda, bu konudaki fikrini değiştirdiğini ve yasa yoluyla gelişme doktrinine geçtiğini duyurdu."[43]
"Çalışmasının sekizinci baskısında," diyor Dr. Bree, "jeologların Nestor'u olan Sir Charles Lyell, jeolojinin ileri aşamasında bilinen her şey için kendisine diğerlerinden daha fazla borçludur, türlerin doğada gerçek bir varoluşa sahip olduğunu ve her birinin yaratılış zamanında şu anda ayırt edildiği nitelikler ve organizasyonla donatıldığını öğretiyor." Bu seçkin jeoloğun değişiminin, yalnızca bir fikir değişikliği olduğu gözlemlenmelidir. Jeolojinin gerçeklerinde, eserinin sekizinci ve onuncu baskılarının yayınlanması arasında hiçbir değişiklik olmadı, ayrıca bu gerçekler hakkındaki bilgisinde de hiçbir değişiklik olmadı. Evrimcilerin dayandığı tüm gerçekler, uzun zamandır bilim insanlarına aşinadır. Tüm bu değişim özneldir. Bir yıl, deneyimli jeolog, gerçeklerin bir şey öğrettiğini düşünür, bir başka yıl, başka bir şey öğrettiğini düşünür. Artık gerçek, ve korkulan gerçek, bilim insanlarının açıklamalarına ve gerçeklere bilim adını vermeleridir. Hatta, çoğu zaman ve doğal olarak, açıklamalarına gerçeklerden daha fazla heveslidirler. Gerçekler Tanrı'nındır, açıklamalar kendilerine aittir.

Din ve bilim arasındaki yabancılaşmanın üçüncü nedeni, bilim insanlarının kendi sınıflarına ait olmayan kültürlü insanlara karşı tavırlarıdır. Biz, bu tür bağlantılarda, bilim insanlarından bahsettiğimizde, bilim insanlarından değil, sadece dine karşı düşmanlıklarını itiraf eden veya
açıklayanlardan bahsediyoruz. Bir üstünlük varsayımı ve sıklıkla bir küçümseme ifadesi var. Mantıklarını veya varsayımlarını sorgulayanlar,
dar görüşlü, bağnaz, yaşlı kadınlar, İncil tapanları vb. olarak damgalanıyor.

Profesör Huxley'in metafizikçilere ve teologlara tavsiyesi, bilimi rahat bırakmalarıdır. Bu onun Irenicum'udur. Fakat o ve arkadaşları metafiziği ve dini yalnız mı bırakıyorlar? Metafiziğe mesleğinin bittiğini söylüyorlar; zihin diye bir şey yok ve tabii ki
kurulacak zihinsel yasalar da yok. Metafizik, fiziğe dahil ediliyor.
Profesör Huxley din dünyasına, bu dünyada doğal nedenlerin etkisi olmayan hiçbir olayın
olmadığına dair ezici ve ezici kanıtlar (elbette bilimsel kanıtlar) olduğunu söylüyor.
Bu nedenle hiçbir mucize olmadı ve Mesih dirilmedi.[44] Diyor ki
kişisel bir Tanrı'ya inanmanın isme layık herhangi bir din için gerekli olduğu doktrini, sadece bir görüş meselesidir. Tyndall,
Carpenter ve Henry Thompson, duanın batıl inançlı bir saçmalık olduğunu öğretiyorlar; "büyük filozofları" dedikleri Herbert Spencer,
_i. e._, onların düşüncelerini yapan adam, kişisel bir Tanrı, insan ruhu veya benliğin olamayacağını; ahlaki yasaların yalnızca "fayda genellemeleri" olduğunu veya Carl Vogt'un dediği gibi, ahlaki yükümlülüğün temeli ve kuralının Tanrı'nın iradesi değil, öz saygı olduğunu kanıtlamak için çabalar. Bu tür doktrinlere karşı herhangi bir itirazda bulunulursa, bilimsel gerçeğin kınamayla (veya Vogt'un dediği gibi havlayarak) ortadan kaldırılamayacağı söylenir. Dolayısıyla, şüphesiz Ferisiler, mübarek Rabbimiz onlara ikiyüzlü ve bir engerek nesli dediğinde ve "Bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz; ve o yapıldığında, onu kendinizden iki kat daha cehennem çocuğu yapıyorsunuz" dediğinde, şüphesiz bunun, kutsallığın ve kurtuluşun kilise üyeliği ve kilise ayinleriyle güvence altına alınacağı teorisini çürütmenin kötü bir yolu olduğunu düşünmüşlerdir. Bununla birlikte,
o sözler Mesih'in sözleri olduğu için, bunlar tüm zaman ve mekanda yankılanan ve hala her isimden ve milletten Ferisileri titreten bir şimşekti. Huxley'in Irenicum'u işe yaramayacak. Dinin, ahlakın ve toplumsal düzenin kaynaklarını titizlikle zehirleyen adamlar yalnız bırakılamaz.

Haeckel'in Irenicum'u, Profesör Huxley'inkiyle hemen hemen aynı.
Biyolojide tam olarak bilgili olmayan ve uzun zamandır besledikleri geleneksel inançlarının engellerinden tamamen kurtulmamış olan herkese bu hayati konularda konuşma hakkını yasaklıyor.[45] Bu,
tüm bağlamın gösterdiği gibi, bir insanın evrim teorisinde duyulmaya hak kazanması için, yalnızca İncil'e değil, Tanrı'ya, ruha, gelecekteki bir hayata olan inancından vazgeçmeye ve monist bir materyalist olmaya istekli olması gerektiği anlamına gelir.[46]

Hukukçular, doktorlar ve diğer meslek adamlarıyla birlikte bilim adamlarının da kendi alanlarına ait konularda özel bir saygıyla dinlenmeye hak kazandığını hissetmeleri çok makuldür. Bu saygıyı bilim adamlarına kimse inkar edemez. Ancak insan bilgisinin hiçbir bölümünün izole olmadığı unutulmamalıdır. Biri diğerine rastlar ve onunla çakışır. Doğa bilimlerinin tutkunlarının, kelimenin genel anlamıyla, kendilerini doğa bölümüyle sınırlamaya istekli olmadıklarına dair bol miktarda kanıtımız var. Felsefe, ahlak ve dinin en yüksek
soruları hakkında sadece spekülasyon yapmakla kalmıyorlar, aynı zamanda dogmalaştırıyorlar. Ve dahası, bilim adamlarının özel saygı taleplerini kabul ederek, diğer insanların da hakları vardır. Bilim adamlarının iddialarının tutarlılığını ve akıl yürütmelerinin mantığını yargılama hakkına sahiptirler. Bir veya daha fazla uzmanın tanıklığını başkalarının tanıklığına karşı koyma hakkına sahiptirler; ve özellikle, yerleşik gerçeklerle çelişen tüm spekülasyonları, hipotezleri ve teorileri reddetme hakkına sahiptirler. Tanrı'ya derin bir şükran duymamızın sebebi, insan zihnine yanılmaz sezgiler, insanların doğa yasalarından daha fazla göz ardı edemeyeceği inanç yasaları ve ayrıca Tanrı'nın Ruhu tarafından üretilen ve hiçbir insan sofizminin zayıflatamayacağı inançlar vermiş olmasıdır. Bunlar, hiçbir insanın
dış karanlığın uçurumuna düşmeden geçemeyeceği engellerdir.

Eğer önceki açıklamalarda herhangi bir gerçek payı varsa, o zaman bilim ve din arasında
bahsedilen kötülükler ortadan kaldırılıncaya kadar
bir uyum olamayacağı açıktır. Bilim insanları, duyuların tanıklığından başka türden hakikat kanıtları olduğunu, yalnızca sözde değil, pratik olarak kabul etmelidir. Bilincin tanıklığına ve akıl ve vicdanın sezgilerine gereken ağırlığı vermelidirler.
Spekülasyonlarına ve açıklamalarına, yerleşik gerçeklere gereken saygıyı göstermeyi bırakmalıdırlar. Ve diğer insanlara gereken saygıyı göstermelidirler.
Ferisiler, Mesih tarafından görme yeteneği geri verilen adama, "Sen
tamamen günah içinde doğdun ve sen bize öğretiyorsun!" dediler. Bilim insanları
böyle konuşmamalıdır. Her itiraz edene, Sen bilimsel değilsin ve bu nedenle konuşma hakkın yok dememeliler. Gerçek İrenicum, tüm tarafların, "Eğer herhangi bir insan bilge olmak istiyorsa, bilge olmak için aptal olsun," veya "Dönüş ve küçük çocuklar gibi ol," veya "Hakikat Ruhu seni tüm hakikatte yönlendirecektir" gibi sözlere gereken önemi vermesidir. Buna 'saçmalık' denmesini duymaya razıyız. Yine de, bu son sözler, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşanın dudaklarından döküldü.

Bilimin dinle ilişkisine dair genel soru hakkında çok şey ve çok az şey. Peki Bay Darwin'in teorisinin doğal ve vahiy edilmiş dinin hakikatleriyle olan özel ilişkisi hakkında ne düşünülmeli? Darwinizm'in üç unsuru, evrimi, doğal seçilimi ve doğadaki tasarımın reddini içerdiğini daha önce gördük. Ancak bu noktalar artık ayrı ayrı ele alınamaz.

Bir insanın evrimci olabileceği ve yine de ateist olmayabileceği ve doğada tasarım olabileceğini kabul edebileceği kabul edilir. Ancak evrim teorisinin Kutsal Yazılar'ın beyanlarıyla nasıl uzlaştırılabileceğini göremiyoruz. Başkaları bunu görebilir ve bilime olan bağlılıklarını İncil'e olan bağlılıklarıyla uzlaştırabilirler. Profesör Huxley, gördüğümüz gibi, bunun imkansız olduğunu söylüyor. Tüm hatalar gerçeğe aykırı olduğu için, evrim teorisi yanlışsa, ikisi temas ettiği sürece dinin gerçeklerine aykırı olmalıdır. Bay Henslow, aslında, Bilim ve Din'in farklı düşünce alanlarında oldukları için birbirine zıt olmadıklarını söylüyor. Bu, dinde hiçbir düşüncenin olmadığını kabul etmeyen, bunun yalnızca bir duygu meselesi olduğunu söyleyen kişiler tarafından sıklıkla söylenir. Ancak gerçek şu ki, din bir bilgi sistemi ve bir duygu durumudur. Tüm dinlerin temellerinin dayandığı gerçekler, bilimin, ilk nedenin doğası, dünyayla ilişkisi, ikinci nedenlerin doğası, yaşamın kökeni, insanın kökeni, doğası ve kaderi de dahil olmak üzere antropolojinin alanından çıkar. Din, büyük bir bilim insanı sınıfına karşı yaşamı için savaşmak zorundadır. Din'in duyulma hakkını kullanmasını engellemeye yönelik tüm girişimler mantıksız ve boşunadır.

Bu makalenin tek bir amaçla, Darwinizm nedir? sorusunu yanıtlamak için yazıldığı varsayılmalıdır. Teorinin değerlerinin tartışılması yazarın kapsamı dahilinde değildir. Bu nedenle, bundan sonra gelenler yalnızca pratik bir sonuç ışığında ele alınmalıdır.

1. Teoriye yönelik ilk itiraz, ilk bakışta inanılmaz olmasıdır.
Tek bir bitkinin veya hayvanın sadece bir hücreden gelişmesi
o kadar büyük bir mucizedir ki, bu gerçeğin günlük olarak gözlemlenmesi dışında hiçbir şey
insanı buna inanmaya ikna edemez. Herhangi biri kendine şunu sorsun, bu gerçek böyle bilinmeseydi, ne kadar spekülasyon, analojilerden, olasılıklardan ve ihtimallerden gelen argümanlar, onun doğruluğuna dair kanaati üretmek için kullanılabilirdi. Fakat yeryüzünde var olmuş tüm bitkilerin ve hayvanların böyle bir
tohumdan evrimleştiğine kim inanabilir? Bu Darwin'in doktrinidir. Bu görünürdeki imkansızlığın, bu tür germ hücrelerinin her yerde ve her zaman üretilebileceğini savunan kendiliğinden
üretim
inançlıları tarafından göz ardı edildiğinin farkındayız. Ancak bu Darwinizm değildir. Darwin, bizim
tüm canlıların, mütevazı menekşeden Kaliforniya'nın dev sekoyalarına, mikroskobik hayvancıktan Mastodon'a, Dinotherium'a kadar, --tanımlamaları bile bizi dehşete düşüren canavarlar-- yirmi fit genişliğinde kanatları olan yarasa, uçan ejderhalar,
on fit yüksekliğinde ve on sekiz fit uzunluğunda kaplumbağalar, vb., vb. hepsinin aynı ilkel germ hücresinden geldiğine inanmamızı istiyor. Bu talep, bu canlıların sadece çok farklı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bitkiler ve hayvanlar gibi işlevlerinin doğrudan zıt olduğunu hatırladığımızda daha da mantıksız hale geliyor.
Bitkinin işlevi, biyologların ifade ettiği gibi, kuvvet üretmektir, hayvanın işlevi ise onu harcamaktır. Bitki, kendine özgü bir güç sayesinde, hiçbir sanat veya insan becerisinin taklit edemeyeceği şekilde, ölü inorganik maddeyi, hayvan yaşamının devamı için uygun olan ve hayvanların onsuz yaşayamayacağı organik maddeye dönüştürür. Bu nedenle, bitki ile hayvan arasındaki uçurum aşılmaz gibi görünür. Ayrıca, tür değişiminin gerçekleştirildiği varyasyonlar o kadar önemsizdir ki, çoğu zaman fark edilemez ve bunların birikimi o kadar yavaştır ki fark edilmez; belirgin bir değişimi gerçekleştirmek için gereken süre milyonlarca veya milyarlarca yıl olarak sayılmalıdır. İşte saflığımız için bir talep daha. Zirveye, tüm bu dönüşümlerin şans eseri, yani amaç veya niyet olmadan gerçekleştiği söylendiğinde ulaşılır. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, insanların kabul etmesi için daha kesinlikle inanılmaz bir teorinin asla ortaya atılmadığının ılımlı bir şekilde söylenebileceğini düşünüyoruz. 2. Teorinin kanıtlanabileceğine dair hiçbir iddia yoktur. Bay Darwin bunu kanıtlamaya kalkışmaz. Davadaki tüm gerçeklerin ilahi amaç ve kontrol varsayımıyla açıklanabileceğini kabul eder. Teorisi için iddia ettiği tek şey bunun mümkün olduğudur. Tartışma biçimi şudur: Eğer şunu ve bunu varsayarsak, o zaman şöyle ve böyle olmuş olabilir. Adam yazılarında kendini ne kadar sevimli ve çekici sunarsa sunsun, okuyucularının en azından bir sınıfında, onu böyle bir tartışma biçimiyle dinin temel gerçeklerini altüst eden sonuçlara ulaşırken görmek öfke uyandırır.

3. Başka bir gerçek dikkat çekmeden edemez. Evrim teorisi 1844'te "Yaratılışın Kalıntıları"nda ortaya atıldığında, genel olarak reddedildi; Bay Darwin tarafından yirmi yıldan kısa bir süre sonra önerildiğinde, alkışlarla karşılandı. Bunun nedeni nedir? Gerçekler
o zamanlar neyse şimdi de odur. O zamanlar da şimdi olduğu kadar iyi biliniyorlardı. Evrim açısından teori, o zamanlar
şimdi olduğu gibiydi. Öyleyse, 1844'te bilimsel olarak yanlış olan
şeyin 1864'te bilimsel olarak doğru olması nasıl mümkün? Bir tiyatroda bir drama tanıtıldığında ve evrensel olarak kınandığında ve kısa bir süre sonra, dekorda küçük bir değişiklikle coşkulu bir alkışla karşılandığında,
doğal sonuç, değişimin seyircide olduğu ve dramada olmadığıdır.

Aklımıza gelen tek bir gerçek var.
"Yaratılışın Kalıntıları" tasarımı açıkça veya etkili bir şekilde dışlamamıştır. Darwin dışlamıştır. Bu, teorisinin en ateşli savunucularının onu benimsemeleri için atfettikleri bir nedendir. Bu,
Buechner, Haeckel ve Vogt tarafından verilen nedendir. Strauss tarafından da açıkça ifade edilmiştir, onun ölümünün duyurulması, onun öncüllerini tanıyan herkeste bir üzüntü duygusu yaratmıştır. Son eseri "Eski İnanç ve Yeni İnanç"ta, "Darwin'in doktrininin yalnızca bir hipotez olduğunu; ana noktaları açıklanmadan bıraktığını (Die Hupt und Cardinal-punkte noch unerklaert sind)" kabul ediyor; yine de, mucizelerin nasıl dışlanabileceğini gösterdiği için, insan ırkının en büyük hayırseverlerinden biri olarak alkışlanmalıdır." (s. 177) Strauss, "Wunder" veya mucize ile, doğal nedenlerin açıklamak için yeterli olmadığı herhangi bir olayı kastediyor. "Biz filozoflar ve eleştirel teologlar," diyor, "mucizelerin ortadan kaldırılmasına karar verdiğimizde iyi konuştuk; ancak kararımız (macht-spruch) etkisiz kaldı,
çünkü bunların gereksiz olduğunu gösteremedik, çünkü onların yerini alabilecek herhangi bir doğal gücü gösteremedik. Darwin bu doğal gücü, bu doğa sürecini sağladı veya gösterdi; daha mutlu bir neslin mucizeleri sonsuza dek dışarı atabileceği kapıyı açtı." Ardından az önce alıntılanan cümle gelir, "Mucizeye neyin bağlı olduğunu bilen, Darwin'i insan ırkının en büyük hayırseverlerinden biri olarak alkışlayacaktır." Strauss ve onun sınıfından diğerleriyle birlikte, mucizeler ve tasarım aynıdır, çünkü biri de diğeri gibi doğaüstü bir etkiyi varsayar. Helmholtz'u alıntılayan Helmholtz, "Darwin'in, organizmaların oluşumunda adaptasyonun zekanın müdahalesi olmadan, doğal yasanın kör işleyişiyle ortaya çıkabileceği teorisini" der; ve sonra ekler, "Helmholtz İngiliz doğa bilimcisini doğadan tasarımı kovmuş adam olarak ayırt ettiği gibi, biz de onu mucizeleri ortadan kaldırmış adam olarak övdük. İkisi de aynı şeyi ifade eder.[47]
Tasarım, dünyayı altüst eden doğadaki mucize yaratıcısıdır; veya Spinoza'nın dediği gibi, sonuncuyu, sonucu nedene göre ilk sıraya koymuş ve böylece doğa fikrini yok etmiştir. Doğadaki tasarım, özellikle canlı organizmalar bölümünde, dünyanın kendi kendine evrimleşmediğini, fakat akıllı bir Yaratıcının eseri olduğunu kanıtlamak isteyenler tarafından her zaman başvurulmuştur." (s. 211) 175. sayfada, Darwin'le alay eden, ancak yine de çağın ruhunun etkisi altında olup mucizeleri veya Yaratıcı'nın doğanın akışına müdahalesini inkar edenlere atıfta bulunuyor ve şöyle diyor: "Pekala; insanın kökenini ve genel olarak organik olanın inorganikten gelişimini nasıl açıklıyorlar? Orijinal insanın, ne kadar kaba ve biçimsiz olursa olsun, yine de bir insan olarak, hemen inorganikten, denizden veya Nil'in çamurundan çıktığını mı varsayıyorlar? Bunu söylemeye pek cesaret edemezler; o zaman sadece mucize, Yaratıcı'nın ilahi eli ve Darwin arasında bir seçim olduğunu bilmeleri gerekir." Ne alternatif; Yaratıcı mı yoksa Darwin mi! Ancak bu konuda Strauss haklı. Tasarımın doğadan sürgün edilmesi, Darwin'in teorisinde yapıldığı gibi, Rev. Walter Mitchell'in dilinde, neredeyse "Yaratıcı'yı tahttan indirmek"tir.

Darmstadt'lı Dr. Ludwig Weis, Almanya'da (ve tabii ki burada bir ölçüde) Budizm'i yüceltmenin şu anda "moda" olduğunu söylüyor.
Strauss, ekliyor, "Doğa kendini insanda bilir ve bunda tüm İdealizm ve tüm Materyalizmin büyük amaç haline getirdiği düşünceyi ifade eder. Aynı etkiyle, 'İnsanda Her şey kendini bilinçli varlık olarak kavrar (kendi bilincine varır); veya İnsanda mutlak bilgi (Wissen, bilme eylemi) kişiliğin sınırlarında belirir.' Bu, Budistlerin ve antik Çinlilerin doktriniydi." Dolayısıyla, Dr. Weis'in dediği gibi, "Hristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılında, filozoflar ve bilim insanları Çinlilerin iki bin yıl önce ulaştığı noktaya ulaşmışlardır." Evrimin 1844'te reddedilmesinin ve 1866'da popüler bir doktrin haline gelmesinin açıklanmasının tek yolu, hakim olan zihin durumuna uygun olmasıdır. Sınırlı bilgimizin ulaştığı kadarıyla, hiç kimse kendisini sadece bir evrimci olarak değil, mesleği itibariyle bir Materyalist, Herbert Spencer'ın bir müridi veya Hume felsefesinin bir savunucusu olmayan Darwinci okulunun bir evrimcisi olarak kabul etmeye istekli değildir. Darwinizm'in "yaratıcı fikri" olan tasarımın reddedilmesinin, popülerliğinin ve başarısının ana nedeni olduğunu kanıtlayan önemli bir gerçek daha vardır. İngiltere'nin en büyük doğa bilimcisi olan Profesör Owen bir türevcidir. Türev ve evrim dönüştürülebilir terimlerdir. Her ikisi de türlerin ilkel olduğunu veya her birinin farklı bir kökene sahip olduğunu reddeder; ve her ikisi de bir türün başka ve daha basit bir formdan oluştuğunu ima eder. Ancak Profesör Owen, bir türevci veya evrimci olmasına rağmen çok kararlı bir Darwin karşıtıdır. Darwin'den iki noktada ayrılır. Öncelikle, Doğal Seçilim veya En Uygunun Hayatta Kalması. Bunun gerçeklerle uyuşmadığını ve
türlerin kökenini açıklamak için tamamen yetersiz olduğunu söylüyor. Türlerin kökenini, başlangıçtan itibaren üzerlerine işlenen
doğal bir değişim eğilimine atfediyor. Ve ikinci olarak, tasarımı kabul ediyor. Türlerin ardıllığının ve kökeninin şansa bağlı olduğunu reddediyor ve daha genelleştirilmiş formların çeşitli torunlarından türlerin oluşumunda yaratıcı gücün sürekli işlediğine olan inancını ifade ediyor.[48] "Tüm canlıların zaman içinde böyle bir (değişim) yasasıyla
üretildiğine, dünyadaki konumlarının ve kullanımlarının Yaratıcı tarafından önceden belirlendiğine" inanıyor.[49] Profesör Owen, türetme doktrinini (evrim) otuz yıldır öğrettiğini ancak bunun çok az ilgi gördüğünü söylüyor. Ancak, Darwin tasarımı dışarıda bıraktığı anda, bir çayır yangını görüyoruz. Bir çayır yangını, ne mutlu ki, çok uzun sürmüyor;
ve sürdüğü sürece, anızdan başka bir şey yakmaz.

4. Türlerin sabitliği lehine sahip olduğumuz tüm kanıtlar, elbette, yalnızca Darwinizm'e karşı değil, aynı zamanda tüm biçimleriyle evrime karşı da kanıttır. Türlerin değişkenliği sorusunu, türün ne olduğu konusunda tatmin olana kadar tartışmak anlamsız görünür. Bu, ne yazık ki,
cevaplanması son derece zor bir sorudur. Bilim insanlarının verdiği tanımlar neredeyse sonsuza kadar farklılık göstermekle kalmaz, aynı zamanda
sınıflandırmada sonsuz çeşitlilik vardır. Dört yüz seksen sinek kuşu türünü düşünün. Haeckel, bir doğa bilimcinin belirli bir fosilin türlerini on, bir diğerinin kırk, bir diğerinin iki yüz ve bir diğerinin de türler oluşturduğunu söylüyor; ve az önce Agassiz'in aynı fosil hayvanın sekiz yüz türünü topladığını duyduk. Haeckel ayrıca (s. 246),
sınıflandırmalarında tamamen aynı fikirde olan iki zoolog veya iki botanikçi olmadığını söylüyor. Bay Darwin, "Türler ve alt türler ve çeşitler arasında henüz net bir sınır çizgisi çizilmedi." (s. 61) diyor. Bu nedenle, yapay ve doğal türler arasında bir ayrım yapılması kesinlikle gereklidir. Hiçbir insan, doğa bilimcilerin sınıflandırma kolaylığı için ayrı türler olarak adlandırabileceği tüm bitki ve hayvan çeşitlerinin değişmezliğini iddia etmez. Örneğin Haeckel, on iki tür insandan oluşan bir liste verir. Dolayısıyla herhangi biri elli köpek veya at türü yapabilir. Bu, hiçbir şeye yaramayan sadece yapay bir ayrımdır. Bir pouter ile bir posta güvercini arasında, bir Kafkasyalı ile bir Moğol arasındakinden çok daha büyük bir fark vardır. İlkine aynı türün, ikincisine ayrı tür demek tamamen keyfidir. Bununla birlikte, doğa bilimcilerin keyfi sınıflandırmalarına rağmen, Profesör Dana'nın organik dünyanın "birimleri" dediği şeylerin olduğu doğrudur. "Bireyler nesilden nesile çoğaldığında, bu yalnızca ilkel tip fikrinin tekrarıdır ve türün gerçek kavramı ortaya çıkan grupta değil, grubun her bir bireyinin temeli olan fikir veya potansiyel unsurdadır."[50] Dr. Morton'un tür tanımı "ilkel organik formlar" olarak Profesör Dana tarafından verilenle uyuşmaktadır; ve her ikisi de Tanrı'nın bitkileri ve hayvanları her birini kendi türüne göre yarattığını söyleyen İncil ile uyuşmaktadır. İlkel bir form, başka bir formdan evrimleşmemiş, ancak köpek, at ve insanda gördüğümüz çeşitliliklere tabi olarak, varlığının tüm süresi boyunca devam ettiği formda olmaya başlayan bir formdur.

Bu ilkel formların veya doğa türlerinin kriterleri şunlardır: (1.)
Morfolojik. Ancak hayvanlar yapıları bakımından birbirine çok yakın olabilir ve yine de farklı türlere ait olabilirler. Yapının özellikleri, tasarımın özel olduğunu gösterdiğinde, güvenli bir sınıflandırma temeli oluştururlar. Bir hayvanın dişleri etle beslenmek için, diğerinin dişleri ise bitkilerle beslenmek için oluşturulmuşsa; birinin perdeli ayakları varsa ve diğerinin yoksa; o zaman, bu gibi tüm durumlarda, yapı farklılığı tür farklılığını kanıtlar. (2.) Fizyolojik; yani alışkanlıklar ve içgüdülerle belirtilen içsel doğa, başka bir güvenli ölçüt sağlar. (3.) Kalıcı doğurganlık. Aynı türün ataları, türlerini nesilden nesile yeniden üretir; farklı türlerin yavruları, neredeyse akraba olsalar da, yeniden üretmezler. Türlerin, içlerinde bulunan tüm bireylerin ölmesi dışında asla yok edilemeyeceği ve yeni türlerin üretilemeyeceği sabit bir doğa yasasıdır. Her gerçek tür ilkeldir. Bu gerçek, yani türlerin temel özelliklerine sahip hiçbir çeşidin üretilmemiş olmasıdır, bu da yukarıda gördüğümüz gibi Profesör Huxley'i Bay Darwin'in doktrinini kanıtlanmamış bir hipotez olarak ilan etmeye zorlar. Türler varlığını sürdürür; çeşitler, bırakın
bunu, her zaman normal tipe döner. Bunları ayrı tutmak için insanın becerisi ve sürekli dikkati gerekir.

Artık doğada bu tür formlar olduğu, yalnızca en seçkin doğa bilimcilerin büyük bir grubunun tanıklığıyla değil, aynı zamanda davadaki tüm gerçeklerle kanıtlanmıştır.

İlk olarak, bu tür türlerin değişmeden var olduğu, jeologların neredeyse ölçülemez zaman dilimleri olarak kabul ettiği
bir gerçektir.
Paleontologlar bize Trilobitlerin ilkel çağdan Karbonifer dönemine kadar, yani varsaydıkları gibi milyonlarca yıl boyunca bol miktarda bulunduğunu söylerler. Daha da harikası, kalıntıları ülkenin geniş alanlarına yayılmış ve bazen yüzlerce metre kalınlığında olan tebeşir oluşumlarını oluşturan küçük hayvanların şu anda Atlantik'in dibinde çalışıyor olması. Müdür Dawson, Kanada'nın Post-pliosen killerinde yarı fosil halde bulunan Yumuşakçalar ile ilgili olarak, "yaklaşık iki yüz türü ve bunlardan bazılarının yüzlerce örneğini dikkatlice inceledikten sonra, bunların kesinlikle değişmediği sonucuna vardım... Burada yine, tüm bu hayvanların, türediklerini veya yeni türlere dönüşme eğiliminde olduklarını kabul etmeyi kesin olarak reddettiğini görüyoruz."[51]

Önceki sayfada, "Pictet, Buzul Sonrası dönemde Avrupa'da yaşayan doksan sekiz memeli türünü katalogluyor. Bunlardan elli yedisi hala değişmeden varlığını sürdürüyor ve geri kalanı yok oldu. Hiçbirinin yeni bir forma dönüştürüldüğü gösterilemez, ancak bazıları sıcaklık ve diğer
koşullardaki değişiklikler nedeniyle uzak ve artık birbirinden çok uzak bölgelere taşınmak zorunda kalmıştır." diyor.

Türlerin ilkel karakterini ve sabitliğini doğrulayan ikinci bir gerçek, her türün ilk ortaya çıktığı haliyle bir formdan diğerine geçiş halinde değil, kendi türünün mükemmelliğinde olmasıdır. Bilim, yaratılışta yükselen bir düzen keşfetti,
bu da Yaratılış kitabında verilenle harika bir şekilde uyuşuyor: önce,
bitkisel ürünler; sonra denizdeki hareket eden yaratıklar; sonra
kara hayvanları; ve son olarak insan. Kutsal Yazıları ilahi bir vahiy olarak tamamen reddeden doğa bilimciler, antik dünyanın diğer kozmogonileriyle karşılaştırıldığında, Musa'nın yaratılış
anlatımından en büyük hayranlıkla bahsediyorlar. Bu canlı formlarda genel olarak yükselen bir seri olsa da, her biri kendi türünde mükemmeldi.

Agassiz, balıkların, Taconic veya alt-Kambriyen tabakalarındaki tüm omurgasız alt krallıkların türleriyle eş zamanlı olarak var olduğunu söylüyor.
Bu, yaşamın var olduğu bilinen jeolojik tabakaların en uç sınırıdır. Darwin'e göre bir türün diğerinden evrimleşmesi milyonlarca yıl gerektirdiğinden, bu hayvanları kalıntılarının şu anda bulunduğu katmanların ötesinde izlemek söz konusu değildir. Ancak "yengeçler veya ıstakozlar, solucanlar, mürekkep balıkları, salyangozlar, denizanası, denizyıldızı, istiridyeler, polipler, var olan ilk bilinen omurgalı hayvanlarla aynı dönemde yaşamıştır - hepsi şu anda olduğu gibi açıkça tanımlanmış sıralı veya özel karakterlerle."[52]

Atın ayağı zoologlar tarafından "doğadaki en güzel icatlardan biri" olarak kabul edilir. Pliosen Dönemi olarak adlandırılan dönemde bulunan bu hayvanın kalıntıları, ayağın o zamanlar da şu anda olduğu kadar mükemmel olduğunu göstermektedir.

Bay Wallace, insanın dünyada yüz bin yıldır var olduğunu ve dört yüz bin yıl önce var olmasının muhtemel olduğunu söylüyor. Elbette buna inanmıyoruz. Bilimin kronolojisine pek güvenmiyoruz. Zamanın hesaplanması için kesin bir veri sağlamaz, bu nedenle belirli oluşumlar için gereken zaman açısından dört bin ila dört yüz bin yıl arasında farklılık gösterirler. En güvenilir jeologlar, insanın antik çağına dair bilinen her şeyin İncil kronolojisinin sınırları içinde olduğunu öğretirler. Ancak, Darwinciler insanın kökenini ne kadar geriye iterse, türlerin değişmezliği
karşısındaki argümanları o kadar güçlenir. İnsanın en eski kalıntıları, ilk ortaya çıktığında mükemmel olduğunu gösterir. Bilinen en eski insan kafatası, Belçika'daki Engis mağarasında bulunduğu için "Engis" olarak adlandırılır. Profesör Huxley, bu kafatasının mevcut insan ırklarından birine ait olabileceğini söyler. Aynı rafta, bazı Algonquin Kızılderililerinin kafataslarıyla birlikte bunun bir kalıbını bulunduran Müdür Dawson, bunun bir Amerikan Kızılderilisinin kafatası olarak alınabileceğini söylüyor. Gerçekten de Dawson, bu fosil insan kalıntılarının, en eski insanların mevcut ırkların herhangi birinden daha
iyi gelişmiş olduğunu gösterdiğini düşünüyor.

Üçüncüsü. Erişilebilen tüm tarihsel kanıtlar, türlerin
değişmezliğini kanıtlıyor. En eski tarihsel kayıtlar ve en eski
anıtlar, mevcut tüm hayvanların binlerce
yıl önce şimdi oldukları gibi olduğunu kanıtlıyor.

Dördüncüsü. Melezlerin devam ettirilemeyeceği, hiçbir insan
aracının yeni bir tür üretemeyeceği gerçeği, Tanrı'nın aşılamayan sınırlar koyduğunun kanıtıdır. Huxley'in kendisi de bunun aşılmaz bir itiraz olduğunu kabul ediyor. Var olduğu sürece, diyor, Darwin'in doktrini bir hipotez olarak kalmaya razı olmalı; bir teorinin onurunu iddia edemez. Benzer şekilde önemli olan bir diğer gerçek ise, yapay olarak üretilen çeşitlerin, bırakın üretmeyi, tekdüze bir şekilde basit tipik forma geri dönmesidir. Sadece azami özen gösterilerek farklı tutulabilirler. Atların, sığırların, koyunların, güvercinlerin vb. tüm çok değerli çeşitleri, insan kontrolü olmadan, her sınıfta bir araya getirilecek ve sadece iklim ve diğer dış koşulların çeşitliliğinden kaynaklanan ufak farklılıklar kalacaktır. İnsanın gözünde bir kitabın sözcüklerinin ayrı tutulması önemliyse, Tanrı'nın gözünde "doğa birimlerinin" içinden çıkılmaz ve ayırt edilemez bir karmaşa içinde karışmaması da aynı derecede önemlidir.

Beşinci olarak, yeni hayvan türlerinin aniden ortaya çıkması, Paleontologların evrim doktrinine karşı
çıkarttıkları bir diğer gerçektir. Jeologların görüşüne göre, uzak dönemlerde,
dünyanın durumunda büyük değişiklikler meydana gelmiştir. Kıtalar sular altında kalmış ve
denizin tabanı suların yüzeyinden yükselmiştir.
Dünyayı çevreleyen atmosferin durumunda ve
dünyanın sıcaklığında buna karşılık gelen değişiklikler meydana gelmiştir. Bu devrimlere eşlik eden veya onları izleyen yeni bitki ve hayvan sınıfları,
dünyanın yüzeyinin yeni durumuna uyum sağlamıştır. Bunlar
nereden
gelmiştir? Dawson'ın ifade ettiği gibi, ne babaları ne de anneleri vardır. Kendilerinden türetilebilecekleri hiçbir şey yoktur; ve aynı türden hiçbir şey onları takip etmez. Belirlenen dönemlerini yaşarlar;
ve sonra, birçok durumda, sonunda kaybolurlar ve
sırayla yeni düzenler veya türler tarafından takip edilirler. Başka bir deyişle, bu varsayılan düzenli ardıllığın veya türetmenin bağlantıları veya bağlayıcı biçimleri
bulunamaz. Bu gerçek o kadar açıktır ki, Hugh Miller, "Yaratılışın Kalıntıları"nda önerilen
evrim doktrinine karşı
savunurken, kayalardaki kaydın, böyle bir evrimin imkansız olduğunu kanıtlamak amacıyla
yazılmış gibi göründüğünü söyler.

Bir Paleontolog olan Agassiz'in, jeolojinin gerçeklerinin türlerin dönüşümü teorisiyle çeliştiğine dair açık tanıklığı var.
Bu tanıklık defalarca ve çeşitli biçimlerde verilmiştir. Kaleminin son eserinde şöyle diyor: "Bir Paleontolog olarak,
başlangıçtan beri, bilim dünyası tarafından
bu kadar yaygın olarak kabul edilen bu yeni dönüşüm teorisinden uzak durdum. Aslında, doktrinleri,
dünyamızın kayalık katmanlarında gömülü hayvan formlarının bize kendi girişleri ve kürenin yüzeyindeki ardıllıkları hakkında söyledikleriyle çelişiyor." "Şimdi, jeolojik araştırmalarda bilinen ve kaydedilen en eski omurgalılara bakalım. Elbette, dönüşüm teorisinde herhangi bir gerçeklik varsa, bunlar rütbe veya konum olarak en düşük olanla örtüşmelidir. Peki, bilinen en eski omurgalılar hangileridir? Bunlar, yapısal olarak konuşursak,
Selachianlar (köpekbalıkları ve müttefikleri) ve Ganoidlerdir (garpikeler ve benzerleri). Bu alıntıların alındığı makaleyi, "hayvanların jeolojik ardışıklığında daha sonraki türlerin daha önceki türlerden doğrudan türediğine dair hiçbir kanıt olmadığı" iddiasıyla kapatır.[53] Agassiz'in, teori meseleleri açısından değil, olgular açısından alıntılandığı görülecektir. Evrimcilerin bu argümana verebileceği tek cevap, jeolojik kaydın kusurlu olmasıdır. Bu yeni türlerin hemen önceki öncülleri nerede? diye sorulduğunda, "Yok oldular veya henüz bulunamadılar" diye cevap verirler. Hemen sonraki halefleri nerede? diye sorulduğunda, cevap yine "Yok oldular" olur.[54] Bu, Bay Darwin'in her zamanki açık sözlülüğüyle neredeyse cevaplanamaz olduğunu kabul ettiği bir itirazdır. Daha önce gördüğümüz gibi, "Herkes jeolojik kaydın kusurlu olduğunu kabul edecektir; ancak çok az kişi benim teorimin gerektirdiği kadar kusurlu olduğuna inanabilir." demektedir.

Bunlar, jeologların ve en üst düzey paleontologların evrim teorisinin en ufak bir bilimsel temeli olmadığını iddia ettikleri gerekçelerden bazılarıdır; ve iddialarını yukarıdaki maddelerin zavallı bir cüzi miktar olduğu bir miktarda kanıtla desteklerler.

Altıncı olarak. Belirleyici öneme sahip başka bir husus daha var. Strauss, bilimin önünde tökezleme taşı olan üç şeyin olduğunu söylüyor. Birincisi, yaşamın kökeni; ikincisi, bilincin kökeni; üçüncüsü, aklın kökeni. Bunlar, Müdür Dawson'ın evrim teorisinde var olduğunu söylediği
boşluklara eşdeğerdir. Bunları şöyle ifade eder: 1. Ölü ve canlı madde arasındaki. 2. Bitkisel ve hayvansal yaşam arasındaki. "Bunlar zorunlu olarak birbirinin tersidir: biri oksijensizleşir ve birikir, diğeri oksitlenir ve harcanır." 3. "Herhangi bir bitki veya hayvan türü ile herhangi bir
diğer tür arasındaki. Darwin'in türlerin kökeni üzerine yaptığı büyük çalışmayla doldurmayı üstlendiği boşluk ve tek boşluk buydu, ancak harcanan muazzam miktardaki
maddeye rağmen, her zamanki gibi genişlemektedir,
çünkü bir türün bir bireyinin kendisi ile başka bir tür arasındaki sınırları aştığına dair hiçbir vakanın tespit edilmediği kabul edilmelidir." 4. "Bir diğer boşluk, hayvanın doğası ile insanın öz-bilinçli, akıl yürütme ve ahlaki doğası arasındadır." (s. 325-328)

Öncelikle, ölüm ile yaşam arasındaki boşluk; Dr. Stirling'in "tüm uçurumların uçurumu" dediği şey budur; Bay Huxley'nin protoplazması, şimdiye kadar önerilen diğer tüm maddi çareler kadar yok etmeye güçsüzdür.[55] Bay Darwin bu uçurumu aşmaya çalışmaz. O, yaşamın kökenini Yaratıcının eylemine borçlu olduğunu kabul eder. Ancak, Darwinizm'in en önde gelen savunucuları, bunun tüm tartışmayı terk etmek olduğunu söyler. Yaratıcı gücün bir noktada müdahalesini kabul ediyorsanız, bunu başka herhangi bir noktada da kabul edebilirsiniz. Yaşam kökenini yaratıcı güce borçluysa, türler neden olmasın? Yaratılışın muazzam mucizesi kabul edilirse, doğanın işleyişinde doğaüstü müdahaleyi reddetmek için hiçbir neden yoktur. Çoğu Darwinci bu uçurumu kendiliğinden oluşumun hayali köprüsünden geçmeye çalışır. Başka bir deyişle, orada bir uçurum olmadığını söylerler. Maddenin molekülleri, bir kombinasyonda, yaşam fenomenlerini sergileyebilir, diğer kombinasyonlarda ise herhangi bir başka tür fenomeni sergileyebilir. Saygın Sir William Thomson kendini bu köprüye güvenemez. "Ölü madde," diyor, "önceden canlı olan maddenin etkisi altına girmeden canlı madde olamaz. Bu bana yerçekimi yasası kadar kesin bir bilim öğretisi gibi görünüyor... Bilimsel inancın bir maddesi olarak, tüm uzay ve tüm zamanlar boyunca yaşamın yaşamdan ve yalnızca yaşamdan kaynaklandığını kabul etmeye hazırım."[56] Bu dünyadaki yaşamın kökenini, diğer gezegenlerden canlı organizmaların tohumlarını getiren düşen meteorlara atfediyor; ve bu tohumlardan dünyamızın şu anda kapladığı tüm bitki ve hayvanlar türemiştir. Müdür Dawson bunun ironi olarak düşünüldüğünü düşünüyor. Ancak konuşmanın genel tonu ve özellikle bu fikrin ileri sürüldüğü kapanış kısmı, böyle bir açıklamaya izin veremeyecek kadar ciddi.

Hiç kimse, meşru bir şekilde bilimin alanına giren bilgi alanının enginliği ve ihtişamı karşısında etkilenmeden ve hatta hayrete düşmeden bahsi geçen adresi okuyamaz. Bu söylemin okunması, her insanın kendisini evrenin enginliğinde yalnızca bir nokta olan dünyanın yüzeyindeki bir nokta olarak düşündüğünde yaşadığı önemsizlik hissine benzer bir alçakgönüllülük hissi yaratır. Ve sıradan bir kültüre sahip bir adam, Sir William Thomson'ın o alanı ayrıntılarına hakim bir şekilde incelediğini ve araştırmasının tüm karmaşık yöntemlerine aşina olduğunu gördüğünde, onun huzurunda hiçbir şey olduğunu hisseder. Ancak, hayretle bakmaktan kendimizi alamadığımız bu büyük adam, sınıfının ruhuna o kadar kapılmış ki, "Bilim, ebedi şeref yasasıyla, önüne adil bir şekilde getirilebilecek her problemle korkusuzca yüzleşmek zorundadır. Eğer, doğanın olağan akışıyla tutarlı, olası bir çözüm bulunabilirse, Yaratıcı Gücün anormal bir eylemini çağırmamalıyız." diyor. "Ve,
bu nedenle, Yaratıcı Gücü çağırmak yerine, yeryüzündeki yaşamın kökenini düşen meteorlarla açıklıyor. Kökenini meteorların geldiği
yerlerden nasıl açıkladığını söylemiyor. Yine de
Sör
William Thomson Yaratıcı Güce inanıyor; ve sonraki bir sayfada, onun Darwinci
teorideki ateist öğeyi açıkça reddettiğini alıntılayacağız.

Strauss, seçkin bir doğa bilimci olan Dubois-Reymond'dan, bu büyük problemlerden ilkinin, yani yaşamın kökeninin, bilimsel (yani, onun anlamında, materyalist)
ilkelerle açıklanmaya izin verdiğini; ve hatta üçüncüsünün, yani aklın kökeninin; ancak ikincisinin veya bilincin kökeninin, "tamamen anlaşılmaz" olduğunu öğrettiğini söylüyor. Dubois-Reymond, "temel organizmanın en doğru bilgisinin bize yalnızca hareket halindeki maddeyi gösterdiğini" savunuyor; fakat
bu maddi hareket ile benim acı veya haz hissetmem,
tatlı bir tat deneyimlemem, kırmızı görmem, 'bu yüzden varım' sonucuna varmam arasında
derin bir uçurum vardır; ve 'tamamen ve sonsuza dek kavranamaz kalır
neden karbon, hidrojen, vb. atomlarının bir kısmı için nasıl yattıkları veya nasıl hareket ettikleri önemsiz bir konu olmamalıdır; ayrıca, bilincin onların eşzamanlı eylemlerinden nasıl ortaya çıkması gerektiğini hiçbir şekilde söyleyemeyiz.' Strauss, "Bu _Verba Magistri_'nin gerçekten de konuyla ilgili son söz olup olmadığını ancak zaman gösterebilir." diye ekliyor.[57] Ancak, duyusal bilincin madde moleküllerinin hareketinden oluşması veya bu tür moleküllerin bir işlevi olması akıl almazsa, hatta saçmaysa, düşünce, vicdan ve dini his ve inancı bu tür bir hipoteze dayandırmak daha az saçma olamaz. Bay Darwin'in bu aşırı görüşlerden sorumlu olmadığı söylenebilir. Bu çok doğrudur. Bay Darwin bir Monist değildir, çünkü yaratılışı kabul ederken Tanrı ile dünya arasında bir ikiliği kabul eder. Ayrıca bir Materyalist de değildir, çünkü ilkel hayvancıktaki sonsuz derecede küçük bir yaşam ve zeka parçası için doğaüstü bir köken varsayar, ki bu hayvancıktan ilahi bir amaç veya etki olmaksızın, dünyamızın tüm tarihindeki tüm canlılar türemiştir. Sayısız Çeşitli
bitkiler, sayısız hayvan türü, tüm içgüdüleri ve yetenekleriyle, tüm insan çeşitleri, entelektüel yetenekleriyle,
ahlaki ve dini doğalarıyla, Darwin'e göre,
kör, bilinçsiz doğa yasalarının etkisiyle evrimleşmiştir. Bay Darwin'in teorisindeki bu sonsuz küçük doğaüstücülük kıvılcımı, daha cesur ve daha mantıklı halefleri tarafından
kaba ve küçümseyici bir şekilde çiğnenmeseydi, kaçınılmaz olarak kendiliğinden yok olurdu.

Darwinizm'e karşı en büyük ve ölümcül itiraz, türlerin kökeninde veya canlı organizmaların üretiminde tasarımın
dışlanmasıdır.
Tasarımla, bir amacın akıllıca ve gönüllü olarak seçilmesi ve
o amaca ulaşmak için uygun araçların akıllıca ve gönüllü olarak seçilmesi, uygulanması ve
kontrol edilmesi kastedilmektedir. Bu nedenle, bu tasarım,
zekayı ima eder, onun doğasında yer alır. Hiçbir insan, önceden tasarlanmış bir amaca ulaşmak için bu araçların uyarlanmasını, bunun zihnin işi olduğuna dair karşı konulamaz bir inanç
yaşamadan algılayamaz. Hiçbir insan bundan şüphe etmez ve hiçbir insan bundan şüphe edemez.
Darwin bunu inkar etmez. Haeckel bunu inkar etmez. Hiçbir Darwinci bunu inkar etmez. Onların yaptığı, doğada herhangi bir tasarım olduğunu inkar etmektir. Bu, Huxley'in dediği gibi, Biskay Körfezi'nin rüzgarı "doğru kum türünü seçip onu ovalara yığınlar halinde yaydığında" olduğu gibi, yalnızca apaçık ortadadır. Ancak doğada tasarımı bu şekilde inkar ederek, bu yazarlar, tüm insanlığın sezgisel algılarını ve karşı konulamaz inançlarını kendilerine karşı dizerler; bu, hiçbir insanın
aşamadığı bir engeldir. Sir William Thomson, daha önce bahsi geçen konuşmasında şöyle diyor: "Son zamanlardaki zoolojik spekülasyonlarda tasarım argümanının
çok fazla gözden kaçırıldığına derinden inanıyorum. Teleolojinin saçmalıklarına karşı tepki, 'Paley'in Doğal Teolojisi' üzerine bilgili yorumcuların notlarında nadiren bulunabilen türden, bence, dikkati o mükemmel eski kitapta çok iyi öne sürülen sağlam, çürütülemez argümandan geçici olarak uzaklaştırma etkisine sahip olmuştur. Ancak etrafımızda zekanın ve hayırsever tasarımın ezici kanıtları vardır ve eğer metafizik veya bilimsel olsun, kafamızı karıştıran şeyler bizi bir süreliğine onlardan uzaklaştırırsa, karşı konulamaz bir güçle bize geri dönerler, doğa aracılığıyla özgür iradenin etkisini bize gösterirler ve tüm canlıların sürekli hareket eden bir Yaratıcı ve Yöneticiye bağlı olduğunu öğretir."

Bay Darwin'in bile, tüm teorisiyle tutarsız olmasına rağmen, doğanın yapısındaki tüm tasarımı reddetmesi imkansızdır. Kalıtım yasası nedir? Neden benzer benzeri doğurmalıdır? İki germ hücresi alın, biri bitkinin, diğeri hayvanın; hiçbir insan mikroskopla veya kimyasal analizle veya spektroskopun sihirli gücüyle aralarındaki en ufak farkı tespit edemez, yine de biri yanılmaz bir şekilde bitkiye, diğeri hayvana dönüşür. Bir balığın ve bir kuşun germ hücresini alın, ikisi de aynı derecede ayırt edilemezdir; yine de biri her zaman
her koşulda bir balığa, diğeri ise bir kuşa dönüşür.
Neden böyle? Işık, ısı, elektrik veya başka bir şey olsun, bu gerçeği açıklamak için en ufak bir yaklaşım sağlayan fiziksel bir kuvvet yoktur. Stuart Mill'in söyleyeceği gibi, bunun nihai bir gerçek olduğunu ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadığını söylemek, yeterli bir neden olmadan bir etki olabileceğini söylemektir. Agassiz'in Ocak 1874 tarihli "Atlantic Monthly"de bu tür sevgi dolu bir saygıdan bahsettiği Rusya'nın ilk doğa bilimcisi olan saygıdeğer R. E. Von Baer, ​​1873 Dorpat tarihli ve "Zum Streit ueber den
Darwinismus" başlıklı bir cilt yazmıştır. O ciltte, bir Alman dergisinden öğrendiğimiz üzere, yazar şöyle diyor: "Darwinciler kalıtım üzerinde büyük vurgu yaparlar; ancak kalıtım yasası gelecekteki bir şeyin belirlenmesinden başka nedir? Doğası gereği en yüksek derecede teleolojik değil midir? Aslında, üreme yeteneğinin tamamı yeni bir yaşam sürecini başlatmayı amaçlamıyor mu? Bir adam parçalanmış bir böceğe bakıp yumurta dizilerini incelediğinde, Bunlar nereden geliyor? diye sorduğunda, günümüzün doğa bilimcisinin verecek bir cevabı yoktur, ancak bunların maddedeki değişikliklerle zorunlu olarak kademeli olarak üretildiğidir. Ayrıca, Bunlar neden var? diye sorulduğunda, Yumurtalar olgunlaşıp döllendiğinde aynı formda yeni bireylerin üretilmesi _sırasındadır_ demek yanlış mıdır?" 

Ayrıca, doğada sayısız düzenek veya tasarım kanıtı olduğu ve bunlara doğal seçilim ilkesinin veya bilinçsiz kuvvetle gerçekleştirilen amaçsız değişikliklerin uygulanamayacağı düşünülmelidir; örneğin, cinsiyet ayrımı, bununla ilgili her şeyle birlikte. Fakat bu gibi durumları atlayarak, sorulabilir,
tüm evren bununla doluyken, bitki ve hayvan krallığındaki tasarımdan kurtulmanın ne faydası olur? Bu düzenli
Kozmos'un zorunluluktan veya şanstan kaynaklanmadığı neredeyse kendiliğinden açık bir gerçektir.
Tanrı'yı ​​duymuş olan milyonlarca kişiden biri bile bundan şüphe etmez veya şüphe edemez. Ayrıca, ışığın, ısının, elektriğin evrenin bileşen parçalarıyla ve özellikle bu dünya söz konusu olduğunda, bitki ve hayvan yaşamıyla olan kozmik ilişkileri nasıl açıklanabilir? Bunların hepsi şans eseri mi? Işık ve ısının bitkilerin harikulade işlemlerini sürdürmesine, inorganiği organik maddeye, ölü maddeyi canlı ve yaşamı sürdüren maddeye dönüştürmesine şans eseri mi sebep oluyor? Suyun donma noktasında büzülmek yerine genişlemesi boşuna mıdır? Bu gerçek, tropiklerin kuzeyindeki dünyanın insan veya hayvan için yaşanabilir olmasından kaynaklanmaktadır. Bu soruya, görebildiğimiz hiçbir iyi amaç gerçekleştirilmediği zaman, birkaç başka maddenin de aynı özelliğe sahip olduğunu söylemek bir cevap değildir. Hiçbir insan, dalağın ne için yapıldığını söyleyemediği için, gözünün onu görmek için tasarlandığını inkar edecek kadar aptal değildir. Ancak, bu konu üzerinde durmanın faydası yoktur. Bir insan doğada bir tasarım olduğunu inkar ederse, insan tarafından yapılmış herhangi bir veya tüm eserlerde bir tasarım olduğunu da aynı derecede haklı olarak inkar edebilir.

Tüm meselenin sonucu, doğada tasarımın inkarının neredeyse Tanrı'nın inkarı olduğudur. Bay Darwin'in teorisi, doğadaki tüm tasarımları inkar eder, bu nedenle teorisi neredeyse ateisttir; teorisi, kendisi değil. Bir Yaratıcı'ya inanır. Fakat o Yaratıcı, milyonlarca yıl önce, bir şey yaptığında, -madde ve canlı bir tohumu varlığa getirdiğinde- ve sonra evreni kendi başına şans ve zorunluluk tarafından kontrol edilmek üzere terk ettiğinde, sonuçla ilgili herhangi bir amacı veya herhangi bir müdahalesi veya rehberliği olmadan, o zaman O, bizim açımızdan, neredeyse yokluğa mahkûmdur. Bay Darwin'in en aşırı hayranlarının, Tanrı'yı ​​dünyadan kovması; Tanrı'nın amacına veya faaliyetine atıfta bulunmadan tasarımı açıklamalarını sağlaması nedeniyle, onun teorisini benimseyip övdükleri daha önce söylenmişti. Bu, özellikle Buechner, Haeckel, Vogt ve Strauss tarafından yapılmıştır. Darwinizm'in muhalifleri, itirazlarını esas olarak doktrinin bu unsuruna yöneltmektedir. Bu, Rahip Dr. Peabody tarafından belirtildiği gibi, Agassiz'in teoriye karşı ciddi muhalefetinin ana gerekçesiydi. Amerika'nın büyük botanikçisi Dr. Asa Gray, kendisini bir evrimci olarak kabul ediyor; ancak Darwinci değil. Bu noktanın en açık olası kanıtına sahibiz. Bay Darwin, "dünyadaki en mükemmel şekilde adapte olmuş hayvanların, insan dahil, oluşumuna yol açan varyasyonların kasıtlı ve özel olarak yönlendirildiğini" açıkça reddettikten sonra şunları ekliyor: "Ne kadar istesek de, Profesör Asa Gray'in 'değişimin belirli faydalı hatlar boyunca' bir akarsu gibi 'kesin ve faydalı sulama hatları boyunca' yönlendirildiğine olan inancını takip edemeyiz."[58] Bay Darwin, Dr. Gray ile aynı fikirde değilse, Dr. Gray de Bay Darwin ile aynı fikirde değildir. Amerikalı'mızın İngiliz doğa bilimcisinden farklı olduğu nokta, tasarımın doğanın işleyişinden dışlanmasıdır. Bu hayati noktadır. Nihai nedenlerin reddi, Darwin'in teorisinin biçimlendirici fikridir ve bu nedenle hiçbir teleolog Darwinci olamaz.

Dr. Gray başka bir yazardan şu cümleyi alıntılıyor: "Bir şeyin nasıl yapıldığını bulabildiğimizde, ilk sonucumuzun Tanrı'nın onu yapmadığı gibi görünmesi tekil bir gerçektir;" ve sonra şunu ekler, "Yazarın bu ilk sonucun erken ve değersiz olduğu konusunda hemfikirim; şunu ekleyeceğim,
acınası. Bir yandan dogmatizmin, diğer yandan şüpheciliğin hangi kusurları sayesinde böyle düşünüldü, burada düşünmemize gerek yok. Umalım ki, ve ben de güvenle bekliyorum ki, bu uzun sürmeyecek;
dünyanın kendisinin sabitliği kavramını sarsmadan atlatan dini inanç, aynı şekilde, içinde yaşayan türlerin mutlak sabitliği kavramını da aşacak; gelecekte, geçmişten daha fazla, bilimin temeli olan bir _düzene_ olan inanç, makul bir şekilde dinin temeli olan bir _Düzenleyiciye_ olan inançtan ayrılamayacak."[59] Bu cümle için Tanrı'ya şükrediyoruz. Bu, Dr. Gray'in Ağustos 1872'de "Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği"nin eski Başkanı olarak yaptığı konuşmanın son cümlesidir.

Dr. Gray daha da ileri gider. Şöyle der: "Doğadaki şeylerin ve olayların, mantıksal olarak yürütülürse,
şüphesiz ateizmle eşdeğer olduğu önermesi." Yine, "Bizim için, tesadüfi bir Kozmos
tasavvur edilemez. Alternatif, tasarlanmış bir Kozmostur.... Eğer Bay Darwin, meydana geldiğini varsaydığı olayların ve etrafımızda gördüğümüz sonuçların yönlendirilmemiş ve tasarlanmamış olduğuna inanıyor; veya
fizikçi, atıfta bulunduğu doğal kuvvetlerin nedensiz ve yönlendirilmemiş olduğuna inanıyorsa, böyle bir inancın ateist olduğunu göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur."[60]

Böylece, Darwinizm nedir? sorumuzun cevabına ulaştık.
Ateizmdir. Bu, daha önce söylendiği gibi, Bay Darwin'in kendisinin ve onun görüşlerini benimseyen herkesin ateist olduğu anlamına gelmez; ancak onun teorisinin ateist olduğu; Dr. Gray'in söylediği gibi, tasarımın doğadan dışlanmasının ateizmle eşdeğer olduğu anlamına gelir.

Strauss'un son sözleri arasında şunlar vardı: "Evrenimiz için, eski dindar adamın Tanrısı için talep ettiği dindarlığın aynısını talep ediyoruz." "Evrenin
muazzam makinesinde,
keskin demir tekerleklerinin aralıksız dönmesi ve tıslaması arasında,
ağır damgalarının ve çekiçlerinin sağır edici gürültüsü arasında, tüm bu müthiş kargaşa, insan,
çaresiz ve savunmasız bir yaratık, kendini güvende hissetmediği bir yerde bulur
bir an için
dikkatsiz bir hareketle bir tekerleğin onu yakalayıp parçalayamayacağı veya bir çekicin onu toza çeviremeyeceği. Bu terk edilmişlik hissi
ilk başta korkunç bir şeydir."[61]

Pavlus'un son sözleri arasında şunlar vardı: "Kime inandığımı biliyorum
ve O'nun, O'na emanet ettiğimi
o güne kadar koruyabileceğine ikna oldum... Ayrılış zamanım yaklaşıyor. İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, inancımı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
onu o gün bana, adil yargıç olan Rab verecektir: ve yalnız bana değil, aynı zamanda onun görünmesini seven herkese."

DİPNOTLAR:

[40] _Bilim ve Kutsal Yazılar Düşünce Alanlarında Farklı Oldukları İçin Birbirine Karşı Değildir_. Rahip George Henslow, M. A., F. L. S.,
F. G. S. tarafından verilen bir ders. Londra, 1873, s. 1.

[41] _Gott und Natur_, s. 200.

[42] _Protoplazma; veya Madde ve Yaşam._ Lionel S. Beale, M. B., F. R.
S. tarafından. Üçüncü baskı. Londra ve Philadelphia, 1874, s. 345; ve Tasarım üzerine olan tüm
bölüm.

[43] _Bay Darwin Hipotezindeki Yanılgılar_, C. R. Bree, M. D.,
F. Z. S. Londra, 1872, s. 290.

[44] Yukarıda alıntılandığı gibi, Profesör Huxley mucizelerin olasılığını
inkar etmediğini söylediğinde, mucize kelimesini kendisine özgü bir anlamda kullanmış olmalı.

[45] _Jenaer Literaturzeitung_, 3 Ocak 1874. Bu sayıda
Doktor Haeckel'in iki kitapla ilgili bir duyurusu var,--_Descendenzlehre und
Darwinismus_, von Oscar Schmidt, Leipzig, 1873; ve _Die Fortschritte
des Darwinismus_, von J.W. Spengel, Coeln ve Leipzig, 1874; o nerede
şöyle diyor: "Erstens, um in Sachen der Descendenz-Theorie mitreden zu koennen,
Bir Gewisser Grad von Tieferer Biologischer (Sowohl Morfologischer als)
fizyologischer) Bildung unentbehrlich, den die meistzen von jenen
Auctoren (teoriye karşı olanlar) hiç besitzen değil. Zweitens daha iyi
ein klares und zutreffendes Urtheil in diesem Sachen eine ruecksichtslose
Menteşe ve Vernunftgemaesse Erkenntniss ve Bir Dadurch Bedingte
Doğal olarak istifa, aynı zamanda bir kez daha Vorurtheile
erforderlich, zu welcher sich die wenigsten entschliesen koennen."

[46] _Natuerlische Schoepfungsgeschichte_ adlı eserinde Haeckel daha da seçicidir. Evrime veya yaygın olarak adlandırdığı şekliyle soy teorisine yönelik itirazları yanıtlamaya geldiğinde, dinden kaynaklanan itirazları dikkate değer olmadığı gerekçesiyle reddeder ve tüm Glaube'nin Aberglaube olduğu; tüm inancın batıl inanç olduğu
ifadesini kullanır. _A priori_ veya sezgisel gerçeklerden kaynaklanan itirazlar, böyle gerçeklerin var olduğu inkar edilerek ve tüm bilgimizin duyulardan geldiği iddia edilerek eşit derecede özet bir şekilde bertaraf edilir. Birçok seçkin doğa bilimcinin teoriyi reddettiği itirazını daha uzun uzadıya ele alır. İlk olarak, birçoğu başka bir düşünce tarzında yaşlanmıştır ve değişmeleri
beklenemez. İkincisi, birçoğu ilişkilerini incelemeden gerçekleri toplar veya genelleme dehasından yoksundur. Hiçbir miktarda malzeme bir binayı oluşturmaz. Diğerleri, yine,
uzmandır. Bir adamın bir bölümde bilgili olması yeterli değildir; hepsinde evinde olmalıdır: Botanik, Zooloji, Karşılaştırmalı
Anatomi, Biyoloji, Jeoloji ve Paleontoloji. Tüm alanı araştırabilmelidir. Dördüncüsü ve esas olarak, doğa bilimciler genellikle felsefi kültürde ve felsefi bir ruhta
acı bir şekilde eksiktir. "Gerçek, monistik bilimin veya aynı şey olan doğa biliminin sarsılmaz yapısı, ancak felsefe ve gözlemin (Philosophie und Empirie) en yakın etkileşimi ve karşılıklı iç içe geçmesiyle ortaya çıkabilir." s. 638-641. Bu nedenle, her birey ve insan toplumu için en önemli konularda duyulmaya hak kazananlar, bilgili ve felsefi monist materyalistlerden yalnızca birkaç seçkin kişidir.

[47] Bu kısa ama önemli cümle, Mathilde Blind tarafından yapılan ve New York'ta Henry Holt & Company tarafından 1873'te yeniden yayınlanan Strauss'un kitabının mükemmel çevirisinde atlanmıştır.

[48] _The Fallacies of Darwinism_, C. R. Bree, M. D., s. 308.

[49] _The Fallacies of Darwinism_, s. 305.

[50] _Bibliotheca Sacra_, 1857, s. 861.

[51] _The Story of Earth and Man_, s. 358.

[52] Dr. Bree, s. 275. Jeologların tabakaları belirtmek için kullandıkları terimlerde farklılık gösterdiğini varsayıyoruz. Agassiz en eski fosil içereni alt-Kambriyen olarak adlandırır. Müdür Dawson en eskisini Laurentian olarak adlandırır ve ilk omurgalıları Silüriyen'e yerleştirir. Bu, argüman açısından önemli değildir. Önemli olan, her türün ortaya çıktığı anda farklı olmasıdır; ve birçoğunun günümüze kadar
kalmış olmasıdır.

[53] _Atlantic Monthly_, Ocak, 1874.

[54] Bir sanatçıya tarihi bir resim siparişi veren ve konu olarak İsraillilerin Kızıldeniz'den Geçişi'ni öneren bir beyefendinin hikayesini duyduk. Zamanı gelince resminin
tamamlandığı bildirildi ve sanatçı ona kırmızıya boyanmış büyük bir
tuval gösterdi. "Bu ne?" diye sordu. "Neden," dedi sanatçı, "bu Kızıldeniz." "Ama İsrailliler nerede?" "Ah, onlar
geçtiler." "Peki Mısırlılar nerede?" "Denizin altındalar."

[55] _Protoplazma, Profesör Huxley'nin Yaşamın Fiziksel Temelleri Üzerine Denemeleriyle İlişkili Olarak_. Dr. James H. Stirling tarafından. Ayrıca bkz.
_İnsanın Fizyolojik Anatomisi ve Fizyolojisi_, L. S. Beale tarafından; ayrıca,
_Dr. Gull'un Canlılık Teorisine Saldırısına Cevap Olarak Yaşamın Gizemi_. L. S. Beale, M. D., 1871 tarafından.

[56] Sir William Thomson'ın, 1871'de Edinburgh'daki toplantısında İngiliz Derneği Başkanı olarak yaptığı konuşma.

[57] _Eski İnanç ve Yeni İnanç_. Önsöz Sonsöz, xxi.

[58] _Evcilleştirme Altında Bitki ve Hayvanların Çeşitliliği_. New York,
1868, cilt ii. s. 515, 516.

[59] _Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği Bildirileri_. Cambridge, 1873, s. 20.

[60] _Atlantic Monthly_, Ekim 1860. _Atlantic_'in Temmuz, Ağustos ve Ekim sayılarındaki bu konudaki üç makale,
yazar olarak Dr. Asa Gray'in adıyla yeniden basılmıştır.

[61] Strauss, kişisel bir Tanrı ve ölümden sonra yaşam olmadığı sonucuna vardığına göre, 'Hâlâ bir dinimiz var mı?' sorusunun "olumsuz" olarak yanıtlanması gerektiğini söylüyor. Fakat dinin özünü bir bağımlılık duygusundan oluştuğu için ve bu dönen evrenin ortasında kendini çaresiz hissettiği için, geriye o kadar çok din kalmıştı.

REKLAMLAR

_Çağın Büyük Teolojik Eseri._

DR. HODGE'UN İLAHİYATI.

Sistematik Teoloji.

Princeton İlahiyat Semineri'nden CHARLES HODGE, D.D., LL.D. tarafından.

_Üç cilt halinde tamamlanmış 8vo, renkli kağıt. Fiyatı, ciltler I. ve II._,
4,50$. _Cilt III._, 5$. Bu ciltlerde, çağın en seçkin ilahiyatçılarından birinin hayat boyu süren çalışmalarının ve araştırmalarının sonuçları yer almaktadır.
Çalışma, genellikle Sistematik
Teoloji üzerine incelemelerin kapladığı alanı kapsar ve konunun genel kabul görmüş bölümlerini benimser:
TEOLOJİ, Cilt I; ANTROPOLOJİ, Cilt II; SOTERİYOLOJİ VE ESKATOLOJİ, Cilt III.

GİRİŞ, Yöntem veya Teoloji öğrencisine rehberlik etmesi gereken ilkeler gibi ön konuların ve ilahi şeyler hakkındaki bilgimizin kaynağı ve standardına ilişkin farklı teorilerin, Rasyonalizm, Mistiklik, İnanç Kuralı'nın Roma
Katolik doktrini ve bu konudaki Protestan doktrininin ele alınmasına ayrılmıştır.

İLAHİYAT bölümü, Tanrı Fikrinin kökenini, Tanrı'nın Varlığını, Ateizm, Çoktanrıcılık, Materyalizm ve Panteizm gibi Anti-Teistik sistemleri; Tanrı'nın Doğasını, İlahi Nitelikleri, Üçlü Birlik Doktrinlerini, Mesih'in İlahiliğini ve Kutsal Ruh'u; Tanrı'nın Kararlarını, Yaratılışı, İlahi Takdiri ve Mucizeleri içerir.

ANTROPOLOJİ bölümü, İnsanın Doğasını, Kökenini ve Antik Çağını, İlkel Durumunu ve Deneme Süresini; Düşüşü; Adem'in Günahının Kendisi ve Nesli Üzerindeki Etkisini; Günahın Doğasını; bu konudaki Farklı Felsefi ve Teolojik Teorileri içerir.

SOTERIOLOJİ, İnsanların Kurtuluşu ile ilgili olarak Tanrı'nın Planını veya Amacını; Kurtarıcının Kişiliğini ve İşini içerir; Peygamber, Rahip ve Kral olarak Görevleri, Mesih tarafından satın alınan
kurtuluşu uygulamada Kutsal Ruh'un İşi; Ortak ve Etkili Lütuf,
Yenilenme, İnanç, Haklı Çıkarma, Kutsallaştırma, Yaşamın Yasası veya Kuralı ve Lütuf araçları.

ESKATOLOJİ, Ölümden Sonra Ruhun Durumu; Mesih'in İkinci
Gelişi; Bedenin Dirilişi; Genel Yargı ve
Dünyanın Sonu ve Cennet ve Cehennem ile ilgili Doktrin'i içerir.

Yazarın planı, bu çeşitli konulardaki
İncil öğretilerini belirtmek ve haklı çıkarmak ve farklı İlahiyatçı sınıflarının
karşıt doktrinlerini incelemektir. Bu nedenle kitabının hem didaktik hem de elenchtik olması amaçlanmıştır.

Çeşitli konular, Dr. HODGE'a halihazırda tartışmacı ve yazar olarak ve günün büyük teolojik sorunlarının araştırmacısı olarak dünya çapında bir ün kazandıran o yakın ve keskin analitik ve mantıksal güçle birleştirilmiş o sadelik, berraklık ve üslup gücüyle tartışılıyor.

_Tek kopyalar, fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilir._

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,

654 Broadway, New York

EDINBURGH REVIEW.--"Roma Cumhuriyeti'nin EN İYİ Tarihi."

LONDON TIMES.--"Roma Milletler Topluluğu'nun Gerileme ve Çöküşünün UZUN UZUN Tarihi."

THE

History of Rome,

FROM THE EARLIEST TIME TO THE PRIOD TO IT DECLINE.

Yazar: Dr. THEODOR MOMMSEN.

Yazarın onayı ve eklemeleriyle, Glasgow Üniversitesi'nde İncil Eleştirisi Regius Profesörü, St. Andrews Üniversitesi'nde Klasik İnceleme Uzmanı olan Rev. W. P. DICKSON tarafından çevrilmiştir. Dr. LEONHARD SCHMITZ'in bir Giriş'i ve özellikle bu baskı için hazırlanmış dört cildin tamamının kapsamlı bir Dizini ile birlikte.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ LONDRA BASKISINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR

Dört Cilt, kron 8vo. Cilt başına fiyat, 2,00 $.

Dr. MOMMSEN, Antik Roma ve İtalya'nın dilleri, yasaları ve kurumları üzerine yaptığı araştırmalarla uzun zamandır tanınıyor ve takdir ediliyor ve şu anda bu tarihsel araştırma bölümlerinde yaşayan en kapsamlı bilgin
olarak tanınıyor. Bu konularla ilgili harikulade derecede kesin ve kapsamlı bir bilgiyle, büyük genelleme güçlerini, canlı, coşkulu ve aşırı grafik bir üslup ve keskin analitik güçleri bir araya getiriyor ve bu tarihe, Roma Milletler Topluluğu'nun gerilemesi ve çöküşüyle ​​ilgili başka hiçbir kaydın sahip olmadığı bir ilgi derecesi ve kalıcı bir değer kazandırıyor. "Dr. Mommsen'in çalışması", Dr. Schmitz girişte, "dünyanın en derin ve kapsamlı öğrenimi ve bilgisine sahip bir adamın üretimi, geçmiş çağların tarihine ilgi duyan ve modern tarihin karmaşık labirentlerinde güvenle yol gösterebilecek bilgileri aramaya meyilli olan tüm sınıflardan zeki okuyucular için olduğu kadar profesyonel akademisyenler için de tasarlanmıştır." diyor.

ELEŞTİREL NOTLAR.

"En yüksek değere sahip bir eser; öğrenimi kesin ve derin; anlatımı deha ve beceriyle dolu; insanların tasvirleri hayranlık verici derecede canlı. Dr. Mommsen'in Roma Milletler Topluluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nün açık ara en iyi tarihi olduğu yönündeki görüşümüzü kayda geçirmek istiyoruz."--_London Times_.

"Niebuhr'dan beri, Roma Tarihi üzerine okuyucuyu cezbetmek, eğitmek ve büyülemek için bu kadar çok şeyi bir araya getiren başka bir eser ortaya çıkmadı.
Bir Alman yazarda nadir görülen bir özellik olan stili canlı, canlı ve hareketlidir. Profesör Mommsen'in eseri, modern tarihin en asil eserleriyle karşılaştırılabilir."--_Dr.
Schmitz._

"Bu, eseri bir bütün olarak ele alan Roma Cumhuriyeti'nin en iyi tarihidir--yazarın konusuna tam hakimiyeti,
çeşitli yetenekleri ve kazanımları, ulusal ve bireysel karakteri tasvir etmedeki grafik gücü ve kitabının her bölümünde uyandırdığı canlı ilgi.
Kendi alanında eşi benzeri yoktur."--_Edinburgh Review_.

"En derin ilgiyi çeken bir kitap."--_Dean Trench_.

BAŞKA BİR BÜYÜK TARİHSEL ESER.

_Yunanistan Tarihi,_

Prof. Dr. ERNST CURTIUS tarafından.

Cambridge, St. Peter's College Üyesi, Manchester, Owen's College'da Tarih Profesörü olan ADOLPHUS WILLIAM WARD, M.A. tarafından çevrilmiştir.

Dört veya beş cilt halinde tamamlanacak, kron 8vo, cilt başı 2,50$.

RENKLİ KAĞIT ÜZERİNE BASILMIŞ, ​​MOMMSEN'İN ROMA TARİHİ VE FROUDE'UN İNGİLTERE TARİHİ'NİN KÜTÜPHANE BASKISIYLA BİRLİKTE.

CİLTLER. I., II., III. VE IV., ŞİMDİ HAZIR.

Curtius'un _Yunanistan Tarihi_, Mommsen'in _Roma Tarihi_ ile plan ve amaç bakımından benzerdir ve her bakımdan tarihsel edebiyatın en büyük
başyapıtlarından biri olarak onunla aynı seviyede olmayı hak eder. Diğer benzer çalışmaları aşırı yükleyen 
dakik ayrıntılardan kaçınarak,
dünyanın medeniyeti üzerinde böylesine harika bir etki
yapmış olan bu krallığın tarihindeki tüm önemli olayları
çok güzel bir şekilde bir araya getiriyor. Prof. Curtius'un eserinin anlatımı akıcı ve canlıdır ve genellemeler, cesur olsa da, felsefi ve sağlamdır.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"Profesör Curtius'un seçkin bilginliği, tarihinin güvenilirliği için yeterli bir
garantidir; gerçekleri
bir araya getirme becerisi ve bunları etkili bir şekilde anlatma biçimi,
onu sağlam olmaktan daha az okunabilir hale getirmek için bir araya gelir. Profesör Curtius
her yerde tarihin gerçek onurunu ve tarafsızlığını korur ve sempatisinin adalet, insanlık ve ilerlemeden yana olduğu açıktır."--_London Athenaeum_.

"Dr. Curtius'un kitabı hakkındaki görüşümüzü, Theodor Mommsen'in muhteşem
eseriyle aynı kefeye konabileceğini söylemekten daha iyi ifade edemeyiz."--_London Spectator_.

"Yunan tarihi çalışmasına bir giriş olarak, daha önceki hiçbir eser canlılık ve pitoresk güzellik açısından
şimdikiyle kıyaslanamazken, sağlam öğrenme ve ifade doğruluğu açısından
çağın edebiyatını
zenginleştiren ayrıntılı yapımlardan aşağı değildir."--_N. Y. Daily Tribune_.

"Yunan Tarihi, Dr. Curtius tarafından on dokuzuncu yüzyılın ruhuyla o kadar geniş ve özgürce ele alınmıştır ki, onun ellerinde, eğitimleri için
tecridi gerçekler hakkında bilgi edinmekten daha fazlasını
isteyen herkes için en değerli ve en öğretici çalışma dallarından biri haline gelir. Bu çeviri, üniversitedeki genç erkekler ve ülkemizin özgür siyasi hayatı için eğitim gören herkes için kabul edilen okuma kursunun düzenli bir parçası haline gelmelidir."--_N. Y. Evening Post_.

_Bu kitap, fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek, Yayıncılar,_

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,

654 BROADWAY, NEW YORK tarafından gönderilir.

PROSPEKTÜS

İlahiyat ve Felsefe Kütüphanesi

EDITÖRLERİ

HENRY B. SMITH, D.D., VE PHILIP SCHAFF, D.D.,

_New York'taki Union Theological Seminary'de Profesörler._

Aşağıda imzası bulunanlar, özellikle din adamlarının ve öğrencilerin ihtiyaçlarına uyarlanmış, İlahiyat ve Felsefe'nin tüm ana bölümleri hakkında seçilmiş ve derli toplu bir Ders Kitabı Kütüphanesi yayınlamayı teklif ediyor. tüm
mezhepler.

Bazı eserler Almanca ve diğer dillerden çevrilecek; diğerleri çeşitli yazarların incelemelerine dayanacak; bazıları ise Kütüphane için İngiliz veya Amerikalı akademisyenler tarafından yazılacak. Amaç, Teoloji ve Felsefe'nin her bir bilimsel bölümü için en az bir yoğunlaştırılmış standart eser sunmak ve en iyi eleştirel araştırmaların sonucunu vermek olacak, ancak birçok cilt boyunca uzanan tarihler ve yorumlar hariç.

Bu şema nihai olarak sunulmamıştır, ancak editörlerin amacını göstermektedir.
Yeterli teşvik verilirse, projeyi tamamlamak ve böylece çalışma aygıtında büyük ve kabul görmüş bir isteği karşılamak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır. Tüm bu konularda her öğrencinin en az bir iyi esere ihtiyacı vardır. Bunu sağlamak Kütüphanemizin amacı olacaktır.

Çeşitli ciltler en iyi üslupla, makul şartlarda ve işin doğası ve halkın teşviki izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yayınlanacaktır.

Editörlere, kütüphanenin genel planı ve amacı dahilinde kendileri tarafından hazırlanan ciltlerin edebi sorumluluğunu sırasıyla üstlenecek olan çeşitli mezheplerden seçkin akademisyenler yardımcı olacaktır.

ŞİMDİ HAZIR,

İlahiyat ve Felsefe Kütüphanesi'nde.

UEBERWEG'İN FELSEFE TARİHİ.

CİLT I.--_Antik ve Ortaçağ Felsefesi Tarihi_. Dr. Friedrich Ueberweg tarafından. George S. Morris, A.M. tarafından dördüncü Almanca baskıdan çevrilmiştir, Yale College Başkanı Noah Porter, D.D., LL.D. ve Felsefe Kütüphanesi editörü tarafından genel bir Giriş eklenmiştir. Bir cilt 8vo, ciltli, 3,50$.

CİLT II.--_Modern Felsefe Tarihi_. İngiliz Felsefesi üzerine bir Deneme ile, Yale Koleji Başkanı Dr. NOAH PORTER tarafından; ve İtalyan Felsefesi üzerine, Profesör V. BOTTA tarafından. Bir cilt 8vo, ciltli. 4,00$.

_Gönderilir, posta ücreti ödenir, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında,_

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,

654 BROADWAY, NEW YORK.

LANGE'NİN YORUMU.

ŞİMDİ HAZIR:

Küçük Peygamberler.

_Düzenleyen_ REV. DR. PHILIP SCHAFF, _ve dahil_

HOSEA.-- OTTO SCHMOLLER, Ph. D., Urach, Wurtemberg tarafından. Çeviri,
eklemelerle, JAMES E. MCCURDY tarafından.

JOEL.--OTTO SCHMOLLER, Ph. D. tarafından. Çeviri, ek Notlarla
ve İbranice Metnin Yeni Bir Versiyonuyla, JOHN FORSYTH, D.D., LL.D. tarafından.

AMOS.--OTTO SCHMOLLER, Ph. D. tarafından. Çeviri ve genişletme TALBOT
W. CHAMBERS, D.D. tarafından.

OBADIAH.--Berlin'den PAUL KLEINERT tarafından. Çeviri, eklemelerle,
GEORGE R. BLISS, D.D. tarafından.

JONAH.--PAUL KLEINERT tarafından. Çeviri ve genişletme CHARLES
ELLIOTT, D.D. tarafından.

MICAH.--PAUL KLEINERT tarafından. Çeviri, eklemelerle, GEORGE R.
BLISS, D.D. tarafından.

NAHUM, HABAKKUK VE ZEFANYA.--PAUL KLEINERT tarafından.
CHARLES ELLIOTT, D.D. tarafından çevrilmiş ve genişletilmiştir.

HAGGAI.--JAMES F. MCCURDY, Princeton, N. Y. tarafından.

ZECHARIAH.--TALBOT W. CHAMBERS, D.D., New York tarafından.

MALACHI.--JOSEPH PACKARD, D.D. tarafından. Alexandria, Va.

Bir cilt royal 8vo, bez 5,00$

_Daha önce Yayımlanmış Ciltler şunlardır_:

ESKİ AHİT.--I. YARATILIŞ. II. YEŞUA, HAKİMLER ve RUT. III. BİRİNCİ ve
İKİNCİ KRALLAR. IV. MEZMURLAR. V. ÖZDEYİŞLER, SÜLEYMAN'IN İLAHİSİ, VAİZ.
VI. YEREMYA ve AĞITLAR. YENİ AHİT.--I. MATTA. II. MARKOS ve LUKA. III. YUHANNA. IV. ELÇİLERİN İŞLERİ. V.
PAVLUS'UN ROMALILARA MEKTUP. VI. KORİNTLİLER. VII. GALATYALILAR,
EFESLİLER, FİLİPİLİLER, KOLOSELİLER. VIII. SELANİKLİLER, TİMOTEY, TİTUS,
FİLİMON ve İBRANİLER. IX. YAKUP, PETRUS, YUHANNA'NIN
VE YAHUDA'NIN GENEL MEKTUPLARI.

Her biri cilt 8vo. Cilt başına fiyat, yarım dana, 7,50$: koyun, 6,50$:
kumaş, 5,00$.

KATKIDA BULUNANLARIN İSİMLERİ VE MEZHEPLERİ.

W. G. T. SHEDD, D.D., Presbiteryen. E. A. WASHBURNE, D.D., Episkopal.
A. C. KENDRICK, D.D., Baptist.
W. H. GREEN, D.D., Presbiteryen.
J. F. HURST, D.D., Metodist.
TAYLER LEWIS, LL.D., Hollanda Reformcusu.
REV. CH. F. SHAFFER, D.D., Lutheran.
R. D. HITCHCOCK, D.D., Presbiteryen.
E. HARWOOD, D.D., Episkopal.
H. B. HACKETT, D.D., Baptist.
JOHN LILLIE, D.D., Presbiteryen.
REV. W. G. SUMNER, Episkopal.
PROF. CHARLES ELLIOTT, Presbiteryen.
THOS. C. CONANT, D.D., Baptist.
E. D. YEOMANS, D.D., Presbiteryen.
REV. C. C. STARBUCK, Cemaat.
J. ISIDOR MOMBERT, D.D., Piskoposluk.
D. W. POOR, D.D., Presbiteryen.
C. P. WING, D.D., Presbiteryen.
GEORGE E. DAY. D.D., Cemaatle ilgili.
REV. P. H. STEENSTRA, Piskoposluk.
A. GOSMAN, D.D., Presbiteryen.
BASIN. CHAS. A. AIKEN, D.D., Presbyt'n.
M. B. RIDDLE, D.D., Dutch Reformed.
PROF. WM. WELLS, D.D., Metodist.
W. H. HORNBLOWER, D.D., Presbyt'n.
PROF. GEORGE BLISS, Baptist.
T. W. CHAMBERS, D.D., Reformed.

*** "LANGE'S COMMENTARY"nin her cildi kendi başına
tamamdır ve ayrı olarak satın alınabilir. Yayıncılar tarafından fiyat (cilt başına 5 $) alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilir.

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,

654 BROADWAY, NEW YORK.

Manuals of Political Economy,

_YAYIMLAYAN_

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.

Perry's Elements of Political Economy.

YENİ BASKI, YAZAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

Bu inceleme, gümrük vergilerinden elde edilen meşru gelirle uyumlu, ticaretin en üst düzeyde özgürlüğüne yönelik görüşleri sunmaktadır. Ülke genelindeki tüm kolejlerimizde standart bir ders kitabıdır. ARTHUR LATHAM PERRY, Williams College'da Siyasi Ekonomi ve Tarih Profesörü tarafından. 487 _sayfa, fiyatı_ 2,50 $.

"Kitabınız, şimdiye kadar ders verdiğim diğer tüm
kitaplardan daha fazla ilgimi çekiyor,"--_Başkan T. D. Woolsey, Yale College._

"Genel okuma ve popüler eğitim için bir kılavuz olarak, Prof.
Perry'nin kitabı, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önce yayınlanmış olan konuyla ilgili herhangi bir çalışmadan çok daha üstündür."--_N. Y. Times._

"Bu kitabı, samimi ifadelerden ve tam ve mantıklı tartışmalardan hoşlanan, siyasi ekonominin hangi okulundan olursa olsun herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_N. Y. Nation._

"Bu kitapta, kendisinden önce gelen aynı konuyla ilgili daha ayrıntılı çalışmalardan daha fazla sağduyu var."--_N. Y.
Bağımsız._

"Kitabın okuduğumuz tüm bölümlerinde, yazarın
kendisini açık, güçlü, cesur ve genel olarak sağlam bir
düşünür
olduğunu gösteriyor."--_New Englander_.

Bowen'ın Amerikan Politik Ekonomisi.

Bu inceleme, "her ülkenin kendi fiziksel koşullarına, dünya üzerindeki konumuna ve insanların karakterine, alışkanlıklarına ve kurumlarına uygun, kendine özgü bir politik ekonomisi olduğu" fikriyle uyumlu görüşler sunmaktadır. Harvard College'da Politik Ekonomi ve Medeni Siyaset Profesörü olan FRANCIS BOWEN tarafından yazılmıştır. 495 _sayfa,
fiyat_ 2,50 $

"Kongre üyelerimiz bu kitabın bir kopyasını kendilerine oylayıp okurlarsa, daha az çılgın plan
yaratmış olurlar ve büyük bir zaman ve halkın parası tasarrufu
sağlanmış olur."--_The Philadelphia Age._

"Argümanları dikkate değer ve kitabının tamamı ekonomik
sorunları inceleyen her Amerikalı için yüksek değerdedir."--_Springfield
Cumhuriyetçisi._

"Sağlam ve iyi gerekçelendirilmiş bir inceleme... Bay Bowen'ın görüşleri
açıkça ifade edilmiş ve tamamen gerekçelendirilmiş."--_Boston
Congregationalist_.

... "Bugün yüzlerce kişi yanlış yolda ve bu kitabın dikkatli bir
incelemesiyle
doğru yola girebilir."--_N. Y. Daily Tribune_.

***_Yayıncıların fiyatını aldıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilir._

FROUDE'S HISTORY OF ENGLAND'IN

Farklı Baskılarının Fiyatları ve Stilleri.

Chelsea Baskısı.

Yarım roan, yaldızlı üst, on iki ciltlik set başına. 12 ay 21,00 $

Bu baskıda zarafet ve ucuzluk dikkat çekici bir şekilde bir araya getirilmiştir. Adını, Thomas Carlyle'ın evi olarak da bilinen Londra'daki Bay Froude'un ikametgahından alır.

POPÜLER BASKI.

Kumaş, cilt başına 1,25 $. Set (12 cilt), temiz bir
kutuda. 15,00 $

The Same, yarım dana ekstra 36,00 $

Bu baskı, diğer baskılarla aynı plakalardan ve
sert, beyaz kağıda basılmıştır. Bu, istisnasız olarak, bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış sınıfındaki en ucuz kitap setidir.

Kütüphane Sürümü.

On iki cilt. crown 8vo, bez 30,00 $ The Same, yarım dana ekstra
50,00 $

Sürüm, Riverside Press'te, katlanmış ve renklendirilmiş kağıda basılmıştır
ve her bakımdan en özenle seçilmiş
kütüphanede yer almaya değerdir.

BÜYÜK KONULAR ÜZERİNE KISA ÇALIŞMALAR.

JAMES ANTHONY FROUDE, M.A. TARAFINDAN

_"İngiltere Tarihi", "On Sekizinci Yüzyılda İrlanda'daki İngilizler" vb._

POPÜLER BASKI. İki cilt. 12 ay, bez, cilt başına 1,50 $. Set 3,00 $

CHELSEA BASKISI. İki cilt. 12 ay, yarım kırçıl, yaldızlı üst, cilt başına 2,00 $. Set Başına 4.00

James Anthony Froude, M.A.'nın Tüm Eserleri

İNGİLTERE TARİHİ VE KISA ÇALIŞMALAR.

On dört cilt, temiz bir Kutuda.

POPÜLER BASKI 18,00 $ CHELSEA BASKISI 25,00

_Yukarıdaki eserler, yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,

654 BROADWAY, NEW YORK.

Popüler ve Standart Eserler

YAYIMLAYAN

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,

654 Broadway, New York,

1873'TE.

1. BAGEHOT'S (W.) LOMBARD STREET. 12 ay 1,75 $
2. İNCİL TEFSİRİ. Cilt II. 8 cilt 5 00
3. " " Cilt III. 8vo 5 00
4. COOK'S (F. C.) EXODUS. 8vo 1 50
5. DIEULAFAIT'S (L.) DIAMONDS AND PRECIOUS STONES.
_Illustrated_. 12mo 2 00
6. DODGE'S (MRS. MARY MAPES) HANS BRINKER. _Illustrated_. 12mo 1 50
7. FIELD'S (T. W.) INDIAN BIBLIYOGRAPHY. 8vo 5 00
8. FISHER'S (DR. G. P.) HISTORY OF THE REFORMATION. 8vo 3 00
9. GUYOT'S (PROF. A.) PHYSICAL GEOGRAPHY. Large 4to 2 25
10. HALL'S (F.) MODERN ENGLISH. 12 ay 2 50
11. " " YANLIŞ FİLOLOJİ. 12 ay, karton 1 25
12. HOLLAND'IN (DR. J. G) ARTHUR BONNICASTLE'I. _Resimli_. 12 ay 1 75
13. HOPKINS'İN (DR. M.) İNSANIN ANA HATLARINI ÇALIŞMASI. 12 ay 1 75
RESİMLİ SEYAHAT VE MACERA KÜTÜPHANESİ.
Her biri 1 cilt. 12 ay ciltli 1 50
14. Orta Afrika. 15. Siam, Eskiden ve Şimdi.
SEÇİMLİK KURGU KÜTÜPHANESİ:
16. Belediye Başkanının Ailesi. 8 cilt. Ciltli, 1,50 $; kağıt 1 00
17. Gezgin Willie. 8 cilt. Kağıt 50
18. Galama. 8 cilt. Bez, 1,25 dolar; kağıt 75
19. Mayıs. MRS. OLIPHANT tarafından. 8 cilt. Bez, 1,50 dolar; kağıt 1 00
20. LYNDON'S OXLEY. Bir Roman. 12 ay 1 50
21. MEDHURST'ÜN (W. H.) UZAK CATHAY'DEKİ YABANCI. 12 ay 1 50
22. PERRY'NİN (PROF. A. L.) SİYASİ EKONOMİ. 11. baskı revize edildi.
Crown 8 cilt 2 50
23. SAXE HOLM'S HİKAYELERİ. 12 ay, ekstra yaldızlı, 1,75 dolar; düz 1 50
24. STANLEY'İN (H. M.) MY KALULU. _Resimli_. 12mo 2 00
25. UEBERWEG'İN (PROF. F.) FELSEFE TARİHİ. Cilt II. 8vo. 4 00
26. VERNE'İN (JULES) DÜNYADAN AY'A. _Resimli_.
Crown 8vo 3 00
27. VERNE'İN (JULES) DÜNYANIN MERKEZİNE YOLCULUĞU. _Resimli_. 12 ay 2 00
28. ÇOK GENÇ ÇİFT (A). 12 ay 1 25

***_Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri, yayıncılar tarafından fiyat alındıktan sonra herhangi bir
adrese posta ücreti ödenerek gönderilir._

Charles Hodge'un Darwinizm Nedir? adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS DARWINISM? ***

***** This file should be named 19192.txt or 19192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/9/19192/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

