*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aliens or Americans? (Uzaylılar mı yoksa Amerikalılar mı?)
Yazar: Howard B. Grose
Yayın Tarihi: September 7, 2006 [EBook #19198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aliens or Americans?, by Howard B. Grose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aliens or Americans?

Author: Howard B. Grose

Release Date: September 7, 2006 [EBook #19198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIENS OR AMERICANS? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Kline, Janet Blenkinship ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







  [İllüstrasyon: Gelecek Amerikalılar]


  İleri Görev Çalışma Kursları

  Gençlerin misyonerlik hareketinin himayesinde düzenlendi




  Uzaylılar

  VEYA

  Amerikalılar

  ?


  Josiah Strong tarafından tanıtım ile Howard B. Grose


  New York: Eaton & Mains Cincinnati: Jennings & Graham
  Telif Hakkı, 1906, Gençlerin Misyoner Hareketi Yeniden Yeni
  York




  Korumasız kapılar


  Geniş açık ve korumasız kapılarımız
  Ve onlar aracılığıyla vahşi, motley throng basar ...
  Volga ve Tartar Steps'den erkekler,
  Hoang-ho'nun özelliksiz figürleri,
  Malayan, İskit, Teuton, Kelt ve Slav,
  Eski dünyanın yoksulluğunu ve küçümsemesini uçurmak;
  Bunlar yanlarında bilinmeyen tanrılar ve ayinler getiriyor,
  Bunlar, kaplan tutkuları, burada pençelerini uzatmak için.
  Sokak ve Alley'de tuhaf diller bunlar,
  Havamıza Uzaylı Menace aksanları,
  Babel Kulesi bilen sesler!

  Ey Özgürlük, Beyaz Tanrıça! İyi mi
  Kapıları korumasız bırakmak için? Göğsünde
  Kederin çocuklarını katlayın, kaderin acılarını yatıştırın,
  Aşağıyı kaldırın, ancak çeliğin eliyle
  Kutsal portallarına gelenleri kal
  Özgürlük hediyelerini boşa harcamak. Özen göstermek
  Kaşından kümelenmiş yıldızların yırtılması
  Ve tozun içinde çiğnenmiş. Çok eski
  Goth ve Vandal Roma'yı çiğnedi.
  Ve Sezarların tapınaklarının durduğu yer
  Yalın Kurt, inişsiz bir şekilde çıktı.

                       _-- Thomas Bailey Aldrich._


       * * * * * *


  Bire
  Amerikalı kim besliyor
  Aşkı aşılayan idealler
  Çocuklarındaki ülke ve
  İlham vermeye çalıştı
  All-karım


       * * * * * *




  İçerik


  Bölüm sayfası

  Önsöz 9

  Giriş, Josiah Strong 13

     I. Uzaylı Advance 15

    İi. Uzaylı giriş ve kısıtlama 51

   III. Mevzuat ve Dağıtım Sorunları 87

    IV. Yeni Göç 121

     V. Doğu İstilası 157

    VI. Şehrin yabancı tehlikesi 193

   Vii. Göç ve Ulusal Karakter 231

  VIII. Ev Misyon Fırsatı 267


  Ekler

  A. Göçmenlerin Tabloları Kabul ve Debarred 305

  B. Göçmenlik Yasaları 309

  C. Yabancı nüfus için önde gelen mezheplerin çalışması 314

  D. Kaynakça 321




Çizimler

Gelecek Amerikalıların ön parçası

İltihaplı gelgit 18

Ellis Adası Göçmenlik İstasyonu 34

Ellis Adası 59'da Oda Alan

Özel sınav için gözaltına alındı ​​74

Özel Soruşturma Kurulu'ndan Komisyon Üyesi Watchorn 94'e itiraz

New York'taki Bataryaya İniş 102

Bir Alman Ailesi 128

İtalyan ve İsviçre Kızlar 144

On iki farklı milletten oluşan bir grup 166

Üç tür göçmen 180

Ellis Adası'na bir grup göçmen geldi 198

New York Tenement 210'da kalabalık bir İtalyan ailesi

Dört millet 236

Portekizli ve İspanyol Çocuklar 256

New England'da bir İtalyan Pazar Okulu 283


_Sketch haritaları ve çizelgeleri_

1906 32 için New York Limanı'nda göçmenlik

1905 106 için eyaletler tarafından göçmen dağılımı

Irklarla göçmen dağılımı:
  İskandinav 108
  Kanada ve İngiliz 109
  İrlanda 114
  Cermen 115
  Fransız ve İber 146
  Slav 171

Göçmenlik kaynaklarındaki değişiklikler, okuma yazma bilmeyenlerin artmasına neden olur 125

Slavların geldiği ülkeler 161

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Slavların Dağıtımı 163

Seksen yedi yıl boyunca göç dalgası 308

1905 End için Göçmenlerin Renkli Grafiği




Önsöz


Bu, uzaylıların gelip gelmeyeceği bir soru değildir. Geldiler
milyonlarca; Şimdi, yılda bir milyon oranında geliyorlar.
Her klimadan, ülkeden ve durumdan gelirler; Ve onlar
Her tür: iyi, kötü ve kayıtsız, okuryazar ve okuma yazma bilmeyen,
erdemli ve kısır, hırslı ve amaçsız, güçlü ve zayıf, yetenekli
ve vasıfsız, evli ve bekar, yaşlı ve genç, Hıristiyan ve Kafir,
Yahudi ve Pagan. Amerikan'ın hammaddesini bugün oluştururlar
Yarın vatandaşlığı. Ne olacak ve yapacaklar sonra büyük ölçüde
Amerikan Protestan Hıristiyanlığımızın şimdi onlar için yaptıkları üzerine.

Göçmenlik-Amerika'da, kim ve nerede oldukları yabancı halklar
Nereden gelirler ve yasalarımız ve özgürlüklerimiz ve etkilerimiz altında
Muhtemelen-bu bizim çalışmamızın konusudur. Konu
hayati olduğu kadar büyüleyici. Sorunları açık ara en çok
Amerikan halkının yapması gereken baskı, ciddi ve şaşırtıcı
Yapmak. Gençlerimizin kendilerini tanıdıklarının zamanı geldi
Gerçeklerle, çünkü bu önceden günümüz sorunudur.
Vatanseverlik ve Din-Ülkenin aşk ve Mesih'in sevgisi-
Bu harika sorunun düşünceli bir şekilde değerlendirilmesi çağrısı: uzaylılar veya
Amerikalılar? Bu kitabın bir amacı, bireysel sorumluluğumuzu göstermektir
cevap ve onu nasıl boşaltabiliriz.

Göçmenlik bir tehlike veya bir Providence, dev veya
yükümlülük-bakış açısına göre. Hıristiyan görmeli
İçinde, Evanjelistin kapısını genişleyen Tanrı'nın belirgin eli
fırsat. Yabancı misyonlar aracılığıyla müjde
dünyanın uçları. Bir ev görevi olarak Tanrı, sonlarını gönderiyor
Dünya kıyılarımıza ve çok kapılarımıza. Yazar Hıristiyan bir iyimser
Tanrı'nın Hıristiyan Amerika için eşsiz bir misyonu olduğuna inanan ve
sonuçta yerine getirilecek. Gerçekler birçok açıdan
dehşet verici, ülkemizdeki yabancı halklarla ilgili çalışmalarının sonucu
onu Amerikanlaştırmaları konusunda umutlu hale getirdi ve
Evangelizasyon, eğer sadece Amerikalı Hıristiyanlar uyanık ve sadık kalırsa
onların görevleri. Hıristiyan gençler, bunu fark etti
Göçmenlik, heceleme yükümlülüğünün başka bir yoludur,
Bunu muazzam bir şekilde kaldır.

Bu yeni gelenler gerçekte Amerikan Hıristiyanlığı için bir meydan okuma. .
Zorluk açık ve zorunludur. İncil'i verecek miyiz
Amerika'da Heathen? Hıristiyan Kardeşliğin elini uzatacak mıyız ve
Kapılarımızdaki yabancıya yardımseverlik? Hıristiyanlaştıracak mıyız,
Amerikanlaştırmanın tek gerçek yolu hangisi, uzaylılar? Bu kitap olabilir
için çok şey ifade edecek gerçek Hıristiyan cevabına ilham vermeye yardım et
Ülkemizin geleceği ve dolayısıyla dünyanın.

Yazar, yardımcı olan herkese minnettar onay verir
öneri veya başka türlü. Yazarlara kredi vermeye çalıştı
Kimin işlerini kullandı. Avukat için özel bir yükümlülük altında ve
Josiah Strong'a birçok nezaket, modern vatansever-proph'lardan biri
Amerikalıları Hıristiyan görevlerine ve ayrıcalıklarına uyandırmaya çalıştı.

                                                      Howard B. Grose.
    _Briarcliff Manor, Haziran 1906._




GİRİİŞ


  Bir milyon göçmen!
  Bir milyon fırsat!
  Bir milyon yükümlülük!


Bu kısaca _aliens mi yoksa Amerikalıların mı? _

Bu ülkeye faydalanacak kadar genç gelen genç bir adam
devlet okullarımız ve daha sonra Columbia Üniversitesi'nde bir ders alan,
Yazıyor: "Şimdi, yirmi birde, sadece bir tane güçlü olan özgür bir Amerikalıyım
arzu; Ve bu, arkadaşlarım için bir şeyler yapmak, böylece benim
Dünyayı terk etme zamanı geliyor, biraz daha iyi bırakabilirim. "Bunlar
bir Rus Yahudi'nin sözleridir; Ve bu Rus daha iyi bir Amerikalı,
Yahudi, hacın birçok soyundan daha iyi bir Hıristiyan
Babalar.

Bu ülkede her insan Amerikan ideallerine sahip bir Amerikalı,
Amerikan ruhu, Amerikan yaşam anlayışları, Amerikan alışkanlıkları. Bir adam
Yabancı yabancı bir ülkede doğduğu için değil, o da yapıştığı için
yabancı geleneklere ve fikirlere.

Yabancılardan, empoze eden Amerikalılardan korktuğum kadar çok korkmuyorum
Onları ve acımasızca kötüye kullanın. Bu tür Amerikalılar en tehlikelidir
Kurumlarımıza düşmanlar, gerçek ruhlarına tamamen yabancı. Çok
Amerikalılar gerçek yabancılardır.

Bize gelenlerin çoğu bizim lehine yatkın
kurumlar. Genellikle gerçek karakteri ile tanışmazlar
Bu kurumlar, ancak hepsi Amerika'nın ülkesi olduğunu biliyorlar
özgürlük ve bol miktarda ve fikirlere olumlu eğilimlidirler
ve bu nimetlere bağlı yükümlülükler. Bunlar
Amerikan etkisine açık ve yeni ve daha iyisine hızlı bir şekilde yanıt verin
çevre.

Doğal olarak bize bakarlar ve eğer adil ve dostça tedavi ile
Güvenlerini kazanmak, kolayca hevesli hale getirilirler
Amerikalılar. Ancak "Sheeny" ve "Dago" gibi opprobrium açısından ise,
Onları hor gördüklerine ve baskı yoluyla tutulduklarına ikna ediyoruz
Ve dolandırıcılık onları bizden şüpheliyiz, onları kolayca sıkıştırabiliriz
kitlelere, bize düşmanca ve kurumlarımız için tehlikeli ve
tüm Amerikanlaşmaya direnmek için örgütlü
etkiler.

Göçmenlerin kalıp kalmadığı veya _americans_ olacağı daha az bağlıdır
Onları kendimizden daha.

                                                        Josiah Strong.
    _New York, 26 Haziran 1906._


    _ Bu iç içe geçen göçün olup olmadığını sorabiliriz.
    Bizi yabancılaştır, ya da biz onu Amerikanlaştıracağız. Güvenliğimiz talep ediyor
    Bu garip popülasyonların asimilasyonu ve süreci
    asimilasyon daha yavaş ve daha zor hale gelir.
    Yabancılar artar ._

                    -Josiah Strong.




Uzaylı ilerleme


"Ve Elisha dua etti ve dedi ki, Yehova, sana dua ediyorum, onu aç
Gözler, görebileceği. Ve Yehova genç adamın gözlerini açtı: Ve
Gördü "(2 Kral VI. 17). Elisha'nın Duası şimdi tuhaf bir şekilde uyuyor.
Amerikan Protestanlığının ilk ihtiyacı, net görme içindir,
Göç ile ilgili yüce konular, manevi tanıyın
Bu muhteşem ve arkasında ve arkasında ilahi bir teşvik
Halkların göçü ve bu yüzden Hıristiyan yükümlülüğünü ortaya çıkaracak
Toplanan tüm ulusların bu temsilcilerini evangelize etme misyonu
Amerikan Toprakları. --_ Yazar._

Kuzey, Doğu ve
Güney Avrupa sonsuza dek geniş ve sonsuz bir orduyu yürüyor. Sıradan ve
Personelde sürekli değişen, lider veya kuruluş olmadan, bu harika
Her yıl yaklaşık 1.500.000 oranında hareket eden kuvvet,
medeni dünya. --_ J. D. whelpley._

Siyasi iyimserlik, Amerikan halkının ahlaksızlıklarından biridir. Orada
"Tanrı çocuklara, aptallara ve birleşik ile ilgilenen popüler bir inanç
Eyaletler. "Birkaç yıl içinde muhtemelen yüzlerimizde bir kişi değil
Nüfus geleceğimizin güvenliğini sorgulamıştır. Böyle bir iyimserlik
karamsarlığın inançsız olduğu kadar anlamsızdır. Biri kadar aptalca
Diğer kötü. --_ Josiah Strong._




BEN

Uzaylı ilerleme

_BEN. Bir Yıllık Göç Analiz Edildi_


[Sidenote: Yılda bir milyon]

Yılda bir milyon göçmen ne anlama geliyor? Muhtemelen bir şey
Bu şekilde koyarsak, şu anda bir
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her seksen kişi geldi
On iki ay içinde yabancı kıyılar. Bu insan gelgitinden biri
Göçle ilgili en son yazarlar, çarpıcı bir pasajda diyor:

[Sidenote: Huzurlu İstila]

"Güçlü bir dere gibi, kaynağını yüz perçinlerde bulur.
Dağların kulübeleri ve ovaların kabukları
beslemek; Eski dünyanın ırklarının doğurganlığı tükenmez
kaynak. Dünyanın hiç görmediği bir yürüyüş ve
Hareketli sütunlar, bir fikirle canlandırılır-
Varlığı tahammül edilemez hale getiren ve özgürlüğe ulaşan kötülükler
koşulların refahı için daha iyi şekillendirildiği ülkelerin havası
Halkın kitleleri.

[Sidenote: Çeşitli Halklar]

"Çeşitli insanlığın geniş bir alayıdır. Dilde çok dilli;
Kıyafette kutuptan ekvatora tüm iklimler belirtilir ve hepsi
Dinler ve inançlar takipçilerini kaydeder. Yaş sınırı yoktur
Genç ve yaşlı seyahat yan yana. Seks sınırlaması yoktur, çünkü
Kadınlar erkeklerden daha fazla olmasa da istekli; ve babes kollu
burada hiçbir ortalama sayıyla. Ordu ekipmanını sırtına taşıyor,
ancak öngörülen bir biçimde. Ödenek yetersiz, doğrudur, ancak
Bir ailenin ev tanrıları yüzle aynı topraktan yayıldı
Önceki nesiller muhtemelen şekilsiz çantalarda bulunabilir veya
demetler. Sonsuza dek hareketli, her zaman aynı yönde, bu yürüyüş
Ordu gölgeden çıkıyor, doğal noktalara yaklaşıyor
dağılım, uluslararası karayolları boyunca kitleler ve öncü
Kaybolur, bir dinlenme yeri bulduğu yerde emilir. "[1]

[Sidenote: Ellis Adası Girişi]

Ellis Yarış Pisti aracılığıyla Amerika'ya Yaşayan Akışını Bakın
Ada. [2] Gezegenin başka bir yerinde görülecek böyle bir manzara yok.
1905'in tüm göçmenlerinin şimdilik geldiği an için
Sekiz onda biri olduğu gibi geniş açık bir yol. İstasyonun olsaydı
İnsan gelgitinin akmasını izleyebileceğin o geçidin yanındaydı
ve akarsu sabit olsaydı, 365'in her günü
2.800'den fazla canlı varlık görürdü-erkek, kadın ve çocuklar,
servet dışında neredeyse akla gelebilecek her durumdan
Eminence-"Kalemler" sınavından Amerikan Özgürlüğüne geçiş
fırsat. Akış spazmodik olduğu için, sayıları
11.343 olarak tek bir günde yüksek.

[Sidenote: Motley Alayı]

Haftada yaklaşık 20.000 kişilik bir ordu korunmasız bir ordu hayal edin
ülke. Kafada Motley ve Garip Görünümlü
Göçmenler-Aziz mülteci Yahudiler-Uzak Rus İmparatorluğu ve
Macaristan ve Roumanya Bölgeleri. Günlük 2.800 oranında
Bu tarif edilemez ürün yelpazesini bekardan geçmesi için 166 günden fazla alın
dosya. Sonra İtalyanlar yaklaşık seksen gün daha tüketeceklerdi. Aşırı
Sekiz ay, bu kadar büyük bir okuma yazma bilmeyen bir oran izlerdiniz,
yetersizlik ve Amerikan ideallerine karşı duyarsızlık,
Cumhuriyetin umutsuzluğuna cazip geldi. Ne de duygusunu kaybetmezsin
İngiliz ve İrlandalılar kırk iki gün tüketirken kabus
Geçen, Emerald Adası'nın "Yeşil" için Ellis Adası'nda canlı,
Ve İngilizlerin en iyi sınıfı evde kalıyor. Keten saçlı ve
Açık yüzlü İskandinavyalılar resmi hafifletecekti, ancak eşit derecede
Sağlam Almanlar sadece bir ay ve dört gün içinde alacaklardı.

[Sidenote: Aydınlanma süreci]

Bu kadar kesin, hayali bir şekilde düşünülebilirse
alay. Ellis Adası'nda tek bir gün geçiren Amerikalı yok
Yüklü buharlı gemiler içeri girdi, daha sonra uyanmak isteyecek
Göçmenlik konusu ve bir şey yapmanın gerekliliği
Amerikanlaşma yolunda etkili. Steerage'nin iyi bir görünümü
Mümkün olan en iyi aydınlatıcı.

[Sidenote: Grafik Gruplama]

Yılda bir milyon ve daha fazla göçmenin gelme oranı
Amerika Birleşik Devletleri'ne. [3] Önemini kavramak kolay değil
Bu sayılar: Sorunu fark edeceksek bunu yapmaya çalışmalıyız
çözülmek. Bu çeşitli insanlık kitlesini zihnin gözünde elde etmek için,
Bölüm ve gruplandıralım. İlk olarak, küçük bir şehir veya kasabayı hatırlayın
tanıdık olduğunuz, yaklaşık 10.000 kişi; Portsmouth deyin, yeni
Japonya ve Rusya arasındaki barış anlaşmasının kabul edildiği Hampshire
üzerine; veya Saratoga Springs, New York; Veya Vincennes, Indiana; veya Ottawa,
Illinois; veya Sioux Falls, Güney Dakota; Ya da Lawrence, Kansas. Birini Yerleştirmek
Çoğunlukla köylü sınıfı olan göçmenlerle bu büyüklükteki yüz kasaba,
Amerikalı olmayan dilleri, gümrükleri, din, elbisesi ve fikirleri ile,
Ve sadece Avrupa ve Asya'dan gelenleri
30 Haziran 1905'te sona eren yıl. Dünyanın diğer bölgelerinden gelenler
iki buçuk kasabayı daha fazla veya Poughkeepsie büyüklüğünde bir şehir yapardı
New York'ta, Vassar College'ın koltuğu veya Iowa'daki Burlington, yaklaşık
Her biri 25.000.

[Sidenote: milliyete göre gruplandırılmış]

[Sidenote: queer kasabaları bunlar olurdu]

Bu göçmenleri milliyete göre toplayın ve
10.000 kişiden oluşan yirmi iki İtalyan şehri veya birlikte kitlesel,
220.000 ile Minneapolis kadar büyük bir İtalyan şehri. .
Avusturya-Macaristan'ın çeşitli halkları-Bohemliler, Magyarlar, Yahudiler ve
Slavs-Yirmi yedi buçuk kasabayı dolduracaktı; veya tek bir şehir
Neredeyse Detroit kadar büyük. Yahudiler, kutuplar ve kaçan diğer ırklar
Rusya'daki zulümden, on sekiz buçuk kasaba mı yoksa
Providence büyüklüğünde bir şehir. Kalan için dört tane almalıyız
10.000 kişilik Alman şehirleri, altı İskandinav, biri Fransızca, biri
Yunanlılar, Japonlardan biri, altı buçuk İngilizce, beş İrlandalı,
ve neredeyse ikisi Scotch ve Galce. O zaman altı kasabamız olmalı
Her biri 4.000 ila 5.000 arasında, sırasıyla Belçikalılar, Hollandaca,
Portekizliler, Ruanyalılar, İsviçre ve Avrupa Türkleri; Asya Türkleri
6.000'lik başka bir kasabayı dolduracaktı. Bir Servian, Bulgarız olmalı,
ve 2.000'li Karadağ köyü; 2.600 kişilik bir İspanyol köyü; Çince
2.100 köy; Ve diğer Asya 5.000 kişilik bir kasabayı dolduracaktı
Motley ile gökyüzünün altında bulunabileceği gibi bir ürün yelpazesi. Biz de değil
Batı Hint göçmenleri için henüz yerleşim ile bitti.
16.600 şehir, Güney Amerikalılar ve Meksikalılar 5.000 yer,
Kanadalılar 2.000 köy ve Avustralyalılar diğeri; Ayrıl
Stragglers ve Strings kolonisi, yaratılışın uçları,
2.000 daha. Kendinizi bu yüz garip şehrin herhangi birine yerleştirin veya
Böylece, tek bir Amerikalı sakinleri olmadan,
Din de dahil olmak üzere yabancı her şey; o zaman bunu fark et
Tüm bu yerlerin temsil ettiği gibi yabancı nüfus aslında
bu ülkede on iki içinde bir yere konuldu ve
Göçmenlik sorunu yeni bir yönü üstlenebilir ve yeni bir endişe duyabilir.

[Sidenote: Okuma yazma bilmeyen]

Ama hayal gücümüzü biraz daha ileri taşıyalım. Getirdiğimizi varsayalım
Birlikte 1905'in okuma yazma bilmeyenleri-hepsinin göçmenleri
on dört yaşın üzerinde milletler, ne okuyamayan ne de
yazmak. Jersey City veya Kansas City kadar büyük bir şehir yapacaklardı,
ve Indianapolis'ten 15.000 daha büyük. 230.000 kişilik bir nüfus düşünün
Kitap, kağıt, mürekkep, kalem veya matbaa için bir faydası olmadan. Bu kitle
Bir yıl içinde bir şekilde yoğun cehalet dağıtıldı ve daha fazlası
Okuma yazma bilmeyenler her vapur tarafından geliyor. Bu şehri bölmek
Milletler tarafından koğuşlara cehalet ve bir İtalyan olurdu
100.000 koğuş, diğerlerinin sayısından daha fazla; Başka bir deyişle,
İtalyan okuma yazma bilmeyenler, bir yıl içinde Amerika'ya indi.
Albany, İmparatorluk Devletinin Başkenti. Diğer önde gelen koğuşlar:
Cila, 33.000; İbranice, 22.000, düşük koşulları gösteren
geldiler; Slav, 36.000; Magyar ve Litvanya, 12.000; Suriyeli ve
Türk, 3.000. Okuyucu olmayanların ve yazarların bu alayları neredeyse
sadece Avrupa'nın güney ve doğusunda. Büyük toplam
okuma yazma bilmeyen, 230.882 tam olarak-sadece
Yetmiş beş Scotch idi; ve sadece 157'si İskandinav,
Norveç, İsveç ve Danimarka'dan 60.000'den fazla. Neredeyse biri
Toplam milyon yeni gelenlerin çeyreği okuyamamalı veya
Yazmak kesinlikle dikkate alınması gereken bir gerçektir ve atar
Günümüz göçünün genel kalitesinde bir kalsiyum ışığı ve
Geldikleri ülkelerin eğitim durumu. Okuryazarlık
yabancı hükümete yabancıdan daha kötü bir yansıma
göçmen.

[Sidenote: Disned'in Ordusu]

Bu gruplamayı tamamlamak için bir adım daha ileri gitmeli ve bir
Mesleklere göre bölünme sayısı ve işgal edilmez, yetenekli
ve vasıfsız emek. Başlangıç ​​olarak, vasıfsız işçiler bir
430.000 şehir veya Cincinnati büyüklüğünde. Olarak sınıflandırılanlar
Hizmetçiler, sahip olduğu beceri miktarına ilişkin adil bir soru işareti ile,
New Haven nüfusuna eşit 125.000 daha fazla. Onlar
On dört yaşın altındaki çocuklar dahil olmak üzere mesleksiz olarak sınıflandırılır,
232.000, Louisville nüfusuna eşit. Toplanmak
O halde, büyük bir beden, oldukça vasıfsız emek olarak adlandırılabilir,
Toplam, gelen 1.026.499'dan 780.000'den uzak değil. Bu kitle
Boston, Cambridge ve Lynn'in büyüklüğünde bir şehri doldurur veya
Cleveland ve Washington. Düşün, eğer yapabilirsen, ne tür bir şehir
olurdu ve bu medeniyet merkezleriyle onlar
şimdi. [Sidenote: Bütün eyaletler sayıca eşitti]

Bu gerçeklere mümkün olan tüm vurguyu belirlemek için
tek bir yılın göçü 26.000 nüfusun
Erkenden beri yerleşen ve büyüyen Connecticut
sömürge günleri. Alaska'nın birleşik nüfusu 37.000'i aştı,
Arizona, Nevada, Idaho, Wyoming ve Utah. Bu göçmenler
yeniden doldurulmuş bütün milletvekilleri, ama onlar neredeyse hiç
Bu durumda Commonwealths. Böyle bir göçmen dağılımı olabilirse
Amerikanlaşmanın zorunlu gerekliliği ne kadar hızlı
gerçekleştirilmiş. Yıl içinde gelen İtalyanlar
Alaska ve Wyoming'in birleşik nüfusu. Macarlar ve Slavlar
mevcut New Hampshire veya Kuzey nüfusunun yerini alacaktı
Dakota ve Vermont ve Wyoming'in eşit olduğu. Rus Yahudileri
Ve Finlandiyalar Arizona halkının yerini alacaklardı. Ordusu
Okuma yazma bilmeyenler Delaware ve Nevada'yı yeniden canlandıracaktı. Ve çok daha büyük ordu
vasıfsızların Maine nüfusu 50.000'i aşacaktı
Colorado'nun yaklaşık 80.000 ve Columbia Bölgesi'nin iki katı.

[Sidenote: yarış oranları]

Kitabın sonundaki şema,
1905 için Göçmenlik Genel Komiseri,
Mevcut göçün yarış oranlarına dikkat edin. Artışı
1905 1904'ün üzerinde 213.629 idi. Bunun neredeyse yarısı
Avusturya-Macaristan ve hepsi dört ülkeden, diğer üçü
Rusya, İtalya ve Birleşik Krallık. Bir düşüş vardı
Almanya, İsveç ve Norveç.


_İi. 1820'den beri giriş

[Sidenote: 1820'den beri göçmenlik toplamları]

Şimdiye kadar bir yılın göçünü düşünüyoruz. İle
Bu anketin etkisini kümülatif hale getirin,
Birincisinden göç. [4] Resmi kayıtlar 1820 ile başlar.
o tarihten önce toplam uzaylı varış sayısının
250.000 idi. 1820'de 8.385 yeni gelen vardı, bazen
Ellis Adası'na bir gün içinde inin ve esasen geldiler
Üç ülke-Büyük Britanya, Almanya ve İsveç. Akış yavaş yavaş
artmış, ancak birçok dalgalanma ile büyük ölçüde ekonomik tarafından yönetilir
koşullar. Patates kıtlığından önceki en yüksek göçmen
1847'de İrlanda 1842 yılında, ilk kez toplamın
104.565 olan 100.000 işareti geçti. 1849'da sayı sıçradı
297.024, bütünün büyük bir kısmı İrlanda'dan; 1850'de
310.000 idi; 1854, 427.833 ile o dönemin yüksek yılıdır.
Sonra Amerika'da panik ve finansal depresyon geldi ve bundan sonra
Göçmenlik rakamlarını gönderen İç Savaş. Kadar değildi
1866, savaş bittikten sonra, toplamın tekrar 300.000'e yükselmesi. İçinde
1872 404.806 idi; 1873'te 459,803; O zamanlar 1880'e kadar düşüyor,
Yüksek bir dönem geçtiğinde. 1881 (669.431) ve 1882 toplamı
(788,992) 1903 yılına kadar tekrar eşit değildi, ilk kez
800.000 işaret geçti.

[Sidenote: Toplamlar onlarca yıl]

Rakamları on yıllarca alarak, bu aydınlatıcı masaya sahibiz:

  1821 - 1830 143.439
  1831 ila 1840 599,125
  1841-1850 1.713,251
  1851 ila 1860 2.598.214
  1861 ila 1870 2.314.824
  1871 - 1880 2.812,191
  1881 ila 1890 5.246.613
  1891 ila 1900 3.687.564
  1901 - 1905 3.833.076
                       ----------
  Toplam, 1821 ila 1905 22.948,297

Bundan, on yılda daha fazla uzaylı indi.
1820'den 1865'e kadar kırk beş yıldan daha 1880-1890.
Gerçekten de, son altı yılın göçü,
1820'den 1860'a kadar kırk yıl.

[Sidenote: Şaşırtıcı toplam 23.000.000]

Böylece, yirmi üç milyon uzaylının üzerindeki sömürge günlerinden itibaren
Bu misafirperver kıyılara alındı. Ve on üç milyondan fazla
Bunlardan 1880'den beri veya son çeyrek yüzyılda geldi. Şaşılmamış
Attila ve Hunlarının işgalinin bir taraf olduğu söyleniyor
Milyonların bu modern göçüne kıyasla olay.

[Sidenote: etkileyici karşılaştırmalar]

Kanada, kuzey komşumuz, 5.371.315 müreffeh bir kolonidir,
En son nüfus sayımına göre. Neredeyse Halk Kanada olabilirdik
on yılın göçmenliğinden büyük bir nüfus kadar büyük
1880-1890. Dahası, İskoçya'nın tüm nüfusu veya
İrlanda, dört ve çeyrek milyonun üzerindeki
Amerika ve sadece gerçek göçmene eşit olurdu
1900. Galler'in tamamı gelecek olsaydı, 1.700.000 tuhaf
iki yılın toplam göçü 100.000'e eşit olmazdı
1904-05. Bütün İsveç ve Norveç toparlarsa ve bir sorunu bırakırsa
ya da kendini yerleştirmek için iki krallık, 7.300.000 sağlam İskandinavlar
içeri giren göçmen ev sahibinin altında kalacaktı
her zaman 1891'den beri. Tüm nüfusdan daha fazla insan
İsviçre (3.315.000) dört yıl içinde Amerika'ya indi. Eğer
Bu uzaylıların sadece çoğunluğu özgürlük sevgisine sahip olmuştu ve
Protestan İsviçrenin karakteristik erdemleri, bizim sorunumuz
çok farklı. Bu karşılaştırmalar sorumluluğu güçlü bir şekilde etkiliyor
ve Amerika'ya pratik olarak özgür ve geniş açık kapılarla uygulanan yük.

[Sidenote: asimilasyon sorunu]

İşte şu anda ulaştığımız toplamlar. 23.000.000 uzaylı
Devrimden beri Amerika'ya gelenler, Son Nüfus Sayımı (1900)
Sayı 10.256.664'te yaşadı. Günümüzde alınan bir nüfus sayımı
Şüphesiz yaklaşık 14.000.000 gösteriyor. Yabancı ebeveynlerin çocuklarını ekleyin
Ve toplamı 35.000.000 ile 40.000.000 arasında getirecekti.
Bay Sargent bu toplamı yüzde kırk altı olarak tahmin ediyor. bütün
nüfus. Göçmenlik sorunu,
Bu geniş insanlık kütlesinin asimilasyonu. Düşünceli şaşmamalı
Amerikalılar önünde duruyorlar. Aynı zamanda, tek şey
Korku, durumu anlamamak ve karşılamaktır. Profesör olarak
Boyesen diyor ki: "Amerikalılarda şaşırtıcı olan şey onların
kayıtsızlık veya sırtüstü iyimserlik. `` Endişelenme, yaşlı adam '' dedi
Son zamanlarda bana çok zeki profesyonel adam, ona söylediğimde
Kale Bahçesi Ziyareti Sırasında Gözlemler. [5] Ne önemli
Yüz bin mi yoksa daha az mı geliyor? Bir milyon olsa bile
Her yıl ya da iki milyonlarca geldi, sanırım onlarla ilgilenebiliriz.
Neden, bu ülke iki yüzlü bir nüfusu destekleyebilir
Milyonlarca kişi Belçika gibi yoğun bir şekilde nüfuslu. Sadece izin ver
Onlar geliyor-daha çok daha merhamet! ' Bu zihin durumunun adil olduğuna inanıyorum
tipik. Bir ırkın yüce ama tehlikeli iyimserliği
asla ciddi sorunlarla karşılaşmadı. "Ama bunun olduğuna inanıyoruz
Bir ırkın iyimserliği, krizlerle oldukça yüz yüze getirildiğinde,
Zaferleri kazanan aynı ruhla tanışamayacak
sivil ve dini özgürlük ve özgür bir hükümet kurdu,
Ve Amerika'daki insanlar için.


_III. Neden Geliyorlar

[Sidenote: Göçün nedenleri]

[Sidenote: sınır dışı edilme]

[Sidenote: Cazibe]

Göçün nedenleri çeşitli olarak ifade edilir, ancak
Üç kelime: cazibe, sınır dışı etme, talep. .
cazibe Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor, eskiden sınır dışı ediliyor
Dünya ve büyük ulaşım hatlarından talep ve
onların elçileri. Bazen bir neden daha güçlü, bazen diğeri.
Geç, ırksal ve dini zulüm Avrupa'da aktifti ve
Amerika sonuçları alır. "Rusya'da bir salgın, iğrenç ve
vahşi, Yahudi'ye karşı ve sonu olmayan bir dürtü başlatıldı
New York gettosunda Rivington Caddesi'ne çarpana kadar ulaştı. .
Rusya'da başlayan çalışma New York'un on yedinci koğuşunda sona eriyor. "Nedeni
ve etki tezahür eder. Askerlik hizmeti İtalya'da uygulanır; vergiler
Yükseliş, aşırı nüfus kalabalıkları, yoksulluk tutamları. Sonuç olarak, akış
askerlik hizmetinin ve verginin olmadığı Amerika'ya akar ve
istikrarlı çalışma ve yüksek ücretlerin güvence altına alındığı yer. Güçlü mıknatıs
gerçek veya resimde Amerika'nın çekiciliği. Amerika sihirli kelimedir
Tüm Avrupa genelinde. Adın olmadığı kadar uzaktan kuyu yok
köylü müstehcenliğine nüfuz etti. Amerika iki şey ifade ediyor-para ve
Özgürlük-Avrupa köylüünün (ve genellikle prens olduğu iki şey
iyi) eksik ve istekler. Evde zorunluluk; Amerika'da Fırsat
çeker. New York Limanı'ndan Komiser Robert Watchorn,
Bir epigramda açıklama: "Amerikan ücretleri
uzaylı sinekleri getiriyor. "
Mississippi Bataklık'ta günde 2 dolarlık ücret ödeyen haberler mülsbol
bir ay içinde yabancı topraklar aracılığıyla ve bu bataklık bir arı kovanı haline gelecektir
İnanılmaz derecede kısa bir sürede insanlık ve endüstri. "Dr. A.
F. Schauffler, eşit ilikle, "
Sonuçta göçmen, göçmenlerin daha iyi olmayı önerdiğidir.
kendileri bu ülkede. Bizi sevdikleri için buraya gelmiyorlar ya da
Çünkü onları seviyoruz. Buraya geliyorlar çünkü kendileri yapabilirler
İyi, bize iyi yapabilecekleri için değil. "[6] Bu doğal ve doğru; ve
Bunları iyi yapmamız için mükemmel bir neden sunuyor.
Bize kötülük yapmayabilirler. Onların iyi yapmak ve bizim iyiliğimiz onların
Hem Hıristiyan hem de Güvenli.

[Sidenote: Üç Sınıf]

Üç neden üç göçmen sınıfı üretir: 1. Doğal; 2.
Yardımlı; ve 3. talep edildi.

[İllüstrasyon: 1906 için New York Limanı'nda göç.]

[Sidenote: Normal Motorlar ve Koşullar]

Bu ülkenin refahı şüphesiz esasen etkilendi
Geçmişte göç. Bu işaretli ilişki ile gösterilir
Amerika Birleşik Devletleri ve
göç hacmi. [7] Refahımız sadece gelme arzusuna neden olmakla kalmaz
Ama gelmeyi mümkün kılar. Endüstriyelden önceki tanıklık
Komisyon, kırk ila kırk beşe bunu gösterdi. ki
Göçmenler bu konuda arkadaşlar veya akrabalar tarafından ön ödemeli
ülke ve yüzde on ila yirmi beşe. Daha Fazla Biletlerini Alın
Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen parayla yurtdışında. 1902'de
65.000.000 dolar ve 70.000.000 dolar, Birleşik'den Yalnızca İtalya'ya gönderildi
Devletler ve İrlanda ve Almanya'ya akan kazanç akışı
İsveç ve Macaristan daha az sabit değildi. Amerikan refahı var
çok daha fazla borçlu olan milyonlarca insan için vergi besliyor ve ödüyor.
Hükümetimiz kendilerine göre ve yabancı hükümetler
fayda elde etmek. Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük bir ordusu var
kendi, ama yabancı ücret kazananları tarafından yurt dışına gönderilen altın yoluyla burada
Avrupa'nın geniş silahlarının korunmasına yardımcı oluyor. Mektuplar ve
Göçmenlerin evlerine gönderilen para arzuları uyandırdı ve
Daha fazla göçmen anlamına gelen rüyalar. Amerika Birleşik Devletleri postane bir
Avrupa'da muhteşem göçmen ajanı. Göçmenler tek değil
kişinin olmadığı yerde göç etmeye teşvik edilen kişiler
Birinin bulunduğu yerden çok daha iyi bir yer olduğunu kanıtlayacak. Bu ortaya çıkıyor gibi görünüyor
insan doğasında.

[Sidenote: Amerikan Leaven]

[Sidenote: Amerikan Fikri]

"Sadece Amerikan parası ve mektupları değil, aynı zamanda Amerikan fikirleri
Yurtdışında çalışın "diyor Rev. F. M. Goodchild, D.D., [8] son ​​zamanlarda
Adres: "Amerika'nın övgülerine yurtdışında söyleniyor.
Buraya gelir ve geçer. Emin olmak için bazı şeyler, bu insanlar
Bayan-İtalya'nın mavi gökyüzü ve yamaçtaki üzüm bağları. Ancak
Onlar için hiç bilmedikleri gibi bir özgürlüğün tazminatına sahipler
önce. Tüm Güney Avrupa'nın günümüzde bir kargaşa içinde olmasının gerçek nedeni,
Amerikan Özgürlük Fikirleri Melez gibi çalışıyor. Alıyoruz
İncil'den ve zorlayan erkeklerden özgürlük kavramlarımız
Runnymede'deki Kral John'dan Magna Charta, ancak diğer tüm halklar
Dünya özgürlük fikirlerini bizden alıyor gibi görünüyor. Bu olan bu
Eski Dünya ile ilgili konu. Amerikan fikri gibi çalışıyor
Mayam. Fransa'daki işteki güç, mutlak boşanmanın
Sadece kilise ve eyalet arasında ilan edildi. Dibinde
Rusya'daki stundistlerin dindar kazandığı hareketler
Özgürlük ve nerede, umalım, tüm insan sınıfları uzun süredir
tam sivil özgürlük kazandı. Bu insanlar yükselişini hissettiler
Amerikan Özgür Kurumlarımız ve onları kendileri için istiyorlar. Onlar
'Yankee Doodle' ve 'Yıldız Spangled Banner' ve 'benim
Ülke, 'Bu', Özgürlük Müziği'nden çıkamazlar
kulakları ve kalpleri. Broughton Brandenburg bize onun
Amerika'da bulunan bazı İtalyanları klasik şarkımızı söylerken duydum
'Bay Dooley 'Napoli yakınındaki bağlarda. "


_IV. Göçmenler

[Sidenote: Kişisel Tanıklık]

Göçmenlerin kendileri neden geldiklerini söylemelerine izin verin. Bu tanıklıklar
Tipik, en ilginç göçmen hacminden yoğunlaşmış
Otobiyografi, [9] taze ve aydınlatıcı.

[Sidenote: Bir Alman]

Bir Alman hemşire kızı diyor ki: "Para kazanmanın ne kadar kolay olduğunu duydum
Amerika'da ve oraya gitmek için çok endişeli oldu. Huzursuzdum
Ev; Annem o kadar sert görünüyordu ve istediğimi anlayamadım
eğlence. Antwerp'ten yelken açtım, ücret 35 $. Benim ikinci büyük
Rahibe benimle Ellis Adası'ndaki kocasıyla tanıştı ve görmekten memnunlardı
Ben ve ben onlarla birlikte onlarla birlikte yaşamaya gittik, otuz dördüncü
Street, New York. Bir hafta sonra Altıncı Cadde'de çıraktım
Haftada dört dolar kazanan Millinery mağazası. Sadece üç ödedim
tahta ve yakında elbiseler ve şapkalar yaparak ekstra para kazanıyordu
"Almanya'daki arkadaşlar bu yeni durumu duyacağından emin olurlar.

[Sidenote: bir direk]

Kutuplar neden geliyor? Polonyalı bir ter alışveriş kızı, hayat hikayesini anlatan,
Cevaplar. Baba öldü, sonra Polonya'daki evde sorunlar başladı.
Dul ve çocuğu tarafından çok az ihtiyaç vardı, ama çorba, siyah bile
Ekmek ve her zaman alamadıkları soğan. On üç yaşında kız
Temizlikte kullanışlı, ama kira geride kaldı ve anne karar verdi
Polonya'dan ayrılmak için Amerika için, "Duyduk, çok daha kolaydı
Para kazan. Annem New York'ta yaşayan Fanny Teyze'ye yazdı ve
Polonya'da yaşamanın ne kadar zor olduğu ve Fanny Teyze ona tavsiye etti
Gel ve beni getir. "Binlerce benzer bir hikaye anlatabilir.
"Para kazanmak daha kolay", eski evi terk etmek için çok sayıda çok şey ve
kara.

[Sidenote: Bir Rus]

Bir Litvanyalı (Rusça), seyahat eden ayakkabıcı nasıl olduğunu anlatıyor
Amerika'ya gelmek istemesini sağladı. Bu kunduracı tüm haberleri öğrendi,
Ve Alman hattındaki kaçak gazeteler ve çocuğa
Ebeveynler onu eğitim ve özgürlükten çıkarmanın ne kadar yanlış olduğunu
onu evde tutmak. "O çocuk Amerika'ya gitmeli," dedi bir gece.
"Oğlum Chicago'daki Stockyards'da." Bunlar onun nedenlerinden bazılarıydı
Gitmek için: "Ücretsiz kağıtlar ve dua kitapları okuyabilirsiniz; bedava sahip olabilirsiniz
toplantılar ve ne düşündüğünüzü konuşun. "Ve daha değerli, çok uzakta
"Hayat, Özgürlük ve Mutluluğun Alınması". Ne zaman zaman
Askerlik hizmeti yaklaştı, Amerika için bu argümanlar galip geldi ve
Çocuk kendi topraklarından kaçak oldu. "Yasaya aykırı
Amerika'ya bilet sat, ancak babam gizli ajanı gördü
Köy ve Almanya'dan bir bilet aldı ve bize bir rehber buldu. Ben vardı
Çantamdaki ekmek ve peynir ve votka (likör) ve kıyafetler. Babam
biletimin yanı sıra bana 50 dolar verdi. "Rüşvet gerisini yaptı ve bu yüzden bu
Göçmen Amerika'da özgürlüğünü ve şansını elde etti. Amerikan Fikri
Rusya'yı kesinlikle yeterince sergiliyor.

[Sidenote: Bir İtalyan]

Zaten birkaç bootblacking sahibi olan bir İtalyan bootblack
Bu ülkedeki kuruluşlar, bir dilenci hayatı için eğitildi
İtalya ve kaçtı. "Arada sırada bir şeyler duymuştum
Amerika-herkesin zengin olduğu ve
İtalyanlar oraya gittiler ve geri dönebilmeleri için bolca para kazandı
İtalya'ya ve her zaman zevkle yaşayın. "
kömür ve Ellis Adası'ndan birinin yalanından birinin
Komisyon yolunda göçmenlerden para akan patronlar,
Girişte Ceza Yasası ile onları kontrol etmek
Amerikan hayatı.

Bir Yunan Seyirci, Sparta'daki lise mezunu-
Eski Sparta'da Modern Lise!-Orduda iki yıl sonra,
ömür boyu hazır. "Bütün bu yıllar Amerika'dan haber alıyordum.
İyi bir ülke bulan bir ağabey vardı ve
Beni ona katılmaya çağırıyor. Fortunes kolayca yapılabilir dedi. Ben var
Onu görmek için büyük bir arzu ve bir şekilde ve diğeri parayı yükselttim
Ücret için-2550 frank-(50 $) ve Atina'nın eski limanından yelken açın. BEN
New York'ta herhangi bir sorun olmadan karaya çıktı ve hemen çalıştı
Bir itme arabası adamı. Altı kişiyiz iki odada birlikte yaşadık
Washington Caddesi. Günümüzün çalışmalarının sonunda hepimiz ayrıldık
para bile; Hepimiz özgürdük. "

[Sidenote: Bir İsveçli]

İsveçli bir çiftçi şöyle diyor: "Bir zamanlar Amerika'da yaşayan bir adam geldi
Yazlık yakınındaki küçük köyü ziyaret etmek için. Altın yüzük seti giydi
mücevherlerle ve iyi bir saatim vardı. Amerika'da yemeğin ucuz olduğunu söyledi
Ve bir adam İsveç'teki kadar yaklaşık on kat daha fazla kazanabilirdi.
Parasının sonu yok gibiydi. "Hastalık geldi, sadece siyahla
Ekmek ve bir çeşit patates çorbası veya yiyecek için yulaf ezmesi ve sonunda
Ağabeyin Amerika'ya gideceğine karar verdi. İlk Mektup
Ondan şunu içeriyordu: "Bana ödeyen bir çiftçiyle işim var
Ayda altmış dört kron [10] ve yönetim kurulum. Sana yirmi kron gönderiyorum
Ve bunu her ay göndermeye çalışacak. Burası iyi bir ülke. Her şey hakkında
Ben çiftlik alan ve zenginleşen İsveçliyim. Beyaz yiyorlar
Ekmek ve bol et. Bir çiftçi, İsveçli, 25.000'den fazla yaptı
Kroner geçen yıl mahsulünde. Buradaki insanlar bu kadar uzun çalışmıyor
İsveç'te olduğu gibi saatler, ama çok daha çok çalışıyorlar ve harika bir
Makine anlaşması, böylece bir çiftçinin topladığı mahsul iki büyük dolduracak
ahırlar. "

[Sidenote: İrlandalı bir kadın]

İrlandalı bir aşçı, "Sivin Childher" dan biri olan bir kız kardeşi Tilly vardı.
Philadelphia'ya göç etti, haftada 2 dolardan Greenhorn olarak başladı, öğrendi
pişirmek, pişirmek ve yıkamak, tüm Amerikan modası ve bir yıl önce
Gone, hikayenin memuruna göndermek için yeterince para aldı. .
İkisi yavaş yavaş tüm aileyi getirdi ve Joseph büyük bir
Un Mağazası ve Phil bir broker, oğlu siyasette ve
Belediye Meclisi ve kızı Ann (şimdi Antoinette diyor)
New York'ta bir avukatla nişanlandı. Bu Amerika'nın çekiciliği ve
Özetle fırsat ve dönüşüm.

[Sidenote: Yabancı Misyon Okulu, Göçmenlik Nedeni]

Lübnan Menzili'nde doğan bir Suriye, bir Amerikan misyon okuluna gitti
On beş yaşında, eski öğretmeni Friar'ın uyardığını çok şey öğrendi.
ona karşı, ufkunu genişlemişti, olma fikrinden vazgeçti
Maronite Monk Başka büyük ülkeler olduğunu öğrendiğinde
Suriye'nin yanında ve tüm eski fikirleri bir ansiklopedi tarafından devrildi
ABD'nin Suriye'den daha büyük ve daha zengin bir ülke olduğunu söyledi
hatta Türkiye. Friar kızgındı ve kitabın yalan söylediğini söyledi.
Böyle bir kitabın gelmesi gerektiğini düşünmek için skandallanmış olan patriği
Lübnan Dağı'na; Ancak Amerikalı öğretmen, ansiklopedinin
Bilmeyen erkekler tarafından yazıldı ve Suriyeli çocuk sonunda
Amerika Birleşik Devletleri, "fakir insanların ezilmediğini duymuştuk. "
Annesi ve amcası da geldi ve çocuk iyi bir penman olduğu için o
Bir Doğu Malları Mağazasında Zorlanmadan Güvenli İş. Ona gelince
Eski dini öğretim şöyle diyor: "Amerikalı öğretmen asla konuşmadı
Ben din hakkında; Ama o keşişlerin ve rahiplerin
Ülkemizin laneti, insanları cehalette tutmak ve öğütüyor
fakirlerin yüzleri, arkadaşları gibi davranırken. "Onun durumunda
Amerika'nın mıknatısı olan yabancı görev okuluydu.

[Sidenote: Bir Japon]

Bir Japon şöyle diyor: "Amerika'yı görme arzusu benim çocuksümde yanıyordu
kalp. Çok duyduğum özgürlük ve medeniyet ülkesi
Misyonerlerden ve duyduğum Amerika'nın harika hikayesinden
Oradan dönen ırkımın özlemlerimi yönetmez hale getirdi. "
Japon erkekler arasında popüler bir roman, "Tsurukichi'nin maceracı hayatı
Tanaka, Japon Robinson Crusoe, "onun üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı,
Ve sonunda bir Amerikalı almak için bu ülkeye gelmeye karar verdi
eğitim.

[Sidenote: Bir Çince]

New York'un temsili bir Çinli iş adamı öğretildi
İngilizlerin ve Amerikalıların yabancı şeytanlar olduğu çocukluk, ikincisi
Yanlış, çünkü özgürce gelebilecekleri bir anlaşma yaptıktan sonra
Çin ve Çinliler Amerika'ya özgürce giderken, anlaşmayı kırmışlardı
Ve Çinlileri kapat. On altı yaşındayken, bir çiftlik üzerinde çalışır, bir adam
kabilesinin Amerika'dan geri döndü "ve dört kadar büyük bir yere
Şehir blokları ve bir cenneti yaptı. "Zavallı bir çocuktan uzaklaşmıştı
Ülkede elde ettiği sınırsız servetle geri döndü
Amerikan sihirbazlarının. Mott adlı bir şehirde tüccar olmuştu
Sokak, bu yüzden söylendi. Bu adamın zenginliği aklımı doldurdu
Ben de sihirbazların ülkesine gideceğim ve biraz kazanacağım
servetlerinden. "San Francisco'ya inmek, dışlama eyleminden önce, o
Amerikan hayatında ev hizmetçisi olarak başladı, ama sonunda bir benek oldu
Sokak tüccarı, ilkinden istediği gibi.

[Sidenote: Fortune ve Freedom]

Böylece çeşitli ırkların göçmenlerinin turlarına gittik. İki
Fikirler-Fortune ve Özgürlük-göçmenlik temelinde, ancak
Para hemen hemen her durumda gelir. Bu tanıklıklar olabilir
süresiz olarak çoğalır. Neyle konuşabileceğin ilk göçmene sorun
Onu getirdi ve kendiniz öğrenin. Bay Brandenburg diyor ki
sınır dışı ediliyordu, ona tüm Yunanistan'ın üzerinde karıştırıldığını söyledi
göç konusu ve beş yıl içinde Yunanlıların sayısı geliyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne yüzde bin artacaktı. [11] .
Sebepler Yunanistan'da çok zahmetli askeri görevler ve refah
Amerika'da Yunanlılar. Havale ev halkının gayretini ateşledi
Takip edin ve Candymakers dükkanları çıraklarla doluydu, çünkü
Candymer'ların kolayca bir servet kazanabileceği fikri yurtdışına gitmişti
Amerika.

[Sidenote: Sadece parlak tarafı gösteriyor]

Bu resimlerden, ne kadar yaygın olduğu kolayca görülebilir.
Amerika'nın arzu edilen bir yer olarak bilgisi. Diğer taraf nadiren
ve bu onun zavallı tarafı. Geri dönen hikayeler
her zaman talihsizliklerin değil, paranın servetlerinden değil
sefalet.


_V. Bir kötülük

[Sidenote: Talep Kötleri]

Göçmenlik doğal nedenlere bırakılmış olsaydı,
endişe nedeni. Talep edilen ve yardımlı göç içinde
en kötü unsur bulunur. Ticari açgözlülük kökünde yatıyor
Bu, bizi bir ulus olarak etkileyen kötülüklerin çoğu. Büyük
Buharlı gemiler, göç etmeyi evde kalmaktan daha ucuz hale getirdi,
birçok durumda; ve her tür yasadışı teşvik ve aldatma ve
Tam bir yönlendirme sağlamak için allurement kullanılmıştır. .
Bu ulaşım sisteminin sonuçları harika. Var
göçmenlerin karakteri üzerinde de doğrudan yatak. Kolay ve
Ucuz ulaşım kalitede bozulmayı içerir. Ne zaman
Atlantik boyunca bir yolculuk, haftalar veya aylar ve
Önemli bir harcama, sadece en girişimci, tutumlu ve
Venturesome, bilinmeyen bir ülkede belirsiz bir geleceği denemeye hazırdı.
O günlerin göçmenleri, bu nedenle,
En sağlam ve en iyi tip ve onun gelişi genel refahı arttırdı
ahlaki tonu düşürmeden. Şimdi okyanus küçük oldu
bir feribottan daha fazlası ve demiryolu ve vapur oranları böyle
Azaltılmış, en az tutuklu ve müreffeh üyeleri
göçmen ajanına en iyi avlanan topluluklar.

[Sidenote: Destekli Göç]

Destekli Göçmen, yabancı bir
Hükümet, Paupers'ın yükünün bir kısmını hafifletti,
Çılgın, bakmakla yükümlü olunan kişiler ve suçlular
Devletler. Bu on dokuzuncu yüzyılda, özellikle de
Yerel ve belediye hükümetleri. Yasalarımız gevşekti ve
Neredeyse herkes, aklı başında veya çılgın, ses veya hastalıklı bir zaman geçti.
İhracat yapan hükümetin finansal kazancı gerçeğinde görülebilir
bağımlıları desteklemek için yılda yaklaşık 150 dolara mal olması ve
Bu ülkedeki suçlular, yabancıya mal olmaz
Yetkililer, onları taşımak için 50 dolardan fazla. Bu politika görünüyor
Neredeyse güvenilir, ancak İsviçre, Büyük Britanya ve İrlanda izledi
Yasalarımız büyük ölçüde, büyük ölçüde bir duruşa kadar.
geldikleri bu istenmeyen kişileri iade etmek, pahasına
Buharlı gemiler onları getiriyor. Ancak 1882'ye kadar değildi,
hükümetimizin kendini koruma yasalarını geçtiğini ve 1891'de başka bir
Yasa "yardımlı" göçmenleri kabul edilmemeleri için özel bir sınıf yaptı.

[Sidenote: Diğer nedenler]

Yeni etkisi gibi diğer ve tesadüfi nedenler var
makine, daha vasıfsız işçiliğin yolunu açıyor, örneğin
Sıradan göçmen satmak zorundadır; kapanan koruyucu tarife
yabancı mallar ve dışlanmış malların yabancı üreticilerini getirir;
Amerikan avantajlarının yurtdışında kapsamlı reklamları
topluluklar kurmakla ilgilenen tarım ve demiryolu şirketleri;
ve kısıtlayıcı mevzuat korkusu. Ama şüphesiz, her zamankinden
Diğer nedenler, Amerika'nın Bol ve
Özgürlük-her birinin ışığına veya ona göre yorumladığı bir kelime
Like.

[Sidenote: Hıristiyan Tutumu]

[Sidenote: Kolonistler ve göçmenler seçkin]

Böylece dikkate değer göçmenlik oranlarını dikkate almış ve
Bunun nedenleri, bu noktada uyarıcı bir kelime söylemek iyi olacak
Bu konunun olması gereken zihin ve kalbin tutumuna gelince
yaklaştı. Tarafsızlık gerekli ama zor. Bir doğal var
göçmene karşı önyargı. Normalde nazik olan bir Hıristiyan kadın
ve tatlı öfke, son zamanlarda söylenirken, bu konu
Göçmen'e yönelik Hıristiyan görevi bir misyonerde tartışıldı
Konferans: "Bu iğrenç yabancılardan nefret ediyorum;
Ülke. "Şüphesiz birçoğu ona sempati duyardı. Bu nadir değil
Önyargı ya da duygu ve ona karşı tartışma çok azdır.
Yine de, Hıristiyanlar olarak kendimizi elden çıkarmaya çalışmalıyız.
İnsanın Kardeşliğini ve bireyin değerini tanımalıyız
İsa tarafından öğretildiği gibi. Belki de hatırlarsak, bize yardımcı olabilir
her şeydir-iddiada bulunabilecek Hintliler hariç,
Aborijin mirası-göçmenlerin soyundan gelenler. Aynı
Zaman, sömürgeciler ve
göçmenler. Görevli zorlukları ve kahramanlıkları ile kolonizasyon,
New England, New Amsterdam ve
Virginia, özgür ve bağımsız bir kuruluşa neden olana kadar
popüler hükümet ve sabit dini ilkelerle ulus,
Dini özgürlüğün hayati olanları ve
bireysel vicdan. Başka bir deyişle, kolonizasyon bir ulus yarattı;
Ve göçmen olmadan önce bir ulus olmalı.
"Göç sorusunu tartışırken," diyor Bay Hall, "
Ayrım önemlidir, "çünkü bunu takip etmiyor, çünkü
Yerli Kızılderililere karşı, tüm gelenler davetsiz misafir olarak kabul edilebilir
ve aynı şekilde hak iddiası olmadan,
Karmaşık milliyet çerçevesinin başkalarına karşı hiçbir hakları yok
sahip olmadan ulusal yaşamın faydalarından yararlanmaya çalışan
yaratılışına katkıda bulundu. "[12]

[Sidenote: Kolonist ve Ulusal Haklar]

Kolonistlerin ve onların
soyundan gelenler, sivil ve dini, uzaylıların bulunduğu
müdahale etmesine izin verilmemelidir; ve bu hakların hepsini içerdiğini
Özgürlüklerin korunması için uygun ve gerekli mevzuat,
Kurucuları tarafından kurulan yasalar, kurumlar ve ilkeler
Cumhuriyet ve bu vatandaşlık hakları altında garanti edilen
Anayasa. Göçmenlik kısıtlaması sırayla gerekli hale gelirse
Amerika'yı korumak için, Amerikan halkının geçme hakkı var
kısıtlayıcı ve hatta yasaklayıcı yasalar. Başka bir deyişle, Amerika
Eşit olarak herkese ait. Amerikalıların uzaylı hakları var
edinmek için Amerikalı olmalı.

[Sidenote: Sempatik ve Açık Zihin]

Aynı zamanda, uzaylıya karşı tutumumuz sempatik olmalı,
ve gelenleri incelerken zihinlerimiz açık ve sorgulamalı
çokluk. Rus ağlamasını yükseltmek istemiyoruz, "Rusya
Ruslar, "veya Çin Shibboleth," Çin için Çin ".
Hıristiyan ruhu epigramda sıkıştırıldı, "Amerika için değil
Amerikalılar, ama Amerika için Amerikalılar. "
Göçmenler uzaylı olarak kalmaz, ancak Hıristiyan'a dönüşür
Amerikalılar. Çalışacağımız gerçek misyoner sonu; Ve
Akıllı ve etkili bir şekilde çalışabilmemiz için
Kendimizi gerçeklere aşina olmaya çalışın.

[Sidenote: Kişisel Sorumluluk]

Zaten ortaya çıkan gerçekler, dikkati tutuklamak için kesinlikle yeterlidir.
Bu yılın milyonda bu oranın on yıl boyunca devam etmesi gerektiğini varsayalım ve
Olağandışı ve olası olmadığı sürece buna inanmak için her sebep var
Hükümetimiz tarafından kısıtlayıcı önlemler alınır. Bu on anlamına gelir
Milyonlar daha fazla eklendi ve muhtemelen yüzde yetmiş. onlardan
Güneydoğu Avrupa. Doğal artış ekleyin ve ne olduğunu tahmin edin
Bu milyonların sonucu ulusal sindirim üzerinde olacaktır.
Politik olarak, yabancı unsur doğal ve kaçınılmaz olarak varsayarsa
çoğunluğun bir demokraside iddia edebileceği yer ve sadece iddia etmekle kalmaz
Ancak, oy kullanılarak koruyun-göçmen tam öğrendiği bir kullanım
Yakında partilerin manipülatörlerinden. Dini olarak, harika olmadıkça
Değişim, Amerikan Protestanlığının ruhuna gelmeli ve
Yabancılar arasında evanjelizasyon çalışması oldukça fazla yürütülecek
şimdiki zamandan farklı çizgiler, ülkemizin
Terimi anladığımız gibi Hıristiyan Amerika olmayı bırakıyor mu? Orada
Vatansever Amerikalıyı belirlemek ve korumak için bu sorularda yeterince
düşünmek.

Her birinin yapması için kişisel soruşturma, "bir Amerikalı ve
Christian, bu gerçekler ve sorgular benim için özel bir mesaj ve
Onlarla ilgili herhangi bir doğrudan sorumluluğum var mı? "


Soruları kullanmak için öneriler

Bu sorular lider ve öğrenciye önermeye hazırlandı
bölümdeki en önemli noktalar ve daha fazla teşvik etmek
meditasyon ve düşünce. İşaretli * olanlar tartışmayı teşvik etmelidir. .
Liderin tüm bu soruları kullanması beklenmiyor ve onu kullanmalı
ile uyum içinde olan başkalarını ortadan kaldırma veya ekleme karar
dersin amacı. Her sınıf oturumunu yürütmeye yardımcı olmak için
Lider, ev misyonerinin sekreterine yazmamalıdır
Pano.


Bölüm I için Sorular

Amaç: Bir milyon uzaylı almada sorumluluğumuzu gerçekleştirmek
YIL

I. _ bir milyon yabancılığın büyüklüğünü karşılaştırarak öğrenmek için._

     1. yılda hangi oranda nüfusumuz şimdi artar
     Göç?

     2. Bu işgalin kaynakları nelerdir? Ana ağ geçidi?

     3.. Neyi karşılaştırma, en çok sayısını fark etmenize yardımcı olur
     Göçmenler?

     4. Kütledeki en büyük gruplardan bazıları, sınıflandırıldığı gibi
     milliyete göre? Yarışa göre? Bilgi veya cehaletle? Fitness ile
     iş gücü?

     5. Geçen yılın varışlarıyla hangi eyaletler karşılaştırılabilir?


İi. _ Göç eden nüfusumuzun oranını fark etmek için
     1820'den beri ._

     6. Göçmenlerimizin toplam sayısı?
     Almanya nüfusu? İngiltere? Kanada?

     7. Göçmen sayısı istikrarlı bir şekilde artıyor mu? Mi olacak
     artma eğilimindedir?

     8. Mevcut oran uzun süredir devam etti mi? Ne kısmı
     Amerika Birleşik Devletleri nüfusu göçmenlikten türetilmiştir
     Amerikan Devrimi'nden sonra mı?

     9. * Bu kadar çok sayıda ciddi tehdit olduğunu düşünüyor musunuz?
     göçmenler mi? Neden?


III. _ Aliens neden cole_?

     10. Göçün ana nedenlerini adlandırın. Müdür
     sınıflar.

     11. Hangi Amerikan idealleri en büyük çekici güce sahiptir? Ne
     fırsatlar?

     12. Göçmenlerin hikayelerinin bazı tipik örneklerini verin. * Yapar mısın
     Aynı koşullar altında olmak istiyor musunuz?

     13. Başka hangi güçler ABD'ye göçü teşvik eder?
     Hangi ajanslar?


IV. _ Uzaylılara karşı tutumumuz ne olmalı ve bizim
     Onlar için bireysel sorumluluk_?

     14. * Bu yeni gelenlere karşı Hıristiyan tutumu nedir? Nasıl
     Önyargıyı kaldırabilir miyiz?

     15. * Hıristiyan olarak kişisel sorumluluğumuz nedir?
     Yabancıların durumunu iyileştirmek?


Gelişmiş çalışma için referanslar.-Bölüm I

     I. Modern göçü insanların göçü ile karşılaştırın
     daha önceki zamanlar; Örneğin, İbraniler, Aryanlar, Goths,
     Hunlar, Saracens ve diğer yarışlar.

     Herhangi bir iyi ansiklopedi veya genel tarih.


     İi. Sömürge arasında ne gibi benzerlikler ve farklılıklar
     Amerika'nın yerleşimi ve daha sonraki göç, örneğin,
     On dokuzuncu yüzyıl?


     III. _ Göçmenlik nedenleri._

     Salon: Göçmenlik, ii.

     Lord ve diğerleri: Amerika'daki İtalyanlar, III, viii.

     Warne: Slav Invasion, III, IV; 78, 83.

     HOLT: Seçkin Amerikalılar, 35, 244-250.


     IV. Hangi ajansları adlandırabilir ve tarif edebilirsiniz.
     Göçmenleri insancıl ve Hıristiyan bir ruhla mı alıyorsunuz? İçin
     Örnek, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Amerikan Tract Derneği, yeni
     York İncil Derneği, İtalyan Göçmenler Derneği ve diğer
     kuruluşlar ve ajanslar. Özellikle sizin içindeki çalışanları inceleyin
     kendi mahalle.



    Göçmenler için, doğru türden çok fazla sahip olamayız ve
    Yanlış türden hiçbirine sahip olmamalıyız. Herhangi birine kadar gideceğim
    istenmeyen göçün kısıtlanmasına ilişkin. Bunu düşünmüyorum
    Halkımız arasında yaşam standardını düşürecek herhangi bir göçmen
    kabul edilmelidir ._-Başkan Roosevelt.




II

Uzaylı giriş ve kısıtlama


Sınırsız göç, bozulmaya neden olmak için çok şey yapıyor.
Amerikan vatandaşlığının kalitesi. Amerika'nın olacağını çözelim
Ne bir münzevi ulus ne de bir Botanik Körfezi. Toprağımızı bir ev yapalım
Tüm ulusların ezilenleri için, ancak
Suçlular, Paupers, Sakinler ve dünyanın okuma yazma bilmeyenleri. Cumhuriyetimizin kalabalık ve tehlikeli geleceğinde bunları benimsetmesine izin verin
Okyanus ve kıtalarımız boyunca iyi yapılacak parolalar
Sınırlar: "Vatanseverlere layık, koruma için hoş geldiniz, ancak hayır
Amerikan barınağını yok edenler için Amerika'da barınak
kendisi. "--_ Joseph Cook._

Birkaç bin hatta milyon insanın göçü değil
dünyanın bir bölümünden diğerine veya iyi ya da kötü servetlerine
bizim için ilgi çekicidir. Böyle bir etkisi ile ilgileniyoruz
genel olarak topluluk üzerindeki hareket ve medeniyetteki büyümesi.
Örneğin göç, yeni kanın sürekli infüzyonu anlamına gelir
Amerikan Milletler Topluluğu ve soru şu: Bu ne etkisi olacak
Yeni kanın topluluğun karakteri var mı? --_ Profesör
Mayo-smith._

Yeni gelenlerin etik üzerindeki etkisini incelemeniz tavsiye edilir.
Topluluğun bilinci-bize bir kazanç veya kayıp olsun.
Kısacası, bu ulusun arzu ettiğimiz şey standardı oluşturmalıyız.
Olun ve sonra şimdiye kadar izlediğimiz politikanın
Göç ile ilgili olarak, bu standardı veya
tehlikeye atın. --_ idem._




II

Uzaylı giriş ve kısıtlama


_BEN. Giriş yöntemi_

[Sidenote: Baş Giriş Limanı]

Göçmenler Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl giriş yaparlar? New York
Baş giriş limanı ve koşulları ve yöntemleri öğrenirsek
Orada onları genel olarak tanıyacağız. Büyük oran geliyor
New York, 1904 ve 1905 tarihli toplam kabullerin karşılaştırılmasıyla görülüyor
Daha büyük bağlantı noktalarında:

    Port 1904 1905
  New York 606.019 788.219
  Boston 60,278 65.107
  Baltimore 55.940 62.314
  Philadelphia 19.467 23.824
  Honolulu 9.054 11.997
  San Francisco 9.036 6.377
  Diğer bağlantı noktaları 22.702 24.447
  Kanada aracılığıyla 30.374 44.214

[Sidenote: Yüzen Ağ Geçidi]

New York'un oranı bütünün onda biri değil.
Bu nedenle, "kirli küçük feribot botu _john g.
Carlisle_, maddi göze, gözüne heybetli bir nesne değildir.
Hayal gücü, huşu ilham vermek için bir gösteri, çünkü o
Cumhuriyetin Yüzen Ağ Geçidi. Onun pis güverteleri sonsuza dek yürürken
Avrupa'nın barışçıl işgalcilerinin istekli taburları
Batı. O tek zanaat, Ellis Adası'ndan saatlik gezilerinde
Pil, [13] bir yılda tümden daha fazla göçmen taşır.
John Smith'in indikten iki yüzyılda ulusların filoları
Jamestown. "[14]

[Sidenote: İnsan Depolama Rezervuarları]

Ellis Adası'ndaki varışlar hakkında okumak, ne kadar gerçekçi olursa olsun
Açıklama, göçün ne anlama geldiğine dair canlı bir fikir vermeyecek
Göçmenler ne tür. Bunun için bir izin almalısınız
yetkililer ve aslında kendiniz için insan akışını görüyor
Güçlü buharlı gemilerin büyük insana yönlendirilmesinden dökülür
Ellis Adası Depolama Rezervuarları. [15] Ne kadar mükemmel olsa da
sistem, hem yetkililerde hem de
göçmenler ve insan doğası kusurludur; Ellis Adası'nda çoğu
sabırla başa çıkmak son derece zordur. Dolayısıyla, çok
Bir şeylerin ve erkeklerin doğası, durum pathos, mizah geliştirmek içindir,
Komedi ve trajedi, büyük "insan eleme makinesi"
buğdayı samandan ayırmak. Trajedi durumunda geliyor
hariç tutulan, çünkü darbe bazen ebeveynler ve
çocuklar, karı koca, sevgili ve sevgilisi ve kararnamesi
Dışlama ölüm kadar acıdır.

[Sidenote: Kendinizi hayali bir göçmen yap]

Steerage tarafından Amerika'ya girme tarzını ve yöntemini yapmak
Mümkün olduğunca gerçek bir süreç, kendinizi bir uzaylının yerine koymaya çalışın,
Ve nelerden geçmeniz gerektiğini görün. Göç almayın
en kötüsü, daha ziyade en iyisi veya en azından ortalamanın üstünde
koşullar. Daha zeki ve arzu edilenlere ait olduğunuzu varsayın
Sınıf, Avrupa'da evinizi terk etmek için meşru bir neden bulmak,
Zor koşullar ve kötü görünüm ve parlak vizyonlar nedeniyle
Özgürlük ülkesindeki servet, akrabalar sizden önce geldi.
Vapur biletiniz anadili kasabanızdan satın alınır ve yok
Ücret veya bagaj ile ilgili bakım. Yarışınızdan birkaç insan ve
Mahalle yolda, böylece yalnız değilsin.

[Sidenote: geminin manifestası]

Başlamadan önce, uzun bir soru listesini cevaplamanız için yapılırsınız,
Yasanın gerektirdiği "manifest" veya resmi kaydınızı doldurmak
Hükümeti elde etmek, kanıtlamak ve teslim etmek için gemi oyuncusu
Giriş limanındaki memurlar. [16]

[Sidenote: numaralandırılmış ve mektup]

Cevaplarınız Ulaşım Acenteleri için tatmin edici olduğunu kanıtlıyor, bir kart
sizin adınızı içeren size döşenmiş, grubun mektubu
Otuz atandığınız otuz ve grup numaranız. Böylece sen
Şimdilik, Grup E'nin 27 numaralı.
Bu kart, hazır bir kimlik aracı olarak.

[Sidenote: Yolculuk]

Bölünmeler, garip ve unutulmaz deneyimlere girersiniz
On gün veya daha fazla
Steerage-tekrarlamayı davet etmeyen türden deneyimler.
Homesifess ve Deniz Kıyısı, hiçbir şey söylememek için bir deneme kombinasyonu oluşturur
karışık bir şirketin rahatsızlıkları ve zorla arkadaşlık.

[Sidenote: Yeni Dünyadaki İlk Deneyimler]

İlk Amerikan deneyiminiz, vapur demirlemesi
Karantinalı Sandy Hook ve Amerika Birleşik Devletleri Muayene Görevlileri
Bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıklar için avlanmak için gemiye gelin-Cholera,
çiçek hastalığı, tifüs ateşi, sarı humma veya veba. Hiçbirinin salgını yok
Bunlar neyse ki sizin için yolculuğu işaretledi ve uzun sürmüyor
gecikme. Yavaşça büyük gemi limana doğru ilerler ve
North River, dünyayı aydınlatan Özgürlük Heykeli'ni geçerek
tüm gelenlerin yeni olanın sembolü olarak görmekten hoşlandığı işaret
Keyifli olmayı umdukları özgürlük.

[Sidenote: Gemi İnişi]

Sonunda yolculuk bitti, vapurunuz onun iskelesinde yatıyor ve sen
dikkat dağıtıcı unsurların ortasına itin. Aileler tutmaya çalışıyor
birlikte; Din tarif edilemez; Ağlayan bebekler general
dillerin karışıklığı; Her türlü bagajı olan her türlü insan
Beklerken uzun bir süre görünen inişe hazırlanmak
Gümrük memurlarının birinci sınıf yolcularla geçmesi için.
Son olarak karaya çıkmak ve alay veya itme
Hareket daha çok başlar. Acele ettin, bir arkadaşlık yolda,
el bagajınızı sarmak; Sonra uzun rangayı iskeleye indirin ve
Amerika Toprağı.

[Sidenote: Gereksiz Zulüm]

Işık ve özgürlük ülkesine hoş bir iniş değil. Var
yemin etti, itti, daha hızlı hareket etmediğinde bir çubukla yumruklandı
Yapamadınız ve başkalarının çok daha kabaca davrandığını gördünüz. Sadece
önünüzde fakir bir kadın, eşlik eden yoldan kalkmaya çalışıyor
Bir koldaki çocuk, diğer tarafta bir güverte sandalyesi ve yanında büyük bir paket.
Bir an için geçişi engeller. Büyük bir merhamet uzanır,
Onu aşağı sürükler, sandalyeyi kolundan gözyaşı döker, kolunu ayırır ve
cildi bileğinden kazıyarak ve sonra öfkesinde
Kadın hıçkırmaya geçerken sandalyeyi parçalara ayırır,
Ezme cesareti. [17] Bu, bu tür ilk tedavi değil
Gördünüz ve yardım etmek için güçsüz hissediyorsunuz, ancak kan kaynıyor
öfkede.

[Sidenote: Hoş olmayan başlangıçlar]

Siz gangoyu geçerken numaranız bir memur tarafından alınır.
Mekanik denetleyici ve sonra meraklı kalabalığın bir parçası olursunuz
Büyük kasvetli binada toplanmış, yükle dolu, çoğu
insan. Burada, ayrılmış grupların denediği gibi daha kötü karışıklık var
Bir araya gelmek ve Watchmen'i yuva yapmak için onları yerinde tutmaya çalışırlar. Birçok
Bagajlarının çalındığına inanıyorlar ve anneler onların
Çocuklar kaçırıldı veya kayboldu. Dockmen şiddetli, değil
çubuklarını kullanmaktan çekiniyor ve kendinizi bir kereden fazla buluyorsunuz
Tehlike, emirlere uymaya çalışmanıza rağmen, çok anlamıyorsunuz
Eh, çünkü vahşi bir şekilde bağırdıkları için. Müfettiş uzanıyor
Sonunda sen, ve bir mavnaya bir tahtta koşturuluyorsun
beklemek. Yorgun ve açsın, erkenden beri yiyecek yok
kahvaltı. Amerika'nın hayalleriniz şu anda gerçeklikten uzak görünüyor. Sen
Sırada ne umursamayacak kadar yorgun.

[Sidenote: Amerika'nın Ağ Geçidi]

Bir sonraki, büyük bina davetkar görünen Ellis Adası. -Den
Kalabalıkla süpürüldüğünüz mavna, elinde veya kafada bagaj veya
omuz ve büyük girişe. Geniş merdivenlerden yükselirken
Birçok dile aşina olan bir memur, önce bir tane olarak bağırıyor
Dil ve sonra bir diğeri, "Sağlık biletlerinizi hazırlayın." Sen fark et
Birçoğunun bu biletleri taşıyacağı tek mevcut yer
elleri çocuklarla veya bagajlarla dolu olduğu için ağızlarında.

[Sidenote: Tıbbi Teftiş]

Uzun çift merdivenlerin başında, üniformalı bir memurla tanışırsınız (
biletinizi alan Deniz Hastanesi Hizmetinde Doktor)
ve Ellis Adası damgası ile damgalar. Saymak
Karantina memuru bir numara olarak, şimdi memur numarasını geçtiniz
iki. Merdivenlerin başında kendinizi büyük bir salonda bulursunuz,
Her bir parça meraklı raylı ile dolu iki eşit parçaya bölünmüş
bölmeler. Bir memur tarafından yönetilen, dar bir
Alleyway ve burada üç numaralı memurla tanışıyorsunuz,
ikinci. Bu doktorun keskin gözleri sizi bir bakışta, ayaklardan
KAFA. Bilmiyorsunuz, ancak bu bir
Deniz Hastanesi Servisi Cerrahı ve durmasına neden oluyor
sadece bir an için. Hemen önünüzdeki kişi ulaştığında
Bu doktor, görüyorsunuz ki başının üzerine giyilen şalları geri itiyor,
Bir başını sallar ve üzerine bir tebeşir işareti koyar. O keskin bir gözetliyor
favus (bulaşıcı cilt hastalığı) ve hastalık belirtileri için veya
Deformite. Arkanızda biraz geçiş yapan yaşlı adamın
Tebeşir Mark ceket yakasını giydi ve neden tebeşirlemediklerini merak ediyorsun
Sen.

[Sidenote: Gözlerin İncelenmesi]

Şimdi ön komşunuzun yaklaşık on veya on beş metre arkasındasınız ve
Takip etmek için harekete geçiyorsun, yaklaşık otuz feet daha ileride yüzleşin
Bir havlu asılı olan başka bir üniformalı cerrah (dört numaralı memur)
Yanında, elinde küçük bir enstrüman ve bir dezenfektan havzası
onun arkasında. Merak ya da dehşet için çok az zamanın var. Ustaca
Enstrümanı gözünüze uygular ve kapağı hızla açar
Tekrar kapatın, sonra operasyonu diğer gözün üzerindeki tekrarlar.
Korkunç bulaşıcı trakom veya pürülan için arıyor
Oftalmi; ayrıca her türlü hastalık veya yapacak herhangi bir kusur için
Geldiğin için sizi geri göndermek yasal ve akıllıca. Şimdi oldun
iki kez incelendi ve bedenin sağlamlığına geçti, özgürlük
topluluk veya kusur, genel sağlık ve göz hastalığı yokluğu veya
Pulmoner zayıflık.

[Sidenote: Gözaltı Odası]

[Sidenote: The Wicket Gate]

E grubunuzun kapalı alanına geçerken,
Topal adam ve tebeşir işaretli kadın başka bire gönderilir
"Gözaltı Kalemi" olarak bilinen Raylı Olan Alanı
Daha katı tıbbi muayene. Karşılaştığınız bir başka müfettiş-bir
Keskin gözleri kadınların karakterlerini okudukları gibi görünen kadın
onun "küçük kapı kapısına" gel; çünkü şüpheli durdurmak onun görevi
ve ahlaksız karakterler ve onları gözaltı odalarına veya özel olarak gönder
Soruşturma panoları. Böylece beş devlet memurunu geçtiniz
adaya iniş. Saygılı ve naziktiler ama etkiliyorlar
işlerini o kadar iyi biliyorsunuz ki,
dolandırıcılık ve aldatma.

[Sidenote: Giriş Sınavı]

Giriş çilesi tam olarak bitmedi, ama biraz dinleniyorsunuz
E bölünüzdeki ahşap bankta, grup olana kadar beklemek
Birleştirilmiş, tüm kurtarma için gönderilenleri kurtarır. Aniden sana söyleniyor
Gelecek ve tek dosyada E grubu dar Raylı boyunca yürüyor
Altı numaralı memura veya E'ye sahip müfettişlere yol açan sokak
Elinde sayfa. Sıranız geldiğinde, manifestiniz üretilir
Ve size birçok soru soruluyor. Kombine bir tercüman ve
Kayıt memuru yardımcı olmak için elinizin altında. Tercüman sizi çok memnun ediyor
haklı olarak tahmin ettiği kendi dilinizde konuşarak ve
Cevaplarınızın manifestteki kişilerle aynı fikirde olup olmadığı.

[Sidenote: Bilet Sistemi]

Dürüst olmak için iyi bir servete sahip olduğunuz ve yeterli paraya sahip olduğunuz için
Kaçışın halka açık bir suçlama olması muhtemeldir, sen
biletli "O. K." "R" ile, yani bir
Tren İstasyonu. "S. I." bileti görüyorsunuz Topal adamda, yani
bir özel soruşturma kuruluna gideceğini, şansı ile
Debarred veya eve geri gönderildi. Bir diğerinde, geçtikçe bir
Korkunç kararı ifade eden "L. P. C." bileti, "
Kamuoyu Olun "-sınır dışı edilmek anlamına gelen bir karar.

[Sidenote: Üç ayrılık merdiven]

Bunca zamandır yönlendirildiniz. Şimdi bir masaya yönlendirildiniz
Demiryolu bilet siparişiniz damgalanmıştır; Bir bankacı masasının yanında nerede
Paranız Amerikan parası için değiştirildi; Ve sonunda hareket ettin
Üçün sağ merdiveninde, bu demiryolu mavna odasına yol açar.
Burada bagajınız kontrol edilir ve biletiniz sağlanır, bir torba yiyecek
size teklif etti ve sonra devredilecek bir mavna alındınız
Sen tren istasyonuna. Vahiber arkadaşlarını terk ettiniz
Aniden, hepsi kendiniz gibi tiketleri kurtarın. Olsaydın
New York'a mahkum, sol merdivenden aşağı inerdiniz ve
Pil için feribot almakta özgürdü. Beklemiş olsaydın
Arkadaşlarınızla tanışmak için, merkezi merdiven sizi yönlendirirdi
Bu amaç için bekleme odası. Bu üç merdiven "
Ayrılık merdivenleri, "ve orada aileler bazen acımasızca
Farklı destinasyonlara bağlı olduğunda uyarı olmadan ayrılmıştır.

[Sidenote: Dikkatli Denetim]

Size nazik davranan memurlar
vapur ve rıhtım çalışanları, güvenle olana kadar sizi takip edin
Akrabalarınızın bulunduğu yere bağlı bir göçmen arabada.
Harika New York fikirleriniz sınırlıdır, ancak tarafından kurtarıldınız
Sharpers veya cazip tarafından dolandırılmaktan bu resmi denetim
kötülüğe. Senin gibi pratik olarak demiryolu şirketinden sorumlusunuz
sizde yatırılıncaya kadar vapur şirketinden
Evinizi yapmayı beklediğiniz istasyon. İnanmaya hazırsın
Bu sefer, Amerika'nın en azından geniş bir ülke, yeterince odalı
İçinde gelmek isteyen herkes için. Aynı zamanda sizin gibi itiraf edeceksin
Steerage'deki bazı arkadaşlarınızdan bazılarını hatırlayın,
gelmemesi gerekenler için ülkede yer olmamak-sadece değil
hastalıklı ve çılgınca, sakat ve tüketici,
yasa, ama aynı zamanda varlığı eklenen anlamına gelen suçlu ve ahlaksız
cehalet ve suç. Keşke sadece müfettişlerin biraz görmesini diliyorsun
gemideki bu utanmaz erkeklerin
Cevaplar geldikleri zaman geri gönderilmiş olabilirler, avlamak için
Burada yerine masum. Şimdi her şey bitti, sen
Bellek yönlendirme sahnelerini hatırlarken gece uzun bir süre ürperti,
Tanrı'ya olan inancınız ve sürekli dualarınız korundu
Sen. [18]

[Sidenote: Uzaylı'nın şansı]

Böyle bir şekilde uzaylı Amerikalı olma şansını kazanır. O ne
Bu şansı elde etmek, toprak için ciddi bir önem meselesidir
Bu ona fırsat ve özgürlük kapılarını açtı. Görülen
Göçmenler Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl giriyor, şimdi nasıl olduklarını görelim
dışarıda tutulur. Kısıtlayıcı yasaların ne olduğunu ve nasıl olduğunu bildiğimizde
uygulanmış veya kaçınılmış, onların
yeterlilik ve daha fazla mevzuat ihtiyacı.


_İi. Hükümet Düzenleme_

[Sidenote: Kaçma ve İhlal]

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı mükemmel göçmenlik yasaları var, en iyi ve en çok
Herhangi bir ulusun beklendiği gibi, bu ulus olduğu için
neredeyse tüm göçmenlerin geldiği. Sorun şu ki, her girişim
bu yasalardan kaçmak için yapılır ve kaçınamayacakları yer
ihlal edildi. Yasalar iki sınıfta: 1. koruyucu, lehine
göçmen; ve 2. kısıtlayıcı, ülke lehine.

[Sidenote: Göçmen için Koruma]

Gemide aşırı kalabalıklaşmaya karşı bir yasa var,
1819, ancak aşırı kalabalık o zamandan beri devam etti. [19] Hayır gibi görünüyor
En iyi çizgilerin en iyi buharlı gemilerinde bile hazır olduğundan şüphe ediyor
yapılacak kârlara müdahale ettiğinde yasayı göz ardı etmek
Steerage. Bu etkiye dair güçlü kanıtlar Bay tarafından verilmektedir.
Brandenburg. İşte kendi deneyiminden yoğunlaştırılmış bir yaprak
Direksiyonun konforuna ve sağlığına ne kadar saygı gösterildiğini gösterir
Yolcular: [20]

[Sidenote: Steerage Korkuları]

"Dokuz ila on feet yüksekliğinde bir bölmede ve bir boşluk yok
Altı sıradan oda daha büyük, 195 kişi için yatak ve 214 kadındı
Ve çocuklar onları işgal etti. Havalandırma sadece ne olacaktı
sokakta açılan arkadaştan vardı ve
Güverte, geminin yanlarındaki birkaç bağlantı noktası ve yetersiz havalandıran
Şaftlar. Yataklar, ondan itibaren bloklarda çift katmanlı işlerdi
Demir çerçevesinden inşa edilmiş yirmi, denetleyicide demir çıtalarla
Çuval bezi kaplı saman, çim veya atık torbasını desteklemek için moda
bir yatak olarak hizmet etti. Yastıklar yoktu, sadece mantar ceketi
Hayat sunucusu, yatağın bir ucunun altına sıkışmıştı.
bir yastığın yüksekliği. Bir battaniye amacına hizmet etti
yatak örtüsü; Yün, pamuk ve jüt karışımıydı, ağırlıklı olarak
jüt; Bir erkeğin vücudunun uzunluğu ve bir buçuk genişliğinde. Böyle
Çeyrek ve konaklama göçmen, meblağın yarısını öder
Birinci sınıf bir pasaj satın alın. İki sınıfın karşılaştırılması
Vapur şirketi en fazla para kazanıyor.

[Sidenote: Hayvanlar Gibi Besleme]

"Battaniyeye kayıtlı her insan bir çatal, kaşık, pint teneke fincan buldu,
ve altı inç genişliğinde, iki inç derinliğinde bir tava. .
Yolculara altı kişilik grup oluşturmaları ve bir
Büyük tava ve kovayı alması gereken karışıklık yöneticisi,
Akşam yemeği ve içilebilirler ve bölümleri grubuna dağıtın. Sonrasında
Yemek, bazı üyelerin teneke eşyaları toplaması ve yıkaması gerekiyordu
Bir dahaki sefere hazır. Ama yıkama odasındaki kalabalık çok harikaydı
insanların yaklaşık üçte biri,
İçme suyu çizgisi, diğerleri asla bardaklarını ve tavalarını yıkamadı. Yine de
Göçmen, yemeği için savaşmak için birinci kabin oranının yarısını öder,
Kendisine hizmet etmek ve kendi yemeklerini yıkamak. Yemek onun içindeydi
Kalite iyi, ancak bir yığın içine nasıl karışma şekli
Big Pan, mide bulantısından başka bir şey değildi. İlk yemekten sonra
Göçmenler çöpleri yan yerine güverteye atmaya başladı
veya Scuppers'a. Sonuç hayal edilebilir. Son derece
Sıcak gece ve kalabalık bölmedeki hava o kadar faul oldu
uyumayın. Benim hakkımda erkekler ve çocuklar çoğunlukla kütükler gibi yatıyordu,
Şapkalar, paltolar ve ayakkabılar ve artık uyumak değil
yorgun. [Sidenote: Çözüm Önerildi]

"Karım, bölmesindeki bebeklerin rölelerde ağladığını söyledi.
Altı, kadınlar dağınık makarna, et ve patates parçaları vardı
yatakların üstünde ve yerde ve final olarak bulaşık suyu ekledi
rahatsızlık. Göçmenlerin üçte ikisi koşullar kadar temizdi
İzin verecekti, ancak diğer üçüncüsü hepsini temiz bir hüküm sürdü.
En kötüsü baskıya alınamadı. Tüm mesele için çare
aynı geminin alanında daha az insanı ve düzenli bir hizmet
masalarda. Büyük göçmen taşıyıcılar bir rolden vazgeçmeye zorlanmalıdır
en azından Mayıs
hüküm sür. "

[Sidenote: Yasalar katı bir şekilde uygulanır]

[Sidenote: Steerage Reformları Gerekiyor]

Bu kesinlikle mantıksız bir talep değil ve
katı bir şekilde uygulanan yönlendirme için caydırma eğiliminde olur
Ters yerine göçmenlik, çünkü oranlar şüphesiz
sayılar düşürüldükçe yükseltildi. Çaresizliğin acımasız muamelesi
Komiserler ve gemi memurları tarafından uzaylılar durdurulmalıdır. Bay
Brandenburg'un açıklaması, hiçbir şekilde tüm hikayesini anlatmaz
Steerage Korkuları, yaratılış yoluyla reform kurmaya hizmet etmelidir
bunu talep edecek kamuya açık bir duygu. Başka bir yol yok
bu koşullara ulaşmak; Ve işte gençlerin var olabileceği yer
Etkileri güçlü bir şekilde iyi. Para açgözlülüğüne izin verilmemelidir
Steerage'i Hıristiyan uygarlığı ve bir suç için utanç verici hale getirmek
ortak bir ahlak için. Tabii ki neler olduğunu tespit etmek zor
Harika bir buharlı geminin tutulması ve göçmenler şikayette bulunduklarında
bunun için sık sık acı çeker. Ancak hükümeti sağlamak mümkündür
Müfettişler ve denetleyecek ve kanıt olarak kalacak müfettişler
rüşvet. Temel tek şey yeterince güçlü ve ısrarlı bir halktır
fikir.


_III. Barları koymak_

[Sidenote: Ülke için Koruma]

Göçün bazı düzenlemeleri ve kısıtlanması ihtiyacı hissedildi
ulusal hayatımızın başlarında. Cumhuriyetin babaları kabul etmedi
Konu hakkında ve bu konuda onların torunları onlar gibi oldular.
Washington, daha fazla göçmene izin vermenin tavsiye edilebilirliğini sorguladı
Gelin, gerekli olan belirli yetenekli esnaflara ait olanlar hariç
yeni ülkeyi geliştirmek için. Madison bir liberallik politikasını tercih etti ve
Nüfus daha hızlı artacak şekilde indükleme. Jefferson,
Öte yandan, "bunun arasında bir ateş okyanusu vardı
ülke ve Avrupa, böylece daha fazlası için imkansız olabilir
göçmenler bu zamana gelecek. "Sadece düşüncelerini tahmin edebiliriz
Mevcut koşulları geri dönüp inceleyecek olsaydı. Franklin,
Kesinlikle daha önce
devlet adamları, göçün homojenliği yok etme eğiliminden korkuyordu
idealleri olan bir demokrasi için gereklidir. Eşit derecede harika ve iyi adamlar
Tarih, bu sorunun bir veya diğer tarafını,
Yasaktan açık kapıların aşırı kapıları, genellikle insanlar
konforlu bir duygu ile işleri hakkında devam ettiler
Çok fazla müdahale etmiyorlarsa konular oldukça iyi çıkıyor.

[Sidenote: 1824'te Birinci Devlet Yasası]

Devlet adamları teorileştirici ve farklı olsa da, koşullar ihtiyacı yarattı
1824 kadar erken hissedilen bazı gerçek düzenlemelerin ve kısıtlamaların
O yılın toplam göçü sadece 7.912 veya daha az olmasına rağmen
Şu anda tek bir gün. İlk yasa kötüye kullanımından kaynaklandı
Ücretsiz giriş. Bazı yabancı hükümetlerin nakliye yaptığı bulundu
En kolay olanlar olarak Amerika'ya, hastalıklı kişiler ve suçluları
Ve onlardan kurtulmanın en ekonomik yolu. Bu kuşkusuz içindi
onlara; Ancak New York halkı kolaylığın ve ekonominin nerede
Defter'in yanlarında geldi ve kendini savunmada, bu nedenle
Devlet, istenmeyen bir şekilde kapanmak amacıyla ilk yasayı geçti. [21]
Bu devlet mevzuatı ulusal yasanın doğuşuydu. .
Uzaylılarla ilgili federal yasaların tarihi, Bay tarafından kompakt olarak ele alınmaktadır.
Salon ve bu önemli aşamanın ayrıntılarıyla ilgilenenler
Konu kitabına yönlendirilir. [22] Kapsamlı bir masa,
bir bakışta tüm önemli mevzuat görülebilir,
Ek B'de bulundu

[Sidenote: Hükümet Kontrolü]

1882'de muazzam bir göç dalgası geldi, etkileri
o yıl içinde büyük ölçüde geçişi teşvik eden işgücü piyasası
İlk Genel Göç Yasası. Federal hükümet şimdi tüm
Giriş bağlantı noktalarının kontrolü, çünkü bir
Ulusal Politika ve Denetim. 1862'den beri, Çinli coolies
Kongre, popüler baskı altında dışlandı, Kongre
az ya da çok önem, 1903 tarihinde doruğa ulaşan [23]
Tüm göçmenlik yasalarını toplayan Bay Whelpley tarafından
ülkeler ve bu nedenle yargılama, "
şimdiki zaman, herhangi bir şekilde yürürlükte olan türünün en kapsamlı ölçüsü
ülke; ve altında yatan ilkeler temel olarak hizmet etmelidir
Tüm göçmenlik kısıtlaması için. "Bu yasa uyarınca pratik olarak var
Çinlilerin önemli istisnaları dışında sınırsız göçmenlik
İşçiler kabul edilmez ve bariz olan kişilerin
Bulaşıcı hastalıklar, çılgın kişiler, bilinen anarşistler ve suçlular ve
Herkese açık ücretler haline gelmesi muhtemel belirli bir küçük yüzdesi dehşete kapılır.
Yasa, bir mülk, gelir veya eğitim niteliğini çözmez,
bir ticaret bilgisi konusunda ısrar etmez veya vergi getirmez. Diğer
kelimeler, şu anda az ya da çok etkili bir polis düzenlemesi var
göçmen, ancak bir kısıtlama politikası takip etmiyoruz veya
sınırlama.

[Sidenote: Amerikalı olmayan ayrımcılık]

Çinlilere gelince, bir istisna yaptık ve
Kendini birçok kişiye övüyor. Lehine söylenecek çok şey olduğunu kabul edin
Çin göçünün, özellikle yerde doğru kısıtlanması
göçmenlerin sadece para kazanmak ve eve dönecekleri, değil
Amerikalı olmak; arasında yarış asimilasyonu olamayacağını
Çinliler ve Amerikalılar; Ve böyle bir pasaj kuşu ucuz erkek emeği
ülkenin çıkarlarına zarar veriyor. Bunlardaki tüm güç
Tartışmalar, göçün büyük bir kısmı için eşit olarak geçerlidir.
Kabul edilen Güneydoğu Avrupa. Yasalar tekdüze olmalıdır. .
Çin Coolies'i kapatma hakkı sorgulanmadı; Ama bunlar varsa
Debarred, neden okuma yazma bilmeyen ve vasıfsız emekçi sınıfı bozmuyor
İrlanda, İtalya ve Avusturya-Macaristan'dan mı geliyor? Çinliler kesinlikle
Endüstrilerimizde diğer ırkların doldurmadığı bir yeri doldurabilir
eşit derecede iyi. Mutfaktaki varlıkları hafifletme eğilimindedir
büyük ölçüde sorumlu olan evsel koşullar
Amerikan ev hayatının parçalanması. Varsaymak gülünç bir hatadır
Amerika'ya gelen tüm Çinlilerin evde çamaşırcılar olduğunu. İzin vermek
Bayan S. L. Baldwin, Çin'de çalışan geri dönen bir misyoner için
on sekiz yıl ve yalvardığı insanları tanıyor, tanığı:

[Sidenote: Çinliler için bir misyonerin itirazı]

"Çinliler, diğerlerinden gelen göçmenlerle tamamen aynı sınıf
topraklar. Muhtaç fakirler, birkaç istisna dışında, göçmen olmalı
sınıf. Pasifik boyunca bize gelenler büyük ölçüde
Çamaşırhane işine, kundurma vb.
Çünkü bu endüstri dalları esas olarak onlara açıktır. Bende yok
Çinli göçmenlerin korkusu,
Atlantik'e rast. Çok tembel olan Chinaman değil
çalışın ve Almshouse veya Hapishaneye gider. Saklanan o değil
Sokaklarımız, Şabat Yasalarımıza meydan okuyor, ülkemizi bira ile aldatıyor,
ve oğullarımızın temperans ve kurtuluşuna karşı tüm çalışmalara karşı çıkıyor
likör laneti. Pasifik'in dört bir yanından gelen adam değil
korkulu suçlar ve elini siyasi olarak koymayı özlüyor
tekerlek ve Amerika Birleşik Devletleri yönetin. Daha sağlıklı göçmen yok
Bu ülkeye geliyor. Zorlukla ve sadece baskı altında
zorunlu olarak Çin'den ayrılmaya teşvik edilirler, böylece böcek
Milyonlarca coolies, Amerika'yı aşmak saçma. "

[Sidenote: Adil Oyun İçin Çağrı]

Çin misyonlarındaki ve bu ülkedeki Pazar okullarında işçiler
Bayan Baldwin'in sözlerine onay. Ve Amerikalılar onun duygusunu takdir edecek
San Francisco'da İrlandalı bir yıkıcı kadının, öfkeli
Çinli bir hizmetçinin misyoner tarafından Amerika'ya getirildiğini,
Ona, "Burada bir doğru var ve onlar yok." Dedi. Gelince
Çince, zamana karşı ayrımcılık adaletsizliğinin
Tek bir ulus tanınacak ve yanlış doğrulanacak. Var
Artık istikrarlı bir Hıristiyanlığa dönüşmez, daha fazla cömert vericiler ve
Çin'in dönüşümünden daha gayretli misyonerler. Amerikan alalım
adil oyun, Başkan Roosevelt'in bu kadar çok şey söylediği hakkında
bunların tedavisi. Son gelişmeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin
var olan dostluk ilişkilerini zorlamak istememek
Çin.


_IV. Unfit_ hariç

[Sidenote: Müfettişlerin Zekası]

[Sidenote: Hileler Denedi]

Ellis Adası'nda, "trajedinin
hariç tutuldu. "[24] Yasaların uygulanması
Giriş bağlantı noktaları. Pratik olarak her şey zekaya bağlıdır ve
Mezar ile suçlanan müfettişlerin sadakati
sorumluluk. Göçmen ve ülke eşit derecede merhametindedir.
Mutlaka büyük bir marj, geldiğinde yargılarına bırakılmalıdır
Soruya göre, şimdi benden önce başvuran muhtemelen bir
kamu suçu-yani fakir veya ceza sınıfına düşer-ya da o
Saygın ve arzu edilen bir Amerikan vatandaşı yapmak için doğru şeyden mi?
Düz delilik, aptallık veya hastalık durumunda karar kolaydır;
Ancak ahlaki ve ekonomik alan söz konusu olduğunda, uzman görüşü
gerekli. O zaman, müfettişler sürekli olarak arıyor olmalı
aldatma ve sahtekarlık. Hariç tutulan sınıflara ait göçmenler
onları almakla ilgilenen ajanlar tarafından dikkatlice koçluk edildi
sınav. Hastalıklı gözler bu vesileyle doktora yapıldı; sakatlamak
Bu yürüyüş sırasında ölümcül gevşeklikten kaçınmak için kişiler eğitildi
İki cerrah arasında. Yalanlar masum ağızlara konuldu ve
Kalbe yalancılığın başlangıcı. Bay Adams bunu veriyor
Müfettişin zihninin nasıl çalıştığını gösteren örnek. Çizgi
Sürekli, durmak bilmeyen. Gösterişli giyimli bir Fransız kızın bolluğu var
para ama tatmin edici olmayan referanslar ve varış noktası ve geri
döndü.

[Sidenote: takdir yetkisi]

[Sidenote: Kazanan Adamı Seçmek]

"Sonra bir muhasebeci geliyor, diyor. Babası ona para verdi ve
Servetini yapmak için buraya geliyordu. Müfettiş memnun değil ve
O 'S'ye döndü. BEN.' Pano. Ama kağıtları, parası ve
İfadeler açıktır ve kabul edilir; Ona fayda sağlarlar
Her zaman yaptıkları gibi şüphe. Ama bir sonraki sırada iyi yapılmış bir stoku geliyor
Pole, dünyada bir halı çantası, birkaç paket ve bir
Küçük para gösterisi. Hırs yüzünün her tarafına yazılır ve o
kabul etti. 'Şimdi,' diyor kaydedici, bir an durakladı, '
Bu iki beyefendi arasındaki fark. İlk Duffer etrafına bakacak
Bir iş için, ona uygun bir şey almak için zaman ve para harcayın ve
Kısa bir süre için işi; Sonra vazgeçecek, onun içinden geçecek
Para, arkadaşlarından ödünç al ve sonra onlara tüm soğuk eli ver. O
İyi giymeyecek ve babası onu gönderdiğinde biliyordu, ama
Ondan kurtulduğuma sevindim. Yani birçoğu. Şimdi farka bak
onun ve o direk arasında. İşten başka bir şey bilmiyor. Gözlerine bak
Hafif ama iyi. Toprak Ana'nın yanında yetiştirildi; onu çevir
Hedefine ulaştığında trenden gevşek ve kazacak.
Bir iş aramak için takılmayacak, ama toprağa kadar olacak ve
Senden önce ya da bilmeden önce onun bitkileri olacak ve onun yaşayacağı şey bu
Açık. O zor bir ülkeden geliyor, zor ve sen ve ben giderken
Bir palto içinde titreyerek, gömleğinde dolaşacak
kollar. Burada istediğimiz şeyler, ilk tür değil, sarkık
eller ve elyaf canlılığı. ' Elbette muhasebecinin giymediği yeterince
Peki ve birkaç ay sonra polisin eline düşerek,
üç yıllık sınırlama yasası uyarınca sınır dışı edildi ve ülke
bunun için daha iyi. "

[Sidenote: bilge kısmi ve övülen iş]

Müfettişler, bolca olan erkeklere kısmi gösterme konusunda akıllıcadır.
daha az paraları olsa bile, günlerce iş. Hiç değil
göçmenleri arzu edilen veya başka türlü yargılamak güvenli
Getirdikleri kişi başına para miktarı. Bu kafa ve değil
bakılması gereken kafa parası. Sorumluluğu düşünün. Daha
Ellis Adası'ndaki "ahlaki küçük kapıdan" 300.000'den fazla kadın geçti
geçen sene. Tabii ki kötü kalitenin çoğu, erkekler ve kadınlar her ikisi de
aracılığıyla, çok yetersiz maaşlardaki müfettişler her şeye kadir değil, ama
Bu kamu görevlileri için iyi bir kelime söylenmelidir.
vicdanlı olarak hassas ve zor bir görev yapmak. [25] Bakalım
çalışmalarının bazı sonuçları. Bu büyük hakkında bir fikir verecek
evden ayrılmasına izin verilmemesi gereken sayılar.

[Sidenote: Debarred'in kaydı]

Aşağıdaki tablo, geçmiş için hariç tutulan ana sınıflar göstermektedir.
on dört yıl, toplamlar her yıl ve
Yüzde:

              1892-1905 yılları için debarred

  Masa Başlıkları:

  COL A: Yıl
  Col B: Göçmenler
  Col C: Aptallar
  COL D: Deli Kişiler
  Col E: Paupers veya Kamu Ücreti Olması Olası
  Col F: iğrenç veya tehlikeli veya bulaşıcı hastalıklar
  Col G: Mahkumlar
  Col H: Destekli göçmenler
  COL I: Sözleşme İşçileri
  COL J: Total Debarred
  Col K: bütünün yüzdesi

  A B C D E F G H I J K
  ----+---------+-+---+-----+-----+----+----+------ +------+------+
  1892 |  579.663 | 4 | 17 | 1.002 |   80 | 26 | 23 |  932 | 2.164 | 0.4
  1893 |  439.730 | 3 | 8 |  431 |   81 | 12 | .. |  518 | 1.053 | 0.2
  1894 |  285.631 | 4 | 5 |  802 |   15 |  8 | .. |  553 | 1.389 | 0.5
  1895 |  258.536 | 6 | .. | 1.714 |   .. |  4 |  1 |  694 | 2.419 | 0.9
  1896 |  343.267 | 1 | 10 | 2.010 |    2 | .. | .. |  776 | 2.799 | 0.8
  1897 |  230.832 | 1 | 6 | 1.277 |    1 |  1 |  3 |  328 | 1.617 | 0.7
  1898 |  229.299 | 1 | 12 | 2.261 |  258 |  2 | 79 |  417 | 3.030 | 1.3
  1899 |  311,715 | 1 | 19 | 2.599 |  348 |  8 | 82 |  741 | 3.798 | 1.2
  1900 |  448.572 | 1 | 32 | 2.974 |  393 |  4 |  2 |  833 | 4,246 | 1.0
  1901 |  487,918 | 6 | 16 | 2.798 |  309 |  7 | 50 |  327 | 3.516 | 0.7
  1902 |  648.743 | 7 | 27 | 3.944 |  709 |  9 | .. |  275 | 4,974 | 0.8
  1903 |  857.046 | 1 | 23 | 5,812 | 1,773 | 51 |  9 | 1.086 | 8.769 | 1.0
  1904 |  812.870 | 16 | 33 | 4.798 | 1.560 | 35 | 38 | 1.501 | 7,994 | 1.0
  1905 | 1.026,499 | 38 | 92 | 7,898 | 2.198 | 39 | 19 | 1.164 | 11.480 | 1.2
  ----+---------+-+---+-----+-----+----+----+------ +------+-----+
  On dört yıl içinde toplam, 59.248.

[Sidenote: Temyiz Hakkı]

Debarred, Özel Soruşturma Kurulu'ndan temyiz hakkına sahiptir
bunları hariç tutar, limanın komiserine, sonra
Genel Komiser ve son olarak Ticaret Sekreteri [26] ve
İş gücü. Onları getiren buhar gemisi, maliyetleri ödemek zorundadır.
Bu çizgileri yapmanın bir yolu olan gözaltı ve sınır dışı etme
dikkatli olmak.

[Sidenote: yarışların dışlanması]

Yarışların dışlanmasını gösteren ikinci bir tablo, çalışmayı geri ödeyecektir. BT
Ek A'da verilmiştir. Sadece hariç tutulanın büyük kısmının nerede olduğunu göstermekle kalmaz
Ait, ama bunların karakterine biraz ilişkin değil
aynı ırklardan kimin geldiğini itiraf etti. Şimdiki
Genel Komiser, yasaları kesinlikle uygulamaktır, ancak insancıl bir
ruh. İki yıl 1903-1904 için rakamları karşılaştırarak şunları söylüyor:

[Sidenote: İstenmeyen Artış]

"Bu ifadenin en önemli özelliği,
1905 yılında aptalların, deli kişilerin ve Paupers'ın sayısı,
yüzde yirmi beş artışla birleşti. sayısında
hastalıklı uzaylılar, dikkati yönlendirme konusunda Büro'yu haklı çıkarır.
Yasaların okyanus taşıyıcıları tarafından çirkin ve kasıtlı olarak göz ardı edilmez
Hedefli yabancı yolcuları güvence altına alma işlerinin düzenlenmesi
Amerika Birleşik Devletleri. "[27]

[Sidenote: Ulaşım Şirketlerinin Sahtekarlığı]

Bu, birden fazla şekilde büyük önem taşıyor. .
Resmi raporlar, toptan aldatmacayı, kaçırma ve sahtekarlığı suçlamaktadır.
Harika ulaşım şirketleri. Gerçek şu ki, 1904'te
Yasanın bölümü uyarınca 31.000 dolardan fazla para cezasına çarptırıldı
Hastalığı olabilecek hastalıklı bir uzaylı getirmek için 100 dolarlık bir ceza
limanında yetkin bir tıbbi muayene ile tespit edildi.
kalkış. Uzun yıllardır bu şirketler şüpheli durumlarda
çift ​​geçiş parası talep etti, böylece her ikisi de kar elde edebilirler
Uzaylı reddedilirse yollar. İtalyan hükümeti bir
Yasadışı olarak tutulan parayı kurtarmak için bir uzaylı hakkı veren hareket
Bu şekilde, uygulamayı ve hükümetin görüşünü göstermek.

[Sidenote: Geçiş ücretlerinin yapay şişmesi]

Gerçek şu ki, ulaşım ajanı bir figür haline geldi
uluslararası sonuç ve endişe. Arkasındaki yapay neden
Whelpley'e göre, Avrupa'dan eşi görülmemiş bir göç,
ulaşım şirketlerinin anormal faaliyetleri
Gemileri için yeni ve karlı kargo sağlayın. 1900'de
118.000.000 dolar, atlantik trans-vapur hatlarına yatırıldı,
büyük ölçüde yabancılara aittir. Akdeniz'e yeni çizgiler
İtalyan ve Slav göçünü şişirmek için farklı bir amaçla.
Hız kesme, zaman zaman yönlendirme yolcularının
Liverpool'dan New York'a 8,75 $ 'a kadar düşük bir fiyata gidin. Ortalama oran
Gerçekten gelmek isteyen kimseyi caydıracak kadar yüksek değil. İngilizce
Doğrudan bir Akdeniz'den bir çizgi oluşturma karşılığında satır
Liman, Macar Hükümeti'nden 30.000'lik bir garanti verdi
topraklarından bir yıl göçmenler.

[Sidenote: talep yasası ihlal edildi]

Yasa, nakliye şirketlerini veya gemilerin sahiplerini
"Yazılı, basılı veya sözlü olarak doğrudan veya ajanlar aracılığıyla
herhangi birinin göçünü talep etmek, talep etmek, davet etmek veya teşvik etmek
sıradan ticari mektuplar dışında ABD'ye uzaylılar,
Yelkenleri belirten genelgeler, reklamlar veya sözlü temsiller
gemilerinin ve buradaki ulaşım şartları ve tesisleri. "
Bu kısıtlayıcı hükmün kalıcı olarak kaçınıldığı
Devlet müfettişlerinin raporları yurtdışına soruşturmak için gönderdi. .
Yıllık göç, yüz milyondan fazla doları içerir ve
Paranın yapılacağı yerlerde yasa kolayca itaatsizdir.

[Sidenote: her yerde bulunan ve vicdansız "koşucu"]

Müfettişlerden biri, bu talep işindeki baş kötülüğün
sözde "koşucu". İşte bu yaramaz hakkındaki açıklaması
_Genus homo_. "Doğu ve Güney Avrupa'da dolaşan o
şehirden şehir ve köye, peri masalları anlatan köye
Amerika'daki birçok göçmenin refahı ve sunulan fırsatlar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından uzaylılar için. Koşucu kimseyi bilmiyor
istenmeyen; tamamen güçlü olduğunu iddia ediyor,
Amerika'nın kapısını açabilen her limandaki temsilciler
herhangi biri. Birçok hastalıklı kişiyi denemeye teşvik eden o
Yolculuk ve aynı zamanda sahip olmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan ortakları da
İstenmeyenler kabul edildi. Vapur şirketleri, kural olarak,
Bu koşucularla doğrudan ilgilen ve tüm sorumluluğu reddetmek
Onların hain uygulamaları. Ama vapurun resmi ajanları
Şirketler, atıfta bulunulan her göçmen için koşucu komisyonlarını ödüyor
Onlara. Özellikle bu sorunu sınırlar boyunca inceledim
Almanya, Rusya ve Avusturya Galiçya. Burada göçmenlerin çoğu
Bu koşucular tarafından sınırlarda kaçak ve daha büyük olan
nakit mallarının bir parçası. 'Kontrolüne vardıklarında
İstasyon 'Çoğu göçmenin kartları olması dikkat çekicidir.
belirli bir vapur bileti acentesinin adresi ve diğer yandan
el, karşısında kaçırılan tüm bireylerin bir listesine sahiptir.
sınırlar. Bu temsilcilerden birine bunun nasıl yapıldığını sorduğumda,
Bana koşucuya diğerinde 'iyi komisyonlar' ödediğini söyledi.
Her vaka için sınırın tarafı. Vapur şirketleri ve onların
Temsilciler,
Onlar, bireyler sadece kendi inisiyatif girişimlerine göre
Amerika Birleşik Devletleri ve istenmeyen olarak kabul edilenlerin çoğu kalacak
yerli evlerinde. "[28]

[Sidenote: hor görme yasası]

Yasa ihlalleri bol. Kaçakçılar çok fazla sayılır
Kaçakçılık Malları ile aynı ahlaki hoşgörü. Yasa, ithalatını yasaklıyor
Çalışma sözleşmesi altındaki kişiler. Nisan ayında son iki İtalyan vapuru
getirilen 1.000'den fazla işçiyi Avrupa'ya geri taşıdı
sözleşme-etiket yasalarını ihlal ederek. Komiser Watchorn vardı
yurtdışındaki özel araştırmacılarından erkeklerin
Balkan eyaletlerinde bu ülkede padronlar için çalışmak üzere toplanmıştır. Bu yüzden
Geri Bin Slav'a gitti; Ama bu bir şans keşfiydi. Erkekler
Padrones'un geçişlerini ödediğini ve vermeyi kabul ettiğini itiraf etti
çalışırlar. En gülünç koşulların daha önce boyandığını söylediler
Gözleri ve burada "büyük para" nın yapılacağına inanıyorlardı. .
vapur şirketleri onları geri alma pahasına taşımak zorunda kaldı, ancak
Padronlar herhangi bir ceza geçirmedi ve
yasadışı iş.

[Sidenote: İşçilerin nasıl nişanlandığı]

Bay Brandenburg, İtalyan bir kadından kocasının olduğunu öğrendi.
Pittsburg'daki bir yüklenici tarafından İtalyancaya girmek için görevlendirildi
Avusturya İlleri ve 200 İyi Stonemason, 200 İyi
marangozlar ve belirsiz sayıda vasıfsız işçi. Bu insanlar
Hamburg'dan yelken açan hatların alt ajanlarıyla temasa geçeceklerdi,
Fiume ve bremen ve bu ajanlar bunlardan sorumlu olacaklardı
Sözleşme işçileri Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenli bir şekilde giriyor. Bu kadın
Pittsburg'daki komşularının çoğunun ülkeye geldiğini söyledi
işçileri sözleşme ve yasayı büyük bir saygıyla tuttu, çünkü
yeterince talimat verilmesi ve hazırlanma meselesi ve resmi yok
Boston'da veya Ellis Adası farkı söyleyebilir. [29] Neden olmasın
Yasa, sadece bu değil, tüm yasalarda hor görülecek
ihlali yoluyla Amerika'ya tanıtılan göçmen ve
Yeni kariyerinin başlangıcında kendini saptırmak için eğitildi mi? Değil
Komisyon Üyesi Ses Dediğinde bir uyarı notu:

[Sidenote: Hıristiyan Görevi]

"Büyük ulaşım varsa
Çizgiler bu ülkenin yasalarına saygı duymuyor, yabancı yolcuları
bunu yapacak, ne de girişi olan uzaylıların
Amerika Birleşik Devletleri, kanunun arzu edilen veya hatta
nüfusumuza güvenli eklemeler. "[30]

[Sidenote: Çözüm istedi]

Bu tür koşulların ile bağlantılı olarak var olabileceğini düşünmek acı vericidir.
göç gibi hayati bir konu. Ama gerçeklere sahip olmak daha iyidir
Bilinen, bir çare bulunabilmesi için. Tanıtım güvenliğidir
Cumhuriyetler ve Topluluklar. Ve uzunlukların açıklamaları
Erkekler para kazanmak için gidecek yeni ve güçlü bir dürtü vermeli
Doğruluğa inananlar ve Tanrı Mammon'a eğilmeyenler.
Uzaylıları Hıristiyanlaştırma çalışması,
geçtikleri deneyimler ve belirledikleri örnekler
Onlardan önce vicdansız kişiler tarafından, bu kadar çok şey yapmalı
daha fazla gayret. Hukuka saygı korunmalı ve en iyilerinden biri
Bunu başarmanın yolları, yasaların uygulandığını ve
Dev'i temsil etseler bile, ihlal edenler cezalandırdı
şirketler ve geniş sermaye.


Bölüm II için Sorular

Amaç: adil ve yeterli yasaların gerekliliğini gerçekleştirmek
Göçmenlerin girişi ve kısıtlanması


I. _ Kabul

     1. New York'a gelen göçmenlerin hangi oranı geliyor?

     2. Ellis Adası-maddi olarak-ruhsal olarak ne gibi?

     3. Diyelim ki kendinize bir göçmen: hangi adımları atarsınız?
     New York'a ulaşmak mı? İnişte hangi süreçlere girersiniz? Nasıl
     Yönlendirilir misiniz?


İi. _Governmental Düzenleme._

     4. Hangi iki tür hükümet düzenlemesi uygulanabilir? Var olan
     Her ikisi de yürürlükte mi?

     5. Vapur şirketleri yasaya uyuyor mu? Onunla ilgili olarak
     mektup? gerçek niyetine mi?


III. _Kısıtlama._

     6. * Sizce sınırsız göçün ülkemiz için en iyisi mi?

     7. Çinlilere karşı mevcut ayrımcılık neden sadece değil?

     8. Göç üzerindeki kontrol tarafından ne zaman ve ne ölçüde kontrol edildi
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti?

     9. 1903'te hangi önlemler alındı? Herhangi bir eylem oldu mu
     o zamandan beri?

     10. Hangi göçmen sınıfları uygunsuz olarak hariç tutulur? Kim karar verir
     Şüphe durumunda?

     11. Birçok göçmen geri gönderildi mi? Neden vapur şirketleri
     uygun olmayanı getirin mi?


IV. _Violation._

     12. Göçmenlik nasıl istenir? Nasıl zorlanır?

     13. Amaç nedir ve gerçek çalışması nedir?
     "Sözleşme-Labor Yasası"?


V. _ Hıristiyan halkı koşulları iyileştirmek için ne yapabilir? _

     14. * Eğer göçmenlerin yasalarımıza uymalarını bekleyebilir miyiz?
     Bu şekilde mi başladı? Neden?

     15. Hıristiyan kamuoyu bu konuda herhangi bir özel görev var mı?
     Nedir?


     İleri çalışma için referanslar.-Bölüm II


     I. Mümkünse, bazı alıcı istasyonları ziyaret edin ve inceleyin
     göçmenler ve rapor; veya ifadelere ve grafiklere danışın
     Biten yıl için göçmenlik komiserinin raporları
     30 Haziran 1905.

     İi. İtalyanlar arasındaki yaşam sırasında Brandenburg'ları tanımlayın ve
     göçmen olarak bu ülkeye yolculuk; amaçları ve sonuçlar
     başarıldı. Brandenburg: İthal Amerikalılar, IV, XIII, XV, XXII.

     III. Özel referansla göçmenlerin mevcut düzenlemesi
     "hariç tutulan". 1903 Yasaları. Salon: Göçmenlik, 216-231.
     Brandenburg: İthal Amerikalılar, 248-274.

     IV. Daha fazla kısıtlamaya ihtiyaç var mı? Salon: Göçmenlik, xi,
     Xii. Avcı: Yoksulluk, vi. Hayır kurumları ve müşterekler,
     31 Mart 1906.




    _ Sınırsız göç konusunda görevli olan kötülükler
    teorik ama gerçek. Bir yerden göç olur
    Bir başkasına göç. En büyük uluslararası bir meseledir
    önemi ve bu şekilde hızlı bir şekilde tanınmalıdır ._-- j. D.
    Whelpley.




III

Mevzuat ve dağıtım sorunları


Bu ülkedeki göç sorusu hiç dikkat etmedi
bu onun önemi ona hak kazanır. Bazen günah keçisi olmuştur
dini ve ırksal önyargılar ve her zaman, son yıllarda yıllık bir
Ulaşım Tanrılarına Kurban. --_ Prescott F. Hall._

Getirmiş olan herhangi bir vatansever Amerikalı için öfkeleniyor
ikna edici bir şekilde ondan önce toptan kaçak kaçakçılığının kanıtları
Dikkatli bir şekilde planlanan kanunlar Yeterli olduğunu düşünecek
ülkesinin çıkarlarının korunması. Daha sinir bozucu
Başarılı Kayanlar'ın çoğunlukla yabancılar için olduğunu fark edin,
ve bunlar da yaygın olarak hor görülen ırkların. Sonuç açık:
İstenmeyen göçmenlere geçişi reddedeceği gerekçelerini arayın
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek isterse
ortaya çık. Doğuşlarının komünlerinde gerçek bilinir ve yapamaz
Gizli olun. --_ Broughton Brandenburg._

Yasanın ağının rahat olmak yerine sertleştirilmesi gerekir. .
Şüphenin yararı,
Kabul için istiridye olan uzaylı. --_ Komiser Sargent._

Toptan kısıtlamadan ziyade dağıtım gittikçe daha fazla
bizim tarafından sunulan zorlukların gerçek yolu olarak kabul edildi
Muazzam Müthişsiz Göç. --_ Gino C. Speranza._

İhtiyaç, istenmeyen göçmenlerin
tamamen dışarıda tutulurken, arzu edilen göçmenler düzgün bir şekilde
ülke çapında dağıtılmıştır. --_ Başkan Roosevelt._




III

Mevzuat ve dağıtım sorunları


_BEN. Mevcut durum_

[Sidenote: Yoldaki Zorluklar]

Kontrol etmek için bir şeyin yapılması gerektiğine dair artan bir inanç var
Mevcut muazzam göçmen girişi. Ama ne söz konusu olduğunda
Bir şey, bir kerede zorluklar ortaya çıkıyor. Çok fazla var
zaten Amerika'da yabancılar ve yabancı doğumlu birçok çocuk
ebeveynler, akışa herhangi bir noktada dokunmanın imkansız olduğunu
bir kaynaktan protesto. Bazılarının dediği gibi, "Çok gitmek zorunda değilsin
Bir göçmen bulmak için herhangi birimizin aile hattında. Çizik
bir Amerikalı ve bir yabancı buluyorsun. "Ve bu yabancılardan birkaçı değil
İrlandalı bir bayana sahip olduğu İrlandalı'ya sempati duyun
Şikayet çünkü Çinli bir hizmetçiye sahip olmakta ısrar etti, "
Tam burada sadece doğum kazası ile burada olanlar
"Öte yandan, geniş bir vizyonun yabancıydı:" Ben
Amerikan doğumunda tuhaf bir erdem olduğuna inanmayın veya
Amerikalılar (_per se_) diğer tüm ülkelerden daha üstündür; Ama inanıyorum
kendilerini yönetmek için diğerlerinden daha iyi takıldıklarını
ülke. Ülkeyi ne yaptılar ve ilk almalılar
ne olduğunu belirlemede ses. Bu sadece onların
üstünlük. "[31]

[Sidenote: 1905 Göçmenlik Konferansı]

Erkeklerin konuyu düşünmeleri önemli ve umutlu.
İstediğimiz tam ve adil tartışma ve kapsamlı bilgiler.
Bir demokraside hiçbir şey cehalet ve kayıtsızlık kadar tehlikeli değildir. BT
Erkeklerin düşünceli bir şekilde katılmaması çok daha iyi
düşüncesizce. Tüm vatansever ve Hıristiyan erkeklerin aradığı şey en iyisidir
Bu ülkenin iyiliği, yani tüm dünyaya kadar
Kendini yönetmenin yüce deneyi. İnsanlar uyanıyordu
Aralık 1905'te New York'taki Göçmenlik Konferansı ile gösterilen,
Çoğu eyalet valileri tarafından atanan beş yüz adam olduğunda,
tartışmak için Ulusal Sivil Federasyon himayesinde toplanan
Tüm göç sorunu. Göçmenlik uzmanları
Ülke mevcuttu ve şirket Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri içeriyordu
ve temsilciler, üniversite başkanları ve profesörler, önde gelen editörler,
avukatlar ve din adamları ve önde gelen işçi liderleri.

[Sidenote: Sonuçlar ulaşıldı]

Bu konuda böyle bir konferans daha önce yapılmadı ve sonuçlar
çoğunlukla ılıman ve mantıklı olan tartışmanın
basit olduğu için, daha iyisini getirecek gibiydi
teorisyen olması gereken erkekler ve
Amerikan İşçiliği Temsilcileri. Kararlar oybirliğiyle kabul edildi
muhafazakar ve pratikti. En önemli öneriler arayışı
Uzaylı ulaştıktan sonra Avrupa'daki giriş testleri için
Amerika, daha iyi dağıtıma yol açan bilgilerin yayılması için,
ve konusunu araştırmak için bir komisyon kurulması için
ihlaller ve kaçınmalar da dahil olmak üzere tüm ilişkilerde göç
mevcut yasanın. Kuşkusuz böyle bir komisyon,
Başkan ve yetkili otoriteye sahip olan, çok şey başarabilir
iyi. Bir kere, meseleyi insanların önünde tutabilir ve
Akıllıca kamuoyuna rehberlik edin.

[Sidenote: kendini koruma hakkı]

Ancak erkekler, belirli mevzuat açısından farklılık gösterebilir, bir
nokta yerleşmiş olarak kabul edilmelidir. Yani Kongre'nin hakkı
Amerikan'ı korumak için gerekli görülebilen yasaları geçin
kurumlar ve özgürlükler. Bir ulus devredilemez bir hakkı vardır
kendini yabancı istilaya karşı korumak; Ve önemli değil
İstila silahlı veya göçmenlik kisvesi altında. Yabancı
Nation, halklarını Amerika'ya veya zulümle gönderme hakkına sahiptir.
onları diğer uluslara yönlendirmek için ve hiçbir yabancının
Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilme hakkı.

[Sidenote: Eyalet Yüce Refahı]

Doğru, sivil ilişkilerde olduğu gibi göçte, irade ile değil
ya da bireyin hevesi, ancak devletin refahı ile. Başka
Bu, hükümetin herhangi bir uzaylı olarak sınır dışı etme hakkı vardır.
kalmaya uygun olarak kabul edilebilir. Hiçbir kafa karışıklığı olmamalı
Bu konudaki haklar.

[Sidenote: Reform çağrısında bulunan davalar]

Ancak soru tekrarlıyor, bir şey yapmaya ihtiyaç var mı? Olarak
Bu Başkan Roosevelt ve Göçmenlik Genel Komiseri
kabul etti. Son yıllık mesajında ​​Başkan,
Kanada ve Meksika aracılığıyla göçün yasaklanması, güçlendirme
Dışlama yasalarımızdan, vapur şirketleri üzerindeki daha ağır kısıtlamalar,
ve göçmenleri ikna etmek için daha ciddi cezalar. Bu çarpıcı bir gerçek
yasalarımıza önerilen eklemelerin neredeyse tamamı
Yapılan yasaların kaçınmasını ve ihlalini durdurun
en kapsamlı sahtekarlık ve şüpheli uygulamalarla etkisiz
tür. Yakın tarihli bir yazar [32] bu konuyu yoğunlaştırılmış formda sunar
Bu "şaşırtıcı istismar kataloğunu" vermek,
Göç Bürosunun İstihdamında Özel Müfettişler tarafından Işık:

[Sidenote: Şaşırtıcı İstismarlar]

     "1. Sözleşme işçilerinin ithalatı, genellikle
     Yunanistan, İtalya ve Avusturya-Macaristan'dan padronların yönü.

     "2. Kanada ve Meksika'da göçmenlerin kaçakçılığı
     Atlantik limanlarımızda reddedilecek sınırlar.

     "3.
     ve diğer iğrenç veya bulaşıcı hastalıklar, böylece
     Süreç olmasına rağmen, müfettişleri tespit etmeden geçti
     acılarını daha sonra arttırabilir.

     "4. Sahtecilik ve Sahtecilik Sertifikalarının Sahteciliği ve Satışı
     ve aynı sertifikaların tekrar tekrar kullanımı ileri geri geçti
     akrabalar ve arkadaşlar arasında.

     "5. Ya yerel yetkililer tarafından göçmenlik yardımı
     Avrupa veya Amerika'da daha önceki gelenler tarafından.

     "6. Ulaşım şirketleri tarafından göçün teşvik edilmesi ve
     Avrupa'daki ücretli acenteler ve alt ajanlar orduları. "

[Sidenote: açık bir zorunluluk]

Sonuç olarak, Bay Ogg, bunlar yoluyla yaygın operasyonlardan
Yeraltı Kanalları Çok geniş bir anormal göç hareketi var
"geçersiz kılmak için ve her şeyden başka bir şaka yapmak
sistem. Özünde olan korkunç sayıda uzaylı
bağımlılık, kusurluk ve suçluluk bir şekilde elde etmek için
Ülkeye her yıl çağırmak için çok iyi bilinen bir gerçek
burada doğrulama. Kimse bunu inkar etmeyi taahhüt etmez. "Sade var
Bu nedenle, durumu kurtarmanın bazı araçlarının
bulunmalı.


_İi. Önerilen mevzuat_

[Sidenote: Üç öneri]

Göçmenlik Genel Komiseri, 1905 tarihli raporunda,
Yeni veya Değişkenli Mevzuat için çok fazla yer, ki
Gereklilik. [33] Vapur şirketlerini daha katı saygılarına getirmek için
Hukuk, hastalıklı kişileri 100 dolardan taşımak için cezayı artıracaktı
500 dolara. Okuma yazma bilmeyenlerin tartışmasını destekliyor ve özel bir
Tavsiye uluslararası bir göçmen konferansı öneriyor
Antlaşma veya kongre ile güvence altına almak amacıyla uzmanlar
uzaylıların göç ettiği yabancı ülkelerin her ikisi de azaltmada
göçmenlerin sayısı ve kabul edilemez ve istenmeyenleri önlemek
Kendi evlerini terk etmekten dersler.

[Sidenote: Uluslararası Konferansın Değeri]

Böyle bir konferans kesinlikle iyi bir anlayışa elverişli olurdu
Milletler arasında, şüphesiz etkili bir kısıtlamayı güvence altına alacaktı
ulaşım ajansları ve bu tür ışık tutumuna
Mevcut göçmenlik kısıtlaması sistemimize doğru yabancı hükümetler
Kongre'nin akıllıca karar vermesini sağlayacak şekilde
Bu ülkenin tehlikelerinden korunmak için önlemler gereklidir.
Artan uzaylı akışı. Bu takdire şayan bir öneri. Bay olarak
Whelpley, bunun bir göç ve göç sorunu olduğunu söylüyor,
Ve iki ülke göçmenlerle ilgilendiğinden, tüm mesele
uluslararası konferans ve eylem için uygun bir şekilde.

[Sidenote: Kongrede Göçmenlik Faturaları]

Kongre tarafından göçmenlikte alınan faiz,
1906 oturumunda on dokuz faturanın oturumu sırasında Meclise Giriş
göçü düzenlemek veya kısıtlamak için, bir sayı tanıtıldı
Senato da. Meclis Göçmenlik Komitesi, Bay
Massachusetts'ten Gardner başkan, tüm faturaları içine aldı
dikkate almak ve düzenlemek için kapsamlı bir fatura bildirmek
Yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü. Önerilen bu yasa ilerlemeleri
Değiştirmek için tasarlandığı 1903 Yasası'nın ötesinde. BT
Kafa vergisini 2 $ 'dan 5 $' a yükseltir, okuma testini [34] ve
Her erkek göçmen gerektirerek pratik olarak bir para testi oluşturur
Muayene sırasında 25 dolarlık el sahibi olmak. [35] Para
Kafa vergisi, kalıcı bir göç fonu teşkil etmek, karşılamak için
sadece göçmenlik bürosunun maliyeti, aynı zamanda bir
Bilgi Bürosu, göçmenlerin aldatılmasını ve onları göstermekten kurtarmak için
en çok istedikleri ve başarılı olmaları muhtemel. [36]

[Sidenote: The Reading Test Pro ve Con]

Bu önerilen mevzuatta en çok neden olan bölüm
Tartışma ve dağılım okuma yazma bilmeyen testidir. Bu önlem oldu
O zamandan beri göçmenlik kısıtlayıcı lig tarafından Kongre'ye baskı yaptı
1894'te bu toplumun organizasyonu. Senatör Lodge babası ve
Bir kez geçti ve Başkan Cleveland tarafından veto edildi. Başkan
Roosevelt bunu 3 Aralık 1901 mesajında ​​tavsiye etti ve
Birçok hayır kurumunun ve birçok liderliğin onayını aldı
erkekler. Bunun lehine en güçlü argüman bir çözünürlükte yer alıyor
Aynı argüman olmasına rağmen, Boston'un ilişkili hayır kurumları tarafından geçti
kısıtlama sorunu için genel olarak geçerlidir. Okuma testi
Ulusal Göçmen Konferansı'nda konuşmacılar tarafından tartışıldı, ancak
Toplantı bunu kabul edilen kararlara dahil etmedi. Yahudi
Etkiye karşı güçlü bir şekilde atılır, çünkü Rus Yahudiler
Baskıdan kaçmak, şimdiki zamanın en okuma yazma bilmeyenleri arasındadır.
göçmenlik. Bu, okul tesislerinin eksikliğinden kaynaklanmaktadır, ancak
Yahudiler doğal olarak eğitime ve Yahudi çocuklara halk
Okullar ve liseler ödülleri yerine getiriyor. "Çok uzun zaman önce ben
New England Akademisi'nde Yahudi bir kızın ödülü kazandığını gördüm
erkek ve kız çocuklarının başkanları üzerindeki anayasal tarih
Amerikalı aileler, babası okuma yazma bilmeyen bir Rus olmasına rağmen
Yahudi. "[37]

[Sidenote: Okuma yazma bilmeyenler lehine]

Bu hiçbir şekilde alışılmadık bir tanıklık değildir. Layık başka bir gerçek
Not şu ki, en yakın çalışanların birçoğu
Göçmenler okuma testini desteklemezler. Örneğin, Bay Brandenburg
okuma yazma bilmeyenlerin genellikle daha az görüşlü ve daha fazlasını kanıtladığını gösterir
Okuyabilen ve yazabilen aynı ırkın diğerlerinden kolayca asimile edilebilir,
ve deneyimi ilerledikçe
Raskallar ve istenmeyenler okuyabilir ve yazabilir; eğer onun seçimi olsaydı
Bu ülkeye varlıklı eğitimli bir Roma asilemanı veya
Okuma yazma bilmeyen bir Napoliten veya Sicilyalı işçi, işçiyi alacaktı
Her seferinde, beyni ve kas ve kalbi için daha iyi temeli
Cumhuriyetimizin kurumlarını inşa etmek. Bayan Kate Claghorn
ve diğer deneyimli işçiler bu görüşte hemfikir ve bunun olacağını düşünür
Karar testini okuma yeteneği elde etmek için olumlu bir talihsizlik. Ne
Bu uzmanlar para testini destekliyor mu? Müfettişlere inanıyorlar
insan doğasının hakimleri olarak daha fazla boşluk olmalı ve tercih eder
Başvuranın karakterine ilişkin kararlarına güvenmek
herhangi bir keyfi test. Yani bu tartışma için açık bir soru,
Her iki tarafta iyi argümanlar.

[Sidenote: Üç Önerme]

Daha fazla üç öneri var. Birincisi tanıtılan bir önlem
Pennsylvania'nın geç Kongre Üyesi Adams tarafından eve. Bu
herhangi birden gelen toplam göçmen sayısını kanunla kısıtlayacaktı
Herhangi bir yılda 80.000'e kadar ülke. Bu güneyi azaltacaktır
Avrupa kotası ve bunu Kuzey Avrupa'dan artırabilir. Olurdu
Herhangi bir oran yılda milyonları durdurma eğilimindedir.

[Sidenote: Gezici Panolar]

İkinci önlem, emin olan Bay Brandenburg tarafından önerildi
istenen çareyi kanıtlayacaktı. Onun görüşü çok şey taşıyor
ağırlık. Onun teklifi "gezici kurullarından önce göçmenleri seçmek
Akıcı bir şekilde konuşan iki, üç veya daha fazla yerli doğumlu Amerikalı ve
gelen insanların dilini ve lehçelerini iyice anlayın
onlardan önce-bu kurullar kamu hizmeti bazında olmak için "ve
Yabancıların merkezi şehirlerinde belirtilen zamanlar
gel. [38] Bu "devasa bir çözüm olduğuna inanıyor
Sorun. "Giderleri düşürür, toptan satış fırsatlarından kaçınır
Amerikalı yetkililerin ulaşım çıkarları ve
göçmenlerin kendileri ve denetçilerin geçişi reddetmelerini sağlıyor
zaten aşırı nüfuslu bölgelere gitmek isteyen kişiler
uzaylılar.

[Sidenote: Yurtdışında Teftiş]

Üçüncü önlem ikincisi ile uyumludur, ancak yerine
Seyirci tahtalarının kurulması, seçmeyi önerir
yurtdışında on beş veya yirmi liman için özel puanlar verilecek
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı göçmenlerin kurulması. Bay Ogg Devletleri
Plan aşağıdaki gibi:

[Sidenote: Şehirler Listesi]

"Belki de yeterli bir liste Hamburg, Bremen, Stettin, Rotterdam,
Antwerp, Londra, Southampton, Liverpool, Havre, St. Nazaire, Marsilya,
Fiume, Trieste, Napoli, Cenova ve Odessa. Bu bağlantı noktalarının her birinde
genel bir şekilde benzer bir göçmen istasyonu
Daha büyük Atlantik limanlarımızda göçmen istasyonları ve
Personeli ile yerleşik komiserlerin görevini yerine getirdi
müfettişler ve tıbbi ekler,
Erkek, kadın ve uzaylı milliyetin çocuğu, geçiş için başvuran
Amerika Birleşik Devletleri. Başarılı başvuru sahiplerine sertifika verilmelidir
hangi tek başına varış limanına inmelerini sağlayacaktır; onlar
o zaman ve orada,
En azından mevcut durum, onların
göç niyeti ve onların yapmaları için en iyi şeyin
evlerine dön. "[39]

[Sidenote: Avrupa'da eleme yapın]

Bu radikal plan, Ellis Adası'nı aslında bir
Avrupa'da puan puanı ve başlamadan önce eleme yapın. O
mantıklı olurdu. O zaman sadece arzu edilen kısım buraya gelir. Sırasında
Fikir radikal, yıllarca süren deneyimin büyümesi ve
Yansıtma ve Bay Ogg, göçmenlik yetkililerinin genellikle
bilgeliği ve uygulanabilirliği üzerinde anlaştı. Bu sistem, iyice
gerçekleştirilen, sadece yasadışı olan tüm göçü durdurmakla kalmaz, aynı zamanda
Yasadışı olmasa da şüpheli olan ve
istenmeyen. Rotanın bu ucunda daha fazla test uygulanan sadece
Kısmen etkili, çünkü deneyim mevcut testlerin
kaçtı. Diğer tüm göç reformlarının üzerine reform araçları
Beklemeli, denetimin ana çalışmasının bu değiştirilmesinde yatar ve
Avrupa'ya muayene. Yabancı hükümetler planı memnuniyetle karşılayacak veya
En azından bu ülke tarafından önerildiyse kabul edin.

[Sidenote: Bunun ne başaracağı.]

Bu sistem hariç tutulanların trajedilerini önlemeye hizmet edecektir; istemek
Buharlı geminin zararlı faaliyetini durdurmak için çok uzak
şirketler ve cazip elçileri; tespiti kolaylaştırırdı
ve şu anda olan yasaların bu kesicilerin ve kaçakçılarının cezası
bağışıklık; Ve bu oldukça farklı ve daha fazla arama yapmayı mümkün kılacak
Kütle
Ellis Adası'nda dökülür, olduğu gibi
huni. Kaynaklara geri dönüş insancıl ve bilge. İlgili masraf
Artan bir kafa vergisi ile kolayca karşılanabilir; Ve eğer değilse, bu bir durum
paradaki giderlerin
ülkenin refahı.

[Sidenote: Uluslararası Düzenleme]

Bunlar ilginç önermeler. Bay Whelpley Bay ile aynı fikirde
Brandenburg, göçmenle başa çıkmanın gerekliliği konusunda
ya da iniş veya iniş limanına ulaşır. Yasalarımızı söylüyor
ve kısıtlamalar şiddetli ve iyice ve akıllıca uygulanır,
ancak basit bir nedenden dolayı amaçlarının altında kalma
arz kaynağı üzerinde çok az veya hiç kontrol yok. "Yenmek için bir çaba
Kıyı üzerine yuvarlandıktan sonra gelgit geri döndü ve
Birçok varış, ülkenin kime yapacağı yasal olarak giriş kazanır
onsuz daha iyi durumda olun. "[40] Planı uluslararası bir
göçün düzenlenmesi, böylece her hükümet
Mevcut koşulları kontrol edin ve konuyu başlangıçta düzenleyin
nokta.

[Sidenote: daha yüksek bir standart]

Bu mevzuat konusu itiraf eden hassas ve zordur. .
Görüş çeşitliliği kafa karıştırıcıdır. Yine de mahkumiyetten kaçamayız
şimdiki göçün tamamen iyisi için çok geniş olduğunu
ülke. Süspansiyon ciddi olarak düşünülmemelidir, ama elbette
yasaları daha katı hale getirmek için hiçbir zarar veremez,
daha yüksek fiziksel standart, dejeneratları denemek ve ne pahasına olursa olsun durmak
Buna neden olan talep ve "yardımlı" göç istismarları
aldatılan ve dışlanmış açgözlülük kurbanları için çok acı çekiyor.


_III. Dağıtım sorunu_

[Sidenote: En önemli nokta]

Göç sorununun hiçbir aşaması
dağıtımdan daha var. Eğer varsa ortak bir görüş var
Muazzamın baş kötülükleri uygun dağılım yapılabilir
akış ortadan kalkacaktı. Bize yabancıların tıkanıklığı olduğu söyleniyor
Zaten kalabalık nüfus merkezlerinde,
medeniyet; yetiştirilecek kadar arazi olduğunu; Ve bu çok
İşletmeler, gelen vasıfsız işgücü çağrısında bulunuyor
Ancak şaşırtıcı sorun, göçmenlerin bulundukları yere nasıl alınacağıdır.
aranan ve gerekli ve değerli olabilir. Bu noktada, Bay Max Mitchell,
Yahudi Hayır Kurumları Federasyonu Müfettişi, diyor ki:

[Sidenote: Bir Uzman Görüşü]

"Sorun aşırı kalabalık.
Ülkede bir cennet ve ev arayan eski dünyanın insanları
özgürlük ve bolca, ama buraya geldiklerinde görmeliyiz
Şehir dışına ve ülkeye yönlendirilirler.
Sıradan insan endüstrisi bolca ödüllendirilir. Eğilimi
göçmenlerin büyük merkezlerine bu kadar yakından yapışmaları
Nüfus aşılmalıdır. Eğer yabancıların büyük kalabalıkları
Bu kıyıların her yıl mantıklı bir şekilde dağıtılabilir ve
bunun içinde bulunan tüm büyük ekilmemiş bölgeler üzerinde mantıksal bir yol
Nation çok zengin, asla çok fazla şikayet duymamalıyız
göçmenlik. Daha iyi çiftçiler,
Amerika'yı arayan yabancı halklar. "

[Sidenote: Mevzuat Gerekli]

Muhtemelen, ama sorun şu ki, çiftçilik yapmak istemiyorlar ve
Gecekondu mahallelerinin squalor'unu tarlaların yeşiline tercih etmekte özgür. Ne
Bu tekil ama güçlü eğilimin olabileceğini umuyor mu?
meseleyi çözecek olan hükümet düzenlemesi ile tasarruf edin
belirli bir varış yeri veya mesleği olmayanlar için yer. Öyle
Bu noktada, makul bir mevzuatın
güvenli; özellikle çeşitli dağıtım toplumları ve demiryolu
Şirketler, uzaylıları nereye gitmeye teşvik etme çabalarında başarısız olmalıdır.
Onlar gerekli. Komiser Sargent,
Bu konuda son üç yıldır ve haklı olarak
önemini tahmin ediyor. Diyor ki: [41]

[Sidenote: Ana Önem Dağıtım]

"Yargılamamda, taburcu edilme görevinin en küçük kısmı
Uzaylıları başarıyla ele alarak,
Bu ülkenin insanlar ve kurumları, şimdi sağlanan kısım
Yasaya göre. Önemi, yadsınamaz olsa da,
ikincil an. Pratik değerle karşılaştırılamaz, ne de yapamaz
Birçoğunun dağılımını güvence altına almak için önlemleri alın
Endüstriyel ihtiyaçları cehalet eden binlerce kişi ve
Bu ülkenin fırsatları ve yabancı toplulukları kolonize ediyoruz
büyük şehirler. "

[Sidenote: Bilgi Ajansları Önerildi]

Uygun mevzuat,
bu, devletlerin bir araya getirilmesi veya uzaylıları olmadan, uzaylılar
genel olarak ülkenin kaynakları ile tanışacak ve
hem yetenekli hem de çeşitli bölümlerin endüstriyel ihtiyaçları
vasıfsız emek, yaşam maliyeti, ödenen ücretler, fiyat ve
arazinin yetenekleri, iklimlerin karakteri, süresi
Mevsimler-Kısacası, bazı bilgiler tarafından sağlanan tüm bilgiler
Çabaları olan büyük demiryolu hatları, bölge kolu
Bu, birkaç yıl içinde bir vahşi doğadan
mutlu ve müreffeh bir nüfusa uyuyor.

[Sidenote: büyüyen bir kötülük]

"Yine şimdi uzaylıları dağıtmak için giriş yapmanın önemi
Büyük şehirlerimizde Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölgelerine toplanma
çalışarak başkalarını değiştirmeden istihdamı güvence altına alabilecekleri yer
daha az ücret için ve varoluş koşullarının eğilimi olmadığı durumlarda
Hastalığın, ahlaksızlık ve sosyal ve direnişin teşvik edilmesi ve
Ülkenin siyasi güvenliği çağrıldı. Büro ikna oldu
göçmen sorununun hiçbir özelliği bu kadar ısrarla talep etmiyor
halkın dikkati ve etkili eylem. Kaldırılacak kötülük bir
Bu istikrarlı ve hızlı bir şekilde artış ve kaldırılması
hileli seçimlerin, yoksulluk, hastalık ve suçun köklerine grev
büyük şehirlerimizde, diğer taraftan büyük ölçüde
Emek için artan talebin,
ülke. Bildirilen çabalara çok fazla cesaret verilemez
bazı demiryolu şirketlerinin gelgitinin bir kısmını yönlendirmek için
Güney eyaletlerine göç. İnanılmaz, görüşüne göre
Büro, bu konunun yatak olarak önemini fazla tahmin etmek için
Göçün gelecekteki refahı üzerindeki etkisi üzerine
Ülke. "[42]

[Sidenote: Dağıtım Grafiği]

Mevcut yeri ve dağıtımı ile ilgili gerçekler nelerdir?
Göçmenler? Cevap en ilginç bir çalışmayı içeriyor. Alarak
1905 göçü, bir sonraki sayfadaki grafik [43]
Devletler tarafından dağıtım.

[İllüstrasyon: Göçmenlik oranı ve göçmen sayısı
30 Haziran 1905 tarihinde sona eren mali yılda her eyalete gitmek

Göç Bürosu'nun izni ile]

[Sidenote: Kitlelerin kaldığı yer]

New York, Pennsylvania ve Kuzey'e giden muazzam oran
Atlantik bölümü göze çarpıyor. Yüzde doksan aldılar. ki
Bütün, güney yüzde dördü aldı. toplamın ve
Sadece yüzde bir. Bunun Güney Orta eyaletlerine gitti. Büyük
Batı'nın sadece yüzde dördü vardı. önceki yıla göre; gösteriş
kesin olarak milyondan ne kadar az şey çok uzak olurdu
Milyonun tamamının gitmesi daha iyi. Orada olduğunu söylemek güvenlidir
New York, Pennsylvania veya yeni bir meşru talebi çok az veya hiç yoktu
Herhangi biri için İngiltere. Aynı zamanda biraz cesaret var
Son on dört yılın dağılımının
bulunan eyaletlerde artık daha küçük oranlar kalıyor
Ana giriş bağlantı noktaları. Örneğin, New York'un yüzdesi
Devlet sürekli yüzde kırk ikiden düştü. 1892'de otuz
yüzde. 1905'te. Pennsylvania, Batı Virginia ve Ohio kazandı
orantılı olarak.

[Sidenote: incelenecek diyagramlar]

Yabancı doğumluların dağılımını gösteren bir dizi diyagram
1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamak, Bay F. W. Hewes tarafından hazırlandı,
_World's Work_ için ve Ekim 1903'te yayınlandı. Nezaketle
Doubleday, sayfa ve şirket, yayıncıların çoğaltılması. Her biri
İçlerindeki nokta bin kişiyi temsil eder. Bir bakışta nerede gösteriyorlar
Göçmenler 1900'deydi, toplamlar ırk veya milliyetle. İle
Bu toplamlara ek olarak, son beş yılın dikkate değer rakamları,
İtalyan ve Slav toplamlarındaki büyük artışı takdir edebilir,
ve yerellik için mevcut durum hakkında bir fikir elde edilebilir
Yüzdeler maddi olarak değişmedi.

[Sidenote: Koruyucu Toplumlar]

[İllüstrasyon: Norveç, Norveç'te doğan Danimarka-
Devletler 1900

"Dünyanın Çalışması" ın özel izniyle çoğaltılmıştır Telif Hakkı,
1903.]

[İllüstrasyon: Kanada, İngiltere, İskoçya, Galler'de doğdu-
Amerika Birleşik Devletleri 1900

"Dünyanın Çalışması" nın özel iziniyle çoğaltıldı. Telif hakkı,
1903.]

Dağıtım olarak düşünülmesi gereken diğer nokta şimdi çaba
istenen sonuçları gerçekleştirmek için yapılmak. Mevzuat yerine veya
devlet hükmü, bunlar (1) tarafından düzenlenen toplumlardır.
bireyler ve (2) demiryolu şirketleri. Bilgi Bürosu [44]
Tasarı tarafından şimdi Kongre'de önerilen, eğer kurulursa,
Devlet kurumları ve diğer tüm organlarla birlikte tanıtım
dağıtım.

[Sidenote: İtalyan toplumu]

Bu kuruluşların en aktif ve verimli olanlarından biri,
bir illüstrasyon olarak hizmet, İtalyan göçmenler toplumu,
New York'ta, bataryanın yakınında. Toplum böylece
Amaç ve Yöntemler:

"Yaklaşık 200.000 İtalyan göçmen şu anda bu limana iniyor
her on iki ayda bir. Bu göçmenler neredeyse tamamen fakir köylüler
bizim dilimizi kim konuşamıyor. Bu insanların adil olabilmesi için
Bu yeni ve onlara garip bir ülkede başlayın ve
Yasalarımız, alışkanlıklarımız ve gümrüklerimizle mümkün olan en kısa sürede aşina olun,
Çeşitli türlerin yardım ve talimatları onlara verilmelidir. Döşemek için
Bunlar özgürce veya mümkün olan en düşük maliyetle,
İtalyan Göçmenler Topluluğu.

[Sidenote: Gerçek Bir Hizmet]

"Buna göre, işinde toplum,
Ellis Adası'ndaki göçmenlerin ihtiyaçları; Bir eskort hizmeti çalıştırır
Hangi yetkili kişiler nominal maliyetle, almak için
hedeflerine göçmenler; Bir iş ajansı yürütür; BT
Bir Bilgi Bürosu sürdürür; Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte çalışır
göçmenlik yasalarını uygulama yetkilileri; İşgücü kamplarını yönetiyor
müteahhitler; Swindling ile uğraşan herkese savaşır
göçmenler; Padrone sistemini tüm
formlar; Ve son olarak ve genel olarak, göçmenlere yardım etmek için elinden geleni yapar,
böylece mümkün olan en kısa sürede kendi kendini destekleyebilirler ve
Kendine saygılı vatandaşlar, bunun için bir zarar ve bir fayda değil
ülke."

[Sidenote: İtalyan hükümetinden hibeler]

Toplum gönüllü katkılarla desteklenmektedir ve
İtalyan hükümetinden yılda yaklaşık 7.000 dolar. .
Toplum, şehrin polis departmanının onayı ile bir araya geldi,
Ellis Adası'ndaki Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve İtalyan kraliyet
Göç Bakanlığı ve yapmış olan tüm bireylerin
kendileri ne yaptığına aşina. Bir Boston da var
Yeni gelenleri Sharpers'tan korumak için 1902 yılında düzenlenen İtalyan toplumu,
hırsızlar ve hileli kişiler; Ayrıca bankacıların sahtekarlıklarından ve
Padronlar. İtalyan hükümeti buna yılda 1.000 dolar verdi
Toplum.

[Sidenote: İbranice ve diğer toplumlar]

Benzer bir çalışma Birleşik İbranice hayır kurumları ve kaldırma tarafından yapılır
1901'de New York'ta Yahudiler tarafından kurulan büro. Bu ajans aracılığıyla
Son üç yılda 10.000'den fazla Rus veya Rouman Yahudisi
Getto'nun aşırı kalabalık nüfusunu arttırmaktan korunmuş
ve ter dükkanı sefaletinin toplamını şişirmek. Sayı dağıtılırken
sabit girişle karşılaştırıldığında küçüktür (1903'te 5.525 gönderilirken
43.000'i New York'a yerleşti), iş kendini hissettirmek için adil bir teklif veriyor ve
Zaten burada Yahudiler tarafından bir takdir gösteriyor ve
hem göçmenlerin hem de
ülke. Endüstriyel kaldırma artık Yahudilerin bulunduğu her yerde biliniyor ve
Yapay dağılımı teşvik etmek için mümkün olan tek şey yapılmaktır
Mahkum olmayan ve tıkanmış en kötü kötülüklerin çaresi olarak
göç. [45] Alman, İskandinav ve diğerleri de var
Dağıtıma yardımcı olan yardımsever ve koruyucu toplumlar.

[Sidenote: Baş Engel]

Dağıtım şemasında temel zorluk, çoğu
Günümüz göçmenleri söz konusudur, ancak
Tarım için uygun olmadıkları İtalyanlar, çiftlikler
en çok işçiye ihtiyacı var. Başka bir zorluk [46] yetkililerin
çeşitli eyaletlerin göçmen gönderilerini almaya nesnesi
Şehir kiralık bölgeleri, onlarla ilgili olarak kesinlikle istenmeyen
nüfusa eklemeler. Amerika Birleşik Devletleri Göçmenliği
Soruşturma Komisyonu, farklı eyaletlerin valilerine sordu
Hangi göçmen milliyetleri istedikleri ve sadece iki durumda
Slavlar, Latinler, Yahudiler veya Asya için ifade edilen herhangi bir arzu ve bu ikisi
Para ile İtalyan çiftçilerle ilgili, kalıcı olma niyetinde
yerleşimciler. Yetkililer Güney ve
Şehirden Doğu Avrupalılar eyaletlere gecekondular. Dikkat olmalı
göçmenlerin ülke kolonilerine yerleşmedikleri de alındı.
onları neredeyse Amerikanlaştırma zorlaştırırlardı
şehirde sömürgeleştirildi.

[Sidenote: Güney Ne Yapıyor]

Yeni Güney zaten ülkeye nesne dersleri veriyor
Uzaylı akışının başarılı bir şekilde cazibesi ve kullanımında. .
İş temsilcilerinden oluşan dört eyalet göçmen ligi
Alabama, Louisiana, Mississippi ve Teksas'taki kuruluşlar
1903 yılında bu eyaletler için arzu edilen göçmenleri güvence altına almak için organize edildi. "BT
Kesinlikle fark edildi, "Chattanooga Times'ı gözlemledi"
Eski ülkeden muazzam bir giriş,
South gülünç derecede küçüktü ve önemi olan her şekilde orantılı
Ülkenin ve üretken alanlarımızın
ev arayanlar. "Bir göçmenlik bürosu kuruldu
Chattanooga ve Güney Carolina ve diğer eyaletler aktif organize edildi
Tarım ve Göçmenlik Bölümleri.

[İllüstrasyon: İrlanda'da doğdu-Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşik 1900

N.Y. City hakkında gruplandırılmış küçük noktalar, ayrıca,
Conn. Ve N.J.-Grafik Boston: Mass. Ve R.I.

"Dünya Çalışmaları" nın özel izniyle çoğaltıldı. Telif hakkı
1909.]

[İllüstrasyon: Almanya, Avusturya, İsviçre, Belçika'da doğdu
Lüksemburg. ABD 1900'de ikamet ediyor

"Dünyanın Çalışması" nın özel iziniyle çoğaltıldı. Telif hakkı
1903.]

Önde gelen demiryolu hatları, ilgi alanları olarak aktif kooperasyon vaat ediyor
Bu yönde olumlu yalan söyleyin. Gerçekten bazıları aktif olarak katıldı
Dağıtımın sağlanması çalışması.

[Sidenote: Yeni Zelanda Planı]

Öneri, bu konuda kârla çalışabileceğimiz iyi bir öneri
Bağlantı, Yeni Zelanda yöntemleri. [47] Orada yerleşik
Çalışma Bakanlığı "hayati görevi pratik görev olarak kabul etti
İşçiliğin nerede istendiğini bulmak ve orada işçiliğin yatmasını sağlamak
başka yerlerde boşa harcanacak. "Bu amaçla, geniş ölçüde genişletilmiş bir ajans sistemi
işçileri getirmek ve birlikte çalışmak için korunan işsizler
Koloniye dağılmış ve hayır kurumu reddedilir. Deneyim
Şehir halkının ve esnaf adamlarının başarılı olduklarını gösteriyor.
Çiftçiler ve çiftlik işçileri. Bay Lord diyor ki: "Bu,
Hükümet, emeğin dağıtılmasını üstlenecek, ancak hiçbiri
bir dışlama kararından daha az rasyonel veya tolerans
tıkanıklık ve gecekondu mahallesi şimdi. "

[Sidenote: başlamadan önce bilgi]

Hükümetin yapabileceği bir şey,
Göçmenler kendi ülkelerinde, onlar
Amerika Birleşik Devletleri yasalarıyla ilgili olarak,
Çeşitli bölümler, avantajlar ve dezavantajlar, emek talebi ve
ne tür. Resmi bir yazışma ve bilgi bürosu
İstenmeyen göçmenlerin gelmesini kontrol edin ve istenen istenen dağıtın
Onlar geldiklerinde.

[Sidenote: Parlak tarafa bakmak]

Dağıtım sorunu sadece son zamanlarda ele alınmış olsa da
ciddi, önemi şimdi gerçekleşti ve
bundan böyle büyük bir ilgi göreceğine ve bu bilge
Önlemler şiddetle itilecek. Çarpıştırılan tıkanıklık anlamına gelecektir
artan asimilasyon ve azalmış tehlike. Durumu gözden geçirirken
İçinde ciddi bir düşünce ve bilge gerektiren çok şey varken
Eylem, Dr. Charles L. Thompson'un bu sözleriyle yürekten katılıyoruz:

[Sidenote: Barlar değil Kılavuzlar]

"Kötümser olmaya gerek yok. Her şeyden önce gitmemeliyiz
Ülkemizin tarihine geri dönelim. Asimilasyonla harika büyüdük.
Kurumlarımızın gücüne onurlu bir güven duyalım ve
Hıristiyanlığımızın, geliştirilen süreci sürdürmesi
Cumhuriyetin Gücü. Eğer ilkelerimize sadık kalırsak
üzerine konulabilecek herhangi bir gerginliğe eşit. Sadece görelim
hem sivil hem de dini ilkelerimizin tam bir güçte iş yerinde
göçmenlik taştanının yükseldiği sorular üzerinde. Ne İhtiyacımız
yabancıları dışarıda tutmak için daha fazla bar değil, daha fazla işçi ile çalışmak
onları ve onlara Amerikan ve Hıristiyan hasatını nasıl toplayacaklarını öğretin
Özgürlük. "[48]


Bölüm III için Sorular

Amaç: Mevzuat ve dağıtım sorunlarını incelemek
Uzaylılar

I. _ Yetenekli gözlemcilerin mevzuatla ilgili görüşleri_.

     1. Kısıtlamayı tercih eden bazılarının isimlerini ve görüşlerini verin
     göçmenlik. Karşı olan bazılar. Hangisine katılıyorsun?

     2. 1905 Göçmenlik Konferansı: Neydi? Ne yaptı
     tavsiye etmek?

     3. Ücretsiz giriş için: Hükümetin hakları nelerdir? İle ilgili
     Birey mi?

     4. Başkan Roosevelt ne öneriyor?


İi. _ Sproped Mevzuat_.


     5. Hangi istismarların özel olarak düzeltilmesi gerekir?

     6. Kongre'den önce "Gardner Bill" in başlıca hükümlerini adlandırın
     1906'da.

     7. * Bir okuma testine ve karşı nedenler verin. Var mısın
     buna mı yoksa karşı mı oy verdiniz?

     8. Önerilen diğer yöntemler hakkında bilgi verin ve görüşün
     Göçmenliği kısıtlamak.

     9. Gürümleri ayrılmadan önce elemek mümkün olur mu?
     Avrupa?


III. _Dağıtım._


     10. Akışın daha geniş bir dağılımına ne kadar yapılabilir?
     göçmenler mi?

     11. Daha büyük sayılar şimdi nereye yerleşiyor? Hangi şehirlerde? Ne
     Devletler?

     12. Hangi toplumlar daha iyi yerler bulmalarına yardımcı oluyor?

     13. Bazı Güney eyaletleri tarafından hangi özel çabalarda bulunuyor?

     14. Yeni Zelanda bu soruyla nasıl başa çıkıyor? Bunu kopyalayabilir miyiz
     Plan?

     15. * Tüm problemle başa çıkmak için hangi ruha ihtiyaç var?

     16. Daha iyisini getirecek özel çabalardan bahsedebilir misiniz?
     Göçmenlik kontrolü veya yönü?


Gelişmiş Çalışma Referansları.-Bölüm III

    I. _ Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Görüşleri Üzerine Bir Araştırma
    Yetkililer._

    Bkz. Komiser General'in yıllık raporu,
    Washington "Göçmenlik Komiseri" başvurusu üzerine.
    1902 Raporu, s. 59, 60. 1904 Raporu, s. 37-47, 123-136.
    1904 Raporu, s. 61-70. 1905 Raporu, s. 58, 75-78.

    İi. _ 1906 mevzuatının
    Kongre._

    25 Haziran 1906 için "Gardner Bill" ve Ev Dergisi metni,
    Washington'a yazılarak güvence altına alınabilir.

    III. Distribütsüz göçmenliklerin _evils._


    Warne: Slav Invasion, IV, V.
    Avcı: Yoksulluk, vi.
    Lord ve diğerleri: Amerika'daki İtalyan, IV, X.


    IV. _ Göçmenlerin daha geniş dağılımını güvence altına almak için


    Salon: Göçmenlik, xiii.
    Lord ve diğerleri: Amerika'daki İtalyan, vii, ix.


    _ Son ve bugünün gerçek karakteri hakkında bir şey bilmek
    göç, birçok ve çok çeşitli unsurları ayırt etmeliyiz
    bunlardan oluşur ._-Samuel McLanahan.




İv

Yeni Göçmenlik


Dünya daha önce hiç bu muazzam ile karşılaştırılabilir bir şey görmediler
İnsanların çok kısa bir sürede hareketi. Nüfus Avrupa
Yüz yılda kaybetti, toplam sayısından daha büyük
1860 yılında Büyük Britanya ve İrlanda sakinleri ve sadece biraz daha az
aynı yıl Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden. Üçe eşittir
Augustus Caesar zamanında Avrupa'nın toplam nüfusunun beşinci.
Gemiler ortalama beş yüz yolcu taşıyorsa, yaklaşık elli
Transferde bin gezi yapıldı.

Kesinlikle çok fazla insan buraya geliyor; çok fazla
istenmeyen tür. 1902'de yediden fazla onda biri olmayan yarışlardan
bunun gümrük ve kurumlarıyla hızla asimile
Ülke. --_ Prescott F. Hall._

Göç sorusunu iletecek iki sınıf var. Bir
"Kapıları kapat ve kimseye izin ver" diyor; ve diğeri "Açık
Geniş kapılar ve herkese izin verin. "Hiçbirine sempati duyuyorum
Bu sınıflar. Mutlu bir orta yol var-bir ayırt etme yolu ve
Yargı. --_ New York Komiseri Robert Watchorn._

Tıpkı bir bedenin güvenlik ile beslenemeyeceği gibi, bundan daha hızlı beslenmeyi kabul et
onu asimile edebilir, bu nedenle bir devlet aşırı kabul edemez
ciddi yaralanma olmayan insanların akışı.-H. H. Boyesen._

Bana öyle geliyor ki, göçle ilgili tek endişemiz onun için
karakter. Avrupa'nın suçlularını veya kızaklarını istemiyoruz. Zaman
Seçim, başlamadan önce Avrupa'da. --_ Amerika Birleşik Devletleri
Senatör Hansbrough._




İv

Yeni Göçmenlik


_BEN. Yeni halklar ve yeni problemler_

[Sidenote: Irk Tipi Değişikliği]

Göçün ırksal karakterindeki değişiklik çok büyük oldu
Son on yıl içinde "yeni göç" terimi kullanıldı
Mevcut hakim türünü eski yıllardan ayırt etmek. İle
Yeni Göçmenlik Güneydoğu'dan gelen tüm uzaylıları geniş ölçüde kastediyoruz
Avrupa-İtalyanlar, Macarlar, Slavlar, İbraniler, Yunanlılar ve
Suriyeliler-kuzeybatı Avrupalılardan ayrıldığı gibi-İngilizce,
Scotch, Gal, İrlandalı, Fransız, Almanlar ve İskandinavlar. Etnik
Washington'daki yetkililer aşağıdaki ırksal bölümü yapıyor, yani
Resmi raporlarda kullanılır:

[Sidenote: yarış sınıflandırması]

"Bu ülkeye göçün yüzde doksan beşi.
Avrupa. Bu farklı ırkların veya halkların çoğu veya daha düzgün
Avrupa'dan gelen ırk alt bölümleri dörtte gruplandırıldı
Büyük bölümler, aşağıdaki gibi:

     "Kuzey Avrupa'dan Cermen Bölümü: Almanca, İskandinav,
     İngilizce, Hollandalı, Flaman ve Fin.

     "Güney Avrupa'dan İber Bölümü: Güney İtalyanca, Yunanca,
     Portekizce ve İspanyolca: Asya'daki Türkiye'den Suriye.

     "Batı Avrupa'dan Kelt Bölümü; İrlandalı, Galli, Scotch,
     Fransız ve Kuzey İtalyan.

     "Doğu Avrupa'dan Slav Bölümü: Bohem, Moravian,
     Bulgar, Servi, Karadağ, Hırvat, Sloven, Dalmaçya,
     Bosnalı, Herzegovinian, İbranice, Litvanyalı, Lehçe, Roumanian,
     Rus, Ruthenian ve Slovak.

     "Mongolik bölünme de Çince dahil olmak üzere eklendi,
     Japon, Korece, Doğu Hint, Pasifik Adalı ve Filipinli.

     "'Diğerleri' altında Magyar, Türk, Ermeni,
     Afrika (Siyah) ve Batı'ya özgü alt bölümler
     Yarımküre. "

[Sidenote: Yeni Göç]

Bu yeni göç yaygın olarak ya da kesin olarak kabul edildi
Cermen'den istenmeyen veya en azından belirgin bir şekilde daha az arzu edilir ve
Uzun yıllar boyunca pratik olarak Amerika alanına sahip olan Celtic
kendisi. İtalyanları ve Slavları gruplamak nadir olmadı ve
Onları "Avrupa'nın artan ve reddetmesi" olarak adlandırdı, şimdi terk edildi
Bir tür dünya "çöp kutusu" olarak tanımlanan Amerika'ya.
Aşırılık yanlıları kasvetli renklerle çizdiler.
Eski dünyanın en kötü ve en okuma yazma bilmeyen ve tahliye edilemez unsurları. A
Kuşkusuz bunlara karşı farklı önyargı yaratıldı
Comers.

[Sidenote: Olumsuz görüşün nedenleri]

[İllüstrasyon: Ağırlığa neden olan göç kaynaklarındaki değişiklikler
Okuma yazma bilmecenin artması

Bu grafik, İtalya'dan ne okuma yazma bilmeyen bir kütle geldiğini gösteriyor.
Avusturya-Macaristan ve Rusya. Sadece on dört yaşın üzerindedir
okuma yazma bilmeyen olarak sayıldı. Göç kaynağındaki değişiklik
Kuzey ve Batı Avrupa'dan Güney ve Doğu Avrupa'ya
yapamayanların sayısındaki bu radikal değişiklikten sorumlu
Oku veya yazın. 1905'te gelen Güney İtalyanların yüzde 56'sı.
okuma yazma bilmeyen; ve Ruthenyalıların yüzde 63'ü. Bunların çoğu
Okuryazarlar asla okumayı öğrenmeyecek, çünkü onlar okulun ötesinde
yaş.]

Yeni olduğu hissine karşı tartışmasız bir zemin var
Göçmenlik birçok açıdan eski tipten daha az arzu edilir. Bu halklar baskı ve depresyon koşullarından geliyor,
Okuma yazma bilmeme ve yoksulluk. Bundan çok daha önemli, yoktu
Anglo-Sakson fikirleri veya hükümetle temas. Sonuç olarak
Amerikan idealleri ve standartlarından neredeyse tamamen cahil. Çok geniş
Bu göçmenlerin ortak fikirleri ile farklılıklar arasındaki fark
daha aydınlanmış ve ilerici Kuzey ülkeleri. Yani var
Karakter türü ve gümrük ve görgü kuralları.

[Sidenote: eski göçmen türü]

Eski türe yeterince aşina olduğumuz ve burada ihtiyacımız yok
üzerinde durmak için. Bir parçanın ne kadar büyük oynandığını biliyoruz
Almanlar tarafından ulusal maddi işletmelerimizin gelişimi,
İngiliz ve İrlandalı, Scotch ve Galler, İsveçliler ve Norveçliler.
Milyonlarca kişi günümüzün sadık Amerikalıları arasında. İrlandalılar
Başlangıçta Amerika'nın vasıfsız emeğini gerçekleştirmeye geldi. Onların kadınları
Yurtiçini yaptı ve birçoğu hala Amerikan mutfağını yönetti.
Ancak İrlandalı adamlar patronlara ve yüklenicilere,
mağazalar, esnaflar ve meslekler ve özellikle siyasete kadar
Pratik olarak şehirleri yönetiyorlar ve aslanın payına sahipler
Devlet pozisyonları. Almanlar her zaman en iyiler arasındaydı
İstihbarat, tasarruf ve diğer niteliklerde göçmen nüfusumuz
Alman ulusunu güçlü ve istikrarlı hale getiriyor. Bizi Almanize ettiler
onları Amerikanlaştırdığımızdan daha fazlası. İskandinavlar
Mükemmel yargı kendilerini dağıttı ve büyük ölçüde
tarım. Avrupa'nın tüm bu kuzeyinde halklar ortak bir
ilke ve fikirlerin mirası ve hepsi bunu doğal buldu
Amerikan yaşamına asimile edin. Amerika onlara büyük bir borç borçlu,
Evlat edinerek kendileri haline gelen toprağa yaparlar.

[Sidenote: Ayrımcılığın Gerekliliği]

Ancak bu yeni göç hakkında ne söylenebilir? Önce nasıl olduğunu görelim
Irksal karakterdeki değişim harika ve sonra farklılaştı
Bu yeni yarışlar. Herhangi bir yarışı bir bütün olarak markalamak için yapmayacaktır.
Bununla başa çıkacaksak, ayrımcılık kesinlikle gereklidir
Konu pratik ve adil bir şekilde. İtalyanlar ve İtalyanlar var, slavlar
Ve Slavlar, tıpkı her türlü İrlandalı, Alman ve Amerikalılar gibi.
Hiçbir ırkın erdem ya da mengene tekeli yoktur. Bu tablo bize yardımcı olacak
Milyonlarca göçmeni 1820'den beri yarışmaya ayırt etmek için:

  Hollanda 146.168
  Fransa 428.894
  İsviçre 220,199
  Danimarka, Norveç,
    ve İsveç 1.730.722
  İtalya 2.000,252
  Japonya 88.908
  Almanya 5.187.092
  Birleşik Krallık,
    Büyük Britanya
    ve İrlanda 7.286.434
  Rusya 1.452.629
  Ülkeler Değil
    Belirtildi 2.130.756
  Çin 288.398

[Sidenote: Dikkat çekici bir vites]

Bu rakamların önemini takdir etmek için hatırlanmalıdır
Birleşik Krallık ve Almanya'dan gelen toplamlar
neredeyse on iki buçuk milyon, ya da yarısından fazlası
Tüm göçmenlik 1905'e kadar, oranlar hızla
Değişen. Örneğin, Birleşik Krallık'tan gelen göç,
1851'de en yüksek noktası, toplam 272.740 olduğunda, ağırlıklı olarak
İrlanda'dan. Alman göçü 1887'de yüksek bir iz bıraktı,
Toplam 250.630. Öte yandan, İtalya'dan göç yaptı
1880'e kadar 10.000'e ulaşmadı ve ilk olarak 1900'de 100.000 puanı geçmedi.
Son beş yılda yaklaşık bir milyon İtalyan-veya yarısı yarısı
Tüm İtalyan göçmenliği-ülkeye girdi ve
1906 çeyrek milyonu daha fazla aşmayı vaat ediyor. En yüksek işaret
1903'te 233.546 idi; Ancak bu bile doğum hızına eşit değildi
İtalya. Macaristan ve Rusya'da, doğum oranı da
muazzam göçmen tahliyesi, böylece bu akarsu akmaya devam edecek
ve üzerine bir miktar kontrol konulmadıkça veya bazı yasama barajları
inşa edildi. Yahudilerden oluşan Rusya'dan gelen göç,
30.766'ya ulaştığında 1887'ye kadar kayda değer olun. 100.000'i geçti
1902'de; ve 1900'den 1905'e kadar toplam gelenler 748.522 veya sadece
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi sayısının yaklaşık yarısı. Aynısı
Macar ve Slav göçü için geçerlidir. Önemi geldi
1890'dan beri.

[Sidenote: İnferior, üstünlüğü kontrol ediyor]

Dikkate alınması gereken önemli nokta, göçün
Güneydoğu Avrupa, kuzeybatı Avrupa'dan
azaldı. 1869'da yüzde biri değil. toplam göçün geldi
Avusturya-Macaristan, İtalya, Polonya ve Rusya, 1902'de yüzde
yetmişin üzerindeydi. 1869'da toplam göçün yaklaşık dörtte üçü
İngiltere, Fransa, Almanya ve İskandinavya'dan geldi; 1902'de
Bu ülkelerden sadece beşte biri vardı. Oran neredeyse elinde bulundu
o zamandan beri aynı.

[Sidenote: Kaynakta Değişim]

Değişim, bu tabloda en açık şekilde gösterilir, bu da karşılaştırır.
1821-1902 dönemi için belirli ulusların toplam göçü
1903 yılı için:

                               1821 - 1902 1903
  Ülke sayısı yüzde sayı

  Avusturya-Macaristan 1.316.914 6.5 206,011 24.00
  İngiltere, Galler 2.730.037 13.4 26.219 3.1
  Almanya 5.098.005 25.0 40.086 4.7
  İrlanda 3,944.269 19.3 35.300 4.1
  İtalya 1.358.507 6.7 230.622 26.9
  Norveç, İsveç 1.334,931 6.5 70.489 8.2
  Rusya, Polonya 1.106.362 5.4 136.093 15.9

Bu tablo sadece bizim için esasen katkıda bulunan ulusları göstermiyor.
geçmişte nüfus ve güne ekleyen, ancak
Her birinin yüzdesi 1903'ten önceki dönemde değişmiştir.
1903. Bay Hall diyor ki: "Aynı oranlar elde edilmişse
daha erken dönemde olduğu gibi, ülkemiz ne kadar farklı olabilir ve
Kurumları şimdi! "

[Sidenote: Çeşitli yarış stokları sorunu]

Bu, tür, karakter ve homojenlik sorusunu ortaya çıkarır.
Yeni göç yeni sorunlar getiriyor. Eski göç,
1870'den önce, esas olarak alışkanlıklarda akraba olan yarışlardan oluşuyordu,
Orijinal sömürgecinin kurumları ve gelenekleri. [49] Bugün biz
Kesinlikle farklı koşullarla yüzleşin. Aynı zamanda bunlar
Nispeten bilinmeyen yarışlar bize birçok sürpriz ve bilgi getirecektir
Gerçekler, önyargı için tek çare ve için tek temeli
yapıcı Hıristiyan çalışması. Üstelik bir şey bilmeliyiz
Eski dünya ortamı, olası gelişimini yargılayabilmemiz için
Amerika'daki bu halklar ya da onlara en iyi erişimin yolunu öğreniyorlar.
Çünkü bir şekilde olmadıkça Amerikanlaşmayacaklar
Amerikalılar tarafından ulaşıldı; ve onlar olana kadar asla ulaşılmayacaklar
anlaşıldı.


_İi. İtalyanlar_

[Sidenote: aşırı görüş]

Yeni göçle ilgili daha ayrıntılı çalışmamızda, önce
Şehirlerimizde olduğu her yerde görülen ve belki de
göçmenlerin en göze çarpanı. İşte bir kerede ikiye geliyoruz
aşırı görüş. Aşırı bir şey çok az bulur ya da hiçbir şey
hep birlikte sınıflandırılan ve yargılanan İtalyanlar için elverişli
Mafya'nın ışığı veya "kara el", tüm işler için hazır
karanlık. Diğeri bu uzaylıları o kadar çok övüyor ki bir İtalyan
Kendisi yazara, halkı hakkında son bir kitaba atıfta bulunarak
Amerika'da: [50] "Sanırım hepimizi yapmamıza sevindim
Aziz ol, ama korkarım hikayenin başka bir tarafı var. "
Bu uçlar arasındaki gerçeği bulmayı umuyoruz. Bu kabul edilmeli,
Başlangıçta, çoğu durumda en çok ilgisi olanların
İtalyanlar, ne olursa olsun, onlarla sıcak bir şekilde ilgilenir ve
hem yeteneklerine hem de Amerikan'a uyarlanabilirliklerine inan
hayat.

[Sidenote: Üstün yetenekli bir yarış]

Emil Reich gibi bir yazar, "
Latin ırkları, "_contemporary incelemesinde," az olabilir
İtalyanların Avrupa'nın en yetenekli ulusu olduğundan şüphe ediyor, "görüyoruz
Tüm İtalyanları aynı şekilde sınıflandırmanın ve altına koymak bir hata olduğunu
"Dagoes" olarak hor görmenin yasaklanması. Neredeyse birbirlerinden farklıdırlar
Erkekler hala aynı renkte olan farklı olabilir, son zamanlarda
yazar. [51]

[Sidenote: Kuzey ve Güney arasındaki belirgin farklılıklar]

Çoğu Kuzey İtalyan alpin ırkına sahiptir ve kısa, geniş
kafatasları; Güney İtalyanlar Akdeniz ırkından ve uzun süredir,
dar kafatasları. İkisi arasında, halk tarafından yapılan geniş bir ülke şeridi
karışık kan. Görünüşte İtalyanlar bir şey olabilir
Tow-Coned Teuton Swarthy Arap. İlçeye göre değişiyor
geliyor, kaba ve gürültülü olabilir; Suave,
akıcı ve jesteratif; veya mezar ve sessiz. Bu farklılıklar uzanır
yaşamın temellerine. İtalya eyaletleri radikal
aksine, sadece elbise, aşçı ve gümrükte değil, karakterde,
düşünce ve konuşma. Genellikle bir lehçe değişikliği
sabah yürüyüşü. Dağlarından cahil bir Valtellinli
Kuzey ve cahil bir Napoliten'in henüz anlayış yolu yok
birbirine göre; Ve daha dikkat çekici olan, konuşması
Chenova'nın okula gitmemiş köylüsü, Piedmont üyesi için anlaşılmaz,
yüz milden daha az uzakta yaşayanlar.

[Sidenote: Farklı Çevre]

Kuzey İtalyan, üstün bir ortamın sonucudur. Onun
Bölüm daha müreffeh, zeki, düzenli ve moderndir. .
Endüstriyel olarak ilerici, Demokratik Kuzey çarpıcı bir kontrast sunuyor
endüstriyel olarak durgun, feodal güney. Kuzey Bölümü
Yeni İtalya'nın ruhuyla dolu ve halkı daha az eğilimli
evden ayrıl. Orta İtalya da tarımda istikrarlı ilerlemeler sağlıyor
ve eğitim ve köylü çiftçisi evde kalır. Güneyde
İtalya tarımı neredeyse halkın tek güveninidir,
Günün birçok işçisi sefil ve bir buğday mahsulünün başarısızlığı
İrlanda'daki patates kıtlığı kadar felaket 1847'de İrlandalılardı.
Birleşik İtalya şüphesiz eğitim ve sektörde ilerleme kaydediyor,
Yaşam standartları artıyor ve geri gönderildi veya geri taşındı
Amerika'dan İtalya'ya bu ilerlemede bir dereceye kadar yardımcı oldu.
Dini olarak, elbette, Roma Katolik Kilisesi'nin hakimiyeti
Tüm İtalya'da ve diğer açılardan olduğu gibi okuma yazma bilmeyen İtalya'da devam ediyor
bu dini kuralın gücün olduğu yerde ne anlama geldiğine bir örnektir
İradesini çalıştırmasını sağlamak için yeterli insanlar üzerinde.

[Sidenote: Köylülerin Ortak Yoksulluğu]

Ev ortamı ve farkla ilgili bu gerçekler göz önüne alındığında
Halklar, açık bir şekilde, kapsamlı genellemeleri kullanmak için yapmayacaklar veya
organ ve meyve-peddörü temsilcileri olarak görmek
Amerika'da İtalya. Kültürlü profesyonellerden tüm notları alıyoruz
Okuma yazma bilmeyen köylüler, esas olarak, elbette köylü sınıfı. .
İtalyan illerinin ortak bir özelliği,
ezici vergiler ve tarımsal depresyon. Devamsız Ev Sahibi
İrlanda olduğu gibi, güney İtalya'yı canlandırıyor. Yine de büyük yollarla
Bu şekilde insanlardan uzak tutulan ve yeni bir bölgesi olmayan verimli toprak
Yetiştirmek için, İtalya nüfusu yirmi yıl içinde arttı
yirmi sekiz buçuk ila otuz iki buçuk, bir
Mil kare başına ortalama 301 yoğunluk ve doğumların fazlalığı
Ölümler yılda yaklaşık 350.000'dir. Dolayısıyla soru
Aşırı kalabalık bölgelerdeki insanlar sadece göç veya açlıktır. .
Güney İtalyanca, çalışmaya zorunlu olarak evden sürülür ve iş
Amerika'da bulunur, o yüzden gelir. Emeği çoğunlukla vasıfsız ve
Bu burada talep ediliyor. Sonuç, neredeyse yüzde seksen. ile ilgili
İtalyan göçmenler erkekler; yüzde seksenden fazla. aralarında
on dört ve kırk beş, çalışma çağında; yüzde seksenden fazla. var
Güney eyaletleri ve neredeyse aynı yüzdesi vasıfsız
İşçiler ve bunların büyük bir çoğunluğu okuma yazma bilmeyen. Başına seksen
Cent. "Taze, Güçlü Genç Adamların İnsan Başkenti" İtalya'nın
Amerika'ya katkı ve tanınma yolunu kazanan bir güçtür.

[Sidenote: İtalyan Göçmenlik Rakamları]

İtalyan göçünün, kaynaklarının ve onun
dağıtım. 1820'den 1880'e kadar altmış yıl içinde sadece 68.633 İtalyan
Amerika'ya doğru yol alırken, bu dönemde toplam yabancı
Göç on milyondan fazlaydı. 1890 nüfus sayımı İtalyanca verdi
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu sadece 182.580 olarak ve o tarihte
Buraya yarım milyondan fazla gelmişti. Sıradaki hızlı artış
Son yıllarda aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

  İtalya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç

  1890 52.003 1898 58.613
  1891 76.055 1899 77.419
  1892 61.631 1900 100.135
  1893 72.145 1901 135,996
  1894 42.977 1902 178.375
  1895 35.427 1903 230.622
  1896 68.060 1904 193.296
  1897 59.431 1905 221.479

[Sidenote: Dikkat çekici bir artış]

Bu, göçün o zamandan beri ne kadar istikrarlı ve dikkat çekici olduğunu gösteriyor
1900. Beş yıl içinde 959.768 İtalyan bu ülkeye geldi. Elbette
Daha fazla özellikle bunun karakterini bilmek için zamanımıza değer
Milyon ve medeniyetimizde bir unsur olarak vaatleri. Binlerce
Bunlardan "geçiş kuşları"-yani gelip giderler, para kazanıyorlar
burada ve onu harcamak için eve dönüp daha sonra daha fazla kazanmak için geri dönüyor;
Ancak on binlerce kalmaya geliyor ve şekillendirmede rol oynayacak
Geleceğimiz.

[Sidenote: İtalyanların Dağıtım]

İtalyanların dağılımı kısmen eşlik eden
diyagram. [52] Ancak bu, 1900 nüfus sayımına dayanıyor ve
1900'den beri milyon varışları hesaba katmıyor. Hedef Madde
Göçmen'in manifestosunda,
Dağıtım, Gelenek her zaman noktaya gelmese de
gazetelerinde adlandırıldı. 1905'in resmi raporundan bu sonuçlar
çizilmiş:

                         Kuzey güney
  Yerellik İtalyan İtalyan toplamı

  New York 9.733 81.572 91.305
  New Jersey 1.272 11.494 12.766
  Pennsylvania 7.554 43.078 50.632
  Connecticut 1,626 5.835 7.461
  Massachusetts 2.011 11.747 13.758
  Rhode Island 196 2.422 2.618
  Illinois 3.663 6.685 10.348
  Ohio 861 6.230 7.091
  Michigan 1.330 1.649 2.979
  Batı Virginia 421 2.987 3.408
  Louisiana 177 2.631 2.808
  Missouri 769 1.477 2.246
  Mississippi 674 213 887
  Sekiz Güney eyalet 467 1.036 1.503
  California 4,513 1.081 5.594
  Colorado 824 881 1.705

[Sidenote: büyük ölçüde şehirlerde]

En az bir İtalyan göçmenin
her eyalet ve bölgeye mahkum. Toplam İtalyan nüfusunun
1900'de bu ülkede yüzde 62.4. 160 ana şehirde,
Ve sadece New York'ta neredeyse yarısı. İtalyanların yüzdesi
Şehirlere ilgi duyulan İrlandalılarla aynıdır. [Sidenote: İtalyanlar ve İrlandalılar karşılaştır]

Bu ırklar arasında ilginç bir paralel çizilebilir. .
İtalyanlar bugün büyük ölçüde İrlandalılar tarafından işgal edilen yeri işgal ediyor
Dün. İrlandalılar daha önceki yıllarda üzülmesi nedeniyle geldi
evde koşullar, onları başka bir yerde yaşamaya zorlamak; Bu şimdi
İtalyanlar için doğru. İrlandalılar başlıca köylülerdi, vasıfsız
işçiler ve okuma yazma bilmeyen; İtalyanlar da öyle. İrlandalılar esas olarak geldi
tarım bölümleri ve büyük şehirlerde sürülen; Öyleyse
İtalyanlar. İrlandalıların kullanışlı silahı, Shillalah'dı,
İtalyan stiletto. İrlandalılar bu nedenle hazır istihdam buldu
Geniş materyal tarafından yaratılan ucuz vasıfsız işgücü talebi
Hızlı gelişmekte olan bir ülkenin işletmeleri, şehirler ve kasabalar ve
inşa etmek için demiryolları; Bu çalışma şimdi İtalyanlar tarafından yapıldı ve
Genellikle işte birçok açıdan daha iyi olduğu kabul edildi. İşte bir
onlarla ilgili olarak sık sık verilen tanıklık türünün örneği
İşçiler: [53]

[Sidenote: İyi işçiler]

"Yarışları karşılaştırırken temkinli olmayı öğrendim. İyi, kötü buluyorum
ve tüm ırklarda kayıtsız insanlar. Ama akımdan muhalefet ediyorum
Güney İtalyanların kuzeyden çok daha düşük olduğu fikri. Gibi
Oradaki bir insan aralarında daha fazla cehalet var; Ama okula gittiğinde
Güney İtalyanca kuzeyle birlikte kendi tutar. Başka bir gerçeği
Vaat, İtalyanların hizmet ruhunu kaybetmediğidir. Bunlar
İyi işçiler. Çok geçmeden, bir yükleniciye bir müteahhit sormak
Şehirde kanalizasyon neden istihdamında sadece İtalyanları vardı, diye yanıtladı,
Çünkü onlar en iyi işçiler ve yeterince var. Eğer
Bu hendekte İtalyan aşağı, bir Dünya'nın bir kürek yarısı var.
Akşam yemeği için ıslık çalıyor, düşürmeyecek; Onu atacak; .
İrlandalı ve Fransız-Kanadalı onu bırakacak. Ve öğle yemeği saatinde
bitti, saat vurduğunda İtalyanca eğilecek
Kürek işe gitmeye hazır, ama İrlandalı o ağacın altında olacak
Ve işine üç dakika ve her biri üç dakika olacak,
150 erkek için küçük bir eşya değildir. İtalyanca onu kabul etmiyor
Doğal düşmanı olarak işveren. Nazik hizmet ruhuna sahip. "

[Sidenote: Neşeli ve Duyarlı]

Yazar bunu kişisel gözlemden onaylayabilir. İtalyanlar
neşeli işçiler ve saatten on ila on beş dakika önce
çalışmaya başlayın. Nazik bir kelimeden hoşlanıyorlar ve nezaketle ders verebilirler
Amerikan doğumlu birçok kişi için. Onlarla temas kuran herkese sor ve
Aynı ifadeyi alacaksınız.

[Sidenote: Köylülüğün Çiçeği]

İtalyan Göçmenlik Süpervizörü Adolfo Rossi'ye göre
Uygun dağılımla derinden ilgilenen bölüm ve
Amerika'daki vatandaşlarının refahı, bu göçmenler çiçek
İtalya'nın emek sınıfı. Ekonomik olarak şüphesiz değerler
Kafa başına çok fazla dolar. Ancak soru çok daha önemli olan,
Sosyal kumaşta neler var? Biraz iddia olarak, İtalyan ırkı
Stok aşağı ve bozulur, eğer doğal olarak asimile olmazsa
Amerikalı veya standartlarımızı düşürme eğiliminde olacak, o zaman
İstenmeyen, göçmen ek olarak bir banka hesabı olmasına rağmen
sağlam vücudu. Konuyu daha da araştırırsa,
Muhtemelen İtalyanların istenmeyen bir şekilde yargılanacağı sonucuna varacak,
bir yarış olarak. Esasları konusunda bireysel olarak yargılanmalıdır.

[Sidenote: vasıfsız işgücü talebi]

Bay Carr, İtalyanların kesinlikle elverişli bir resmini çiziyor, isterse
kuzey veya güneyden. Anında işin ve yüksek ücretlerin değil,
Kiralık bir sevgi, "küçük italiklerimizi" yaratın. Büyük
Şehir, metro, tüneller, tüneller, devam eden işletmeler,
Su işleri, demiryolu inşaatı ve sıradan bina
Operasyonlar, geniş bir işçi ordusu çağırıyor. Eğitimli İtalyan
Amerika'da başarısız olan manuel ticaret olmadan göçmen. Okuma yazma bilmeyen
İşçi şansı yoktur. Göçmen işçi-98.000'den fazla
İtalyanlar 1903'te İtalya'ya geri döndü ve 1904'te 134.000-
onun hareketliliği ile endüstriyel nimet. O zaman, ona göre,
Burada kalan okuma yazma bilmeyenler için söylenecek bir şey. Onlar asla
anarşistler; "Kara El" mektuplarından suçsuzlar.
Bireysel işçi, aslında nadiren nazik ve bir şeydir.
Genellikle oldukça sıkıcı bir drudge. Bundan daha fazlası, okul sistemimizden mahrum bırakıyor
Bize vasıfsız işçiler. Kanalizasyon ve metroları kazan çeteler ve
Yapı Demiryolları okuma yazma bilmeyen veya neredeyse öyle ve
Alt emek derecelerinin arzımız, ülkelere bağımlı olmalıyız
bizimkinden daha fakir bir okul sistemi ile.

[Sidenote: olumlu karşılaştırma]

[Sidenote: İtalyanlar dilenci değil]

İtalyanların dejenere, tembel ve
fakir, yarım suçlu, medeniyetimize bir tehdit,
New York'ta İtalyanlar yaklaşık 450.000, İrlandalı 300.000'in üzerinde.
Erkeklerde İtalyanlar İrlandalılardan bire daha fazla. Bunları düşün
Gerçekler: 1904'te bin beş yüz altmış dört İrlandalı ve sadece
On altı İtalyan, Blackwell'in Almshouse'a kabul edildi.
Ada. [54] Bay James Forbes, Mencicancy Departmanı şefi
Hayır Kurumu Derneği, hiç görmediğini veya duymadığını söylüyor
İtalyan Tramp. Buna yanıt olarak, İtalyanlardan hoşlanmayanlar
Ucuz emekleri, aksi takdirde
istihdam edildi. Dilenmeye gelince, 1 Temmuz 1904 ve 30 Eylül 1905 arasında,
New York'taki Mendicancy polisi 519 İrlandalı gözaltına aldı ve sadece
92 İtalyanlar. Bu tablo ilginç bulunacak:


  Almshouse'a (New York) kabul edilen kişilerin doğuşu
  1900

                                                Erkek kadın toplamı

  Amerika Birleşik Devletleri 355 199 554
  İrlanda 808 809 1.617
  İngiltere ve Galler 111 87 198
  İskoçya 25 14 39
  Fransa 19 2 21
  Almanya 290 84 374
  Norveç, İsveç ve Danimarka 22 6 28
  İtalya 15 4 19
  Diğer ülkeler 50 36 86
                                              ----- ----- -----
                                              1.695 1.241 2.936

Bu, fakirliğin nereden geldiğine dair bazı fikirleri düzeltmelidir.
Kesinlikle İtalyanlar bununla suçlanmamalıdır. Koşullar
Boston İtalyanlar için eşit derecede iyi gösteriyor. Bütünün oranları
Ülke ayrıca onlara diğerlerine kıyasla oldukça düşük bir derece verir
yarışlar.

[Sidenote: Birkaç deli]

Delilik ile ilgili olarak, figürler kendi hikayelerini anlatıyor: hayırsever
Ülkenin kurumları, çılgınca vardı: İrlandalı, 5.943;
Almanlar, 4.408; İngilizce, 1.822; İskandinavlar, 1.985; ve İtalyanlar, 718.
Göçmenlik Bürosu Analizi ile gösterildiği gibi,
Hayır kurumlarında İrlandalı, Almanların 19'unun yüzde 30'dur.
İngilizce 8.5, İtalyanların ve İbranilerin her biri yüzde 8.

[Sidenote: sabıka kaydı]

Suçun önemli noktası da dikkate alınmaktadır. Burada İtalyan
şiddet içeren ve göze çarpan nedeniyle yaygın olarak çok yüksek derecelendirilir
kişiye karşı olan suçlarının çoğunun doğası. Duyuyoruz
Acımasız cinayetler, mafya tehditleri, gizli suikastlar,
ve sık sık sanguinary stiletto affrays ve
Kavga ve katil gibi tüm ırk. Gerçekler bunu desteklemiyor
fikir. Burada yine daha büyük olanın dezavantajına göre ortaya çıkıyorlar
Göçmen türü. Amerika Birleşik Devletleri Sanayi Komisyonu
Göç, istatistiksel raporuyla [55] "
Amerika Birleşik Devletleri bir bütün olarak, yabancı doğum beyazları daha az önemsiz
Yerli doğumun toplam beyaz sayısından daha suçlu. "Bu rapor
Ayrıca şöyle diyor: "Tüm ceza ve hayırseverlerin mahkumlarını almak
Kurumlar, en yüksek oranın İrlandalı tarafından gösterildiğini görüyoruz,
oranı yabancı doğumlu ortalamanın iki katından fazla olan,
Milyona 16.624'ten az olmayacak. "

[Sidenote: İtalyanlar ılıman]

Şimdiye kadar suçun en büyük oranı Inperance'dan kaynaklanmaktadır ve
Burada İtalyanlar kararlı bir avantajda, çünkü bunlar arasında
en az yabancı halklara karşı ve çok daha az
ortalama yerli doğumlu. Sarhoşluk tutuklamaları arasında son derece nadirdir.
onları ve sarhoş bir İtalyan kadın ahlaksız biri kadar nadirdir
karakter. Massachusetts'deyken yüzlerce üçte üç
Scotch, İrlandalı, İngilizce ve Almanlar da dahil olmak üzere yarışlar tutuklandı
Belirli bir yılda ingemance için,
İtalyanlar bu suçlamada tutuklandı. Bu açılardan yarış
Özellikle kira karşısında büyük bir övgüyü hak etmek
yeni gelenlerin çoğunun itildiği koşullar. Eğer olurlarsa
Amerika'da geldiklerinden daha kötü, dikkat etmeliyiz
Açgözlülük günahları ve tüm suçu uzaylılara koymaz.

[Sidenote: Saldırı Suçları]

İtalyanların en kötüsü olan kişiye karşı suçlarda, ama
bıçak ve tabancalı affreler çoğunlukla kendi başlarına sınırlıdır.
milliyet ve kıskançlıktan veya rekabetten veya kızgınlıktan kurtulmak
hayali yaralanmalar. "Kuşkusuz var," diyor Dr. S. J. Barrows, [56]
"şeffaf vahşetin cinayetleri veya bu sırada işlenenler
soygun. Şantaj ve dastard'ın bilinen örnekleri de var
Bireyler veya ruffians grupları tarafından suikast. Ama böyle öfkeler
tamamen varyansın, büyük kütlesinin bilinen eğilimi ile
Bu ülkede İtalyanlar. Her milliyette aşağılık erkekler var ve
İtalyanların
Tuhaf bir şekilde yüklendi, ancak farkında bir şekilde kınandı
cehalet veya önyargı. "Bu, bir uzmanın görüşüdür
İtalya'da yoğun bir şekilde seyahat eden ve insanları tanıyan kriminoloji
denizin her iki tarafında.

[Sidenote: İtalyanlar hepsi vasıfsız değil]

İtalyanların büyük çoğunluğunun
Göçmenler, vasıfsız olarak sınıflandırılırken,
Çiftçilik veya bahçe veya bir tür ev endüstrileri. Daha büyük
Yetenekli emek yüzdesi yaygın olarak varsayılan ve liste
ilginç. Örneğin, 1905 için Göçmenlik Yıllık Raporu,
Bir kısmını aldığımız mesleğe göre dağıtım verir
Önde gelen dersler:

  İtalyanların meslekleri, esnafları ve endüstrileri
  1905'te kabul edildi

                        Kuzey Güney Kuzey Güney
  İşgal İtalya İtalya İtalya İtalya

  Mimarlar 10 10 Marangoz ve Kabine
  Din Adamları 52 69 Yapımcılar 367 1.857
  Editörler 9 6 Dressmakers 161 615
  Elektrikçiler 24 20 Bahçıvan 30 165
  Mühendisler, Profesyonel 20 24 Mason 1.374 3.161
  Avukatlar 12 25 Madenci 1.843 492
  Edebi ve bilimsel kunduracılar 287 4,004
    Kişiler 19 15 Stonecutter 409 567
  Müzisyenler 38 240 Terzi 239 2.591
  Doktorlar 34 72 Çiftlik İşçileri 6,181 60.529
  Heykeltraşlar ve sanatçılar 116 52 Çiftçi 1.397 4.814
  Öğretmenler 31 45 Üretici 14 32
  Fırıncılar 201 571 Tüccar ve Bayi 557 1.415
  Berberler 82 1.718 hizmetçi 2.752 8.669
  Demirci 168 909 İşçi 14,291 56.040
  Kasaplar 65 278 meslek yok,
                                      14 7.632 32.115 yaşın altındaki çocuklar

[Sidenote: ilerleme eğilimi]

[Sidenote: eğitim arzusu]

Gelen tüm İtalyanların sadece hewers olmadığı görülecektir.
ahşap ve su çekmeceleri; belirgin bir eğilim varken
Drudury'nin dibinde başlayanların bir kısmı, metrelerde
Amerikan medeniyeti, ilerlemek için. Eğitim arzusu ve
İyilik umutlu olduğu kadar tezahür eder. Hiçbir ebeveyn daha fazlası
çocukları için hırslı veya onlara daha fazla bağlı,
ailelerini getiren İtalyan göçmenler mi ve hayır
Okullarımızdaki çocuklar daha parlak veya daha özenlidir. İyi var
İtalyan suşunda kan. Onlar bir sanat ve müzik seven insanlar,
Ve bu bakımdan Güney İtalyanlar liderlik ediyor. Onlar geliyor
Bir güzellik ve şöhret ülkesi, şarkı ve güneş ışığı ve güneşli bir
Mizaç zorluk veya hayal kırıklığı ile kolayca kaynaklanamaz. Aksi takdirde
Amerika'daki kiralık ve işgücü kampı deneyimleri yakında bozulur
onlara. Kazandıkları para hariç, değişiklik
daha kötüsü.

[Sidenote: İnanılmaz Tasarruf]

İtalyanların tasarrufu meşhurdur. Para kazanmak ve tasarruf etmek için
sağlıksız, sağlıksız ve aşağılayıcı koşullarda yaşayacak. Değil
Çünkü kir ve bozulmayı seviyorlar, ama çok para istiyorlar
Bunu elde etmek için herhangi bir şeye katlanacaklar. Yaşayabilir ve kurtarabilirler
Bir Amerikan ailesinin açlıktan öleceği yerde. Oldukça tekelleştiler
Bir süre için girdikleri belirli çizgiler-küçük meyve olarak
Ticaret, önyükleme işi ve diğer arayışlar. Söyleniyor
Amerikalıları meyve yiyen bir insan haline getirdiler. İçinde yerini almış
Yunan tarafından meyvenin sokak-vantiyesi, İtalyanca işe girdi
ciddi bir şekilde ve her zaman
İyi bir stok ve hiçbir şekilde düşük bir fiyat. Berberler ve terziler olarak da,
İtalyanlar biliniyor. Toprak tutkusu var ve
Hızla mülk edin. Gayrimenkullerinin artmasını sağlayın
Örnek olarak New York'taki Holdings. Bay G. Tuoti, bir temsilci
Gayrimenkuldeki İtalyan operatör, yirmi yıl önce olduğunu söylüyor
Böylesi bölgelerde tek bir İtalyan gayrimenkul sahibi değil
Sahipler artık baskın. 800'den fazla toprak sahibinin bir listesi var
New York'taki toplam holdingleri yaklaşık olarak
15.000.000 dolar. [57]

[İllüstrasyon: İtalya, Fransa, Portekiz, İspanya, Yunanistan'da doğdu-yer
Amerika Birleşik Devletleri'nde 1900

"İşçinin"
Dünya. "Telif Hakkı 1903.]

[Sidenote: Mülkiyet Holdingleri]

Aynı şehirdeki İtalyan tasarrufları ve yatırımları için Bay Gino C.
İtalyan Göçmenler Derneği Başkan Yardımcısı Speranza
Hesaplama Şehir tasarruf bankalarına yapılan İtalyan yatırımlarının toplam
15.000.000 dolardan fazla. Gayrimenkul varlıklarını 4.000'e koyar.
20.000.000 dolarlık net değer. Şehirde 10.000 mağazanın
İtalyanlara aittir ve değerlerini 7.000.000 $ olarak belirler,
Toptan iş dünyasına daha fazla yatırım. O yapar
New York'taki İtalyan kolonisinin mülkünün toplam malzeme değeri
60.000.000 doların üzerinde olmak ve bu değerin nispeten altında olduğunu söylüyor
Saint Louis, Boston ve Chicago'daki İtalyan malları. İtalyan
Ticaret Odası iki yüzden fazla üyesi var ve
göçmenlerin çıkarlarını teşvik edin. Farklı bir
İtalyan Tasarruf Bankası, yaklaşık bir depozito ile yaklaşık
1.100.000 dolar ve yaklaşık 7.000 açık hesap. Günde ve haftalık on altı
Yalnızca New York'taki İtalyan gazeteleri, insanların
okuma ve hepsi hiçbir şekilde okuma yazma bilmeyen değildir. İtalyan
Hastane, İtalyan Yardım Enstitüsü ve 150'den fazla İtalyan
Karşılıklı Yardım ve Sosyal Geliştirme Toplumları-Tüm bunlar yeni
York-Bir dereceye kadar işletme ve ilerleme kaydedin. Daha küçük
Şehirler İtalyanların durumu birçok açıdan çok daha iyi
Büyük merkezlerden daha, çünkü kiralık kötülükler kaçtığından. .
Bridgeport, Connecticut ve Schenectady gibi şehirlerden raporlar
New York, İtalyanların genel karakteri konusunda en uygun olanıdır
Sadık işçiler ve huzurlu sakinler olarak.

[Sidenote: artan arazi değerleri]

Şehirlerde ve güney ve batıdaki küçük çiftliklerde
İtalyanların refahı işaretlenmiştir. Verimsiz araziler alıyorlar ve
kamyon gardiyanı için verimli toprağı yapın ve değeri artırdı
Louisiana ve diğer eyaletlerdeki çevredeki toprakların
yapılır. Eğer düzgün dağıtılabilirlerse ve
tıkanmış şehir koğuşları, tartışmasız bir şekilde refahın bir geleceği var
onlara. Signor Rossi tarafından açıklanan bir Teksas kolonisi, son zamanlarda
daha iyi bir dağılımın sağlanması göz önünde bulundurularak araştırılan koşullar
Onların açılışları konusunda niyetli göçmenleri bilgilendirmek
Tarımsal bölümler, İtalyanların başarısını göstermektedir.
Bahçıvanlar ve çiftçiler.

[Sidenote: Başarılı Kamyon Çiftçileri]

San Francisco mahallesinde İtalyanlar yaklaşık 250 yetiştirdi
kamyon çiftlikleri. "Gübreyi şehir ahırlarından alıyorlar ve
Orijinal kum tepelerini verimli çiftliklere dönüştürün. "Neredeyse tüm
İtalyanların yerleştiği şehirler, sebze ve meyve alıyor
İtalyan emeğinin ürünü ve İtalyanlar piyasada ilk.
Long Island ve Staten Island'da, New Jersey'de bulunurlar ve
Delaware, Virginia'da ve tüm New England eyaletlerinde. Memphis'in yakınında,
Tennessee, kamyon çiftçilerinin büyük ve not edilmiş bir kolonisi var ve
İtalyanca'ya karşı daha önce var olan önyargıyı kaldırmak için çok şey yaptı
Güney'de emek. [58] Bu bağlamda,
bir Hıristiyan işçi tarafından yapılan devlet adamı gibi öneri
İtalyanlar ve diğer yabancı halklarla yakın temas kurdu
Brooklyn: [59]

[Sidenote: iyi bir teklif]

"Saf hayırseverlik, bir yatırım için daha iyi bir alan bulamadı
Çiftlik organizasyonundan birkaç yüz bin dolar ve
Büyük şehrimizden birkaç mil uzakta bahçe kolonileri. Long Island'da
binlerce dönümlük ışık, ekilebilir arazi mükemmel
Küçük meyvelerin ve bahçe ürünlerinin yetiştirilmesine uyarlanmıştır. Sulama
Bitkiler ılımlı maliyetle sağlanabilir ve cömert mahsulleri sigortalayabilir. .
İtalyan, doğa tarafından ve kendi arazisinde eğitim alarak hazırlanır.
Toprağın yetiştirilmesi. Küçük bir şekilde onu gösterdi
Evlat edinme ülkesinde burada işleri yapabilme
önerilen. İhtiyaç duyduğu şey adil bir şans.

[Sidenote: Güçlü rehber el gerekli]

[Sidenote: En önemli nokta]

"İhtiyaç duyulan şey 'hayırseverlik ve yüzde beşi' nin rehber elidir.
Binlerce tıkanmış ve titiz kiralık bölgelerin dışına çıkmak
Uzun çöllerimizi yapabilen bu fakir ama çalışkan insanlar
Ada kumu ve ovma meşe çiçeği gül olarak. Modern yöntemi bırakın
İllüstrasyonu burada bulun. Hayırseverimizin kendisi için seçmesine izin verin
Mütevelli Heyeti,
Sonuna doğru cömert fon. Keskin ve büyük yürekli
iş adamları var, zaman ve önem vermekten zevk alacak
bir nesneye layık; Ve beş yıl içinde 25.000 İtalyan kolonisi
Gettolardan taşınabilir ve çevrilebilir ve pis, kalabalık
Büyük şehrimizin kiralık bölgeleri Tanrı'nın açık ülkesine, orada
hızlı bir şekilde çalışkan, kendini destekleyen Amerikalılara dönüşmek
vatandaşlar. Bu sorunu yıllarca inceledikten sonra,
tamamen mümkün. Beyin ve kalp, zaman ve yetenek, toprak ve su,
Ürün, erkekler, kadınlar ve çocukların yalvaran piyasaları büyütme
İyi bir yaşam kazanma fırsatı için-bunların hepsi hazır ve
Kullanım ve hizmet beklemek. Eksik olan tek şey yeterli bir arz
İşletmeyi harekete geçirmek için iyi para. Milyonlarca yatırım yaptık
Coney Island'da, Gravesend yarış pistinde ve yeni Belmont Park'ta,
kitleleri canlandırmak ve hipnotize etmek. Tanrı onun tutmasında olmalı
Milyonlarca bir yerde kitleleri yükseltmek ve kurtarmak için. Sözsüz var
Üstat'ın ruhuna bakmaları gerekiyor. "

[Sidenote: Zenginlik Fırsatı]

Bunlar ağır ve pratik kelimelerdir ve bir gün Hıristiyan adamlar
Zenginlik onların bilgeliğini görecek. Amerikan refahı nasıl daha iyi olabilir
Kendini ve gelecek için temsil ettiği her şeyi sigortalayın?

[Sidenote: Olumlu Sonuç]

Öyleyse çalışmamızın sonucu nedir? Genel olarak, kesinlikle
kısır ve istenmeyenleri tanıyarak İtalyanlar için elverişli
bütünün nispeten küçük bir kısmını oluşturan eleman. İtalyan
Genel olarak ulaşılabilir, Amerikan fikirlerine açık, suçlu değil
Doğa diğer ırklardan daha fazla, kendini yeniye adapte etmek zor değil
çevre ve kazanmaya ve öğrenmeye istekli. Mükemmel çiğ sunuyor
Amerikan vatandaşlığı için materyal, eğer çok hızlı gelmezse
Amerikanlaştırılmış. Ama Amerika için ne demek isteyecek, iyi ya da hasta için
Neredeyse tamamen Amerika
o. Şimdiye kadar, çok fazla önyargı ve ihmal oldu. Daha iyi
Tanıma, İtalyanların dönüşümüne doğru ilk adımdır
İtalyan-Amerikan'a uzaylı.

[Sidenote: Roma Katolik Tanıklığı]

Dini tarafa gelince, işte bir Roma Katolikinden tanıklık
kaynak. Bayan Betts diyor ki: [60]

"Roma Katolik Kilisesi ile Kütle arasındaki ilişki
Bu ülkedeki İtalyanlar bir keder kaynağıdır. İsteksizce yazar
göçmen rahiplerin cehaletini ve bağnazlığını suçlamak zorundadır.
kendileri Amerikan etkisine karşı; kendilerini çok sık ödünç veren erkekler
Koğuş Heeler'in amaçlarına göre, kontrol etmenin bölge lideri
Yoksullar kurbanları olduğunda çok sık sessizliği koruyan insanlar
Onların cehaletinde zengin olan kurnaz İtalyanlar
vatandaşlar. Bir adam, 1.000 işçiyi bir
demiryolu. Yine de her adamdan bir demiryolu ücreti olarak 5 dolar topladı.
Taşıma yolla verildi ve her insandan 3 dolar
bir ev inşa etmek için malzeme. Adamlar bunun için bir ev olacaktı
aileleri. Tarafından sağlanan sefil barınaklar bir ev olarak buldular
Hepimiz tanıdık olduğumuz müteahhitler. Bu işlem, ne zaman
bilinen, suçlunun kilisesini veya sosyal ilişkilerini rahatsız etmedi,
Ama siyasi gücünü artırdı, çünkü ne yapabileceğini gösterdi. O
günün belediye başkanı olarak tanınır; Onun etkisi karşılandı
her yer."

[Sidenote: Evanjelizm için erişilebilir]

Hiç şüphe yok ki İtalyanlar Evanjelik için erişilebilir
Hıristiyanlık. Binlerce kişi gerçek karakterini takdir ediyor
İtalyan birliğini ve özgürlüğü önlemeye çalışan kilise ve
Demokrasinin ve İncil'in gerçeklerine tuhaf bir şekilde açıktır. Ev
Misyoner aralarında verimli bir alan bulur. Dr. Lee ifade ediyor
Birçok gözlemcinin sonuçları ve aynı zamanda bir kişisel kapıyı da gösterir
Kişisel gözlemin bir sonucu olarak söylediğinde hizmet etme fırsatı
ve çaba:

[Sidenote: Son derece açık fikirli]

"Papalık kontrolünden genel geri tepme olayları, muazzam bir
Bu ülkeye gelen İtalyanların sayısı eski kilisenin dışında;
Dinsizler, ancak bir şekilde birinden sonra bir araya geliyorlar. Olarak
Sonuç İtalyanlar son derece açık fikirlidir. İle konuşabilirsin
o. Şüpheli değil-onu yanıltmanıza rağmen endişeli değil. O yapabilir
Herhangi bir dine saygı duymuyoruz, ama senden korkmuyor
onu yasak yollara çekecek. Düşünmeye başlıyor-bir
geçmişte reddedildiği ayrıcalık. Bu açık fikirlilik
Amerikan yaşamının ruhunu ve teorilerini kabul etmeye hazır olma; için
Açık fikirlilik bir Amerikan özelliğidir. "

Ve müjdeye doğru açık fikirlilik dönüşüm için giriştir.


Bölüm IV için sorular

Amaç: İtalyanların göçmen olarak arzu edilebilirliğini düşünmek ve
Hıristiyanların aralarında çalışma fırsatı.

I. _ eski ve yeni göçmenlik ._

     1. Yeni göç nedir?

     2. Daha önceki göçmenlere ne oldu? Onların geliyor muydu
     Amerika Birleşik Devletleri'ne fayda?

     3..
     Geliyor muydu?

     4. Irklar ne kazandı ve kendilerinde ne kaybetti?
     oranlar?


İi. _Theals._

     5. Şu anda önde gelen türler nelerdir? Muhtemelen ne yapacaklar
     Gelecekte mi?

     6. İtalyanlarla ilgili karşı görüşlerden mi bahsediyorsunuz? Hangisi sana
     gerçeğe yakın mı?

     7. Farklı parçalardaki İtalyanlar arasında ne gibi farklar var?
     İtalya mı?

     8. Şimdi İtalyanların çoğu hangi sınıftan geliyor? Ne
     seks? Kaç yaş? Ne beceri?

     9. İtalyan göçü nasıl sayıca büyüdü? Nasıl oldu
     dağıtıldı mı?

     10. Batı ve güneye hangi oran? Çaba sarf ediliyor
     onları herhangi bir yere çekiyor musun?


III. _ İtalyanlar arzu edilen bir göçmen sınıfı_?

     11. Erken İrlandalı göçmenlerle nasıl karşılaştırılırlar? Diğer
     Milliyetler?

     12. Bu ülkedeki İtalyanların kaydı nedir; Çalışmak için,
     Vatandaşlık, kendini destek, suç, temperance, tasarruf, bakım
     eğitim, finansal yetenek?

     13. Çok sayıda İtalyan çiftçiliğe götürülüyor mu? Başarılı mı? Ne tür
     çiftçilik?

     14.
     İtalyan göçmenler?


IV. _ Hıristiyan kilisesinin aralarında fırsatı nedir_?

     15. Onları yükseltmek için herhangi bir özel çaba biliyor musunuz?
     Hıristiyan etkileri?

     16. Bu bölüm, kiliselerin daha fazlasını yapabileceğini hissettiriyor mu?
     onlar için? Nasıl?


Gelişmiş Çalışma Referansları.-Bölüm IV

    I. _ Farklı İtalyan türleri arasındaki kontrastların çalışması.

    Lord ve diğerleri: Amerika'daki İtalyan, i, iii, V.
    Brandenburg: İthal Amerikalılar, IV, VI, XII.
    HOLT: Untbante edilmemiş Amerikalılar, iii.


    İi. _ Kuzey ve Güney İtalyanlar Arasında Eillerycy._

    (1) göçmen olarak arzu edilebilirlikleri üzerindeki etkisi.
    Brandenburg: İthal Amerikalılar, IV, xii, xx.
    Salon: Göçmenlik, 54-58, 80-83.

    (2) bir okumanın olası etkisi ile ilişkisi
    Kabul için test edin. Lord ve diğerleri: Amerika'daki İtalyanlar, viii, xi.
    Salon: Göçmenlik, 262-280.

   (3) İncil'e erişilebilirlikleri üzerindeki etkisi.

   McLanahan: Yabancı Konuşma Halkımız, 69-74.
   Ahşap: İşlemdeki Amerikalılar, ix.

   III. _ İtalyanların geldikten sonra ve uzunlukları
   Kalmak._

   Brandenburg: İthal Amerikalılar, II, XIX, XXII.
   Lord ve diğerleri: Amerika'daki İtalyan, vi, vii, ix.

   IV. _ New York ve eyaletteki İtalyanlar._

   Onların varlığından kaynaklanan faydalar ve tehlikeler,
   ve onlara yardım etmek için yapılan çabalar.
   Riis: Diğer yarısı nasıl yaşıyor, v, xxiv.
   Üniversite Yerleşim Çalışmaları, Cilt. Ben, sayılar
   3 ve 4, sayı Ocak 1906.
   İtalyan Göçmenler Derneği Raporları, 17
   Pearl Street, New York.


    _Yester Slav fakir bir göçmendi; Bugün o
    İngilizce, Galce, İrlandalı ve Alman madenci çeyrek yüzyıldı
    Ago- Amerikan vatandaşı olmanın yolu. Ne tür
    Vatandaş O, taşıyan etkilere bağlı olacak
    onun üzerine ._-- f. J. Warne.




V

Doğu istilası


Halkım Amerika'da yaşamıyor. Amerika'nın altında yaşıyorlar. Amerika
Başlarının üzerinden geçiyor.-Ruthenian bir rahip olan Paul Tymkevich._

"İnsanlarım Amerika'yı sevmiyor. Neden gördüklerinden
Bu?
Yunan-Katolik Rahip, Yonkers, N.Y.,
Amerikalıların daha iyi sınıflarıyla temasa geçin, ancak içeri girin
Onlardan yararlanmayı ümit eden herkesle iletişime geçin.

Göç konusu, her şeyin önemi en kapsamlı olanıdır.
Bu hükümetin uğraşması gerekenler. Dünyanın Tarihi
Rehberliğimiz için emsal sunmaz, çünkü bu kadar barışçıl işgal
Uzaylı halklar daha önce gerçekleşti. Harika ve büyük ölçüde olmalı
Medeniyetimiz, sosyal ve bizim
siyasi kurumlar ve her şeyden önce fiziksel, zihinsel ve
halkımızın ahlaki özellikleri. Böyle bir konu düşünülebilir mi
Çok ciddiye mi yoksa çok nadir mi? Mümkün olduğunu düşünemiyorum. Tehlike
zıt yönde yatar. --_ f. P. Sargent._

Slav göçmenlerinin ve özellikle onların
soyundan gelenler, etkileyici ve uyarlanabilir; Bu güçler iş başında
ki bu onlar için çok şey yaptı ve daha fazlasını yapacak. Sonuçları
Devlet okulu yavaş olsa da emin. Tam yetişkin birey
ancak daha güçlü bir ajansın etkisi altına alın
Medeniyet ve Amerikancılığın en iyi anlamda da yapar. --_ f.
J. Warne._




V

Doğu istilası


[Sidenote: Yanlış Görüş]

En az bilinen, en az sevilen ve tüm uzaylı yarışlarının en az asimile edilebilmesi
Amerika'ya göç etmek Slavlardır. Genel görüşü ifade eden,
cehalet ve sevmeme temelli. Ortak görüşe göre birleştiriyor gibi görünüyorlar
Tüm istenmeyen unsurlar-düşük yaşayan, düşük zeka, düşük
ahlak, düşük kapasite, ücretler dahil düşük her şey-bu açıklama
büyük ölçüde varlıkları. Slav adı önyargıyı heyecanlandırıyor.
Herhangi bir tür dışlama eylemi geçecek olsaydı, muhtemelen
Slavlara nişan almak diğer tüm göçmen sınıflarından daha kolay. Biz
Şimdi bu ortak görüşü soruşturma testine sunmak ve bkz.
Aslında garanti edilip edilmediği. Hiçbir yerde ayrımcılık
Bu Slav ırk bölümü ile uğraşmaktan daha fazla bilgi.
Önce Slavların kim olduğunu öğrenelim. Aşağıdaki tablo bunu göstermektedir,
Ayrıca 1905'te kaç tanesi limanımıza girdi:

  102.437 hizmetçi, Bulgar ve
  Slovaks 52.368 Karadışı 5.823
  Hırvatlar ve Slovenler 35.104 Dalmatians, Bosnalılar ve
  Litvanyalılar 18.604 Herzegoviniler 2.639
  Ruthenians 14.473 Bohemyalılar ve Moravyalılar 11.757
  Roumanyalılar 7.818 Rus uygun 3.746
  Magyarlar 46.030 Rus Yahudileri [61] 92.388

[Sidenote: Avrupa'da büyük bir unsur]

Slavlar uygun sayı yaklaşık 125.000.000 veya birinden fazlası
Dünyanın toplam nüfusu. Konsantre edildi
Son göç, Avrupa'nın doğusunda ve büyük bölümünde başladı.
Rusya'nın büyük bir kısmını, büyük Slav gücünü oluşturuyorlar (
70.000.000) ve Balkan eyaletlerinin ve neredeyse yarısını oluşturan
Avusturya-Macaristan nüfusu. Çeşitli Slav dilleri ve lehçeleri
yakından ilişkilidir, ancak Alman ve İsveç gibi farklıdır, böylece
Farklı ırklar birbirini anlayamaz. [62]

[İllüstrasyon: Slavların geldiği ülkeler]

[Sidenote: Madenlerdeki Slavlar]

Slav göçü nispeten yeni bir tarihtir. 1880'den önce
fark edilemez. Az sayıda bohem ve kutup gelmişti, yerleşti
daha büyük şehirlerde. Ama aniden binlerce içeri girmeye başladı.
Pennsylvania'nın kömür alanlarında ucuz emek talebi bunu
sınıf ve şu anda Amerikan, Kanada, İngilizce, Galce, İrlandalı,
Scotch ve Alman mayın işçileri
Avusturya-Macaristan ve Rusya'dan erkekler-çoğunlukla bekar ve
Yalnız, kim az yaşayabilir, her türlü yiyecek yiyebilir, her türlü giyin
kıyafetler ve bir kulübede veya mağaza evinde, bir odada on dört. İle ilgili
Ders, halı ile İngilizce konuşan madencinin evi
En iyi oda, resimleri ve konforu, madenci gibi gitmek zorunda kaldı ve
karısı ve çocukları, aynı zamanda okul ve kilise-nasıl olabilir
Slav, evsiz ve ailesiz, bir
Her yerde kalabalık ya da kendini dalgaların karaya attığı odundan bir yamaç kulübesi inşa et ve
Ayda dört ila on dolar arasında geçiyor. Tek göze çarpan şey
Slav hakkında paradan tasarruf etme yeteneğiydi. Dr. Warne bir grafik veriyor
ve tanıtımının neden olduğu mücadelenin acıklı resmi
Slavs Pennsylvania'ya ve soruşturmaları karlı bir şekilde olabilir
çalışıldı. [63]

[Sidenote: Slav hakimiyeti]

Pennsylvania'daki sonuçlar şu ana kadar tatmin edicidir.
Ucuz emek, birden fazla duyuda sevgili oldu. 1880'de nerede
İngilizce konuşulan yabancı doğumlu, neredeyse yüzde doksan dördünü oluşturdu.
Maden işçilerinden 1900 yılında yüzde elli ikiden azdı.
Ve bugün çok daha az. Slavlar madenlerde hakimdir. Grevler
daha az sık değil, kontrol edilmesi daha zor ve zorunluluk
Milisler, isyanlar ve kan dökülmesinin sık sık devlet kontrolü,
Bu büyüyen uzaylı sınıfını Amerikanlaştıramama. Çarpıcı
Assimilasyon olmayan ve görevli tehlikeler bulunabilir
Pennsylvania'da. Neyse ki tüm Slavlar madenlere gitmiyor ve
Tarım veya esnaf takip edenler bir memnuniyet çalışması sunarlar. .
1900 nüfus sayımı bir ve çeyrek yabancı doğumlu slavlar verdi ve
sayı büyük ölçüde arttı. 1903'te 221.000 geldi, değil
67.000 Rus ve Romanya Yahudisini sayıyor. Bu halklar olduğu için
hepsi üretken, evde bir aşırı arzla,
Üzerine bir miktar çek konmadıkça göçmenlik artacaktır. Slavlar
en önemlisi, bir unsur olarak dikkate alınması gerekecek
medeniyet.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nde SLAV dağılımı]

Burada verilen haritalar, _Charities_ nezaketi ile bölümleri gösterir
Slavların geldiği ve bu ülkede nasıl dağıldıkları. [Sidenote: başlıca vasıfsız ve okuma yazma bilmeyen]

Resmi istatistiklerin bir analizi,
Bohemyalılar, bu en yeni göçmenler esas olarak vasıfsız, okuma yazma bilmiyor
Ülke bölgelerinden köylüler ve ceplerinde çok az para ile
indiklerinde. Bohemler ve Moravyalılar yüzde kırk dördü. var olan
yetenekli işçiler ve sadece yüzde 1,50. On dörtten fazla
Oku ve yazın; ama yüzde seksen beş kutup. vasıfsız
ve yüzde otuz. ne okuyabilir ne de yazabilir; Ve bu temsil ediyor
ortalama. Bu nedenle okuma yazma bilmeyen bir kitleye giriyoruz ve miktar
Kişi başına getiren paranın ortalamaları yaklaşık 10 dolar. Ama bu noktada bir
Yazar, geniş bir gözlemden konuşarak diyor: [64]

[Sidenote: umutlu bir görünüm]

"Bu mutlaka istenmeyen göçmenler olduğu anlamına gelmez.
Okuma yazma bilmeyen, vasıfsız göçmen aslında daha arzu edilir olabilir.
Daha iyi eğitimli yetenekli işçi veya daha iyi eğitimli
profesyonel veya iş adamı. Burada büyük bir talep olabilir
vasıfsız emek. Yine, eğitilmeyenlerin ahlaki nitelikleri ama
Çalışkan, basit fikirli, bozulmamış ülke adamı çok daha fazla olabilir
geldiği topluluklar için sağlıklı
eğitimli, kasaba yetiştirilmiş, başarısız iş veya profesyonel adam,
Misfit yetenekli işçi veya gerçek mokasen ve şehirlerin daha keskin,
Ev onun için çok ısındığında buraya gelenler. Okuryazarlığa gelince,
Dahası, köylü gelişiyor. Bu vasıfsızın büyük kütlesi
Emek doğrudan New York'un büyük ağ geçidine doğru iter,
Maalesef diğer birçok yarış duruyor. Doğu'ya giderler, ortaya,
ve kuzey eyaletleri, esas olarak kömür ve demir madenlerimize ve çeliğimize
Mills, aynı zamanda sabırla çalıştıkları tarım bölgelerine ve
Talifle, önce çiftlik işçileri olarak, o zaman terk edilmiş tarım sahipleri olarak
topraklar veya kesme ahşap topraklar, geri kazanma ve onları verimli hale getirme
tedarik ettikleri pazarların en büyük avantajı. "

Şimdi bu holding göçüne biraz daha bakalım
detay ve artık bu halkları ayrım gözetmeden "barbar olarak sınıflandırmıyor
Hunlar. "


_BEN. Bohemiler_

[Sidenote: Çekler ve tarihleri]

En yetenekli olanlar arasında bulunan Bohemyalılarla başlayabiliriz,
En az okuma yazma bilmeyen ve Protestanlar için en ilginç Slavlar. İçinde
"Kapılarımızdaki Yabancı" grubunu incelemek,
Önkim geçmişini bilin. Kendilerini arayan bu insanlar
Çekler, Slav ailesinin ana dalıdır ve büyüklerden biridir
6.318.697 numaralı Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun Bileşenleri
1901. Evde esas olarak tarımcılar. 1900'de vardı
Bu ülke, 156.991'i olan 325.400 bohem ebeveyninin
Bohemya'da doğdu. 1900'den beri 50.000'in üzerinde daha fazla geldi. Dördüncü üç
Hepsi Mississippi Vadisi'nin kuzey merkez eyaletlerinde,
Chicago ile büyük merkezi olarak. Cleveland'ın yaklaşık 15.000, New York var
yaklaşık aynı sayı; Tarımdayken yuvarlak sayılar var
Nebraska'da 16.000, Wisconsin'de 14.000, Iowa'da 11.000 ve 9.000
Teksas.

[Sidenote: Fırtınalı Ulusal Mücadele]

Eski dünyadaki tarihlerine gelince, Bohemyalılar böyle bir
fırtınalı ulusal mücadele ve bunun acısı böyle girdi
hayatları, onları ondan başka yargılamak haklı olarak imkansızdır.
Bizim için bazı öğretici dersleri var. Bunlar, Bay olarak
Kendisi bir bohem olan Nan Mashek, onları şöyle diyor: [65]

[Sidenote: Prag'dan John Huss ve Jerome]

"İki yüz elli yıldır bir
acımasızca despotik kural. Bağımsızlık günlerinde, 1620'den önce,
Protestanlardı ve en görkemli ve unutulmaz olaylar
Tarihleri ​​inanç mücadeleleriyle bağlantılıdır. .
Kiliselerinin tarihi, uluslarının tarihidir, çünkü
El Protestanlık ve bağımsızlıktı, diğer yandan Katoliklik ve
siyasi boyun eğme. İki yüzyıl boyunca Bohemia kanlıydı
Protestan reformunun savaş alanı. Manevi ve askeri altında
Prag Jerome, John Huss ve Ziska gibi adamların liderliği
Bohemler iyi kavgalarıyla savaştı ve kaybetti. Beyaz Savaşı'ndan sonra
Dağlar, 1620'de ulusal bağımsızlık tamamen kayboldu ve
Katoliklik ülkeye zorla uygulandı. Tüm Protestan
İnciller, kitaplar ve şarkılar yakıldı, böylece ulusunu mahrum bıraktı
Büyük ve zengin literatür. Hala inançlarına halka açık olanlar
sürgün edildi, mülkleri devlete kaybedildi. 150'den sonra
Yıllar, İmparator II. Joseph. Avusturya Protestanlara geri verdi
Eski özgürlüklerinin bir kısmı, kiliselerin çoğu
yeniden kuruldu; Fakat Protestanlık gücünün çoğunu kaybetmişti. .
1848 siyasi devrimi yeni boyun eğdirmeye yol açtı ve göç
sonuç. Büyük sayılar ülkeyi özgürlük arayışı içinde bıraktı ve bazıları
Bunlardan Amerika'ya giden yolu buldular. "

[Sidenote: Batıdaki Çiftçi Yerleşimcileri]

İlk Bohem yerleşimcileri en zeki ve daha fazlası
Müreffeh sınıflar. Batı, esas olarak Wisconsin'e gittiler, burada
Çiftlikler eyaletteki en iyileri arasında yer alıyor. Kewaunee İlçesinde
nüfusun üçte birinden fazlasını veya 17.000 üzerinden 6.000'i oluşturur.
Mükemmel bir Amerikan vatandaşlığı türüne dönüştüler,
birçoğu sahip olan çocuklarının eğitiminden sonra iyi görünüyordu
Üniversiteye gitti ve her şekilde ilerici. Düşünceli oku
Bay Mashek ne diyor:

[Sidenote: din yoluyla kolay asimilasyon]

"Ülkede bohemlerin asimilasyonu bir sorun değil
Zorluklar sunar. Devlet okulu her yerde çok güçlü bir
Americanerer tek başına yeterlidir. Ancak, bir tane daha var
özellikle büyük topluluklarda taşınmak için getirilen etki,
yararlı olurdu. _ Protestan inancına atıfta bulunur ._ çoğunlukla
Bohemliler, insan olarak tarihleriyle konuşan doğal olarak
Katolik Kilisesi'ne düşman ve onları tutan kısıtlamalar
Kendi ülkelerinde göçle kaldırıldı, çoğu
Aydınlanmış bağlılıklarını sessizce düşürür ve arzu eksikliği yoluyla
ya da fırsat, kendilerini başkalarıyla müttefik edememek. Çok güçlü
Bohemliler arasında bu dini olmayan eğilim-özellikle de
Şehirler-aktif inançsızlık ve kiliseye düşmanlık ile sonuçlandı
etkilemek. _Bu manevi izolasyon_, sonuçta ortaya çıkan sosyal
Ayrılma, _IS asimilasyon gecikmesinde büyük zarar veriyor_. Bir yana
Bu din meselesi, bohem, Amerikan gümrüklerine düşüyor
şaşırtıcı hazırlık. "

[Sidenote: Protestan Fırsatı]

Böylece bu ırkın bir üyesi Protestanlara fırsatlarını gösteriyor.
İşte kalıtsal Protestan eğilimleri olan insanlar. Onlar
Bohemya'da zorunlu bir Roma Katolikliği tarafından antagonizm
Kilise bildikleri gibi.

[Sidenote: Freethinkers Derneği]

100.000'den fazlasının o şehri üçüncü olduğu Chicago'da
Dünyanın en büyük bohem merkezi, güçlü bir şekilde düzenlenmiş bir
Üç yüz şubesi olan FreeThinkers Derneği,
Ateist Catechism ve çok sayıda Pazar okulunda öğretti,
çağrıldıkları gibi. Ama buna ait olmayan binlerce kişi var
kült ve İncil'e açık olan. Aynı şey Bohemler için de geçerlidir
New York, Cleveland ve başka yerlerde ilerlemeyen başka yerlerde
Chicago Infidel bakış açısı. Karakterleri iyi değildi
anlaşıldı. İyilik yapmak için mükemmel niteliklere sahiptirler
Amerikalılar. İhtiyaç duydukları tek şey saf ve gerçek formda Hıristiyanlık.

[Sidenote: Ev seven ve müzikal insanlar]

Bohemyalılar, sosyal ve organizasyonlara düşkün bir ev halkıdır.
her tür. Müzik onların tutkusu ve kulüpleri, karşılıklı fayda
Toplumlar ve kredi dernekleri başarılı bir şekilde çalıştırılır, büyük kapasite gösterir
yönetim için. Kırk iki makalesi var, yedisi dini, iki
Protestan. Serbest düşünmeleri, hepsi hiçbir şekilde değil
ateizme kateşizmi olan dogmatik tür. Başka bir şey var
Sınıf, üzerinde geniş kaşlı yaşlı bir kadın tarafından temsil edilen
Misyonere, "Benim var benim
Kalbimdeki Tanrı, onunla başa çıkacağım. Herhangi bir rahibin adım atmasını istemiyorum
Aramızda. "Bu, müjdenin ulaşabileceği ve
hızlı bir şekilde ulaşın.

[Sidenote: nerede bulunur]

Bohemlerin yaklaşık yüzde yetmiş beşi kuzeybatıda yaşıyor. İçinde
Cleveland çeşitli endüstrilere girdiler. New York'ta onlar
kadın ve kızların çalıştığı puro yapımında büyük ölçüde istihdam edilmektedir
Tanrı ile ilgili olarak onlara ilham vermek için hesaplanmayan koşullar altında veya
Adam. Ev hayatı, anneler olduğunda olması gereken şey olamaz
fabrikalarda çalışmaya mecbur kaldı, ayrıca tüm ev bakımına sahip olmanın yanı sıra
ve iş. Kiralık müfettişlerin ifadesi, Bohemyalıların
belki de şehirdeki fakir insanların en temiz olanıdır ve
Kahramanca, zavallı koşullara karşı mücadele etmek
var olmaya zorlandıkları kiralık evler.


_İi. Kutuplar_

[Sidenote: büyük bir unsur]

Kutuplar, Slav'ın en eski ve en büyük unsurlarından birini oluşturur
göçmenlik. 1900 yılında nüfus sayımı ebeveynleri olan 668.536 kişiye verdi
Polonya'da doğdu ve bu 383.510'dan kendileri orada doğdu. Neredeyse
İkincisinin dörtte biri 1890 arasında bu ülkeye geldi
ve 1900 ve takip eden beş yıl içinde, 1900-5, yaklaşık 350.000 daha
ulaşmış. Şu anda Amerika'da bir milyon kutunun üçte biri anlamıyor
İngilizce. Polonya gücü Polonya Ulusal tarafından gösterilir
İttifak, 50.000 üyeli ve elli gazete listesi ile
Polonya dilinde yayınlandı, dördü gazeteler, basılmış
Chicago, Buffalo ve Milwaukee, en büyük merkezler.

[İllüstrasyon: Rusya, Polonya, Bohemya, Macaristan'da doğdu-yerleşik
Amerika Birleşik Devletleri'nde 1900

"Dünyanın Çalışması" nın özel izniyle çoğaltıldı
Telif hakkı, 1903.]

[Sidenote: Dini hoşgörü]

"Polonya'nın yüksek sınıflarına reform öncesi dokunuldu
Genellikle eğitildikleri Prag'da Huss'ın hareketi.
Reform Fikirleri Bohemya'da olduğu kadar büyük para kazanmadı, ancak her ikisi de
Calvin ve Luther Polonya'daki ilerlemeleriyle ilgileniyorlardı. Bir Cizvit
Yetki, iki bin Romanist kilisenin
Protestan. Bir sendika synod oluşturuldu ve doktrinin fikir birliği benimsenmiştir.
Polonya, Avrupa'nın en hoşgörülü ülkesi olarak tanımlanıyor.
on altıncı yüzyıl. Zulüm gören Protestanlar için sığınma oldu
Diğer topraklar, özellikle bohem kardeşler. Daha sonra, altında
Protestanlık, edebiyat ve eğitimin etkisi teşvik edildi.
Ama başarılı İsveç ve Sakson hanedanları altında ve Cizvit aracılığıyla
Enstrümantal, dini özgürlük ve ulusal bağımsızlık kayboldu,
Ve Polonya Avrupa haritasından kayboldu. Bir yarış olarak kutuplarla övünür
Gökbilimci Kopernik, Patriot Warrior Kosciusko gibi isimler,
ve besteci Chopin. "[66]

[Sidenote: Dağıtım]

1904'te Amerika'daki dağılım şu şekildeydi: Illinois, 123.887,
107.669'u Chicago Stockyards yakınlarındaydı;
Pennsylvania, 118.203, esas olarak antrasit kömür bölgelerinde ve
Philadelphia'da 11.000 ile Pittsburg; New York, 115.046, 50.000
onları New York'ta ve Buffalo'da 35.000; Wisconsin, 70.000, 36.000
Milwaukee'de; Michigan, Detroit'te 59.075, 26.869; Ohio, 31.136, 15.000
Cleveland'da ve Toledo'da 9.000; Massachusetts, Minnesota ve yeni
Jersey, her biri 20.000 ila 30.000 arasında; Connecticut ve Indiana'da bitti
Her biri 10.000; ve daha az sayıda yaygın olarak dağıtılmıştır. Onların tercihi
Daha büyük şehirler için bu rakamlarla gösterilmektedir. Son göçmenler
New England eyaletlerine daha fazla gidiyor. Zaten bir saniye var
Şehirlerde ve ortadaki tarım ülkelerinde nesil
Batı ve kendi öğretmenleri ve doktorları var. New England'da onlar
fabrika kasabalarına yayılıyor ve Chicopee, Massachusetts'in altı
binlerce; Connecticut'un tütün kemerinde iken
Çiftlik ellerinin çoğunluğu. On yıl önce Hartford'un sadece üç veya
dört yüz Polonyalı aile; Bugün binlerce bir cemaat var
insanlar ve bir Katolik kilisesi inşa ettiler ve bir
okul.

[Sidenote: ruh olarak bağımsız; İncil'e açık]

Slavların çoğu gibi, buraya gelen kutuplar genellikle fakirdir ve
köylü sınıfının; Yaklaşık üçte biri okuma yazma bilmiyor. Bunlar
Clanchish ve Litvanyalılar ve diğer ırklarla çatışıyor. Sevgilileri
Özgürlük, Katolik yetkililerle de çatışıyorlar, şimdiye kadar gidiyorlar
Kilise mülklerinin kontrolünü elde etmek için organize isyan olarak bile
ve rahiplerin seçiminde özgürlük. Batıl inançlı bir korku var
Onlara son derece yanlış temsil edilen Protestanlık
zor. "Pittsburg ile ilgili Polonyalı rahiplerin övündüğü söyleniyor.
Protestanlar tarafından dağıtılan İncil sayısı,
insanlar ve yanıyorlar.
dini zulümden kaçma takip edecek. Dr. H. K. Carroll
Roma Katoliklerinden farklı olan Polonyalı Katoliklerin
Otuz üç kilise ve 42.859 iletişimci, otuz üç
Rahipler-Romanca'ya karşı isyan kapsamını temsil eden bu
Kilise. Nispeten az şey yapıldığı kabul edilmelidir.
Bu insanlara ulaşın ve henüz sayısının
Protestan kutupları küçük. Daha büyük ve daha etkileyici bir hareket gerektirir
boyuta alışkın olanlar üzerinde kesin bir izlenim bırakmak ve
Katolik örgütlerin gücü.


_III. Slovaks_

[Sidenote: Bir Çiftçilik İnsanları]

Kuzey Macaristan'ın slovakları yaklaşık iki milyon ve
Bohemlere ve Moravyalılara yakından benziyor. Bay Rovinanek'e göre,
Pittsburg _slovak Daily_'in editörü,
Birçoğunun birçoğunu dalmış olan büyük Slavik Ulusal Ağaç
Slav halkı, şimdi güçlü Rus imparatorluğunda duruyor.
Tarih öncesi zamandan itibaren barışçıl, çalışkan bir
Tarım ve pastoral yaşamı seven insanlar. Göç oldu
tarım sınıfından ve ilk başta yerleşim yapıldı
Pennsylvania Madencilik Bölgeleri. Çiftçiliğin kalıtsal cazibe merkezleri vardı,
Ancak, Pennsylvania'da yüzlerce Slovak çiftçisi var,
Connecticut ve Ohio; Minnesota, Arkansas, Virginia ve
Wisconsin Onların kolonileri var, her tarafta kilometrelerce
Arazi tamamen elinde. Kossuth bir slovaktı,
kalıcı gurur. 100.000'den fazlası 1900'den beri Amerika'ya geldi, bir
Dördüncüsü okuma yazma bilmiyor. Aksi halde olmaları için çok az fırsatları vardı
evde, ama buraya geldiğinden beri ilerlemeleri eğitimsel olarak
işaretlenmiş.

[Sidenote: Ruhta Dini]

"Bunun nedeni," diyor Bay Rovinanek, "büyük ölçüde yoğun dindarlara
Slav halkları arasında hüküm süren ruh ve
Burada okulları kiliseleriyle birleştirebildiler. "
Ülkedeki toplam sayının 250.000 olduğu tahmin ediliyor, bunların 150.000
Pennsylvania'da. Göçmenlerin üçte ikisi erkektir.

[Sidenote: Endüstriyel Girişim]

Genellikle çok fakir ve kalabalık mahallelerde yaşıyorlar, bir aile
Bazen on beş ila yirmi yatılı ve uzak koşullar altında
temiz veya sıhhi. Birleşik'de neredeyse çok fazla gazete var
Slovak dilinde Macaristan'da olduğu gibi, çok daha büyük bir toplam
dolaşım. Bu basın endüstriyel ve işleri teşvik etti
Slovak topluluklarındaki işletmeler. Çok sayıda küçük var
Ticari kuruluşlar. Philadelphia, New York ve Chicago'da tel
ve Slovak Capital ile kurulan ve
Slovak İşçiliği, ülkedeki bu ticaretin kremini güvence altına alıyor. İçin
Yüzyıllarca Avrupa'nın kalayı büyük ölçüde Slovaklar tarafından yapıldı. Onlar
Elektrik tasarımları ve diğer yetenekli çalışmalar için de yüksek bir konuma sahip olun.

[Sidenote: Organizasyonlar]

Onlar organizasyon için harika insanlar. Ulusal Slav Topluluğu
1890 yılında Pittsburg'da 250 üye ile organize edildi; Şimdi 20.000 var
Aktif Üyeler ve 512 Lodges. Öncelikle faydalıdır
organizasyon, ancak üyelerini eğitmek için değerli bir çalışma yaptı ve
onları Amerikan vatandaşı olmaya teşvik etmek. Toplum onu ​​gerektirir
Makul bir zamandan sonra, vatandaşlığa kabul kağıtları ve
Böylece Amerikanlaşmayı teşvik eder. Yaklaşık bir milyon dolar ödedi
ölüm faydalarında ve hasta yararlarında çok daha fazlası; öğrencilere yardım etti
Bu ülke ve Macaristan ve ulusal edebi ve vatansever işçiler
Macaristan'da Slavların kurtarılmasına gelmenin yanı sıra
devlet. Bu ebeveynden başka birçok toplum yayıldı
Bir Presbiteryen Slavist Birliği ve yüzlerce
edebi, hayırsever ve siyasi kulüpler, böylece aralarında
Amerika Birleşik Devletleri'nde 100.000 ve 125.000 organize slovak.


_IV. Magyarlar veya Macarlar_

[Sidenote: Macaristan'ın Fatihleri]

Magyarlar kendi başlarına bir bölünmeye aittir. Bu insanlar,
Macarlar uygun, kesinlikle Almanlarla sınıflandırmayın ve
Macaristan Slavları. Slav seleflerini çıkardılar veya boyun eğdirildiler
dokuzuncu yüzyılda ve Danubian ovalarının efendisi oldu.
Roma Katolikliği 1000 yılı hakkında devlet dini oldu, ancak
Reform döneminde Lutheran ve reform türleri
Protestanlık büyük bir takip kazandı ve özgürlük verildi. Bu
Daha sonra onları reddedildi ve Bohemya'da olduğu gibi kanlı mücadeleler izledi.
Protestanlar yine Roma Katolikleri ile eşit temele yerleştirildi.
1791. Magyar sayısı sekiz milyondan fazla ve biraz daha fazla
Macaristan nüfusunun yarısından fazlası.

[Sidenote: İyi ve Kötü Nitelikler]

Şu anda Amerika'da 250.000 ila 300.000 Macar var.
Adil bir eğitim derecesi var, genellikle
dürüst ve slavlarla karşılaştırıldığında (
kafası karışmış) daha zeki ve daha az çalışkan, "uzuvda daha çevik
ve temper. "Birçoğu içmek ve kavgaya bağımlı. Göze çarpıyor
Protestanların ahlaki ve entelektüel olarak üstün olduğu
Katolikler. Magyarların büyük kısmı (yüzde seksen altı)
Pennsylvania Madencilik Bölgeleri, New York, New Jersey ve Ohio. Evde
Başlıca tarımcılar, burada çoğunlukla madenlerde, değirmenlerde ve
fabrikalar. Roma Katolik Macarlarının kolayca geçtiği söyleniyor.
Kendi kayıtsızlığa ve hiçbir şeye girmeyen kilise. Bu açılış verir
Protestan misyon çalışması için.

[Sidenote: Şehir Kolonisi]

Sosyal soruşturmalarda özel soruşturma yapan bir yazar
Yerleşim Çalışmaları, [67] yüzde seksen olduğunu söylüyor. Magyarların
New York'a varmak hemen çiftliklere ve madenlere gidin. New York
Koloni, Macar Yahudiler de dahil olmak üzere 50.000 ila 60.000 numaralı
Yahudi olmayanlardan neredeyse ayırt edilemez. Çeyreklerinin hayatı
Sürekli bir heyecan koşuşturması. Zevk baş sonu gibi görünüyor. .
Cafe onların kulüp odası. Yoğun bir şekilde sosyal, konvivallığa düşkün ve
Kafe, parlak, cilalı, zarif, Magyar yakında İngilizce öğrenir ve
Kendini yeni çevresine uyarlar. Gazete, Edebiyat Topluluğu,
ve hayırsever organizasyon,
Destek. Gurur, bağımsızlık, kaynağın doğurganlığı, eksikliği
Azim, yorucu bir yaşamdan ziyade rahatlık sevgisi-bunlar
onun nitelikleri. Terzilik New York'taki başlıca meslektir, ancak
Macarlar ayrıca furrier, otel ve restoranlarda işçiler ve
Çeşitli ışık fabrikaları ve bazıları esnaf ve
tüccarlar. Yakın bilgiden konuşanlar onlara mükemmel diyor
"Vatandaş-Malzeme. "Bu tipik Doğu Yakası Macar kafelerinden birinde,
Macar Cumhuriyet kulübünün konuğu olarak Başkan Roosevelt harcadı
akşam ve 14 Şubat 1905'te kayda değer bir adres yaptı.
Diğer şeyler, onlara "Amerikancılığın bir meselesi olmadığını
doğum yeri veya ırk, ama insanın içinde olan ruhun. "


_V. Litvanyalılar ve Letts_

[Sidenote: Mine ve Değirmen İşçileri]

Rusya'daki Litvanyalılar yaklaşık iki milyon. Gelmeye başladılar
1868'de, kıtlık tarafından evde sürüldü ve ilk gelenler
Kuzey Pennsylvania Madenleri. Şu anda yaklaşık 200.000
Amerika; Pennsylvania'nın Antrasit Kömür Alanlarında 50.000'i,
Batı Pennsylvania ve Batı Virginia'nın yumuşak kömür madenlerinde 25.000;
Philadelphia ve Baltimore'da 10.000; New York'ta 15.000; 25.000 yeni
İngiltere; Esas olarak Boston, Worcester, Brockton, Hartford ve
Bridgeport; Ohio ve Michigan'da 10.000; Illinois'de 50.000 ve
Wisconsin; Birkaç bin batı eyaletlerine dağılmıştır.
Neredeyse hepsi çiftliklerde yetiştirilse de, burada çiftçiliğe gitmiyorlar,
Madenleri, fabrikaları, dökümhaneleri tercih ederek açık hava çalışmasını severler mi?
ve kapalı dükkanlar. Şehirlerde birçoğu terzi ve birçoğu
paketleme evlerinde, çelik bitkilerde, şapka ve ayakkabı fabrikalarında bulunur ve
değirmen. Baş lanetleri ingemance ve güçlü değiller
Karakter, liderliğin kalitesine çok az sahip olmak. Genellikle onlar
dindar Roma Katolikleri; Olmaya uygun olmadıklarında
aralarında FreeThinkers ve Freethinkers ittifakı kuruldu.
Genellikle barışçıl, iyi giyinmiş ve
iyi huylu. Çocukları çoğunlukla devlet okullarında. Biraz
Protestan çalışmaları aralarında yapıldı.

[Sidenote: Daha az elverişli itibar]

Litvanyalılar, komşuları ve akrabaları gibi lettiz halkı
Avrupa'nın en eski ırkları arasındadır. Açıkça ayırt edilirler
Güney Slavlarından, İsveçli gibi uzun ve adil olmak, içinde
ten. Evdeki Letts yaklaşık bir buçuk milyon. O zamandan beri
1900 yaklaşık 35.000 kişi Amerika'ya geldi ve çoğunlukla
Antrasit kömür bölgeleri. Ayrıca New York, Massachusetts'te bulunurlar,
Illinois, Connecticut ve New Jersey. Yaklaşık yarısı okuma yazma bilmiyor,
ve kömür tarlalarında hem Litvanyalılar hem de letts yoksullar
itibar. Ancak Boston'da cesaret verici bir görev çalışması var
Letiş halkı arasında.


_Vi. Rutenyalılar_

[Sidenote: kötü bir ortamdan]

Ruthenyalılar veya Ukraynalılar, küçük Ruslar da çağrılıyor
Rusya, Doğu ve Güneybatı Galiçya'nın güney kısmını işgal edin,
ve Avusturya-Macaristan'daki Bukovina'nın bir parçası. Avrupa'daki sayısı
30.000.000'den fazla hesaplanmıştır. Daha koyu ve daha küçük
Tipik Slav. Roman Katolik Din, genellikle fakirdir,
okuma yazma bilmeyen, medeniyette geriye doğru ve ezilen. Göç başladı
Belki otuz yıl önce, ancak son zamana kadar kayda değer sayılarda değil
yıllar. Haziran 1903'te sona eren dört yıl içinde 26.496 vardı
varışlar, üçte ikisi erkek, neredeyse tüm vasıfsız işçiler ve yarısı
okuyamıyor veya yazılamıyor. 1905'teki sayı 14.473 idi. Pennsylvania
ortak hedefleri. Mevcut sayılarıyla ilgili tahminler
Ülke 160.000 ila 350.000 arasında değişiyor, ikinci rakamlar Ivan tarafından verildi
Ardan, makalelerinin editörü, _svoboda_, Scranton'da. O olduğunu söylüyor
Kanada'da 60.000 daha fazla ve Brezilya ve diğer Güney Amerika'da olduğu gibi
Yeni dünyada cumhuriyetler veya yaklaşık yarım milyon. Muhtemelen
Pennsylvania'da 90.000 kişi var. Erişilebilir oldukları söyleniyor
misyoner etkileri için, ama onların cehalet ve kalabalık koşulları
Yaşamak işi zorlaştırır.

[Sidenote: Çoğunlukla işçiler]

Buradaki Ruthenyalıların yaklaşık onda biri işçi, esas olarak
madenler; Ve yaklaşık biri çiftçiler. Genç kadınlar dükkanlarda çalışıyor
ve fabrikalar, ancak yerli hizmeti tercih eder ve verimlidir. .
İnsanlar çok tasarruf ediyor ve neredeyse biri ama 50 ila 200 dolar arasında
En az kurtarılmış ve gizli bir köşeye veya bir bankaya koyun. Satın alıyorlar
çok ve ev inşa edin ya da çiftçilik yapın. Yararlıları var
eş ve anne dahil olmak üzere hastalık, yaralanma ve ölüm toplumları
koca ve baba gibi. Bay Ardan, Rutenli erkek ve kadın diyor
İçki, "_Farmers ve Protestanlar istisnalar_." Ne önemli
istisna ve tanıklık.

[Sidenote: Yunan Katolikleri]

Batıl inançlı, dindar, kiliselerine bağlı, çoğunluk
Yunan Katolikleri, Rus Ukrayna'dan birkaç Protestan ile, nerede
Protestanlar acı bir şekilde zulüm görüyor. 108 Ruthenian kilisesi var,
seksen Yunan Katolik, yirmi altı Yunan Ortodoks (Rusça
Devlet Kilisesi) ve iki Protestan, birkaç Protestan misyonunun yanı sıra.

[Sidenote: Umutlu Özellikler]

İnsanlar hem yerlilerini hem de
İngilizce dili. Bu amaçla yetişkin okulları var. Onların
Çocuklar devlet okullarına gider. Dört Ruthenian Haftası var ve
Bir aylık bu ülkede yayınlandı ve bazı kitaplar. Eğitim
Çevreler, dersler ve toplumlar için
kendini geliştirme. Yarışın iyi bir fiziksel olan iyi bir fiziği var
dayanıklılık. Bireysellik, birçok Slav'dan daha belirgindir
Yarışlar ve asimilasyon nispeten hızlıdır. Bu ülkede onlar
hızla yeni bir hayata uyan ve değerli bir katkı sağlama sözü
vatandaşlık. Bu tür misyonerlik fırsatları Hıristiyanımızı hareket ettirmeli
aktif çabalara kiliseler.


_Vii. Diğer milletler_

[Sidenote: Hırvatlılar ve Dalmaçyalılar]

Sadece Slav grubunun kalan milliyetlerinden bahsedebiliriz. .
Evde geçimini sağlayamayan Hırvatlılar ve Dalmaçyalılar kaçıyor
açlık ve yanlış yönetimden ve Amerika'da çalışma arayışından. Hırvatistan
Avusturya-Macaristan krallığıdır. Dalmatia,
Avusturya.

[Sidenote: Slovenyalılar]

Slovenyalılar Hırvatistan'ın kuzeybatısındaki illerden geliyor. Üç
Milliyetler muhtemelen 200.000 ila 300.000 arasında
Amerika. Dalmatyalılar New Orleans'ta istiridye balıkçıları, Staves
Mississippi, San Francisco'daki şarap satıcıları ve asma yetiştiricileri ve
Kaliforniya'nın diğer bölgelerindeki madenciler. Slovenyalılar esas olarak bulunur
Pennsylvania madenleri ve diğer madencilik bölgeleri. Hırvatlılar
New York'ta olmasına rağmen çoğunlukla aynı bölgelerde ve işte
Yaklaşık 15.000 kişi uzun showemen ve mekanik olarak nişanlandı ve küçük bir
Sayı batıdaki çiftçilerdir. Onlar Roma Katolik, büyük ölçüde okuma yazma bilmiyor
ve vasıfsız. Katolikler onlar için çok az şey yapıyor ve Protestan
Mezhepler kendi adına özel bir çalışma yapmamıştır.

[Sidenote: muhtaç bir grup]

Bosnalılar, Hersekliler, Bulgarlar, Servisler ve Karadağlar
Sadece kayda değer sayılara gelmeye başlıyor. Çok temsil ediyorlar
Milletler ile aynı ev koşulları daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir.
Katoliklik, Yunan veya Roma, onları hemen hemen aynı kalıpta attı.
Cahil, yarı nöbetçi birçoğu, alacakları her şey var ve
yeni evlerinde öğrenin ve hala daha büyük bir fırsat sağlayın
Protestan Hıristiyanlığı Amerika'yı yapma ve koruma çalışmalarında
Doğruluk ve İlerleme Ülkesi.

[Sidenote: umutlu bir görünüm]

1906'da adanmış bir dergide ilginç bir makale serisi ortaya çıktı
Sosyal İyileştirmeye, [68] Yazar, bir yıl geçirdi
Avusturya-Macaristan'ın Slav Bölgelerindeki Koşullar. Arasında yaşamak
insanlar, onlarla derinden ilgilendi ve en çok
Amerika'daki olasılıklarına umutlu. Hayatın hayatını söylüyor
köylülerin çoğunlukla bize geldiği eski köylü hayatıdır, ama
Feodalizm ve Serfdom'dan küçük bir yol çıkarıldı. Her küçük köy bir
Kendi içinde küçük dünya, kendi gelenekleri ve yolları, kendi elbisesi,
Belki kendi lehçesi bile. Slav'ın renk için muhteşem hediyesi ve
Müzik, tüm ev hayatına şiirle nüfuz eder. Slav göçmenleri
ilkel dünyalarının erdemleri ve hataları var. Geliyorlar
Amerika para kazanmak için. Çoğunluk para kazanmak amacıyla geliyor
Buraya kalıcı olarak yerleşme beklentisinden ziyade eve dönün.
Cesur, yazılmamış, aynı zamanda dayanıklı, Thrifty
ve kurnaz, dürüst ve dindar. Kuşkusuz çok bağışlanmışlar
Amerikalılarında hayal gücü ve sanatsal ifade hediyeleri
Koşullar çok az veya hiç çıkış bulmazlar.

[Sidenote: Hıristiyan Çevresinin Gerekliliği]

Ve burada yine bizi sürekli etkilediğimiz nokta.
Göçmen ne olacağı, iyi ya da hasta için esasen bağlıdır
onun için hangi koşullar yapılır ve ona bir şans verilir
Bu ülkedeki en iyi benliğini ifade edin. Taşlama tekel, sert
Tedavi, Clannness ve Irk'a giden önyargı
Nefret-bunlar Slavları tehlikeye atacak. Gerçekten bir Hıristiyan
Çevre ve tedavi onları alıcı ve hazır bulacaktır
Evangelizasyon yoluyla Amerikanlaşma.


_Viii. Rus Yahudileri_

[Sidenote: İlginç bir grup]

Bazı açılardan Slav ülkelerinden en ilginç göçmenler
Rusya ve Roania'dan Yahudiler. Alman Yahudi ve Rusça
Yahudi karıştırılmamalıdır; Bunlar, iki yarış kadar farklıdır.
Tüm Göçmen Grubu. Alman Yahudi daha fazlasını yapmak için Amerika'ya geldi
para ve bunu yapıyor. Zulümden gelen Rus Yahudi
katı bir şekilde ortodoks ve ticari Alman sınıfını mürted olarak görüyor.
Uzaylı pitoresk, güçlü, _sui generis_ üyesi oluşturur
alay.

[Sidenote: Hızla Geliyor]

1881 yılından bu yana 750.000'den az Yahudi göçmen geldi
Yalnızca New York limanında. Manhattan Adası'nda her biri
Karşılaştığın dördüncü kişi bir Yahudi. Ellis Adası'nda kabul edilen Yahudiler
Son beş yıl içinde tüm iletişimcilerin sayısı
Büyük New York'taki Protestan kiliseleri.

[Sidenote: Nereden geldikleri]

1904'te kabul edilen 106.000 Yahudi'den büyük bir kısmı yerleşti
New York'ta 77.000 kişi Rus İmparatorluğu'ndan 20.000'den geldi.
Avusturya-Macaristan ve Roumania'dan 6.000. Doğudan Yahudi göçmenler
Avrupa hepsi bir insan.

[Sidenote: Meslek]

Yetenekli, profesyonel ve ticari ile daha büyük bir oran gösteriyorlar
diğer yeni göçmenlerden herhangi biri dışında eğitim ve deneyim
Finler. Yaklaşık yüzde yirmi. İbranice göçmenlerin terzi,
Yaklaşık yüzde beş. mekanik, tüccarlar veya katipler ve neredeyse bir
yüzde. Meslekleri takip edin. Geri kalanından çok önemli
Oran, çoğunluk olmasa da, fırıncılar gibi yetenekli işçilerdir,
Tütün işçileri, marangozlar, ressamlar ve kasaplar. Giysi ticareti,
kendilerini adapte buldukları ve New York'un
Dünya Merkezi, belki 100.000, erkek, kadın ve çocuklarla ilgilenir,
Birçoğu yarattıkları ter atışlarında. İlk kez
Tarihlerinde Yahudiler harika bir endüstriyel sınıf oluşturdular, bu
Amerikan gelişimi. Bir Yahudi otoritesine göre, [69]
Ghetto'nun "kiralık ve ter atışlarının söylenemez kötülükleri"
fiziksel ve ahlaki sağlıklarını baltalıyor.

[Sidenote: Konum]

Yeni gelen Rus Yahudi, daha büyük olanların gettosunda tutuluyor
Şehirler-New York, Chicago, Philadelphia ve Boston-sadece onun tarafından
yoksulluk ve cehalet ama onun ortodoksisi tarafından. Bu bölgede kurallar
Dininden daha fazla takip edilebilir. Burada bulunabilir
yasal gıda, burada ortodoks ibadet yerleri, burada komşular ve
Arkadaşlar "Şabat Günü Yolculuğu" içinde ziyaret edilebilir. Genç
Ancak insanlar bu tür trampeleri hızla salladı ve
Amerikalıların ebeveynlerini bu "yabancı" dan uzaklaşmaya teşvik ettikleri gibi
semt. Başarılı olduklarında, Amerikanlaştırma süreci düşünülebilir
yolunda. Üzerinden gelen dini değişimle ilgili
Genç Yahudi bu ülkeye ulaştıktan sonra bir yazar diyor ki: [70]

[Sidenote: Yahudilikten yabancılaşın]

"Dini inançlarında sağlam olan birçok genç adam
Yerli köy, yaygın olan dini gevşekliği duymuş
Amerika, ayartma tarafından yanlış yönlendirilmemek için tam olarak karar vermişti
ve özgür ülkenin tahsisleri, ama mücadelesinde yenildi
ve çenesini ilk kez berberlere gönderirken Yahudiliğinden vazgeçti
Jilet, Amerikalı arkadaşlarının antlaşmaları ve iknalarında
ve akrabalar. Din daha sonra ona sadece farklı değil
hayat, ama ona karşı ve hayat olduğu için özgür, dolu,
Buraya gelmeyi istediği rahatsız edilmemiş hayat, boşanmaya mecbur hissetti
Kendisi şimdiye kadar onu kapsayan tüm dini bağlardan.
Böylece göçmen Yahudi gençliği, hatta sadık olanlar ve
Eski kurumlara sadık ve hayatlarını yürütmek isteyen
dinlerinin kurallarına uygun olarak,
Yahudilik ve gelgit tarafından süpürülmek için kendilerini acı çekti. Böylece
Amerika'da göçmen Yahudi sık sık duygusuz ve kayıtsız hale geldi,
ve bazen alaycı ve antagonistik
Yahudilik. "Yahudiliğe kaybolurken kazanılmazlar
Hıristiyanlık, ama olmalılar. Yaşlı insanlar uzlaşır
Bu dinsiz tutum ve "hala eski Yahudi
Amerika'yı keşfetmedeki büyük ihlali için Columbus'u lanetliyor,
çocuklarının dinlerini kaybettiği yer. "

[Sidenote: Zenginlik ve Eğitim İçin Hırslı]

Rus Yahudiler genellikle büyük yoksulluk içinde gelir, ancak fakir kalmaz
çok uzun. New York'un Doğu Yakası'nda Yahudi mahallelerindeki birçok kira
Daha önce başkalarının kalabalık köşelerinde yaşayan kişilerin sahip olduğu
onlara; Ve bu nüfustan birçok Broadway tüccarı geliyor ve
Bol profesyonel erkekler. Yetişkin İbranice
Göçmen sosyal, ekonomik ve
eğitim ilerlemesi. Aralarındaki en fakir olan her şeyi mümkün kılacak
çocuklarını okulda tutmak için fedakarlıklar; Ve en çarpıcı olanlardan biri
New York'taki sosyal fenomenler, Yahudilerin sahip olduğu
devlet okullarına sahip olmak, en yüksek ve en düşük
notlar. Şehir Koleji pratik olarak Yahudi öğrencilerle doludur. İçinde
Alt Okullar Yahudi çocukları, öğretmenlerinin zevktir.
kitaplarında zeka, itaat ve genel iyi davranışlar; ve
Tatil Okulları, Gece Okulları, Sosyal Yerleşimler, Kütüphaneler, Banyo
Doğu Yakası'nın yerleri, parkları ve oyun alanları oldukça kuşatılmış
Yahudi çocuklar. Yahudi çocuklar özellikle girmek için hırslı
meslekler veya iş dünyasına girin. Örneğin,
Doğu Yakası'nın en büyük kurumları uzun bir röportajın hikayesini anlatıyor
Hepsinin yapmayı amaçladıkları işten bahsettiği bir erkek sınıfı ile.
Hukuk, tıp, gazetecilik ve öğretim önce geldi. Biraz bile vardı
Mühendis olmayı amaçlayan. Daha az sayıda içine giriyordu
iş ve herhangi bir manuel ticareti öğrenmeyi amaçlayan kimse. Bazıları
Müzik için içeri giriyor ve bazen kim yapmak isteyen biri bulundu
Sanatla yaşıyor. Ama her şeyden önce, genç Yahudi hırslı ve planlıyor
yükselmek için. Bu tüm şehirlerde geçerlidir.

[Sidenote: Değerli Nitelikler]

Yahudilerin güçlü iyi nitelikleri, içecek kötülüğünün olmamasıdır.
ev sevgisi, ailenin saflığını koruma arzusu ve
Kendini geliştirme için dikkate değer bir heves. Kolayca kendilerini adapte ederler
yeni ortama ve gümrük ve dilini özümsemek
Yeni ülke. Bu, kolayca düşme tehlikesine yol açar
Kiralık Bölgelerde Bulunan Aranışlar-bunu gösteren çocuklar
Çocuk mahkemesinde görünen çok sayıda. Çözüm
ve bu Yahudi ebeveynler mümkün oldukları anda ararlar. [Sidenote: İyi vatandaşlar, ama fakir Amerikalılar]

İyi bir ortam ve adil bir şansla Rus Yahudi
İyi bir vatandaş olun, entelektüel olarak keskin, ticari olarak kurnaz,
profesyonelce parlamak zorunda. Ama nadiren dışında o hiç
Örnekler, gerçek Amerikan ruhunu imbibe veya Amerikan'ı anlayın
İdealler bir sorudur. Aynı zamanda, Yahudiler inananlar
demokrasi prensibi ve ortaya çıkan bir sorun olması durumunda
Kilise ve devletin ayrılması, Amerikan ile ayakta durur
Amerikan halkının dini özgürlükleri için Protestanlık.


Bölüm V için Sorular

Amaç: Slavların göçmen olarak arzu edilebilirliğini dikkate almak.

I. _ Slav insanları bir bütün olarak.


     1. Slavlar terimi altında hangi milletler dahildir?
     Nüfusda çok sayıda mı? Kesinlikle bir yarış mı?

     2. Popüler önyargıyı haklı çıkarmak için hangi gerekçeler var?
     onlara? Veya hasta kurulduğunu göstermek için mi?

     3. Ne zaman çok sayıda gelmeye başladılar?

     4. Büyük ölçüde nereye yerleştiler ve sonuçlarla?


İi. _ Slav göçmenlerinin ırkları ._


     5. Bohemliler hakkında dini olarak ne söyleyebilirsiniz?
     Tarih, siyasi acılar ve Amerika'ya mı geliyor? Nedir
     burada koşulları? Erişilebilirlikleri? Konumu?

     6. Kutupları aynı şekilde anlatın.

     7. Slovakları aynı şekilde anlatın.

     8 Magyarlardan aynı şekilde anlatın.

     9. Litvanyalılar kim ve nelerdir?

    10. Ruthenyalılar kim ve nelerdir?


III. _Slavic Güç ve Amerikan Outlook unsurları._


     11.
     Yukarıda adlandırılan ve diğer Slavlar.

     12. * Avrupa'da bir Slav doğmuş olsaydınız, muhtemelen
     Amerika'yı Avrupa'ya mı tercih ediyorsunuz? Roma Katolikliğine Protestanlık? .
     ülke mi yoksa şehir mi?


IV. _ Yahudi ve Slav'ın işyeri, ahlaki ve dini yönleri
     Nüfus._

     13. New York'ta kaç Yahudi var?

     14. Yeni gelenleri daha büyük şehirlere ne tutar?

     15. Dini, öğrenmesi hızlı, ılıman mı?

     16. Slavlar veya Yahudiler için bir tür Hıristiyan çalışmasından bahsedin
     biliyorsun.


Gelişmiş Çalışma Referansları.-Bölüm V

    I.
    Slavs._

    Warne: Slav istilası, iii.
    McLanahan: Yabancı Konuşma Halkımız, iv.

    İi. _ Avrupa'da Slavların kaçmaya çalıştığı ulus koşulları ._

    Salon: Göçmenlik, 60-65.

    III. _ Slav istilası tarafından üretilen iş ve ahlaki etkiler
    Antrasit bölgeleri._

    Warne: Slav istilası, IV, vii.

    IV. _ Slav tarihinde factors ve tercih edilen koşullar ve
    İncil'in erişimini engellemek ._

    McLanahan: Yabancı Konuşma Halkımız, 34-58.
    Hayır Kurumları ve Avamlar, Sorunlar 1905-06.

    V. _ Rus Yahudileri Arasındaki Kabuklar

    Yahudi yazarların koşullara ilişkin ifadeleri
    Rus Yahudiler arasında yerli topraklarındaki ve
    Amerika.

    Bernheimer: Birleşik Rus Yahudi
    Devletler, i (b), iv (a), vi (a).



    _ Şehir medeniyetimizin sinir merkezidir. Aynı zamanda
    Fırtına Merkezi. Şehir göçmen için tuhaf bir cazibe var.
    İşte sosyal dinamit; Burada tehlikeli unsurlar
    Çarpıcı ve konut ._-- Josiah Strong.




VI

Şehrin yabancı tehlikesi


Şehir, modernin en zor ve şaşırtıcı sorunudur
zamanlar. --_ Francis Lieber._

Eğer ülkeyi kurtarırsak şehri kurtarmalıyız. Belediye hükümeti
ve şehir evangelizasyonu birlikte, ayırt edici problemi oluşturur
Şehir, en azından bu nesil için. --_ Josiah Strong._

Dante'nin cehenneminden ve işkencenin tüm dehşetleri ve zulümlerinden bahsediyor
Kayıp Odası! Açık gözlerle yürüyen ve kanayan kalp
Medeniyetimizin karmakarışıklığı sayesinde böyle harika bir görüntüye ihtiyacı yok
şairin ona dehşet öğretmesi. --_ General Booth._

Büyük bir yabancı nüfusun büyük şehirlere akışı ile,
Ayrıca yabancı adet ve kurumlar, gevşeklik ve
Lisans-en sinsi düşmanların en sinsi düşmanları olan bu kötülük aşamaları
bir insanın saflığı ve gücü. Büyük şehirlerimizin gecekonduları ama
yıllık olarak okuma yazma bilmeyen, yardımcısı, fakirlik ve suç havuzları
Bu göçmenlik taştanıyla beslenir. --_ r. M. atchison._

Bir adamı bir baltada olduğu kadar kolay bir şekilde öldürebilirsiniz. --_ Jacob
Riis._

Yabancı kolonilerimiz büyük ölçüde kendi şehirlerimizde
ülke. Bu yabancı topluluklardan birinde yaşamak aslında yaşamaktır
yabancı toprakta. Ait olan düşünceler, duygular ve gelenekler
Koloninin zihinsel hayatı genellikle bir
Amerikalı. --_ Robert Hunter._

Şehir gecekondu probleminin genişliği ve imkansızlık,
Sınırsız erkeklerin ve paranın kaynakları ile bile, kalıcı olarak yükseltme
Birçok göçmenimizin yaşam standartları oldukları sürece
Birlikte kalabalık ve yeni göçmenlerin akışı döküldüğü sürece
Aynı gecekondu mahallelerinde, doğal olarak kendini zihinlerine zorladı
Düşünen Kişiler. --_ Robert D. Ward._




VI

Şehrin yabancı tehlikesi


_BEN. Çevrenin kötülükleri_

[Sidenote: Şehirlere yönelik eğilim]

Şehir gibi, ulus da olacak. Eğilimler hepsi
Büyük merkezlerde sabit konsantrasyona doğru. Tıkanıklık kötülükleri
Tahttan çoklukları caydırmayın. Şehrin cazibe merkezleri
En sefil koşullarda var olanlar için bile karşı konulmaz.
Kiralık bölgeler açıklama, ancak hiçbir şey daha zor değil
sefil yolcularının fetid ve skalid bırakmalarını sağlamaktan ziyade
Ülke için çevre. Göçmenler için şehir bir mıknatıs.
Burada kendi halkının kolonilerini ve ödül arkadaşlarını buluyorlar
konfordan daha fazlası. "Millet kütüklerden daha fazla şirkettir" dedi
Schauffler'e gecekondu mahallelerinde kadın. Büyük şehirlerde göçmenler
kitle ve bu en şaşırtıcı bir sorun oluşturur. Onlar ise
Binlerce yabancı bir şekilde New York'tan çıkarılabilir, Boston,
Chicago ve diğer şehirler ve ihtiyaç duydukları yere dağıtılmalı ve
İş ve evler bulabilir, göç çok daha az endişeye neden olur. Ancak
Göçmen New York veya Chicago'yu tercih ettiğinde, hangi makam
Onu Louisiana mı yoksa Oklahoma'ya mı çıkardı?

[Sidenote: Çevre nedeniyle tehlikeler]

Yabancı şehirde; Başlıca orada kalacak; ve
Soru, şehir ortamını iyileştirmek için neler yapılabileceğidir; için
Bahsettiğimiz tehlikeler öncelikle yabancının kendisi değil
ama var olması gereken kötülük ve yardımseverlik koşullarına.
Bunlar onu zorluyor ve sırayla bir tehlike haline getiriyor. Aşırı kalabalık
Kiralıklar ve Gecekondular, Uzun Geçirilmiş Yolsuzluk Enfeksiyonu,
çocuklar için ışık, temiz hava ve oyun alanlarının olmaması,
sağlıksız koşullar ve fahiş kiralar, siyasi topuklar
Sivil Yolsuzluk Öğretimi, Salonlara Görevli Güncellemeleri ile
Yardımcı ve suç, hileli vatandaşlığa-bunlar birlikte çalışıyor
Göçmen üzerine, geri alma ve dolayısıyla
ulus. Böyle bir ortamın var olmasına izin verdiğimizde ve pratik olarak
Göçmen'i içine zorladığımız için onu bir sonraki kapı için istemiyoruz
komşu, onu yabancı koloniler oluşturduğu için zorlaştıramayız
yabancı gelenekleri koruyun ve Amerikan etkileri için geçirimsizdir. BT
her şeyi koymak için ortak bir uygulama çok uzun zamandır
yabancı. Dağıtmak daha adil ve daha Hıristiyan olmaz mıydı
Suçla ve bize ait olan bir kısmını varsayın. Çalışmasında
Bu bölümde yer alan gerçekler, kendinizi sürekli olarak
Göçmenin yeri, aniden buradaki koşullara tanıtıldı
resimde ve kendinize muhtemelen ne olacağınızı sorun ve
durumlar.

[Sidenote: Reform Çağrısı]

Diğer yarının nasıl yaşadığı tek gizem değil. Ne kadar az
Sözde üst-on, alt doksanın nasıl yaşadığını bilir. Ve ne kadar az
Ve ben, bir sonraki yirmide kendimizi saydığım için şanslı olan ben,
Belki de yetmişinin nasıl var olduğunu ve düşünüp yaptıklarını bilin. Keşke
Daha şanslı yüzde otuz. kesin koşulları biliyordu
Erkeklerin, kadınların ve çocukların büyük bir kısmı zavallıdır
Sadece varoluş için mücadele, karşı konulmaz bir talep olurdu
iyilik. Her Hıristiyan,
Medeniyet, onları düzeltmeye yardımcı olabilmesi için. Bu bakış
Şehrin yüzeyinin altında bizi rahatça karıştırmalı
gönül rahatlığı ve yerleşime yol açan dürtü için bize doğum yapın
ve şehir misyonu çalışmaları ve sivil reform hareketlerine. Genç erkekler ve
Amerika'nın kadınları,
gecekondu mahalleleri ve yerlerinde dikeyler modeli kireçler; Bu yıkılacak
Rookeries, salonları ve denenleri mengene kökünden çıkarın ve
Oyun alanı ve nefes alanı olan çocuklar. Ve bu çalışma olacak
doğrudan göçmenleri Amerikanlaştırma ve evangelize etme hattında,
çünkü onlar esas olarak kiraların sakinleri ve kurbanları ve
gecekondu mahalleleri.

[Sidenote: Kaybolan Amerikancılığı]

New York Amerika'da bir şehir ama neredeyse bir Amerikan şehri değil.
Belki de Philadelphia hariç, büyük şehirlerimizden başka biri de değildir.
Boston bir İrlanda Şehri, Chicago bir Alman-Skandine-Polfish
Şehir, Saint Louis bir Alman şehri ve New York bir
İbranice-Alman-İrlandalı-İtalyan-Bohem-Macaristan Şehri-Kozmopolit bir yarış
konglomerasyon. On sekiz dil tek bir blokta konuşulur. İçinde
29 sayılı devlet okulu yirmi altı milliyetten az değil
temsil edildi. Bu karmaşık sorunu gösterir.

[Sidenote: Bir Yahudi Şehri]

New York Baş Yahudi başkentidir. Manhattan'daki 760.000 Yahudi,
Yaklaşık 450.000 Rus ve Doğu Yakası Getto'yu aştılar. İçinde
İşaretler İbranice, sokaklar pazarlar, dükkanlar
Avrupalı ​​mı, erkekler, kadınlar ve çocuklar Yidiş'te konuşuyor ve hepsi
Yüzler yabancı ve İbranice Mark'ı açıkça onlara taşır.

[Sidenote: Bir İtalyan şehri]

Biraz daha ileri git ve küçük İtalya'da olduğunuzu görüyorsun, oldukça
Yahudilerden farklı, ancak daha az yabancı değil. Burada işaretlerdeki isimler
İtalyandır ve atmosfer İtalya'nın dumanı ile redolenttir. .
Hurdy-Gurdy push-cart ile var, sokaklar çocuklarla dolu
Ve kadınlar ve sen garip bir ülkede bir yabancısın. Olmazsın
Sihirden daha belirgin bir İtalyan bölümünde
Napoli veya Cenova'ya nakledildi.

[Sidenote: Yabancı bir şehir]

[Sidenote: Diğer yabancı şehirler]

New York'taki Doğu Yakası da çok açık bir şekilde
yabancı. Manhattan Adası'nda olacağın yere git ve çok az göreceksin
Yabancı türevlerine ihanet etmeyen iş işaretlerinde isimler. İki
Karşılaştığınız her üç kişiden yabancı olacak. Göreceksin
İtalyan çeteleri sokakları temizleyen İrlandalılar,
Tramvay otomobiliniz ve ücretlerinizi toplayın, polis İrlandalı veya
Almanca, yemek yediğiniz garsonlar Fransız veya Almanca, İtalyanca veya
İngilizce, alışveriş yerlerinin büyük çoğunluğundaki katipler
yabancı, tanıştığınız insanlar size sürekli olarak nadiren hatırlatacaktır.
Kızılderili stoğu. İfadeye inanmaya hazırsınız
New York'ta Alman kökenli insanlardan daha fazla insan var
İniş ve Berlin dışında herhangi bir Almanya şehrinden daha fazla Alman.
İşte Dublin'deki kadar çok İrlandalı, kadar çok Yahudi
Varşova ve Napoli veya Venedik'ten daha fazla İtalyan. Hükümette
Duygu, pratikte, nüfusda olduğu gibi (yüzde otuz yedi.
yabancı doğumlu ve yüzde seksen. yabancı doğum veya ebeveyn),
Metropolis ağırlıklı olarak yabancıdır ve seçimlerde yabancı oy,
Çoğunlukla kontrol eder. Bu da doğru değil
Yalnız New York. En büyük şehirlerimizin otuz üçünde yabancı
Nüfus yerliden daha büyüktür; Milwaukee ve Fall River'da
Yabancı yüzde yüzde seksen beşe kadar yükseliyor. Tüm bunlarda
Şehirler Yabancı koloniler izole kadar farklı ve pratik olarak
Sosyal olarak Rusya veya Polonya, İtalya veya Macaristan'daymış gibi.
Dil, gümrük, alışkanlıklar ve kurumlarda yabancı, bu koloniler
birbirinden ve Amerikan nüfusundan ayrılır,
ırk, gümrük ve dine göre.

[Sidenote: Şehir hükümetinde başarısızlık]

Bunun şimdiye kadar belirli bir fark yaratmadığına inanmak
Ulusal yaşamımızın gelişimi, kişinin gözlerini kapatmak
bariz gerçekler. Bizim böyle tarafsız ve zeki bir öğrencimiz olarak
Bay James Bryce'nin işaret ettiği kurumlar, göze çarpan başarısızlık
Şimdiye kadar Amerika'da demokrasinin kötü hükümetinde görülüyor
Büyük şehirler. Ve bu merkezlerde göçmenlerin kitlesi
Amerikan yaşamının ilk ve çoğu zaman son derslerini öğrenin.

[Sidenote: Yeni gelenlerin ilk gittiği yer]

Göçmenlerin güçlü eğilimi, limanlarının içine veya yakınına yerleşmektir.
giriş. Büyük şehirlerde bu yeni gelenler nerede bir konut buluyor
yer? Amerikan hayatındaki ilk dersleri ne olacak? Eğer anlaşırsak
Büyük ölçüde New York ile, bunun nedeni, burada tipik
koşullar ve burada daha büyük varış oranı. Bir kez kabul edildi
Ellis Adası, uzaylı istediği yere gitmekte özgürdür; Ya da daha doğrusu, nerede
Sonuçta, ikamet yeri için kısıtlı olabilir. Eğer o bir
İtalyan, doğal olarak olacak ve neredeyse zorunlu olarak
Küçük italiler; Eğer bir Yahudi, Doğu Yakası gettosuna; Eğer bir bohem ise,
Küçük Bohemya'ya; ve benzeri. Başka bir deyişle, doğal olarak gidecek ve
Neredeyse kaçınılmaz olarak, ırk geleneklerini sürdürme eğiliminde olan kolonilere
ve önyargılar ve asimilasyonu önlemek. Daha da kötüsü, bu koloniler
Kiralık ve gecekondu bölgesinde, hepsinin son ortamı
Amerikan vatandaşlığının bu hammaddesinin
yerleştirilmiş.


_İi. Tenement-House Life_

[Sidenote: Yardımcı Yardımcı Koşullar]

Kişisel soruşturma yapmayanlara, şimdiki zaman
Koşullar, yasalara ve en kötü kötülükleri iyileştirme çabalarına rağmen,
neredeyse inanılmaz. Mahzen popülasyonu, kör sokak
nüfus, daha iyi olan binalardaki sürükleyici kitleler
Sıçan tuzakları, tek odalarda tüm ailelerin sürüsü
Sefil varlıklar uyur, yemek, yemek pişirir ve müteahhitler için kıyafet yapın veya
Erkekler nerede olduklarını görürse, erkeklerin ağızlarına asla girmeyecek purolar
yapıldı-bunlar bir medeni ve
Hıristiyan toprakları. İnsanı düşünmek zorunda kalmak korkunç
yüz binlerce kişinin olduğu sefalet ve umutsuzluk ve öğütme
New York şehrinde dinlenmeden veya dinlenmeden veya
değiştirmek. Suçluların ve dejenere bunlardan gelmesi şaşırtıcı değil
ilçeler; Bu çok az sonuç ve çok fazla bir harikadır ve
Ezme koşullarına rağmen insan nezaket ve iyiliği vardır.
En utanç verici olanın yanı sıra karanlık bir tarafın yanı sıra
ilçeler; Ama karanlıkın büyük ölçüde baskın olduğunu inkar etmek yok,
ve doğruluk mücadelesinin ortalama için çok zor olduğunu
insan. Neredeyse her şey köylü göçmen itişine karşı
Ona hoş karşılaşmayan, iyi bir oda yok ve yine de
Kaçmak için çok az şansı var. O genellikle daha temiz
Ahlaki olarak, burada hayatın altı ayından sonra indiğinde. Neden yapmalı
O değil mi? Amerikan Hıristiyanlığı onu korumak veya ona yardım etmek için ne yaptı?

[Sidenote: Göçmenler sorumlu değil]

Kiralık ev kötülüklerinin varlığı, akılda tutulmalıdır,
Öncelikle sahibi ve ev sahibinden ödün verilebilir, yabancı değil
Yolcu. Ev sahipleri özellikle hasta için suçlanacak
sonuçlar. Göçmen hüküm veya koşulları dikte edemez. O var
yapabileceği yere gitmek için. Kiralık ücretler fahiş ve
ahlak ve sağlıklı mahalleleri güvence altına almalıdır. Hiçbir mülk değil
Ödeme. Bu kira parası tam anlamıyla binlerce kan parasıdır
Örnekler ve yine de işleri iyileştirmek için her türlü çaba acı bir şekilde mücadele edilir.
Sosyalizm ve anarşizm neden böyle bir ortamda büyümemelidir? İle ilgili
Elbette göçmenlerin çoğu fakir çevreye aşinadır ve
Görünüşe göre kire ve kalabalıklara itiraz etmiyor. Ama bu bunları yapmıyor
Amerikan yaşamına daha az tehlikeli koşullar. Kendine saygının zor olduğu
Bu bölümlerde hayatta kalma mücadelesi ve göçmen değilse
O, istenmeyen bir sınıfta olduğunu veya kaybeder. Bay Robert Hunter
Dünyadaki başka hiçbir şehrin bu kadar çok karanlık ve
penceresiz odalar veya dönüm üzerinde kalabalık birçok kişi veya çok sayıda kişi
Aileler New York olarak ışık ve havadan yoksun bırakıldı. O olduğunu söylüyor
Büyük New York'ta 360.000 karanlık oda. Ve bunlar neredeyse tamamen
yabancılar tarafından işgal edildi. Ancak sağlıksız koşullar da geçerlidir
Büyük ve küçük ve özellikle maden ve değirmen ve
Fabrika kasabaları, en yoksul işçilerin büyük kitleleri yaşıyor.

[Sidenote: Yasal Çözümler Mümkün]

Bu şehir kötülüklerini düzeltmek için olası mevzuatla ilgili
Çevre, Bay Sargent diyor ki: "Şehirde aşırı kalabalık
Kiralık, büyük şehirlerimizdeki belediye yönetmelikleri
Açgözlü ev sahiplerinin yapması gereken alan miktarını reçete etmek
İtaat zorlamak için yeterince ağır cezalar vermek,
Her kiracı, nesneye ulaşmaya doğru ilerlerdi. İkisinden biri
Böyle bir plan,
genel hükümet veya Kongre'nin kendisinin yasa yapabileceği
Doğrudan, sıhhi ve ahlaki gerekçelerle, kötü şöhretlere karşı
Sağlık ve rahatlığa daha az saygı duyan uzaylıların uygulanması
kaba hayvanları kalemlere yerleştirirken gösterilir, büro hazırlıksızdır
söylemek.

[Sidenote: hemen çare talep ediyor]

Ancak, göçmen sorununun hiçbir özelliğinin bu kadar
ısrarla halkın dikkatini ve etkili eylemi talep eder. Kötülük
kaldırılmak, artışta istikrarlı ve hızlı bir şekilde ve
Sökme, hileli seçimler, yoksulluk,
büyük şehirlerimizde hastalık ve suç, diğer taraftan büyük ölçüde
Doğal kaynakları geliştirmek için emeğin artan talebinin
Ülkemizin. "[71]

[Sidenote: Küçük İtalya]

Resmi daha koyu tonlarda çizmemek için,
En iyi İtalyan kira hayatı türü. Tahmin etmeye bırakılmadık
konu. Yerleşim çalışanları ve sosyal soruların öğrencileri aslında
Deneyimle bilmek için kiralık ve gecekondu bölümlerinde yaşamak
Ve kulaktan dolay değil. Bu araştırmacılardan biri, Bayan Lillian W. Betts,
İki aydınlatıcı kitabın yazarı olan [72]
En yoğun nüfuslu bölümlerden birinde en kalabalık kiralık
İtalyan Mahallesi. İfadelerinden bazılarını yoğunlaştırıyoruz,
400.000 ile New York'un küçük İtalya'sında günümüzün yabancı yaşamı
ruhlar.

[Sidenote: Göçmen İzolasyonu]

"Bir İtalyan kiracında bir yıllık ikamet et, bana her şeyden önce öğretti
yabancı bir çeyreğin izolasyonu; Birinin nasıl tamamen kesilmesi
New York New York'u yapan her şey. Hayatın gereksinimleri olabilir
Eviniz olan meydandan ayrılmadan satın alın. Biraz sonra
Kendi çocukları doğan büyükanne ve büyükbabalarla tanışmak için sürpriz olmaz
Bowery'nin doğu tarafına hiç geçmemiş olan New York'ta asla
Broadway'i gördü, ne de Houston Caddesi'nin güneyinde. Yoktu
gitmeleri için neden. Yaşamlarına her ilgi merkezli
dört blok. Bir komşuyla Saint Vincent's Hastanesine gittim,
Kocası alınmıştı. Elini arabalara tutmak zorunda kaldım, o
çok korkmuş. Bu koğuşta on altı yıl yaşamıştı ve hiç devam etmedi
daha önce bir sokak arabası. Beş oğlu ve iki kızından oluşan bir ailenin yanı sıra
Ebeveynler, bu ülkede on beş yılda, hiçbiri İngilizce konuşmadı ama
En genç, burada doğdu ve kayıtsız bir şekilde. Küçük İtalya hepsi
Amerika'yı biliyorlardı ve merakla hiç yoktu.

[Sidenote: Ruh'ta Amerikalı Çocuklar]

"Yaşadığımız ev yirmi sekiz aile için inşa edildi ve
Elli altı tarafından işgal edildi. Yirmi sekiz ülkede bulunan bir adam
Yıllar İngilizce konuşamadı veya anlayamadı. Hiçbir şey ama
Zorlama, çocuklarının İtalyan kullanmasını sağladı ve sonuç acıklı oldu.
En büyük çocuk hevesli bir Amerikalı ve iki medeniyetti
her zaman savaştaydı. Bu çocuk Amerikan tarihini, kahramanlarını daha çok biliyordu
ve şiir, yaşadığım herkesten daha fazla. Bu çocuk hiç olmamıştı
Yaşadığımız evden beş blok. Şapkasını çıkardı ve
Kışın yatağa gittiğinde ayakkabılar; Yaz aylarında ceketini çıkardı. A
Kardeş ve iki kız kardeş, katlanır yatağı onunla paylaştılar. Babası
Üç odayı işe aldı ve bir karısı ve üçü olan bir adama sublete
çocuklar. Kadınlar her zaman kavga etti, ama aynı odada çalıştı,
Pantolon bitirmek ve her biri günde yaklaşık kırk beş sent kazanmak.

[Sidenote: Aşırı Kalabalık Kötülleri]

"Nasıl yaşıyorlar? Bir dul, üçü kendi ailesinde, dokuz aldı
Erkekler üç odasında yatılı. Bir yeğeni ve karısı da evini korudu
Orada, kira ayda 18 dolar. Ailesi başka bir komşu
dört yetişkin ve iki çocuktan oluşuyordu, yedi locası veya yatılı
bir zamanlar. Bu adamların sahip olduğu şilteler vardı, gündüz olarak yayıldı,
Geceleri zemin. Bunlardan birinin İtalya'dan gelen bir gelin vardı. İle iki adam
Yatakları çıkarıldı ve süslü pirinç için alan yapıldı ve
Yeşil karyola. Düğün büyük sevinç vesilesiydi. Sonraki
Gelin, 'pantolon' dikerek işe koyuldu. Bir ayın sonunda ben
Onlara girdiği andan itibaren o odalardan ayrılmadığını buldu ve
Pazar günleri çalıştı, günde on dört saat. O sadece
Çocuk, bundan. İtalyan kadın iyi bir temizlikçi değil, ama o
bir ev hanımı; korkmaz; kir, düzensizlik, gürültü, şirket, asla
onu rahatsız. Onunla ilgili her şeyi paylaşmalı. O yemek
Günde bir öğün ve geceleri. Tencere veya tava içine yerleştirilebilir
masanın ortası ve her biri ondan yardım edebilir, ancak yiyecek
kocasının ne istediğini.

[Sidenote: Aile COOEPEPRION]

"Birlikte bulaşıkları yıkayacaklar mı yoksa bebeği çıkaracaklar.
Bütün gün diken anne, gece yarısına kadar yıkayacakken
Kocası dolandırıcı, sigara içiyor, konuşuyor. Ama kıyafetleri takıyor.
Birlikte çalışıyorlar, bu İtalyan kocalar ve eşler. Onların istekleri
yaşamın kısır gereklilikleri; barınak, yemek, örtecek kıyafetler
çıplaklık. Çocuk kıyafetleri yattıklarında yıkanır. Hayat
en düşük terimlerine indirgenir. Sessizce hareket edebilirler
Araplar ve bunu gece saatlerinde yapın. Ama nadiren parasızdırlar;
Her zaman bankada küçük bir fonu var. Gençlerini koydular
Sütten kesme zamanından kurumlardaki çocuklar için yeterince yaşlı olana kadar
Çalışın, sonra aile gelirini şişirmek için onları eve getirin. Son zamanlarda bir
çocukları devlet tarafından bakılan baba,
Üç katlı kira. Bu tipik tasarruf. Asla ne zaman bir gün yoktu
Okul çağındaki tüm çocuklar okuldaydı. Okul bir hapishane eviydi
çoğuna. Gitmek isteseler bile onlar için yer yoktu.

[Sidenote: Şehir İhmali]

"İtalyanların yaşadığı sokaklar en çok ihmal edilen.
İtalyanların yaşadığı yerde temizliğin imkansız olduğunu iddia etti. .
Gerçek şu ki, yabancı kolonilerimizde temizlik hazırlığı
tamamen yetersiz. Polis, oylaması dışında İtalyanları hor görüyor
güç. Hor'u hissediyor, ama ırkının bilgeliği ile devam ediyor
Suçları yabancı ve bu departmana daha başarılı bir şekilde meydan okuyor
Halk genellikle bilir. O, barışçıl bir vatandaş
Halkı korkutan tuhaf yarış suçları. Suçlular bir
Bu insanlardan bin. Pazar günleri bu kolonileri izleyin. .
Sokaklar tam anlamıyla ev hattından ev hattına kadar kalabalıklarla doludur,
Gözün görebildiği kadarıyla, ancak görünürde bir polis ya da vesileyle
biri için. Kahkaha, şarkı, tartışma, epitet değişimi, ama hayır
rahatsızlık. Başka hiçbir ulus olarak kendi işlerine dikkat ediyorlar ve taşıyorlar
suçluyu koruduklarında suç noktasına kadar. "[73]

[Sidenote: canlandırma olasılıkları]

Bu doğrudan hayattan tanıklık ve özel bir değeri var. Ortaya çıkarıyor
zorluklar ve aynı zamanda ulaşma olasılıkları
ve onlarınkinden daha iyi olan bu göçmenleri Amerikanlaştırmak
çevre ve uygun şekilde bakıldığında umut verici.

[Sidenote: bozulma kaynakları]

Gözlem ve çalışma ile sürekli derinleşen izlenim
Kötülük ve aşağılayıcı çevrenin. Sadece kötülük değil
Aşırı kalabalıklaşmanın ahlaki etkileri, aynı zamanda unsurlarla temas
Nüfus zaten bir nesil kiralık ev hayatı tarafından kötüleşti.
Yeni gelenler, yozlaşmış kalıntılarla temasa geçilir
Şimdi dilencileri, sarhoşları, haydutları oluşturan İrlanda göçü ve
Bu mahallelerin hırsızları. Sonuçlar kolayca tahmin edilebilir. .
Bu ülkeye gelince İtalyan emek nüfusu ılımandır;
ancak kiralık bölgenin kötü koşulları ve etkileri altında
düzensiz tatil köyleri açıldı ve içme ve diğer kötü alışkanlıklar
yayılıyor. İbraniler, daha önce onların
özgürdü. Yasa bu göçmenleri korumuyor ve suçlanıyor
Şehir, uzatılması için her türlü teşvike izin veriyor
ahlaksızlık, sarhoşluk ve suç. Böylece göçmen muhtemelen
Amerikanlaşma sürecinde bozulur ve dejenere olur
Bu yeni dünyada daha iyi olmak. Gerçekten çok az şansı var. Eğer o
fakir, suçlu veya sarhoş olmaz, çünkü o
çevresinden daha üstündür.


_III. Ter-dükkan peril_

[Sidenote: korkunç bir tehlike]

Göçmen tehlikesi, bu sınıfın gerçekleştirdiği ter-dükkan emeğidir.
"Terleme", işin bırakıldığı alt sözleşme sistemidir.
Müteahhitler küçük dükkanlarda veya evde yapılacak. Buna göre
Illinois Çalışma İstatistikleri Bürosu, "pratikte terleme
rakip üreticiler tarafından rakip müteahhitlere çiftçilik
Giysiler için malzeme, bu da rekabet arasına dağıtılır
Erkekler ve kadınlar uydurulacak. "Bu sistem fabrikaya karşı
Üreticinin kendi işçilerini istihdam ettiği sistem, malları görür
yapılmış ve koşulları biliyor. Terleme sistemi
Ticari açgözlülük ve kesin olan çaresiz yabancı
Sınıflar kurbanıdır. Şehirlerimizdeki yüklenici veya kazak bir
Göçmenlerin organizatörü ve işvereni. Başarısı almaya bağlıdır
En ucuz yardım ve hayat onun için hiçbir hesabı değil, görünüşe göre
onun üstündeki adam. Kıyafetler faul ve nemli yapılabilir ve
Erkekler tarafından tüketim veya ateş istila eden mahzenler ve kiralık tarzlar
ve çocuklar hasta veya kirli bir şekilde, ancak kazakın tek bakımı
Ucuz olarak yapılır ve böylece getirileri güvence altına alınır. Bu bir ayakta
Terleme sisteminin ve
Gecekondular hala Amerikan nüfus merkezlerinde mevcut yaralardır. Şu ana kadar
Yasa, açgözlülüğü kontrol edemedi veya kontrol edemedi ve veba noktaları
daha da kötüleşin. İşte raporundan alınan tipik bir durum
Sanayi Komisyonu:

[Sidenote: Çarpıcı bir örnek]

"Chicago'da bir Polonya Yahudi, kutupların çok azı olduğu bir zamanda
Terziler, Polonya mahallesinde bir dükkan açtı. Sırasında para kaybetti
İnsanlara ticareti öğrettiği zaman, ama sonunda bir kazançtı. Dükkanı açmadan önce mahalleyi inceledi; O buldu
Göçmen kutuplarının çoğunun yaşadığı en fakir mahalleler. Aldı
Yeni gelen Polonyalı kadınlar ve kızlar dışında hiç kimse çalışmayacak. Daha çok
çaresiz ve bağımlılar, iş almaktan o kadar emin
o. Planları hakkında konuşurken şöyle dedi: 'Bu kızları alacak
İngilizce öğrenmek ve nasıl devam edeceğini ve iş bulmayı öğrenmek için. İçinde
Bu şekilde emeklerini çok ucuza alabileceğim. ' Onun teorisi
pratik olduğu ortaya çıktı. O zamandan beri birkaç kiralık ev inşa etti. "

[Sidenote: yabancı bir ithalat]

Ucuz terzi işi İtalyanlar, Ruslar arasında bölünmüştür.
Polonyalılar ve İsveçliler, Almanlar ve Bohemyalılar. Kadınlar ve çocuklar
işe yarayıp saatler dikkatlice sayılmaz. Uzun iş, kötü yemek,
Zavallı ışık, faul hava, kötü sanitasyon-hepsi bu tür bir hayatı uzaklaştırır
Göçmenlerin Avrupa'da bildikleri her hayattan daha kötü. Daha iyi fiziksel
Bu modernin zihinsel ve ruhsal yanıklığından daha açlık
Burada koşullar. Bu kadar umutlu insanlığın çok fazla bulunması
Zarif ve tıkanmış koğuşlar, tasarruf etmeye değer kaliteyi kanıtlıyor ve
yükselen.

[Sidenote: Ter Meclisi'nin Hikayesi]

İşte koşulların yapamayacağı kararlı ruhun bir örneği
ezmek. Genç bir Polonyalı kız dul annesi tarafından Amerika'ya getirildi,
durumlarını iyileştirme umuduyla. Anne kısa bir süre sonra öldü,
Yetim bağımlı bırakma. Sonra hayal kırıklıkları geldi, sonra
bir diğeri ve son olarak, bu gibi durumlarda neredeyse kaçınılmaz sonuç,
Gecekondu mahallelerine ve ter atışlarına düş. Sabit çalışma ile altı gün
Hafta, günde on dört veya daha fazla saat, ihale çağındaki bu kız yapabilir
Haftada 4 $! Her sabah beşi yarıya inmek ve yapmak zorunda kaldı
Kendisi biraz ekmek ve bazen meyve ile bir fincan kahve
Kahvaltısını yaptı. Hikayesini dinle:

[Sidenote: Kendi Hikayesi]

"Makineler bütün gün deli gibi gidiyor, çünkü ne kadar hızlı çalışırsanız daha fazla
aldığın para. Bazen acelemde parmak yakalanır ve
İğne tam içinden geçiyor. Hepimizin böyle kazaları var. Bazen
Bir parmak çıkmalı .... son iki kış için gidiyorum
gece okuluna. Okuma, yazma ve aritmetik öğrendim. Yapabilirim
Şimdi İngilizce'de oldukça iyi okuyun ve her gün gazetelere bakıyorum.
Bu kış tekrar gece okuluna geri dönüyorum. Bazı kadınlar
Sınıfım kırk yaşından büyük. Benim gibi, onların yoktu
Eski ülkede bir şey öğrenme şansı. Sahip olmak güzel
eğitim; Kendinizi daha yüksek hissettiriyor. Cahil insanların hepsi düşük. İnsanlar
Şimdi akıllıca ve konuşmada iyi olduğumu söyle. Biraz var
Sadaka masrafı da. Herhangi bir işçi yaralanır veya hasta olursak hepimiz veririz
Yardım için para. "[74]

[Sidenote: Olanaklar]

Elbette bu iyi bir malzemedir. Değişen ve Hıristiyan bir ortam
Bu fakir göçmenlerden parlayan ışıklar çıkarın,
Amerikan yaşamının metroları, adil bir şans vermek yerine
İyi ücretli hizmetin açık hava ve güneş ışığı.

[Sidenote: yabancı bir sistem]

Pratik olarak kiralık tüm çalışmalar yabancı doğumlu tarafından sürdürülüyor
Erkekler ve kadınlar ve bundan daha fazlası, en son gelenler ve en düşük
yabancı doğumlu olandan şartlandırılmıştır. Kiralık ev mevzuatı
Pratik olarak New York, Massachusetts ve Pennsylvania'ya zorlandı,
Giriş limanları, göçün ilk etkisini alır,
Şehirlere-İtalyan ve İbranice-kalabalık yarışlar.
Yakın kirada çalışan İtalyan kadın, ucuz emeğiyle
Neredeyse o iş sınıfındaki diğer tüm milletleri hala sürdü
Evde yapılır, eller palto ve pantolon üzerinde dikiş. 20.000
New York Fabrika Müfettişi tarafından "Ev Bitirme" için verilen lisanslar
New York'ta yüzde doksan beş. İtalyanlar tarafından tutulur. Bu iş
yapılması gerekiyor çünkü kocası destekleyecek kadar yapmıyor
aile. Bu adamlar çoğunlukla sokak işçileri, hucksters ve
seyyar satıcılar. Her iki ucun da sadece karısı değil, aynı zamanda çocukların
iş.

[Sidenote: Tipik bir durum]

İşte bu işçi sınıfının ve kazançların tipik bir örneği,
Müfettişin not kitabı: "Antonia Scarafino, 235 Mulberry Street;
bitirici; Çift pantolon başına beş sent alır, dipler, astarlar koyar
Açık; bir saat yapmak için; Bu işte iki yıl; Bu ülkede dördü;
evli, bebekle; Kardeş onunla çalışıyor; İkisi birlikte 4 dolar kazanabilir mi
hafta; Kocası balık satar ve haftada sadece 1 ila 2 $ yapar; evlendi
Burada; iki oda, 8,50 $ kira; mutfak 10 x 12; yatak odası 8 x 10; hepsini alır
istediği iş. Skalid odalarına hiçbir güneş ışığı düşmez ve orada
sabahın erken saatlerinden geceye kadar durma değil. "


_IV. Üç sabit tehlike_

[Sidenote: Vatandaşlık Kötülüğü]

Yasadışı ve hileli vatandaşlığa geçme,
Şehirdeki yabancı bir parti haline gelir, ancak suç
esas olarak onu _particeps criminis_ yapan koğuş politikacılarına. .
Çeşitli milletlerin yabancı oylarının tanınmış yöneticileri-
her zaman saloncular-Vatandaşlık Ucuz, yalan değil
Gerçek kadar iyi ve her oyuna parti ve kendileri için açık bir kazanç.
Böylece vatandaşlığa kabul fabrikaları bir
Ulusal veya Belediye Seçimi. Bu süreci açıklamak, eski birim
Eyaletler Senatör Chandler, New York'ta bir ay boyunca sadece
Seçimden önce yaklaşık yedi bin vatandaşlık belgesi yayınlandı,
neredeyse hepsi bir hakim tarafından, her başvuru sahibini inceleyen ve tanıklar
memnuniyeti ve emirlerini dakikada iki oranında imzaladı,
ve bir günde 618 kadar. Birçok sahtekarlık sınıfı taahhüt edildi.
Tanıklar profesyonel yalancılardı, her biri yüzlerce küfür ediyor
vakalar, ilk tanıştıklarında beş yıllık bir ikametgahı ifade etmek
başvuranlar sadece birkaç saat önce. Geçen yıl boyunca bunlardan bazıları
Profesyonel yalancılar ve siyasi manipülatörler yargılandı ve
Cezaevi; Ama sahtekarlıklar devam edecek. İşte bir örnek:

[Sidenote: Vatandaş yapmak]

"New York'taki belirli bir caddeden Patrick Hefferman yirmi bir yıldı
Eski 2 Eylül 1891 ve 1 Ağustos 1888'de bu ülkeye geldi.
20 Ekim 1891'de vatandaşlığa geçti. O gün Thomas tarafından tanıtıldı
Onunla birlikte mahkemeye giden ve bir makale imzalayan bir yabancıya Keeler;
İkisi de yabancıya bir şey soran yargıçtan önce gittiler.
Hefferman hiçbir şey imzalamadı, hiçbir şey söylemedi, ama bir kitap öptü ve çıktı
Vatandaş, feragatin dışında yemin etmeden ve
bağlılık. "

[Sidenote: Bol sahtekarlık]

Böylece binlerce kişi tarafından elde edilen kutsal vatandaşlık hakları
Binlerce, sadece New York'ta değil, tüm şehirlerimizde. Bundan daha fazlası,
Hileli kullanım özgürce vatandaşlık kağıtlarından yapılmıştır. İtalyan
Örneğin göçmen, oyunun arandığını bulur ve yanlış bir
kağıt. Kazançlarını harcamak için İtalya'ya geri döner ve bir
Makalelerinin kullanımı için toplam para. Bunlar bir göçmene verilir
muhtemelen Ellis Adası'nda sınavı geçemedi, ama
Sahtekârlıkta tespit edilmezse, vatandaşlığa kavranmış bir vatandaş olamaz
Kapat. Sonra gazeteleri İtalya'ya geri gönderir. Kabul edildi
Vatandaşlık kağıtlarında düzenli bir trafik var. Her şekilde
Uzaylı yanlış yola koyulur ve Amerikan deneyimleri böyle
Doğal olarak onu iyi olmaktan ziyade kanunsuz ve suçlu hale getireceği gibi
vatandaş. Yolsuzlamaya karşı koruma sağlamaktan başka bir şeye ihtiyacı yok ve
kökenlerini siyaset ve salonda bulan venal ajansları.

[Sidenote: Salon ve Göçmen]

Yabancı unsur, salonları kurbanlarla donatır. Onun grafiğinde
New York'ta kiralık yaşamı tanımlayan kitap Bay Riis Rapid'i gösteriyor
Yabancıların bulunduğu gecekondu mahallelerinde salonların çarpılması
Yüzde dokuz, kiralık olarak kalabalık. en çok daha yoğun bir şekilde paketlenmiş
Londra'nın yoğun nüfuslu bölgeleri. Bölümde, "saltanat
Rom, "[75] diyor:

[Sidenote: RIIS'in ifadesi]

"'Tanrı'nın bir kilise inşa ettiği yerde, şeytanın yandaki inşa ettiği bir salon'
New York'taki amacını kaybettiğini söyleyen eski söz. Ya Şeytandaydı
önce zemin, ya da o daha çok şey yapıyor
bina. Hesabın nasıl durduğunu öğrenmeye çalıştım ve
111 Protestan kilisesi, şapel ve her türlü ibadet yerleri
On dördüncü caddenin altında, 4.065 salon. Kiranın en kötü yarısı
Nüfus orada yaşıyor ve bugüne kadar en kötü yarısı var
salonlar. Kasabada hesap biraz daha iyi duruyor, ancak var
Günümüzde her kiliseye kolayca on salon.

[Sidenote: Bir Amerikalı Avcılık]

"Kiralık nüfusun motor karakterine gelince, sorduğumda
Kötü şöhretli bir dördüncü koğuş sokağının ajanı kaç kişi yaşıyor olabilir
İçinde bana söylendi: yüz kırk aile-bir yüz İrlandalı,
Otuz sekiz İtalyan ve iki Alman dilini konuşan iki. Engellemek
Ajan kendisi, mahkemede yerli doğumlu bir birey yoktu. .
Cevap, daha düşük yeninin kozmopolit karakterinin karakteristiğiydi
York, neredeyse tamamen, sokaklara doğru koşarlarsa olsunlar ve
Mahkemeler. İtalyan, Almanca, Fransızca, Afrika sormak için bulabilirsiniz.
İspanyolca, Bohem, Rus, İskandinav, Yahudi ve Çin Kolonisi.
Boşuna isteyeceğiniz tek şey Amerika'nın Şef Şehri
belirgin bir Amerikan topluluğu. "

[Sidenote: Yoksulluğun tehlikesi]

Göçmen neredeyse her zaman fakirdir ve yoksulluğa itilir
şehir. Sahiplik ve yoksulluk arasında ayrım yapmalıyız. Bay olarak
Hunter, bu konudaki karıştırıcı bölümünde, [76]
"Pauperizm utanmadan bağımlılıktır, yoksulluk sefil yaşamaktır
nedenini bilmiyorum, açlık korkusuna sahip olmak, ağrılı çalışmak ve yine de kazanmak
hiçbir şey.
Kendine saygılı fakir çılgınca ve intihara yönlendirir. Söylenecek
göçmenlerin çoğunluğunun Pauper değil, kendine saygılı olduğunu
fakir. Dahası, yeni göçü kabul etmeye neredeyse hazır değil
bunun en büyük yüzdesini oluşturan İrlandalılar gibi fakirlik
Sınıf, daha önce gösterildiği gibi. Ancak fakir göçmenler,
koşullar, temas kurmak için, doğrudan arasındıysa
Bu fakir eleman, bozulma duygusuna kaybetti. Paupers makyaj
gecekondu mahalleleri. Ve çünkü kiralar sefil eskide daha ucuz
Hala kamu dürüstlüğüne meydan okuyan rookeries, İtalyanlar özellikle kalabalık
Hastalığın yatakları olan bu pestilifik mahallelere,
Fiziksel ve ahlaki pislik, sarhoşluk ve suç. Böylece fakirlik ve
Yoksulluk birlikte çok yakın yaşıyor.

[Sidenote: Yoksulluğun bazı nedenleri]

Sözsüz kitleler üzerine, isteğin ağırlığı sürekli baskı yapıyor.
İşsizlik, hastalık, yetersiz gelirin en az durması anlamına gelir
sıkıntı. Ülkemizde 4.000.000'den az olmadığı tahmin edilmektedir.
Kişiler bakmakla yükümlü olunan kişi veya Pauper'lar ve 10.000.000'den az değil
yoksulluk. Bu, korumak için yeterince düzenli olarak kazanamayacakları anlamına gelir
en yüksek verimlilik anlamına gelen yaşam standardı ve bazılarında
Yardıma ihtiyaç duyma süreleri. Bay Riis bunu yaklaşık bir tane gösterdi
New York City halkının üçüncüsü,
1890'dan önceki sekiz yıl boyunca bir süre. Raporu
1901 için Birleşik İbrani Hayır Kurumları
New York Yahudi nüfusu. Fakirlik bir tehlikedir ve yoksulluk
ilgisizlik ve umutsuzluk kaynağı. Vasıfsız göçmen
ucuz emek fazlasını yaratarak yoksulluğu artırın ve ayrıca
Artığı kötülüğün yanıklığının altına düşer. [Sidenote: Pauperizm ve Göç]

Bu konunun ele alınması, Boston Raporları Hayır Kurumları Derneği
Pauperizmi safları sürdüğü sürece rahatlatmaya çalışmak umutsuz olduğunu
ülkeye gelen büyük ev sahipleri tarafından artar
Çok az dolar ve belirli bir iş yok. İstatistikleri
Kamusal almshouses, yabancı doğumlu oranının büyük ölçüde içinde olduğunu göstermektedir.
yerli doğumlu fazlalık. Bu durumun acıklı özelliği
Aranan şey hayırseverlik değil, yaşayan ücretlerde istihdamdır.
Güneydoğu Avrupa'dan göçmenlerin kredisi büyük ölçüde
iş için istekli olduklarını ve hayırseverliği kabul etmek konusunda isteksiz olduklarını. Tehlike
Bu, gelip iş yapma fırsatı olmadan bırakılmasına izin verilirse,
Onlar dikkatsiz, vardiyasız, kısır sınıfa düşecekler,
Zaten çok büyük ve tehlikeli.

[Sidenote: "Büyük Beyaz Veba" nın tehlikesi]

Şehir kiralarındaki göçmenler özellikle
tüketim, yıllık onlarca öldüren "büyük beyaz veba"
binlerce. Yalnızca New York'ta yılda on bin kişi ölmek
tüberküloz; Ve bu büyük ölçüde kiralık koşulların sonucudur.
İstatistikçiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık para kaybının
Tüberkülozdan, hemşirelik, gıda, ilaç ve
Katılımın yanı sıra üretken emek kaybı 330.000.000 dolar.
Bay Hunter, tüm bir ailenin bu tarafından silindiği bir davayı belirler
iki buçuk yıl içinde hastalık. Alma çabalarına rağmen
Hastalıkla enfekte olan ilk kişi olan baba,
Hastane, ölmesi gerektiğinde öleceğini söyleyerek reddetti
ailesiyle. Sağlık Kurulu, zorla yetkisi olmadığını söyledi
Adamı hastaneye gitmeye zorlayın; Ve sonuç, bütünün
Aile onunla öldü. Bu veba "zayıflığımızın sonucudur, bizim
cehalet, bencilliğimiz ve ahlaksızlıklarımız; Gerek yok
varoluş ve onu damgalamak devletin görevidir. "Bu Bay
Hunter'ın sonucu, yürekten hemfikir olduğumuz.


_V. Çocukların çığlığı_

[Sidenote: Çocuk İhmali Tehlikesi]

Şehrin ve tüm ülkenin başka bir tehlikesi de geliyor
Yabancılar aracılığıyla çocuk ihmali ve emektir; yani
Okuryazarlık, bodur beden ve zihin ve genellikle yaşamın enkazı. Her
Yabancı mahalle çocuklarla doludur ve yeterince üzücü ortalama
yoksulluğun çocuğu. Büyük Şehrin Kiralık Bölgesi
Siz girerken size korkunç bir
bildiğiniz gibi çok az evi bilen çocuklar, düzensiz ve
yetersiz yemekler ve ingemperance, kir, faul atmosferi çevresi
ve konuşma, hastalık ve mengene. Bu bölgelerdeki polisin şaşmamalı
En kötü sorunlarının erkeklerden ve gençlerin çetelerinden kaynaklandığını söyle
"Zorlar." Bu esnek olmayan ürünün her nedeni var. Bay Hunter
Büyük New York'ta yarım milyondan az çocuk olmadığını söylüyor
tek oyun alanı sokak. Sonuç, sokak çetesi; Ve bu
Çete, büyükdeki çoğu çocuğun hayatındaki gerçekten hayati etkisi
şehirler. Bay Riis'in dediği gibi, "sevmiyorum
Düzenli çalışma, sürekli çabanın fiziksel yetersizliği, kumar oynama
eğilimler, enerjinin olmaması ve mutluluğun dikkatsizliği
"
Göçmenler yaşamak için kınanır, hastalığın kreşidir ve
suç. Çocuk okul için iyi bir etki için bırakıldı,
yerleşim veya görev. Muazzam miktarda çocuk suçu için
Koşullar ile başa çıkmak için özel bir mahkemenin gerektirdiği şehir
çocuklardan, hatta ebeveynlerden bile daha sorumludur
ev hayatını sürdüremiyorlar ve kim yoksulluk tutamı yoluyla
ya da avarice dürtüsü, çocukların eğitimini vermek
okul veya sokak. İşte daha karanlık tarafındaki hayatın bir resmi:

[Sidenote: Çocukların Sokak Hayatı]

"Yatak odalarının küçük ve genellikle karanlık olduğu kiralarda kalabalık
oturma odası da bir mutfak, bir çamaşır ve genellikle bir
giysi yapım dükkanı, bedenleri ağlayan büyüyen çocuklar
egzersiz ve oyun. Meşgul anne için genellikle tahriş edicidirler ve
Muhtemelen onun oyma ve azarlama nesnesi değil. Deeming
Kiralıklar kapılarını açar ve karanlık geçitlere ve
Mahkemeler, faul sokaklar ve aşırı kırık kaldırımlar aracılığıyla, akış şimdiye kadar yenilendi
Çocuk oynama akarsuları. Geçen atların ayaklarının altında,
yaya tarafından atılan sokak arabalarının tekerlekleri, sürücü
Polis tarafından, herkesi rahatsız ediyorlar. Müzik hakkında kalabalıklar ya da
Salonlarda sarhoş kavgalar, çöp hakkında saklambaç oynarlar
Kutular, sokaklarda 'craps' vururlar, her zaman ve her yerde ararlar
Etkinlik, hareket, yaşam. "[77]

[Sidenote: hapsedilmiş çocukluk]

Ama bu resimden daha kötüsü, ter alışverişinde çocukluğun
fabrika, maden ve diğer istihdam yerleri. Bay Hunter var
"Çocuk" [78] hakkında her biri tarafından incelenmesi gereken bir bölüm yazdı
İnsanlığın sevgilisi. Gerçekleri reform için bir clarion çağrısı yapıyor. Bu
konumuza en yakından dokunuyor çünkü dediği gibi, "bu kötülükler
Çocuk hayatı iki kat tehlikeli ve ciddidir çünkü insanların kitlesi
Şehirlerimizdeki yoksullukta göçmenler var. Göçmenlerin çocukları
Dikkat çekici bir küçük ırk. "

[Sidenote: Mutlu Çocukluk]

Gerçekten de öyle ve size resmin parlak tarafını veriyorlar
yaşadıkları tüm kötü koşullara rağmen. Mevcut yazar
Son zamanlarda sıkışık bir devlet okulunun girişinin karşısında duruyordu
Bilginlerin bin veya daha fazlasının hepsinden biri olmayan Doğu Yakası
Yerel stok. Küçük kızların kalabalıkları öğle saatlerinde dökülürken
Yüzler büyüleyici bir çalışma yaptı. Onlar hakkında göze çarpan şey
Gülümseme ve eğlence ve parlaklık. Elbise her açıklamadaydı ve
En merhem yüzünden biri bir ayakkabı ve bir kauçuk yerinde vardı
ikinci ayakkabının; Ama yüzlerden asla şüphelenemezsin
Bu çocukların bildikleri her şey için gitmek üzere olduğu yerler
Ev. Umut çocuklarda yatıyor ve okullar onların büyük
Bayan Betts'in dediği gibi, birçoğu kesin
Sınıflar öyle düşünmüyor. Bay Hunter diyor ki:

[Sidenote: Ne tür Amerikalılar?]

"Amerikalı olacaklar ve onlar aracılığıyla,
Diğer ajans, kendi ebeveynleri bilgiye yönlendiriliyor
Amerikan Yolları ve Gümrükleri. Mevcut tüm istatistikler bu mengene
ve suç, göçmenlerin çocukları arasında
Yerli ebeveynlerin çocukları arasında ve bu
Yaysız kiralık ve sokak oyun alanı yaygın yoksulluktan ziyade. Bir
Vaka Kitlesi Baba ve Anne her ikisi de o ateşli, huzursuz çalışıyor
Yeni gelişin yolu, ilerlemek için hırslı. Yoksulluğun üstesinden gelmek için
çocuklarını ihmal etmeli. Küçük kiradan çıktı
Sokak, çocuk caddeyi öğrenir. Hiçbir şey keskin gözlerinden kaçmaz ve
Neredeyse en kısa sürede, o yapmaya hazır bir Amerikalı
İyi ve kötü bilinen her araçla. Çocuğa her şey
Amerikalı iyi ve doğru. Ebeveynlerin yapamayacağı bir zaman gelir
ona rehberlik veya talimat verin; Onlardan daha fazlasını biliyor; Onlarına bakıyor
Değer yoktu. Kendi kendine yapılmış bir adam olsaydı, o adam
göçmen oğlu. Ama sokak ve sokak çetesi
büyük sorumluluk; Yüzün çeşitli çocuklarını yapıyorlar
Dünyanın her yerinden Amerikan vatandaşlarına diller. "

[Sidenote: Düz bir görev]

Amerikan Hıristiyanlığı bu dejenerasyon sürecinin ne kadar süre izin verecek
Tehlikeyi fark etmeden önce ve karşı koymayı sağlamadan devam edin
İyi ajanslar? Gençlerin yapması gereken soru bu
düşünün ve cevap verin.

[Sidenote: Çocuk İşçiliği]

Ama herkesten çok daha kötüsü, "ulus
çocukların emeği. "Bu ülkede 1.700.000'den fazla çocuk altında
On beşi fabrikalarda, madenlerde, atölyelerde ve
tarlalar. Bu rakamlar çok az anlamına gelebilir, çünkü Margaret McMillan'ın
"Yorgun gözler, soluk yanaklar ve küçük küçük koyamazsın
istatistiklere dönüşüyor. "Ama biz Hıristiyan insanlarımızın
bunun insanlık dışı olduğunu fark etmek için bir an için getirilebilir
Çocuk işçiliği, kamuoyunun çığları gibi
dururdu. Bu kötülük Amerika'da yeni bir şey,
para için açgözlülük. Bu açgözlülük kapitalist işveren tarafından ortaklaşa paylaşılıyor
ve ebeveynler, ama daha büyük sorumluluk öncekine dayanıyor,
olasılığı yaratır ve kötülüğü teşvik eder.

[Sidenote: Uzaylı Kurbanlar]

Göçmenler, çocuklarını satmaya istekli ebeveynleri sunarlar.
Fabrikada çocuk köleliği veya daha kötü değirmen veya maden-hepsini sunar,
ve masumlar için. Bu hapishanelere "on binlerce
Güçlü ve mutlu veya zayıf, yetersiz beslenmiş ve sefil çocuklar. Durdur
Herkes için bir kez oynayın ve onları günde çok fazla sent ya da
gece ve onları yorulmak bilmeyen, cansız bir mekanizma ile hızlandırın
bir streçte on veya on iki saat ve günümüzde olacak
çocuk işçiliğinin resmi. "Ama eklenmesi gereken bir şey var
resme. Çocuk-köle işçisine bir ev için bir kiralık
Sıradan bir fabrika şehrinin pis sokakları, açık alanlar kaplı
Teneke kutular, şişeler, eski ayakkabılar, çöp ve diğer atıklarla oluklar
kanalizasyon koşan ve kokularla hava faulü ve fabrika ile siyah
Duman ve resim oldukça tamamlandı. Karanlık bir resim ama
Gerçek kadar karanlık ve eğer biri "
Yards "Chicago'da veya bazı değirmen kasabaları veya madencilik bölgeleri,
Resim verilenden bile daha koyu olurdu.

[Sidenote: Yüzyılın Utançları]

Bir düşünün, Hıristiyan Amerika'nın gençleri! Yirminci
Yüzyıl, ülkede en aydınlanmış olanı düşünmeyi seviyoruz
Dünya, medeniyetteki övünen gelişmelerimizden sonra, çocuk
kölelik-bazı açılardan Afrika köleliğinden daha acımasız
oldu-ülkenin çocukluğunu kavraması var.

[Sidenote: korkunç bir kayıt]

Kayıt, bu konuyu hiç düşünmemiş olan biri için şaşırtıcı.
New York'ta işte yüz bin çocuk her türlü
istihdamlar uygun olmayan ve zararlılar. Bu toplamları fark etmeye çalışın, alındı
Bay Hunter'dan, on beş yaşın altındaki çocuklardan, çalışmaya zorlandı
Genellikle sakatlık olarak tanınan istihdamlar: bu konuda 7.000'den fazla
Çamaşırhanelerde ülke; Bakeshops'ta yaklaşık 2.000; 367 salonda
barmenler ve diğer yollar; Garson ve hizmetçi olarak işte 138.000'den fazla
otellerde ve restoranlarda, uzun saatler ve ahlaki olarak kötü koşullar;
42.000 haberci olarak istihdam edildi, çalışma saatleri genellikle sınırsız ve
ahlaksızlığa ve mengene yol açan cazibeler; Mağazalarda 20.000; 2.500
demiryolları; mayın ve ocaklarda 24.000'den fazla; Camda 5.000'den fazla
fabrikalar; kereste fabrikalarında yaklaşık 10.000;
7.500'den fazla demir ve çelik fabrikasında; 11.000'den fazla puro ve tütün
fabrikalar; ve ipek ve pamuk ve diğer tekstilde 80.000'den fazla
değirmen.

[Sidenote: Para için Ruh Cinayet]

Şimdi, tüm bu endüstriler çocukluğa fiziksel olarak yaralanıyor. Ancak
Bundan daha fazlası, eğitim imkansız hale getirildi ve ahlaksızlık,
hastalık ve ölüm bu tohum ekiminden zengin bir hasat elde eder. Ve neden
Bu çaresiz çocuklar bu şekilde nişanlanmış ve köleleştirilmiş, bodur mu,
sakat ve bozuk, eğitimden mahrum bırakıldı ve
hayat? Çünkü emekleri ucuz. Bay Hunter da hiçbiri konuşmuyor
Bu "cinayet, yamyamlık, ruhun yok edilmesi
ve beden. "Ve bu nedenle göçmenlerin çocukları
acımasız açgözlülük tanrısı Mammon'a kurban edildi. Hristiyanımız mı
Gençlerin bu yanlış doğruladığında sesi yok mu? Bir nesil içinde
Eğer yapacaklarsa, bir son verebilirler. İşte ev misyonerlik çalışmaları
El, en yüksek çabaları çağırıyor.


Bölüm VI için sorular

Amaç: tıkanıklıktan kaynaklanan tehlikeleri açıkça görmek
Şehirlerimizdeki yabancılar ve karşı korunmanın en iyi yolları
ONLARA

I. _ şehirlerde _foreigners._

     1. Aşağıdakilerin başlıca nedenleri nelerdir: (1) Hızlı büyüme
     büyük şehirler; (2) gecekondu mahallelerinin varlığı; (3) yerleşimi
     Kolonilerdeki göçmenler?

     2. Yoksulların yaşamları hakkındaki bilginiz hareket etmek için yeterli mi
     Onların kurtuluşları için çalışacak mısınız? Bu kişilerden herhangi biri
     Kimi okuduk, komşularınız?

     3. New York ve diğer şehirlerin hakim tonu Amerikan veya
     Yabancı? İllüstrasyonlar verin.

     4. Şehir hükümetindeki hakim ton nedir? Var mı
     Bu son iki sorunun cevapları arasındaki bağlantı?


İi. _Tenement-evils._

     5. Yabancıların çoğu birinci sırada yer alırlar
     Devletler? Kütle hangi ırklardan esasen oluşuyor?

     6. Yaşadıkları koşulları açıklayın. Onları buluyorlar mı
     Yani ya da onları öyle mi yapıyorsun?

     7. Tenement-House koşullarına hangi ilaçlar uygulanabilir? Ne
     Aralarındaki işçiler ihtiyaçları ve beklentileri düşünüyor mu?

     8. Aile tarafından iyileştirilmeye yönelik ne yapılabilir? okul?
     şehir hükümeti?


III. _Prevalent tacizler._

     9. Gecekondu koşulları yeni gelenleri kirletme eğilimindedir mi? Onlar
     aslında kötüleşiyor mu?

     10. Tenement-House'un en kötü endüstriyel özelliği nedir
     Bölgeler? Çalışmalarını açıklayın. Bazı tipik ter dükkanlarından bahsedin
     işçiler.

     11. Taşınmış bölgelerde hangi siyasi kötülükler gelişir?

     12. Tıkanmışta hangi ahlaki ve sosyal kötülükler gelişir?
     Bölgeler?


     IV. _ Yoksullara ve çocuklara etkiler.

     13. Göç, fakirlik ve yoksullukla hangi ilişkiyi sürdürüyor?
     Sağlık koşullarına?

     14. Öncesi için ana yetkililerin bazılarını adlandırın
     Cevaplar? İfadelerine itiraz edenlere nasıl cevap verirsiniz?

     15. Çocuk işçiliği hakkında herhangi bir gerçek verebilir misiniz? Ne düşünüyorsun
     Çocuk istihdam politikası?

     16. * Bu bölüm sizi Hıristiyanların bir görevine sahip olduğuna ikna ediyor mu?
     Bu konular ve eğer öyleyse, nedir?

Gelişmiş çalışma için referanslar.-Bölüm VI

    I. _New York Gecekondu mahalleleri.

    Özellikle getto, Little Italy, Little Macaristan ve ark. Ve
    Bölümünüzün şehirlerinde benzer koşulların olup olmadığını öğrenin.

    New York için danışın
    Üniversite Yerleşim Çalışmaları, Cilt. İ, No. 3 ve 4.
    Riis: Diğer yarısı nasıl yaşıyor, x, xii.

    Chicago için danışın
    Hull House Papers.

    Boston için danışın
    Ahşap: İşlemdeki Amerikalılar, III, iv.


    İi. _ Gecekondu nüfusunun rahatlaması için önlemler._

    Riis: Gecekondu ile savaş, V-XV.
    Riis: Diğer yarısı nasıl yaşıyor, vi, vii, xxiv.


    III. _ Yoğun bir yabancı nüfus ve yolsuzluk arasındaki bağlantı
    Politika._

    Ahşap: Süreçte Amerikalılar, vi.


    IV. _ Endüstriyel baskı ve yoksulluk üzerine koyulur ._

    Riis: Evin tehlikesi ve korunması.


    V. _ Göçmenlikten etkilenen yoksulluk ve çocukluk.

    Avcı: Yoksulluk, ben, V, vi.
    Riis: Diğer yarısı nasıl yaşıyor, xv, xvii, xxi.


    _ "Ülkemizi sevmemizi sağlamak için ülkemiz güzel olmalı" dedi
    Burke. Vatanseverlik olacaksa, bu bir gurur meselesi olmalı
    "Americanus Sum" deyin-Ben bir Amerikalıyım ._-Profesör Mayo-Smith.




VII

Göç ve ulusal karakter


Eğer kendi evi için bakmayan adam bir
Infidel, kurumlarının tehlikeye girmesine izin veren ulus
Oldukça kaldırılabilecek herhangi bir neden suçlu, Hıristiyan'da daha az değil
doğal hukuktan daha. Hayırseverlik evde başlar; Ve halkı
Amerika Birleşik Devletleri, milyonlarca milyonlara memnuniyetle bir iltica sundu.
diğer toprakların ve iklimlerin sıkıntılı ve talihsizliği,
misafirperverliklerini Amerikalı hattın bir adım ötesinde taşıma hakkı
kurumlar, Amerikan ücret oranı, Amerikan standardı
Yaşamak ciddi tehlikeye sokulur. _ Sadaka en yüksek görevliyiz ve
İnsanlığa, bu harika deneyi burada, özgür yasalar ve
eğitimli emek, muhtemelen olabilecek en muzaffer başarı
ulaşıldı._ Bu şekilde Avrupa için izin vermekten çok daha fazlasını yapacağız
gecekondu mahalleleri ve bozulmuş köylülüğün geniş durgun rezervuarları
Toprağımıza süzüldü. --_ General Francis A. Walker._

Bu ülkenin insan ırkına dayandığı umut
ve istikrarlı hükümet muazzam ve düzensiz tarafından bozulacak
Yoksulluk ve cehaletin içinde, koşulları değiştiren
Ulaşım bize getirdi, o zaman Avrupa uğruna
ve Amerika uğruna, bu insanların gelişi olmalı
Zaten olan sorunları ele alana kadar kontrol edildi ve düzenlendi
Bize karşı karşıya. --_ Phillips Brooks._

Her sistemde belirli temeller vardır,
sistemin kendisini yok eder. Kurumlarımız bizimle büyüdü ve
ulusal karakterimize ve ihtiyaçlarımıza uyarlanmıştır. Onları değiştirmek için
Bu karakterden hiçbir şey bilmeyen ajitatörlerin talebi ve bu ihtiyaçlar
saçma ve yıkıcı olurdu. --_ Profesör Mayo-smith._




VII

Göç ve ulusal karakter


_BEN. İki bakış açısı

[Sidenote: Daha büyük yarış sorunu]

Göç, kölelikten radikal olarak farklı bir sorundur, ancak
Cumhuriyet için daha az hayati değil. Bu bir
Hıristiyan Nation, uyanık; Ama imha anlamına gelen silahsız bir istila
Özgür ve nominal olarak Hıristiyan bir ulusun ideallerine ve kurumlarına,
uyuya kalmak. "Bilge adamın gözleri kafasında," diyor Solomon, "
aptalca yürürken. "Başka bir deyişle,
bilge ve başka türlü görme. Amerikalılar yürürken
kayıtsızlığın karanlığı ve inançtan değil, doğan bir iyimserliğin karanlığı
cehalet, göçmenlik sürekli olarak karakterini değiştiriyor
medeniyet. Daha büyük ırk problemiyle yüz yüzeiz-bu
altmış milliyet ve ırkları özümsemek. Sorun asla olmayacak
onu en aza indirerek veya algılayarak veya yanlış anlama ile çözüldü.

[Sidenote: İki taraf]

Tüm bu çalışma boyunca iki tane olduğunu hatırlamaya çalıştık
Her sorunun yanları ve bu büyükün her aşamasına iki
göçmen sorusu. Özellikle tahmin etmeye geldiğimizde bu doğru mu
Karakter üzerindeki etkiler, çünkü burada çıkarım alandayız ve
zorunlu olarak sınırlı bilgiden akıl yürütme. Burada da, mizaç
Ve önyargı rollerini oynar. Bir kişi her beş kişiden bunu öğrenir
New York'ta buluşuyorsunuz Dörtlü yabancı doğum veya ebeveynlik,
Kişilik, gümrük ve görgü kurallarındaki değişim ve ne kadar sürdüğümüzü merak ediyor
Ücretsiz kurumlar bu sınırsız göç testine dayanabilir.
Yabancıların sık sık olduğu kadar kötü olmadıklarına dair başka cevaplar
Boyalı ve New York'un en yabancı kısımlarındaki ahlaksızlık
diğer kısımlardan daha azdır. [Sidenote: Farklı Görüşler]

Üçüncüsü, yabancı doğumlu çocukları saymanın adil olmadığını söylüyor
yabancı olarak ebeveynler; aslında çok daha güçlü Amerikalılar
Yerli ebeveynlerin yerli çocuklarından genel olarak; ve örnekler
Yabancı çocukların aldığı okullardaki bayrak-sonda
Amerikan tarihinin çalışmasında olduğu gibi en keyifli zevk. Ama
Dördüncü, Profesör Boyesen ile nesiller boyu sürdüğünü söylüyor
Bir erkek yapmak için akıllı, kendini kısıtlanmış ve kendine saygılı kişiler
Kendini yönetmeye ve sıradan zeka testleri varsa
ve ahlak herhangi bir şeydir, kesinlikle üç veya dört alır
Bu yeni gelenleri Amerikan seviyesine kadar eğitecek nesiller
vatandaşlık.

[Sidenote: Çatışan Görünümler]

Mevcut koşulların bir gözlemcisi, alçaltılmış bir ahlaki ve
göç nedeniyle siyasi ton; Ve bir diğeri de kabul ediyor
Yakın zamanda yazara gördüğünü söyleyen yerleşim çalışmalarında lider
göçü kısıtlamak için hiçbir neden yok, bu ücretlerin bakacağı
kendileri ve yabancılar sürekli olarak gelişir ve
daha genç yabancı unsur, gerekli dinamik, bilinci
Americanizm, ferahlatıcı kontrast içinde Amerikan her şeye ilgi
_laissez-faire_ yerli genç insanın şimdi bu kadar yaygın. Onun
Sonuç, her iki türle temastan, yoğunluk ve
Yabancı unsurun coşkusu yerli unsuru en iyi hale getirecektir
kendisi ya da altına git.

[Sidenote: aşırı uçlar arasında ortalama]

Yani görüşler çalışır, profesyonel ve con. İkisi arasında bir ortalama olmalı
Aşırı uçlar-Tanrı'nın tuhaf bir anlamda sorumlu olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceği ve denememize izin veremez
Özyönetim başarısız olur, ancak aptalca ve pervasız olabilir;
diğeri, Kongre kısıtlayıcı yasaları hızlı bir şekilde geçmedikçe
Ülkemizin kaderi çare ötesinde zorlanacak. Böyle bir
Evanjelizasyonu bir
asimile sürecinin temel kısmı.

[Sidenote: Yabancılar Her Yerde]

Yabancının yaygınlığına gelince, hepsi aynı fikirde olacak. "Herhangi bir yabancı
mahalleniz? "Uzak bir ülkedeki bir arkadaşının yazarı sordu
Hamlet. "Ey, evet," cevaptı, "İtalyanların bir kolonisi var." Hepsinden
Geçtiğimiz aylarda sorulan bu tür sorular,
negatif. Atlantik'ten Pasifik Kıyısına,
Göçmen var. Cumhuriyetimizin kuzey eyaletlerinin on dokuzunda
Yabancı doğumluların sayısı ve onların anında soyundan gelenler
Yerli doğan sayısı. En büyük şehirlerde sayı iki
üçte biri ve hatta üç çeyrek. İçindeki Smiths'ten daha fazla Cohen var
New York Dizini. Fabrikalarımızdaki işçilerin üçte ikisi
yabancı doğumlu veya yabancı ebeveynlik. New England artık Puritan değil
ama yabancı. Yani ortada ve Orta Batı'da değil mi, sadece değil
Hamlet ve Valley Ama Şehir ve Kasabada. Birçok kişi tarafından kutsanmış çiftlikler
Puritan Duası, Fransız-Kanada ve İtalyanca tarafından günümüzde işgal ediliyor
uzaylılar. Yabancılar fabrikalarımızı yönetiyor, madenlerimizi çalışıyor,
Demiryollarımızı inşa etmek, tünellerimizi sıkmak, zor manuel işçiliği yapmak
Ulusun tüm büyük yapıcı işletmelerinde. Onlar da
Ticaretin tüm yollarına girmek ve yabancı isimlerden başka birkaç
Büyük veya küçük şehirlerimizdeki iş işaretlerinde görülebilir.

[Sidenote: Yabancı Korundu]

Sadece yabancıyı, bir yarışın ya da diğerinin, her yerde bulmakla kalmıyorsunuz,
Ama onu herhangi bir sayıda nerede bulursanız, en çok
Farklı özellik yabancıllıktır. Göçmen kolayca yakalar
bağımsızlık ruhu ve özgürlükten en iyi şekilde yararlanır. O
hakları konusunda ısrar etmek, ancak her zaman hakları konusunda o kadar da dikkatli değil
diğerleri. O taklitçidir ve bencillik ruhunu emer
Hızlı bir şekilde yerli doğan gibi. Genellikle dağınık, kültürsüz, kirli,
ve anlaşılmaz. Ayrıca etkileyici ve değiştirilebilir, duyarlı
saygısızlıktan sorumlu olduğu için nezaket. Kendi geleneklerini takip ediyor
Hem Pazar günleri hem de hafta günleri. Amerikan fikirleri hakkında az şey biliyor
Amerikalıların onun hakkında bildiği gibi. Genellikle öğrenmeye yatkın ve çok
Altına düştüğü öğretime bağlıdır. Çoğu,
Ne yazık ki, Amerikan fikirlerini ve
Yollar kendi başına tercih edilir. Bir uzaylı gibi hissetmek için yapılmış, o
bir uzaylı kalbinde kalması muhtemel; oysa güvenlik ve refah
ve ülkemizin Hıristiyan uygarlığı,
onu gerçek bir Amerikalıya dönüştürmek. Çünkü bu değişiklik asılır
Etkinin en güçlü olması sorusunun cevabı-
yabancı veya yabancı üzerimizde.


_İi. Amerikan İdealleri_

[Sidenote: Vatanseverler için Bir Soru]

Elbette bu, Hıristiyanın dikkatini çekecek bir soru
Vatanseverler-bu büyük kütlenin etkisi değilse
ulusal karakter ve yaşam üzerine sindirilemez göç. En çok
Bu konunun bilimsel ve değerli muamelesi
En iyi kitaplardan biri olan Profesör Mayo-Smith'in ayrımcı çalışmaları
konu üzerine yazılmış. Rakamlar güncel değil, ancak ilkeler
Açıkça açıklanmıştır ki kalıcıdır ve sonuçlar aklı başında ve ses.
Şimdi düşündüğümüz konuyu açıyor:

[Sidenote: Yüksek Medeniyetin İşaretleri]

"Bir ulusun tüm hayatı siyaseti ve onun
Ekonomi. Medeniyet sadece özgür siyasiden oluşmaz
kurumlar ve maddi refah. Bir topluluğun ahlakı, onun
Hukuk ve düzene uyumu, mengene özgürlüğü, zekası,
Ölüm ve morbidite oranı, tasarrufu, temizliği ve
aşağılayıcı bir fakirliğin özgürlüğü, aile bağlarına uyması ve
yükümlülükleri, insani eğilimi ve hayır kurumu ve son olarak
Sosyal idealler ve alışkanlıklar
jüri yargılanması veya yüksek ücret oranları. Aslında bunlar
medeniyetin çiçek ve meyvesi-onların başarılı olmasını içerir
atalarımızın yaşam ve özgürlük ile birleştiği 'mutluluk arayışı'
isme layık bir adamın devredilemez hakları olarak.

"Milliyetimizle gurur duyabilmemiz ve
Ülkemiz için fedakarlık yapın, tatmin etmesi gerekir
Bazı ölçülerde bir ulusun ne olması gerektiğine dair idealimiz. Şimdi ne
İstediğimiz Amerikan Devleti ve Sosyal Yaşamın Özellikleri
Bkz. Korunmuş? En belirgin olanlar arasında şunlardır:

[Sidenote: Amerikan İdealleri]

     "(1) özgür siyasi anayasa ve yönetme yeteneği
     Miras aldığımız yaşamın sıradan işlerinde kendimiz
     İngiltere'den ve kendi tarihimizde şaşırtıcı bir şekilde gelişti;

     "(2) New England'ın Puritan Yerleşimcilerinin Sosyal Ahlakı,
     eşitlik ruhu ve ayrıcalıklı sınıfların yokluğu
     sürdürmemizi sağladı;

     "(3) Topluluğun kitlesinin ekonomik refahı
     işçi sınıflarımıza onları ayırt eden bir dereceye kadar konfor sağlar
     Avrupa'nın zanaatkârlarından ve köylülerinden keskin bir şekilde;

     "(4) Belirli bir şekilde Amerikan veya olan bazı sosyal alışkanlıklar,
     en azından, halkımız arasında başka yerlerden daha büyük ölçüde mevcut
     Dünyada. Bunlar hukuk ve düzen sevgisi, hazır tanışma
     çoğunluğun iradesi, genellikle insancıl bir ruh, sergiliyor
     kadınlara göre kendisi ve çocuklara bakma ve çaresiz
     Kişiler, başkalarına yardım etmeye istekli olma, bir mizah anlayışı, iyi
     Doğa ve nazik bir şekilde, ulusal bir vatanseverlik ve güven
     Ülkenin geleceğinde.

"Bütün bunlar arzu edilen özelliklerdir ve geleceğini dört gözle beklediğimiz için
Bizim Commonwealth onları koruduğunu görmek istiyoruz ve
altında oldukları koşulları yok etme eğilimini engellemek
var olmak. Göç gibi herhangi bir fenomen, geniş ve kalıcı
etkisi, etkisinin ne olanı görmek için büyük özenle incelenmelidir
Bunlar olacak. "[79]

[Sidenote: Protestan Din Hayati]

Bu düşünceli ifadeye din ile ilgili bir madde eklemeliyiz.
Sürdürülmesi ve genişletilmesi gereken hayati bir şey Protestan inancıdır
sömürge ve ulusal yaşamımızın temelini oluşturan. Hiçbir parçası
Konu, etkisinden daha dikkatli bir inceleme almalıdır.
Protestan Amerika'ya Göçmenlik. Bu ülkeyi ne yaparsa yapsın
Dinde daha az farklı Protestan diğerlerini yok etme eğilimindedir
Sosyal ve sivil özellikler, iyi söyleniyor,
korumak.

[Sidenote: Amerikan Yaşamı Değişen]

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında göç başladığında,
Amerikan halkı kendine özgü bir hayata ve karakterlerine sahipti,
birçok açıdan diğer insanlardan farklıdır. Kolay
sömürge stokunu oluşturan yarışların birleşmesi-İngilizce,
Huguenot, Scotch, Hollanda-
Eski dünyada herhangi biri. Ulus pratik olarak homojendi ve
Sosyal, dini ve politik idealler ve amaçlar farklıydı. O
Geçen yüzyılda büyük değişiklikler oldu. .
Malzeme genişlemesi ve gelişimi,
sosyal ve dini değişir.

[Sidenote: Göçmenliğin Etkisi]

Bu değişiklikleri üretirken göçün hangi kısmen oynadığı
Tabii ki kesinlikle söylemek zor, ama tartışmasız kısım
çok harikaydı. Yirmi üç milyonlarca uzaylı
1820'den beri Amerika Birleşik Devletleri alışkanlıklarını ve geleneklerini getirdi ve
onlarla yaşama standartları; ayrıca dinlerini veya isteğini getirdi
BT; Ve bu milyonlarca insanın olduğunu hayal etmek saçma olurdu
Amerikanlaştırılmış veya başka bir deyişle, eski yollarından vazgeçmişti
düşünme ve yaşama biçimlerimiz. Aksine, taşındılar
Monarşi ülkelerden toprağımıza her türlü siyasi kavram.
"Şabatın kıta fikirleri, nihilistin fikirleri
hükümet, komünistin mülkiyet fikirleri, paganın fikirleri
Din-tüm bunlar, adamları şekillendiren fikirlerle havamızda karışıyor
Plymouth Rock and Valley Forge'da, "Hill, Dale ve Prairie'yi süsledi
Hıristiyan Kilisesi ve Hıristiyan Okulu ile ve
Özgür Amerika Binası.

[Sidenote: Uzaylıların Sınıfı]

Gördüğümüz gibi, göçmenler çoğunlukla köylü veya
geldikleri ülkelerin alt sınıfları. Bu not edildi, içinde değil
önyargı yolu, ancak mortalitenin her zaman doğru olduğu için
daha büyük ve suç, okuma yazma bilmeme ve fakirlik arasında daha yaygın
alt sınıflar. Tabii ki, yüksek sınıflar ise
yabancı topraklardan gelmişlerdi.
Sosyal hayat gelenlerden oldukça farklı. Ortalama
Göçün karakteri, ancak olumlu olsa da,
Amerikan seviyesini karşılama emri. Yeni ortamda olacaktı
göçmenler arasında çok sayıda bireyin
Önem ve etkiye yükselmek ve durum böyle olmuştur. .
Ülke, önceki günlerin göçmenlerine büyük borç borçludur. Onların
Çocuklar ve torunlar sadık Amerikalılardır. Öte yandan doğrudur
el, birçoğu eski dünyadaki talihsiz koşullardan geldi
Sadece yeni olanlar gibi talihsiz olanlara düşmek; Ve onlar ve
Onların torunları fakir ve suç sınıfını şişirdiler. .
İstatistikler, suçlularımızın ve hükümlülerimizin büyük bir kısmının
yabancı doğum. İçinde,
Uzman gözlemcilerinin görüşü, ilk nesil yabancı doğumlu
Ebeveynlik, en azından şehirlerde,
göç eden ebeveynler. [Sidenote: Yeni ortamların kötü etkileri]

Eğer öyleyse, yeni ortam bozulma üretiyor ve
iyileştirme yerine dejenerasyon. Bir İtalyan Eğitim, Çalışma
Halkı arasında, yazara İtalyan erkek ve kızların doğduğunu söyledi
Burada veya çok erken yaşlarda gelmek çok daha kanunsuzdu ve
Babalarından ve annelerinden daha düzensiz ve uğraşması zor.
Hayatımızın en kötü özelliklerini, bağımsızlığını emmişlerdi,
Ebeveyn otoritesine meydan okuması, bencillik, kabalık ve
kötü alışkanlık, nezaket ve ruhu yokken kötü alışkanlıklar
İtalyan doğumlu itaat. Bu birçok kişi tarafından doğrulandı
yabancı unsur arasında çalışmış olan tanıklar. .
Bu çocukların elde ettiği Amerikanlaşma büyük ölçüde en kötüsü
Tür-Avrupa'ya göç ettiğini görmek istediğimiz tür
Ülkeler. Ve hiç kimseyle sınırlı değil, ama herkes için ortak.
Profesör Boyesen, örneğin, bir Norveçli-Amerikalı,
devlet okullarında bazı sonuçlar için kazanılan fikirler
Genç davlumbazlar ve yabancı ebeveynlerin pürüzleri, layık Almanca
Ve İskandinav babaları,
Bu ülkedeki çocukları. Oğulları sokaklara gitti ve eğer
disiplinli evden tamamen ayrıldı; Ve bunu ruha bağladılar
Havada sorumsuz bağımsızlık. Bu belki de
Bireysel özgürlüğün kaçınılmaz cezaları.


_III. Göçmenliğin Çeşitli Etkileri_

[Sidenote: Hayatı çok ucuz hale getirmek]

Daha düşük bir yaşam standardının göçü yoluyla giriş
önceki bölümlerde gösterilmiştir. Takdir edilecek nokta
Bu konu bireyin göçü ile uğraşmıyoruz
Paupers ve ucuz çalışanlar, ancak tüm sınıfların akışı ile
Maddi medeniyetimizi azaltmakla tehdit ediyor. Amerika'da var
Farklı bir uçakta yaşayan ve koloniler oluşturan tüm topluluklar
Avrupa'daki her şeyin gösterebileceği Amerikan fikirlerine ve yaşamına yabancı olarak.
Kendi sosyal yaşamlarını organize ettiler ve kendi standartlarını düzelttiler,
bizimkine yükselmek yerine. Sonuçlar ülkenin her yerinde açık.
Göç, belirli hatlardaki ücretlerden daha fazlasını ucuzlaştırdı,
Kömür baronları, "saklamak daha ucuz
Erkekler kömür. "Ama erkekler çok ucuz olabilir.

[Sidenote: Kötüye kullanılırsa iyi nitelikler kötü]

Göçmenlerdeki en iyi niteliklerden bazıları istismar etmekle yükümlüdür.
Örneğin tasarruf, övgüye değerdir, ancak kullanıldığında
İyi yaşamın masrafı. Ekonomi takdire şayan bir özelliktir, ancak
erkeklik ve iyi koşullar pahasına uygulandığında. A
Daha ucuz emek tarafından yerinden edilen kitlelerin belirgin bozulması
yeni göçün gelişini işaret etti. Bazı çalışanlar
göçmenlik artışı ile istihdamdan atılan
Üstün pozisyon sayısı, büyük kütle kabul etmek zorundadır.
daha düşük standart veya sektörden sefalet, fakirlik,
ve suç. Çünkü onların nedeniyle göçmenlerin daha büyük eğilimi
yoksulluk, eşlerinin istihdamına izin vermek veya teşvik etmek veya
çocuklar, yine de rekabetin yoğunluğunu arttırıyor
istihdam. Tüm gerçekler göz önüne alındığında, yeni bir yazar
hacmi azaltacak ve
Göçün ekonomik kalitesi işgücü koşullarını büyük ölçüde artıracaktır
Bu ülkede.

[Sidenote: Bozulma Çok büyük göçün sonucu]

Şimdiki serbest giriş altında, bu yazar, "
Bu ülkenin işçi sınıflarının büyük kitlesi kalıcı olarak
depresif ve endüstriyel durumu arasındaki fark
Ülkemizdeki ve diğer ülkelerdeki vasıfsız işçiler
Kalıcı ve büyük zararımızı sürekli olarak azalttı. "[80]

[Sidenote: yanlış akıl yürütme]

Sınırsız göçün ekonomik etkilerine gelince, hisse senedi
Yabancı bir ülkeye bin dolara mal olduğu iddiası
adam ve bu nedenle her göçmen bu kadar açık para kazancı
Bu ülkeye, sadece yararlılık sorunu yalvarır.
göçmen ve ülkenin ona ihtiyacı. Birçok göçmen değmez
onları yetiştirmenin maliyeti, kendi topraklarına veya başka birine; ve
Herhangi bir oran, bir adam sadece topluluğa sığabileceği değerdir.
hayat ve yapması gereken bir şey yap. Başka bir saf iddia şu ki
Ülkeye gelen her ağız beraberinde iki el getiriyor,
Varsayım, iki el için mutlaka iş olduğudur. Eğer
Değil, o zaman başka birinin pahasına beslenecek ekstra bir ağız var.
Asıl soru talep ve kalite.

[Sidenote: Eğitim Üzerine Etkiler]

Göçmenlik ne gibi bir etkiye sahipti ve ne olacağı, bizim
Ulusal Eğitim Politikası? Dar görüşlü okul
devlet okulu; Parochial Okulu Roman, Devlet Okulu
Amerikan. Parochial okullar akademisyenleri güvence altına alamadı, ancak
göçmenlik. Roma Katolik Kilisesi sürekli olarak almaya çalışıyor
Parochial okullar için kamu parasının ödenekleri, iyi olmasına rağmen
Bunun temel Amerikalılara doğrudan aykırı olduğunun farkında
kilisenin ve devletin mutlak ayrılması prensibi; ve güveniyor
Bu Amerikan olmayan amacını gerçekleştirmek için yabancı oylamaya göre. İşte bir
Kontrol edilmeden mümkün kılan koşulların illüstrasyonu
Göçmenlik ve bu göçün rahip etkisi ile kullanılması:

[Sidenote: Illinois'de Baneful Sonuçları]

Illinois'de yabancı unsur, oy kullanma gücünde yerli olanı geride bırakıyor.
Sonuç olarak, bu devletin devlet okullarında zorunlu eğitim
bir yasama organı tarafından oylandı.
yabancı unsur. Rahiplerin yabancı unsurları lehine kullandığı yer
Parochial okullar, zorunlu bir faturayı geçmek mümkün değil
İngilizce dilinde eğitim.

[Sidenote: Pennsylvania'daki Parochial Okullar]

Çarpıcı gerçek, Dr. Warne [81] tarafından parochial okullarda verilmektedir.
Pennsylvania'daki Slav çocukları için İngilizce öğretilmez ve
Çocuklar tamamen yabancı ve rahip altında büyüyor
Bohemya veya Galiçya'daymış gibi kontrol edin.

[Sidenote: Cumhuriyet için gerçek bir tehdit]

Bu konunun bir öğrencisi [82], tüm gerçeklerin
Zaman gelirse, İngilizce zorunlu eğitim değilse
Devletler tarafından korunurken, bu önemli mesele bir
ulusal mevzuat. "Yerli elementin sırtüstü eğimi
Bu yabancı, otoriter, Amerikan ve
Devletin eğitiminin devlet kontrolüne karşı muhalefetin
Vatandaşlık çocuğu kendi başına bir tehdittir. Halk duyduğumuzda
Amerika'daki okullar, dil yerine Almanca ve cila öğretti
Emerson ve Longfellow, Lincoln ve Grant, biri gibi geliyor, değil
Diogenes'in feneri, ama bir Edison arama ışığı ve
Tüm şehirlerimizde bir vatansever olup olmadığını görmek için sokaklar. "
Sonuçlar bundan daha ve en çok Roma'nın tüm girişimleri
Amerikan ilkelerini zayıflatmak için Katolik hiyerarşisi,
Bazı devlet okullarının öğretildiği sözde uzlaşma
kilise kıyafetlerini giyen ve
Mezhep eğitimi için belirli saatlerde okul binaları. .
gerçeklerin sadece ifadesi, getirmek için yeterli olmalıdır
Sert ilaçlar, ama kolay giden Protestanlar görünüşe göre
ne yapıldığını anlayın.

[Sidenote: Okullar Amerikancılığa Kesin Yol]

Amerikan vatanseverliği her Roma'ya sürekli ve kararlı bir şekilde direnmelidir
Devlet okullarımızda açık veya gizli Katolik saldırısı
kamu paralarını mezhep amaçlarına yönlendirmek. Bu için hayati önem taşıyor
Sivil ve dini özgürlüğümüzün korunması. Göçmen için
Çocuklar Devlet Okulları Amerikancılığa Sluiceways'tir. Ne zaman
Uzaylı çocukluk akışı onlardan akar,
Eski dünya lekeleri ile ulusal yaşam rezervuarları filtrelenmiş ve
Sadakat ve iyi vatandaşlık yaratan nitelikler korundu. Biz
okul kurullarımıza bakmalı, onları partinin üzerinde yükseltmek zorunda kalacak
siyaset ve greftin erişimi ve onlara erkek ve kadın seçer
gerçek Amerikancılığın ruhuyla içgüdü veya bu en güçlü olanı görün
Modern Medeniyet Ajansı, yüksek görevinden itibaren yönlendirildi
Cumhuriyet için aydınlanmış ve asil bir erkeklik ve kadınlık.

[Sidenote: Siyasi koşullar üzerindeki etkiler]

Çok binlerce oy kullanmanın eklenmesinin etkisi nedir?
Siyasi koşullarımız üzerinde yaşlanıyor mu? Kuşkusuz demoralize edici ve
tehlikeli. Profesör Mayo-Smith diyor ki: "Böylece veriyoruz
herhangi bir test yapmadan oy kullanma hakkı da dahil olmak üzere vatandaşlığın ayrıcalığı
adamın zindeliği. Birçok Yerel Kontrolünde Alman oyu
Siyasi liderlerin likör sorusu üzerindeki eylemi, çoğu zaman
Yerli topluluğun düşüncesine muhalefet. Kötü etki
Belediyemizin bozulmasında tamamen cahil bir oy görülür
Amerika'da İdareler. "[83] Yabancı doğumlu cemaatte
Büyük şehirler, özellikle vasıfsız işçilerin kitlesi. Orada onlar
onları kullanan kendi ırklarının liderlerinin kolayca kontrol altına alın
Bencil uçlar. Hileli vatandaşlığa kabul başka bir kötü sonuçtur.
Cumhuriyette yabancı oylamadan daha tehlikeli bir unsur yoktur,
vicdansız partizanlar ve grrafts tarafından kullanılmıştır. Göçmen öyle değil
Suçlanacak çok şey, onu yozlaştıranlar gibi, ama burada olmasaydı
hiçbir fırsatı olmazdı. Bir bludgeon kullanmak için bir zorba gerekir
Bludgeon var.

[Sidenote: Bir seçmen oy pusulasını okuyabilmelidir]

Alman oyunda tartışmasız ve artan bir kötülük ve tehlike var,
İrlanda oyu, İskandinav oyu, İtalyan oyu ve İbranice oy.
Güney Dakota'da bir Rus oyunun da dikkate alınması gerekiyor ve
New England Fransız-Kanada oyu. Bütün bunlar demokratik ve
En yüksek derecede zekice. Hükümetimiz
oy pusulasının zeki ve sorumlu kullanımı. Böyle kullanım nasıl olabilir
Okuyamayan veya yazamayan vatandaşlığa kavranmış uzaylı durumunda mümkün
bizim dilimiz mi yoksa başka bir şey mi? Kimse mantıksız olduğunu ilan edemez
Oylama niteliği olarak okuma testi herkes için gerekli olmalıdır. Açık
Siyasi aşamanın daha parlak tarafı, bunun
New York'ta doğu tarafının yabancı unsuru
son seçimde bir reform adayı seçimi ve bu
Element, reform ve bağımsız oylama için
çok sık olan Amerikan toplum unsuru kadar
oy vermek için kayıtsız. Bunda çok fazla gerçek var. Aynı
Zaman, Halk Forumu'ndaki tartışmalara aşina olan biri
Cooper Enstitüsü, New York veya Yabancı'nın benzeri buluşma yerleri
Diğer büyük şehirlerdeki unsur, esasen Amerikalı olmayanların ne kadar
bakış açısı ve en çok savunulan teoriler.


_IV. Dini problem_

[Sidenote: dini koşullar üzerindeki etkiler]

Göçün dini hayatı üzerindeki etkisi nedir?
ülke? Bu son derece zor bir konudur.
genelleştir. Hiç şüphe yok ki,
İnsanların dini görüşleri ve uygulamaları, ancak bunlar ne kadar uzakta olabilir
Dış etkiye atfedilen anlaşmanın olacağı bir şeydir
nadir olun ve yargı zor olun. Her şeyden önce öğretici olacak
Sorulan soruların sonuçlarını veren bu tabloyu inceleyin
1900 yılında dini bağlantılarıyla ilgili göçmenler. Bu
Resmi olarak yapılan ve neyi gösterecek türden son soruşturma
Göçteki dini unsurlar dikkate alınmalıdır:

1900 için göçün dini istatistikleri

  -------------------------------------------------- -----
                 | Toplam
                 |       | Protestanlar
   Ülkeler |       |       |  Roma Katolikleri
                 |       |       |       | Yunan Katolikleri
  -------------------------------------------------- -----
  Avusturya-Macaristan | 64.835 | 5.009 | 39.694 | 7.699
  Belçika | 1,728 |    94 |    967 |     2
  Danimarka | 3.253 | 2.629 |     44 |    -
  Fransa | 4,902 |   165 |  1.736 |     3
  Alman İmparatorluğu | 25,904 | 10.258 |  6.758 |    18
  Yunanistan | 2.450 |    14 |     14 | 2.350
  İtalya | 79.664 |    50 | 78.306 |    26
  Hollanda | 1.994 |   839 |    190 |    -
  Norveç | 7.113 | 6.674 |      2 |    -
  Portekiz | 2.269 |     2 |  2.056 |    -
  ROUMANIA | 1.655 |   160 |     60 |    31
  Rus İmparatorluğu |       |       |       |
   ve Finlandiya | 62.537 | 13.295 | 22.462 | 1.470
  Servia, |       |       |       |
   Bulgaristan |    59 |    - |      4 |    47
  İspanya | 1.428 |    15 |    704 |    -
  İsveç | 13,541 | 12.708 |      9 |    -
  İsviçre | 2.294 |   710 |    608 |     7
  Türkiye |       |       |       |
    Avrupa |   137 |     5 |      5 |    33
  Birleşik Krallık | 65.390 | 12.611 | 31.216 |     4
  Belirtilmedi |     8 |     -|    - |     5
  Toplam Avrupa | 341,161 | 65.238 | 184.835 | 11.695
  Toplam Asya |  9,726 |    452 |  1.390 | 2.833
  Afrika |    109 |     13 |      9 |    -
  Diğer tüm |       |       |       |
    Ülkeler | 10.440 |  1.274 |  2.178 |    11
                 ---------------------------------
 Büyük Toplam [84] | 361,436 | 66.977 | 188.412 | 14.539
                 ---------------------------------
  Yüzde |       |       |       |
    Her Din |    100 |  18.54 |  52.14 |  4.03
  -------------------------------------------------- -----



  -------------------------------------------------- ------
                  | İsrailler
                  |       | Brahmanlar
   Ülkeler |       |       | Mohammedans
                  |       |       |       | Çeşitli
  -------------------------------------------------- ------
  Avusturya-Macaristan | 11,082 |   - |    - |  1.351
  Belçika |     4 |   - |    - |    661
  Danimarka |     2 |   - |    - |    578
  Fransa |    12 |   - |     2 |  2.984
  Alman İmparatorluğu |   401 |   - |    - |  8.469
  Yunanistan |    - |   - |    - |     72
  İtalya |     1 |   - |    - |  1.281
  Hollanda |     8 |   - |    - |    957
  Norveç |    - |   - |    - |    437
  Portekiz |    - |   - |    - |    211
  ROUMANIA | 1.350 |   - |    - |     54
  Rus İmparatorluğu |       |       |       |
   ve Finlandiya | 24.351 |   - |     1 |    958
  Servia, |       |       |       |
   Bulgaristan |     1 |   - |    - |      7
  İspanya |    - |   - |    - |    709
  İsveç |    - |   - |    - |    824
  İsviçre |     6 |   - |    - |    963
  Türkiye |       |       |       |
    Avrupa |    27 |   - |    13 |     54
  Birleşik Krallık |   197 |   - |     1 | 21.361
  Belirtilmedi |    - |   - |    - |      3
  Toplam Avrupa | 37.442 |   - |    17 | 41.934
  Toplam Asya |     48 |  3.373 |    77 |  1.553
  Afrika |      5 |   - |    16 |     66
  Diğer tüm |       |       |       |
    Ülkeler |     28 |    228 |    - |  6.721
                  ---------------------------------
  Büyük Toplam [84] | 37.523 |  3.601 |    110 | 50.274
                  ---------------------------------
  Yüzde |       |       |       |
    Her Din |  10.39 |    .99 |    - |  13. 91
  -------------------------------------------------- -----


[Sidenote: yüzde seksen. Protestan Olmayan]

Bu rakamları analiz ederken, Roma Katoliklerinin
yüzde elli iki vardı. 361.436 toplam göçünün bir yılda
(şimdiki zamanın üçte birinden fazlası değil)
Güneydoğu Avrupa'dan uzaylıların oranı şimdi. Yahudiler
Rusya'dan gelen göçmenler gibi şu anda daha büyük bir gösteri yapın
Neredeyse tamamen Yahudiler. Protestan gücü kesinlikle olmazdı
orantılı olarak daha büyük. Çeşitli olarak ortaya konan çok sayıda
önemli. Amerikan Protestanlığına ne görev yapıldı-hiçbir şey
Yaklaşık yüzde seksen iki evanjelizasyondan daha az. çok
göçmenlik. Yüzde elli iki olduğunu söylemek kolaydır. nominal olarak
Hıristiyan, ama aslında nominal Hıristiyanlığın birçok açıdan
Amerikan dini ideallerine, demokrasi ve
Saf müjde, heathenizm gibi; Ve birçok durumda zor
uzaylıların asimilasyonuna engel olmak ve büyük bir engel.

[Sidenote: Pazar gözlemi]

Saygı ile ilgili olarak bu gelen ev sahibinin çeşitli sonuçlarına bakmak
Pazar ve gözlem için, milyonlarca insanın var olduğunu varsaymak adil
Almanlar, kıta Pazarları ile birlikte liderlerdi.
Pazar Gümrüklerimizde. Bir insan olarak gözlemlerken
Yasalar-ancak burada izin verecek şekilde yasaların değişmesini isteyen
Pazar öğleden sonra açık konser salonlarının ve bira bahçelerinin evi
ve akşam-etkileri gevşek bir şekilde hissedildi
Pazar gözlemi ve bu doğal olanı teşvik etmek için yeterli oldu
Amerikan unsurunun bir gün eğlence ve
Yasalardan bağımsız olarak rekreasyon. Sonuç şu ki, şimdi bir kanunsuz var
Amerikan Pazarından oldukça farklı ve daha sakıncalı
Continental Pazar.

[Sidenote: hukuku göz ardı etmeyin]

Ülkedeki daha büyük şehirlerde,
Para üreticileri istikrarlı. Her türlü performanslara izin verilir,
Tiyatrolar açıkça veya ince örtülü programlarla çalışıyor, salonlar
uygun girişlerin nerede olduğunu bilenlere açık ve birçok form
İş ve işgücü hafta içinde yedi gün sürer. Yahudiler
Pazar günü kapanmanın bir zorluk olduğunu iddia etti
dini gözlemler Cumartesi günü geldi, bunun sonucunda birçoğu
Tüm yıl boyunca dükkanları ve fabrikaları açık tutmayı başarın. Memnun olmak
Yüklenicilerin işleri zorlamak istedikleri yerlerde zorunluluk ortaya çıktı
ve karlar. Pazar gezileri evrensel ve kazanmak için
Pazar zevkleri tüm yarışlardan birkaç milyonlarca insan tutuyor
Dinlenme gününde işte birkaç milyonlarca daha zor. Tüm yerler
Pazar günü kiliseler hariç kalabalık. Yabancı unsurlar arasında yer almak
Şehir ve Pazar olduğunu asla bilemezsiniz. Tatil yerini aldı
Kutsal gün. Tramvay arabalarını veya metroları veya yükseltilmiş trenleri gözlemleyin
Pazar ve her on kişiden dokuz yabancı göreceksiniz. Gitmek
banliyölere ve yoldan çıkarken bulacaksınız
arazinin ucuz, küçük rekreasyon parkları ile güvence altına alınabileceği yerler
oyunlar ve dans platformları; Ve burada İtalyanların tahtları olacak
ve bütün gün diğer yabancılar.

[Sidenote: Amerikan Pazarlarının Kaybı]

Sadece bu konuda olalım. Amerikan Pazarının kaybı
Kuşkusuz büyük ölçüde göçmenlik; Kısmen
Amerikan meslek sahibi Hıristiyanların zayıflığı ve haksızlığı
yabancı unsurlara teslim oldu ve fikirlerine düştü
Kamu ibadetini sürdürmek ve hukuka saygıyla ısrar etmek yerine
en azından. Suçun ait olduğu yere düşmesine izin verin ve kiliseye izin ver
Üyeler görevini alacaklar. Deniz tehdit ettiğinde
Holland, kararlı insanları Dykes'i inşa etti ve korudu;
Amerikan Hıristiyanları kilise dykes'teki sızıntıları durduramadılar,
Sonuç olarak Pazar günleri yatıştırma yaptık. Etkisi
Ulusal gelişimimizin üzerine zaten belirgindir ve en felaket
en yüksek çıkarlarımıza. Şabat kırıcı ve ilerleme kaydetme asla gitmez
birlikte. Pazar çalışması ve zevk birleştirilmiş,
Amerikalı çalışan ve Hıristiyan uygarlığı.

[Sidenote: Genel bozulma]

Dindeki bu uzaylı fikir girişi ile birlikte
Genel olarak ahlak ve daha düşük bir ton. Yüksek olanların günahları değil
Zavallı göçmenlere suçlanacak, çünkü nadiren
o sınıfa aittir. İfade, büyük raskalların
yerli stok. Ama bu sadece tehlikeyi arttırır. Kitleler
Güney Avrupa'dan bize gelin kesinlikle ahlaki veya
ticari, siyasi veya entelektüelden daha fazla,
seviye. Onları yetiştirmezsek bizi düşürme eğiliminde olurlar; Ve çoğu
Gördükleri ve duydukları, moral bozucu bir etkiden daha az bir şey olamaz.

[Sidenote: Özgürlüğün tek koruma]

Hemen ve tutarlı Hıristiyanları nerede bulacağız?
Sempatik temas, Hıristiyanlığın gerçek ruhunu temsil edecek ve
Uzaylıların yüksekliğini mümkün kılıyor mu? Yüce Gerçek Olmak
Farkındaydı ki, Hıristiyanlıktan başka bir şey, Amerikan'da enkarne olarak
Protestanlık, Amerika'nın özgür kurumlarını koruyabilir.

[Sidenote: Sosyalizmin yayılması]

Amherst'ten eski Başkan Seelye, sosyalizmin sorusu olduğunu söyledi
Zaman ve bu her geçen yıl daha belirgindir. Sosyalizm
kaynağı yabancı unsurda. Amerika'ya özgü değil. Onun
Şişme konakçıları neredeyse tamamen son zamanlarda göçmenlerden oluşuyor
gelen. Sadece büyük şehirlerde değil, yayılıyor
tarım bölümleri aracılığıyla. Şimdi, sosyalizmde bir gerçek var
akıllıca ele alınmalıdır; Ve bir Hıristiyan sosyalizmi var
Bu baskın olmalı. Ve bu, kontrol edebilecek tek güç
ve temelleri süpürecek yabancı sosyalizme karşı koy
koşulları iyileştirmek ve kötülükleri gidermek yerine.

[Sidenote: Göç ciddi bir test]

Aynı şekilde, Protestan Hıristiyanlık
Bizi göçle ilgili ahlaki dejenerasyondan kurtar,
Göçmenler gelmeden önce ahlaki sınıfımızdaydı. Dr. Strong'un dediği gibi,
Göç eylemi demoralize edicidir. Gelen tüm güç
Derneklerden, çevreden, ilişkilerden, göçmen geride kalır
ve garip bir ülkede izole olur. O zaman garip mi
Eski dernekleri kırılmış diğer topraklardan gelenler
ve itibarları geride bırakılan, daha düşük bir ahlaki
Seviye? Deniz boyunca burada çıkarılan kısıtlamalar yaşadılar.
Daha iyi ücretler daha büyük kendini şımartma araçları sağlar; Genellikle sırt
Refah taşıyacak kadar güçlü değil ve özgürlük sık sık içine giriyor
Lisans. [85]

[Sidenote: Yabancı koloniler neden sürdürülür]

Göçün bu sonucu bir kerede bir kötülük ve bir fırsattır. Kırma
Eski derneklerden uzakta, yenileri için oda ve gereklilik bırakır.
Bunların karakteri üzerine göçmenin geleceği büyük ölçüde
bağlı olmak. İşte Hıristiyan fırsatı. Bakın
Dernekler doğruluk ve vatanseverlik yapar. Göçmense
Evangelize, asimilasyon kolay ve kesindir. Bunun tanınması
Roma Katolik Kilisesi'ni yabancı kolonileri tutmaya yönlendiren gerçek
Amerika olabildiğince izole ve kalıcı olarak. Dini farkındalar
çocukların parochial okullarda tutulması, böylece
Devlet okullarından gelen Amerikanlaşma,
Kiliseye olası sadakat kaybı. Ebeveynler eşit derecede olmalı
onları genişletecek ve aydınlatacak etkilerden uzak tutuldu. Dr. Birinin yabancılar tarafından yerleşen Batı'da büyük kolonilerin güçlü anlatmaları
milliyet ve din; "Böylece bir eyalet içinde devlet oluşturmak,
Farklı dillere, farklı öncüllere, farklı dinlere sahip olmak,
farklı fikirler ve alışkanlıklar, karşılıklı kıskançlıklar hazırlama ve
devam eden yarış antipatileri. New England'da sözleşmeler yapılır
sadece Fransız-Kanadalı Roma Katolikleri kabul edilir. Böyle bir
Nashua, New Hampshire'da Seksen Rahiplerin katıldığı kongre,
Takip eden sloganlar sergilendi: 'Dilimiz, milliyetimiz, bizim
Din, '' Diğer her şeyden önce, Fransızca kalalım! '' Ve
iyi dedi ki: "Asil alanımızdan on kat daha büyük olsaydı,
hala ulusal geleceğimizin güvenliğini kucaklamak için çok küçük
Burada Almanlar, orada küçük İskandinavlar ve küçük İrlanda yonder. "
Günümüzde küçük italikler ve küçük Macaralar da var ve
Diğer ırkların listesi.


_V. Umutlu taraf_

[Sidenote: Daha parlak bir resim]

Bu harika sorunun memnuniyetine ve daha parlak tarafına dönüyoruz
Göçmen arasında yıllar geçiren birinin cesaret verici görünümünü verin
Nüfus, çevre, koşulları ve karakterlerini inceleyen,
şanslarını iyileştirmeye bakış. Diyor ki:

"Yazar, sadece bir genelleme riskiyle karşı karşıya kalacak ki,
Nihai gerçekler, yeni göçmenlik durumunda biz
Eski göçmen hikayesinin bir tekrarını görecekiz
aşina. Birincisi cahil ve fakir ama çalışkan geliyor
Köylü, genç adam, tek başına, karısı veya aile olmadan. Birkaç yıl boyunca
Çalışıyor ve kurtarıyor, 'yaşam standardına' göre yaşamak
eski yerleşik komşularını şok eder ve sık sık tahmin edebiliriz
İnsanlarını evde şok et. İlk başta geri dönmek için planlar yapıyor, gönderiyor
Tasarrufları evi ve belki de kendini geri dönüyor. Ama genellikle geri döner
Bu ülkeye, bir eşle. Amerika şimdi onun evi oldu, tasarruf
buraya yatırılır, arazi satın alınır ve küçük bir ev inşa edilir. Büyüyen
Çocuklar Amerikan okullarında eğitim görür, Amerikan yollarını öğrenir ve
Ailenin 'yaşam standardını' zorla yükseltin. İkincisi
nesil, değişim ve ilerleme coşkusunun ateşinde
çalkantılı, asi olur ve umutsuz olur.

[Sidenote: Açık kapı]

"Ama kaosundan üçüncü nesil, güvenilir bir şekilde ortaya çıkıyor
Karakter, çok beklenebilir. Avusturyalı, Macarız ve
Rus yeni gelenler hala birinci ve ikinci aşamalarda ve orada
Başarılı bir şekilde çekmemeleri için iyi bir neden gibi görünmüyor
üçüncüsü. Ama bu çabada yardım edebiliriz ya da maddi olarak engelleyebiliriz
Onlara göre, çalışanlar olarak, üreticiler olarak,
diğer vatandaşlar olarak. Amerika, kendi iyiliği için göçmene borçlu değil
Sadece 'yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı' fırsatları
Her erkeğe vaat ettiğini, ancak onun sempatik bir takdiri onun
insanlık ve onu geliştirmede akıllı bir yardım. "[86]

[Sidenote: Çocukların nasıl liderlik ettiği]

Bu, hatırlanması gereken asimilasyondaki ilerlemenin bir resmi ve
Sonuç takdire şayan ifade edilmektedir. Asimilasyon kolaylaştırılır
Temas tekerlekleri nezaket ve sempati ile yağlanır. Çocuklar lider
Amerikanlaşma Yolu. Bay Brandenburg bu raporu veriyor
New York'taki bir İtalyan kiracında kulak misafiri oldu, partiler
Anne, baba ve üç kızının en büyüğü olmak: "dedi
Çok zorlu Toskana'da anne: 'İtalyanca konuşacaksın ve hiçbir şey
Aksi takdirde, seni öldürmeliyim; Büyükannen gittiğinde ne söyleyecek
Bu domuzun İngilizcesini konuşursan eski ülkeye geri dönelim mi? ' Aw, G'wan!
Sen Tink Dago 'n' Gine olarak adlandırılmaya gidiyorum! Senin üzerinde değil
hayat. Ben 'n Amerikalıyım, ben,' otursun 'bir' otur "
Anne, cevabı yeterince iyi anladı, çünkü o ortaya çıktı
İtalyan bir torrent ve sonra baba,
Karışık İtalyan ve İngilizce: 'Kapa çeneni, ikiniz de. Keşke İngilizce konuşsaydım
Çocuklar gibi, 'Birçok ebeveyn sırayla iyi İngilizce öğrendi
Kaçmak için çocukları tarafından gülmek veya hor görülür. "[87]

[Sidenote: Genç Amerikalı]

Dil klasik değil, ama bu gibi gerçek hayatın
Çocuklar dayanmak zorundadır. Yabancıların
Americaned, Dr. Charles B. Spahr,
Boston'da bir beyefendi deneyimi. Hayırsever işinde vardı
İtalyan nüfusu üzerinde oldukça bekletildi. Bir zamanlar küçük bir çocuk sordu
O: "Sen bir Protestan mısın?" "Evet" dedi ve çocuk görünüyordu
hayal kırıklığına uğramış. Ama şu anda aydınlandı ve "Sen bir
Amerikalı, değil mi? "" Evet. "" Ben de! "Memnuniyetle. Çocuklar
Bilmekten hoşlanmadıkları ölçüde Amerikalı olun
yabancı ebeveynleri var. Alman ebeveyninin küçük bir kızı dedi
Öğretmeni: "O bir bayan-hiç Almanca konuşamıyor." Nerede
asimilasyon yavaştır, bunun hatası olması muhtemeldir.
göçmenler itibariyle yerliler, gerçekten de çok daha olasıdır. Nasıl öğrenebilir
American Ways Onlardan özenle ve kaba bir şekilde dışlanmıştır? Bir inşa ediyoruz
Çin münhasırlık duvarı etrafımızda, kiliselerimiz ve
topluluklar ve sonra yabancıyı yolunu zorlamadığı için suçluyor
içinde.

Tüm bu konunun düşünceli bir muamelesinde, Bay Sidney Sampson
diyor ki: [88]

[Sidenote: Gerçek Soru]

"Amerikalı olup olmadığı acil ve endişeli bir soru haline geldi
tüm esneklikleri ve bunların tesisi ile kurumlar
Yeni sosyal koşullara uygulama, gerginliğe katlanmaya devam edecek
Onlara hızlı ve durmak bilmeyen yabancı tanıtım
Kullanılmayan ve tamamen kullanılmayan unsurlar,
Hükümet, altında olduklarından radikal olarak farklı
eğitimli. Bu farklı unsurlar uyum içinde çalışmaya getirilebilir mi?
Amerikan fikri? Yüzyıllar boyunca mutlakiyetçiliğe boyun eğme, hatta
Birçok göçmen sınıfının atalarının sahip olduğu despotizm
alışık, bir tür politik karakter oluşturdu,
Uzun eğitimden sonra, bir anlayışa sokulun ve
Sempati, Cumhuriyet ilkeleri. Bu açık ara en önemlisi
Sorunun yönü, endüstriyel sorulardan çok daha fazlası
yarışma."

Cumhuriyet nihayetinde zarar vermeyecekse, sanayi inanıyor
Sorular yavaş ama emin adımlarla kendilerini doğru olacaktır; Aksi takdirde, yok
En akıllıca bile sonucu öngörebilir. Sonucunu veriyoruz:

[Sidenote: iyimserlik gerçek görüş]

"Ulusların Amerikan Üzerine Bu hareketinin sonucu ne olacak?
Siyasi ve endüstriyel yaşam, bizi bir
Sorun daha önce dünya tarihinde sunulmadı. İncelemesi üzerine
Bence tüm durum iyimser olabiliriz. Hepsine rağmen
olumsuz özellikler, sürekli olarak antagonize edici unsurlar var
İş, daha az güçlü değil çünkü sessizce çalışıyorlar. Ekleyebiliriz
sadece istatistikler için gereksiz önem.

[Sidenote: asimile ajansları]

"Göçmenlik sorununun öğrencileri yeterince gözlemlemiyor
Etkiler-aslında, göçmen kendisi bilinçli olmayabilir
onlar-her yıl bu düşünce alışkanlıklarını ve onun
yeni çevresine siyasi görüşler ve eylemler. Oy hakkı özgürlüğü,
eğitim avantajları, gelişmiş endüstriyel koşullar, haysiyet
Vatandaşlık, eşit yasalar, mülkün korunması-hepsi besleniyor
Amerikan sistemine artan bir saygı; Ve bir nedenimiz var
uygun mevzuat uyarınca,
Bunlar uzun vadede belirgin bir şekilde olumsuz olanı tamamen etkisiz hale getirecektir
gelecekteki göçün sonuçları. "

[Sidenote: Kombine Kuvvetler ile Çözüm]

Bununla uyumluyuz, Amerika'nın Hıristiyan insanlarının yapabileceği
Yabancılar tarafından tüm görevlerini görmek ve yapmak için getirilecek. Çözümü
Sorun, eğitimsel, sosyal, birleşik güçlerini talep ediyor.
Siyasi ve Protestan Yaşam. Bu çözümde
Ultimate America'nın kaderi.


Bölüm VII için sorular

Amaç: Göçün ulusal üzerindeki etkisini gerçekleştirmek
Geliştirme için karakter ve bireysel sorumluluğumuz
KOŞULLAR

I. _ endişe için

     I. * Sizce göçün çok ciddi bir sorun yarattığını düşünüyor musunuz?
     Amerika Birleşik Devletleri? Neden? Farklı düşünen diğerlerinden bahsedin. Neden
     Onlarla aynı fikirde değil misin?

     2. * Mahallenizde yabancı var mı? Onlar neler
     Ve onlar için ne yapabilirsiniz?

     3. Bu göçmenler uzun süredir yabancı yönlerini ve yollarını koruyor mu?
     En hızlı şekilde hangi açıdan değişiyorlar?

     4. Profesör Mayo-Smith Amerikan ideallerini korumak hakkında ne diyor?
     bozulmamış? Protestan Hıristiyanlık korunmalı mı?


İi. _ TREASTING DEĞİŞİKLİKLER.

     5. 1820'den beri hangi açıdan göç getirdi
     Amerikan Standartları?

     6. * Ortalama bir karakterin ve yaşam düzlemine sahip olun
     Göçmenler buraya geldikleri için yetiştirildi mi yoksa indirildi mi? Aynı
     ücretler? Zeka ile ilgili olarak?

     7. * Devlet okullarımız nasıl etkilenir? Herhangi bir tehdit var mı
     okul sistemimiz? Tüm için zorunlu eğitim sağlayabilir miyiz
     çocuklar?


III. _Ber Etkiler._

     8. Bu yeni Amerikalılar oy pusulasını doğru kullanmayı öğreniyor mu? Onlar
     öğrenmek?

     9. Gelecekleri gerçek Hıristiyanlığı az ya da çok yapıyor mu?
     Ulusal yaşamda öne çıkıyor mu? Pazar günü ne etkisi var
     gözlem mi? Yasaldırmayı azaltır mı yoksa arttırır mı?


     IV. _National Bulwarks._

     10. Profesör Boyesen tarafından belirtilen güvenceler nelerdir? İle
     Eski Başkan Seele?

     11. Sosyalizm nasıl karşılanabilir?

     12. * Hıristiyanlıktan başka bir şey olacaktı.
     Kurumlar?

     13. Maddi iyileştirmeler yükselmeye ne kadar yardımcı olacak ve
     Yeni gelenleri asimile mi?

     14. Çocuklar yeni ülkelerinden vatanseverlik öğreniyorlar mı? Yapmak
     Büyüdüğünde mi tutuyorlar?

     15. * İyimser olmanın iyi bir nedeni var mı? Ne üzerine
     Durum Umutlu olabilir miyiz?


Gelişmiş çalışma için referanslar.-Bölüm VII

    I. Göçmenlerin bazı özel etkilerini daha fazla inceleyin
    mevcudiyet.

    Warne: Slav Invasion, V, VI.
    Ahşap: İşlemdeki Amerikalılar, VII, viii.
    Riis: Diğer yarısı nasıl yaşıyor, xviii, xxi.


    İi. Parochial okulunun mevcut durumu hakkında ne öğrenebilirsiniz?
    Hareket, özellikle kendi çevrenizde mi?

    Yerel süreli yayınlara ve günlük makalelere bakın.


    III. Her yerde veya sadece içinde gerçekleşen yabancıların asimilasyonu
    belirli yerler?

    McLanahan: Yabancı Konuşma Halkımız, I.
    Salon: Göçmenlik, 172, 182.
    Ahşap: Süreçte Amerikalılar, xii.
    Güçlü: Yirminci Yüzyıl Şehri, iv.


    IV. Okul tesislerimiz, gerçek mi yoksa muhtemel mi?
    Onlara yapılan talepler için yeterli mi?

    Riis: Diğer yarısı nasıl yaşıyor, xv, xvi.
    Ahşap: İşlemdeki Amerikalılar, X.
    Avcı: Yoksulluk, V.


    _ Amerika'daki Hıristiyan kiliseleri bir yüz yüze duruyor
    muazzam bir görev. Bu onların inançları, bağlılıkları için bir meydan okuma,
    onların gayreti. Bunun başarısı sadece değil
    Hıristiyanlığın Vatanda Yükselişi, ancak aynı zamanda
    Dünya çapında evangelizasyon için bir bakış pozisyonu ._-- e. E.
    Chivers, D.D.




VIII

Ev Misyon Fırsatı


Bizim için en büyük ilgi sorunu dini sorudur. Ne
Kilisenin Hıristiyan Amerikalılarını bunlardan yapması için sahip olacak
Göçmenler? Kilise ve devlet çözümü için nasıl birlikte çalışabilir?
Sorun, gelecekteki refahın çok büyük ölçüde
Devletin ve Kilise Bağımlıdır. --_ Charles L. Thompson, D.D. _


Görevlerin gelecekteki başarısı başarıdan büyük ölçüde etkilenecektir
Kilisenin kapısında yatan sorunlarla uğraşırken. .
Ev ve yabancı misyonerlik çalışmaları arasındaki bağlantı yaşıyor. .
Dünyanın dönüşümü ulusal karakterine bağlı
Profesli Hıristiyan toprakları. --_ rev. Herbert Anderson, İngilizce
Hindistan'da misyoner ._

  "İnsanların kanı! Değişmeyen gelgit, yüzyıl, inanç ve
  Tatlı tuzlu deniz olduğu için, hala bir tane, güneş tarafından temperlenmiş olsa da, yarış, hala biri
  ve aynı şey okyanus akımlarında ve aynı korunaklı denizlerde aynısı:
  Sonsuza dek ortak umutların ve nazik sempatilerin çeşmesi.
  Hint ve Negro, Sakson ve Kelt, Teuton ve Latin ve Gaul,
  Sadece yüzey gölgesi ve güneş ışığı, sondaj her şeyi birleştirir!
  Bir aşk, bir umut, bir görev onlarınki! Zaman veya akraba ne olursa olsun,
  İnsanların tüm ırklarında asla ayrı bir kalp atışı yoktu. "




VIII

Ev Misyon Fırsatı


_BEN. Uzaylı Erişilebilirlik_

[Sidenote: Benzersiz bir görev alanı]

"Amerika'yı kurtar ve sen dünyayı kurtar." Göç yoluyla birleşik
Devletler eşsiz anlamda en yabancı ülke ve en büyük
Dünyadaki görev alanı. "Yeryüzündeki tüm halklar"
burada temsilcileri, ilahi bir sipariş tarafından toplanan
İncil'in erişimi. Onlar aracılığıyla dünyaya sırayla ulaşılabilir.
Amerika'da dönüşen her yabancı doğrudan veya dolaylı olarak
yurtdışında misyoner ajanı, gerçeği bilgisini onun arasında yayarak
akraba ve kabile. [89] Fırsatın büyüklüğü önlemdir
yükümlülük. Tanrı'nın bu ulusa mesajı bu şekilde yorumlandı:
"İşte tüm bu insanlar; onları aşırı kalabalıktan aldım
yaşadıkları ve onları size gönderdikleri ülkeler, kitlesel olabilir
Güçleriniz ve onları kurtarmak için bir yardım var. "Böyle bir fırsat gelmedi
daha önce bir ulusa. Hıristiyan kilisesi onu ele geçirmeli veya batırmalı
Decadence ve çürümeyi hak etti. Sadece bir misyoner kilisesi
dünya ya da kendi varlığını haklı çıkar. Amerikalı nasıl
Hıristiyanlık göçün dini sorunları ile ilgilenir
Amerika'nın evanjelizasyonunda Amerika'nın hangi bölümde oynayacağına karar verin
yurt dışı.

[Sidenote: İncil Baş Faktörü]

Şimdi konumuzun hayati bir kısmına ulaştık. Öğrendik
Halklar arasında ayrım yapın ve hepsinde iyiliği bulun. Sahibiz
Asimilasyonun ulusal sağlamlık ve güç için gerekli olduğunu gördüm.
Ancak henüz en potansiyel faktörün
Asimilasyon mevzuat veya eğitim değil, evangelizasyondur. Orada
ırk antipatilerini yok etmek için müjde gibi güç yok,
Önyargı çubukları ve tüm halkları birliğe, kardeşliğe ve
Özgürlük-Mesih'in özgürleştiği her yerde manevi özgürlük. Ne zaman
Amerikan Protestanlığı göçmenlikte ilahi bir görev görmüyor
Bundan sonra bir insan tehdidini keşfedin.

[Sidenote: Amerika Hıristiyan tutulacak mı]

Özgür Amerika'nın kaderini içeren muhteşem görev. Bir yazar sorar,
"New England Hıristiyan tutulacak mı?" ve cevaplar, "bu bağlı.
Nüfus büyük ölçüde değişiyor. Dünyanın her yerinden göçmenler
burada. Gelmeye devam edecekler. Kalıplanmadıkça
Dinimizin ilkelerine göre,
New England'ın dinsiz unsurları, zaten çok büyük. Bir
gelenlerde dini temel, ancak bir uygulama gerektirecektir.
Dini ajanslar onları gerçekten Hıristiyan vatandaşlar haline getirecek. "[90]
New England yerine Amerika ve soru ve cevap şu
ilgili. Amerika Hıristiyan mı tutulacak? Bu bağlı. Duruma göre değişir
Amerikalı Hıristiyanların yaptıkları üzerine.

[Sidenote: Göçmenler Protestan Değil]

Göçmenlerin azı dinde evanjeliktir. Hiçbir şey bilmiyorlar
İncilimiz ve İncil'in çok az ya da hiçbir şeyi. Dini ilkeler
Onlar öğretildi, özgürlüğümüzün ruhuna tamamen karşı çıkıyor
Din kurumları. Rahip egemenliğini biliyorlar ama ruhu değil
özgürlük. Onlar bir sistemin yaratıklarıdır ve sistem
Tamamen Amerikalı olmayan ve vicdan özgürlüğüne uygun ve
tapmak. Ama binlerce ve on binlerce kişi
sistemle ve daha iyi bir şeye hazır. [91] Kaybettiler
kiliselerine olan inanç ve onlara öğretmedikçe dinde kaybedecek
İncil. Bu sonucu gerçekleştirmek için iki kişi değiştirilmelidir-
Göçmen ve Amerikalı. Uzaylı asimilasyon büyük ölçüde
Amerikan tutumu.

[Sidenote: İki Zamanında Soru]

Bu konuya yaklaşırken iki soru bizimle karşı karşıya geliyor. Birinci,
Ortak olan, göçmen hakkında ne düşünüyoruz? Ve ikincisi, daha az
Ortak ama daha az önemli değil, göçmen bizi ne düşünüyor?
Amerikalılar ve Hıristiyanlar olarak her ikisini de düşünmek bize iyi olacak
Bunlar açıkçası. Dürüst olmak gerekirse, sıradan tutumunuz nedir?
göçmen? Onu ve ailesini istiyor musun, eğer varsa,
kilise? Onu tek başına bir görevde tutmayı tercih etmiyor musun? Mıydın
Onun için bizzat ondan daha fazla işe yaramaz mı? Değil misin
Yanında oturursa ondan mümkün olduğunca uzaklaşın
araba? Gerçek temas, kontaminasyon, mikrop, fiziksel anlamına gelir
Hasta. Cahil ve kültürsüz. Onun dönüşümünü istiyorsun-
misyon. Ona iyi dileğiyle-uygun bir mesafe. Çok yaparsın
Çin'deki Çinlilere bir misyoner göndermekten daha hızlı bir şekilde
Amerika'da bir Chinaman'ın misyoneri değil mi? Düşünün
Hıristiyan ve göçmenle kişisel ilişkinizi belirleyin. O mu
Bir erkek kardeş mi yoksa gerekli bir kötülük mü? Bir arkadaş canlısı kuracak mısın
Onunla ilişki mi yoksa ondan uzak mı tutun? Tutumunuzun olması gerekiyor mu
değişti mi?

[Sidenote: Uzaylı bakış açısı]

Şimdi, bu "istenmeyen" göçmen Amerika'yı düşünüyor musunuz?
Ve Protestan Hıristiyanlık? Işıkta düşünmek için ne sebebi var
önceki hayalleri ve mevcut gerçekleşmeleri mi? Protestan ne
Hıristiyanlık Amerika'ya ulaştığı andan itibaren onun için mi? O ne olacak
Ücretsiz kurumlarımızı öğrenin-kiralık gecekondu mahallelerinde veya işgücü kamplarında veya
ona sığır gibi davranan "patronlardan"-ona ödül vermeyi öğretecek
Amerikan vatandaşlığı, dini özgürlük arzusu veya ayık liderlik et,
Saygın Yaşam? Eğer evanjelizasyon hakkında ciddiysek
göçmen ara sıra kendimizi onun yerine koymalıyız ve
bakış açısı. Göçmen'i adil ve haklı düşündüğümüzde ve
Ona gerçek Hıristiyan bilge davran, yakında bizi düşünmeye gelecek
Dinimiz gerçek ve bu değişime doğru uzun bir adım olacak
onun geçmesini arzuluyor. Asla hiçbir şey başaramayacağız
Bu uzaylı milyonların gelmesinin kazara değil ama
Provesty.


_İi. Misyoner Beginnings_

[Sidenote: Uzaylı Erişilebilirlik Ev Misyonu Olasılığıdır]

Yeni ortamda göçmenin üzerine getirilen ilk insan dokunuşu
Etkilerinde çok önemli. Haklı olarak kolayca ulaşılabilir
yaklaştı. Uzaylı erişilebilirlik ev misyonunu olasılık haline getirir. .
Yaklaşım ilk başta belirgin dini tarafta olmayabilir, ancak
Bir tarafta bir erişim yolu var. Yaşayan bir müjde enkarne oldu
Yaşayan, sevgi dolu erkek ya da kadın, önce güvenmek için "açık susam" dir ve
Daha sonra dönüşüm. Yabancıyı ilgilendiğinizi hissettirin
bir erkek olarak ve kapı priestcraft'ın gücünün ötesinde açık
kapat. Rahip bir süre Katolik göçmenleri uzak tutabilir
Protestan kilisesi ama Protestan samimiyetinden değil ve
sempati; Ve bunlar gösterilirse,
Kendini düşünmeyi hızla öğrenen göçmen,
Kendi fikrine göre kiliseye devam ediyor. Nazik bir kelimenin daha fazlası var
Bir katedralden daha çekici güç. Asla bir İtalyanca kazanamayacaksın
Onu ararken ya da onu "dago", ne de takma ad alırken bir Yahudi olarak düşünürken
O "Sheeny. "Göçmen ne hayırseverlik ne de hor görme ister, ancak
İnsanın tanınması ve hakları ve Amerikalı Hıristiyanlar ona verdiğinde
Bunlar Hıristiyanlarına inanacak ve bunu kabul etmeye yatkın olacak
kendisi.

[Sidenote: İlk Dokunma]

Farklı bir karakterin ev görev çalışması başlamalı ve başlamalı
Yeni dünyaya iniş noktası. Örneğin Ellis Adası'nda,
Şimdi önde gelen otuz misyoner var
Hıristiyan mezhepleri. Bu, kısmi uyanışın kanıtını verir
Bu çalışmanın önemine kiliseler. Sadece geç yıllardan
Gelenlerin refahına herhangi bir özel dikkat ödenmesi,
ya devlet ya da kilise tarafından. Şimdi her ikisi de güvenceleri atmaya çalışıyor
Göçmenlerin etrafında ve onları adil bir başlangıç ​​yaptırın. Büyük bir oda kuruldu
Ellis Adası'ndaki alıcı binadaki misyonerler için ayrı,
ve hem uzaylılara hem de
ülke. İlk izlenimler çok önemli ve mutlu
Bu ilk izlenimi bir Hıristiyan ile temastan alan göçmen
Sokak daha keskin bir misyoner. Bir kez insanın dokunuşunu koy
Göçmen üzerinde nezaket ve onu unutması muhtemel değil. Saat
ev hastalığı, garip bir ülkede gariplik, şaşkınlık ve
Sorun, sempatinin ve yardımın en çok geldiği saatler
minnetle. Misyonerler bu kritik kavşakta hazır.
Binlerce göçmen kötü ellere ve kötülüğe düşmekten kurtarıldı
Dernekler gayretli çabalarıyla. Binlerce kişi
Ahit, hasta ve kederli kopyalar rahat,
Reddedilen sıkıntılarına şefkatle bakılır ve müjde
onu yaşayan bir anma haline getirecek pratik şekilde vaaz verdi. Bu
gerçek ve kalıcı bir asimilasyonun başlatılmasının bir yoludur.

[Sidenote: İyilik Meyvesi]

İşte bu önce bu beklenmedik sonuçların tek bir örneği
Yeni Dünya'da Hıristiyan dokunuşu. Kadın misyonerlerden biri çok
Bohem ailesine nazikçe, babanın varış noktasını bulmasına yardımcı olur ve
yerleşin. Ayrılıkta misyoner ona bir vasiyet verdi ve sordu
Başını beladayken okuması. Ona tüm nezaketi için teşekkür etti
O ve ailesi ve kitabı onun uğruna tutacağını söyledi. O
Onu bırak ve her şeyi unuttum. Bir gün küçük kızı
Bir yaprağı ayırın ve yırtın. Ne yaptığını öğrendiğinde çok
kızgın ve kitabı yırttığı için cezalandırdı, nazik bayan
Ellis Adası'nda ona vermişti ve tutmaya söz vermişti. O
tekrar dokunursa çocuğu şiddetli ceza ile tehdit etti.
"Kitap nedir Papa?" diye sordu. Ne olduğunu bilmediğini söyledi
ama bayan ona verdi ve bu yeterliydi.

[Sidenote: İncil'in gücü]

Küçük kız, merakı olana kadar sormaya devam etti.
uyandırdı ve kendisini öğrenmek için vasiyeti aldı. Başlarken
İsa'nın hikayesini okumak için ilgilendi ve şu anda onun
Karısı da okuyor. Hiç duymadığı harika şeyler
daha önce ve rahibe bunu anlatacağını düşündü, çünkü eğer
Rahip, kesinlikle insanlara söyleyeceğini biliyordu. Rahip yasakladı
Kitabın içine tekrar bakması, kötü bir kitap olduğunu ve
Okursa ona ruhuna mal oldu. Bu sadece etkisini sona erdirdi
Rahip, göçmen için İsa'nın yapamayacağı kadar iyi bir insan
Herhangi bir zarar, bundan emindi. Ellis'e geri dönmeye karar verdi
Ada ve nazik bayana sor. Işık geldi ve o ve onun
Aile, bir Hıristiyan kilisesinin ciddi üyeleridir ve
Başkalarını getirmek için gerçek misyoner ruhu ile deneyerek minnettarlık
Ustaya yarışları. [92]

[Sidenote: Göçmen Merkezi]

Kritik zamanda gelen bu misyonerlik çalışmalarının genişletilmesi gerekiyor
ve onurlu. O kadar genişlemeli ki, mümkün olacak
Bir şekilde yeni gelenlerin büyük kütlesine ulaşın, şimdi dokunduğu yer
nispeten az. Harika bir arıtma durumları olmalı
Merkez binası, her türlü yararlı için iyice donatılmış
hizmet. Farklı milletlerden eğitimli işçilerin büyük bir gücü
her türlü ihtiyaç karşılanabilmesi için kullanılmalıdır. Öyle
güçlü bir şekilde etkileyecek bir merkez kurmak tamamen mümkün
Hıristiyan dininin değeri ve önemi olan göçmenler.
Ama küçük bir olay yapmayacak. Büyük mezheplerimizin parası var
çok ve kesinlikle böyle bir iş düzenleme yeteneğine sahip
Dünya henüz hiç görmedi. Ve böyle bir kişisel hizmet için ne bir şans
kurum karşılayacaktı. Bu canlı bir nesne dersi olurdu
Heykelin yanında durabilir dünyaya yardım eden Hıristiyanlık
"dünyayı aydınlatan özgürlük".


_III. Protestanlık ve Alien_

[Sidenote: Yabancılar için mevcut çalışmalar]

Protestan mezhepler zorunlu olarak nasıl buluşuyor?
Kapılarına getirilen çoklukları evangelize etme yükümlülüğü?
Göçmen kapılardan geçtiğinde, ne dikkat ödenir?
Ona mı? Nüfus merkezlerine alın, burada
Göçmenler gidiyor ve gösteri henüz çok heybetli değil.

[Sidenote: Terk edilmiş alanlar]

Gerçek şu ki, yabancılar şehirde New York'a taşındıkça
Eski Protestan kiliseleri büyük ölçüde taşındı
hiçbir seçim bölgesi olmadığı varsayımı üzerine alanı terk etmek
bir Amerikan kilisesini korumak için. Zenginlere şafak gibi görünmüyordu
Yeni nüfusun ihtiyaç duyduğu kasabaya taşınan kiliseler
evangelizasyon ve evangelize edilebilir. Sonuç şu ki
Göçmen, kiliseleri ve muhteşem mimariyi ve muhteşem mimariyi ve
etkileyici ritüel, onu varlığıyla etkilemek için çok az şey görüyor
Protestan Hıristiyanlık. New York'taki o içten doğu tarafını geçin,
Ve burada ve orada Desulter'de desteklenen bir görev bulacaksınız
bazı kilise veya şehir görev toplumu veya görev kurulu tarafından moda ve
İbadet veya saygı dışında her şeye elverişli çeyrekler. Bir şey yok
Yeni gelişin dini varlığın varlığını ve gücünü hissettirmek
Bu özgür cumhuriyeti yaratan ve hala en iyi şekilde baskın olan inanç
hayat. Yani nereye giderseniz gidin. Ev görevi çalışması
Başlangıçlar ve bunlar açıkça zayıf ve yetersiz.

[Sidenote: bir örnek]

Roma Katolikleri bize bazı pratik dersler veriyor. Büyük inşa ediyorlar
ve göçmenler için etkileyici kiliseler. Hiçbir alandan vazgeçmezler ve
Protestanlar tarafından bırakılanları hemen işgal eder. Parayı nerede harcarlar
en uzak olacak. New York Protestanları
Güçlü evanjelist ve hayırsever dikecek kadar uzak görüşlü
Kiliselerini geri çektikleri alanlardaki kurumlar.
Bu misyoner içgörü istediği için değerli bir zemin kayboldu ve
dürtü.

[Sidenote: Uyanış ihtiyacı]

New York'taki koşullar, genel olarak elde edilenlerin belirtisidir,
ülkede ve şehirde. Protestan kiliseleri,
Göçmenleri Hıristiyanlaştırmak için Yüce Ev Görev Fırsatı
Birçok vaka gayretli bir evanjelizm onları koruyacak
güçlü. Amerikan kiliselerinin çok çoğu onların
kendi refahı ve müjdenin artan ihtiyacının hepsinden habersiz
etraflarında. Bir misyoner işçinin dediği gibi: [93] "
İncil'in Tanrı'nın gücü olduğuna inanan Hıristiyanlar
belirsiz ve genel bir şekilde kurtuluş; Ama yeterince insan yok
İncil'in Tanrı'nın kurtuluşa gücü olduğuna açıkça inanan
Demiryolu üzerinde çalışan İtalyanlara veya dükkanlardaki Macarca,
Ya da çiftlikte Alman. Çok çoğumuzun hiç inancımız yok
Evde yabancı görevler. "

[Sidenote: Mevcut koşulların nedenleri]

Tarafından yapılanların ayrıntılarına girmek imkansızdır.
Farklı Protestan mezhepler. Tablolara referans
Çeşitli ev görev panoları tarafından döşenmiş [94],
Kel rakamlar bunu yapabilir, çeşitliler arasındaki çalışmanın kapsamı
Halklar. İstatistikler, ülkede, özellikle de
Batı, daha önceki göçmen türleri arasında görevler-Alman ve
İskandinav-Uzun zamandır başarılı bir şekilde korundu. Yüzlerce var
bu halklar arasında güçlü ve müreffeh kiliseler. Daha sonra
İhtiyaç çok daha büyük olmasına rağmen, göçmenler daha az yapıldı. Bazıları
Bu çalışmanın küçük oranlarının nedenleri kendini göstermektedir. İçinde
Slavlara ve İtalyanlara Ulaşma Emri Yerli misyonerler olmalı,
Ve bunlar hazır bulunamaz. Dönüştürüldükten sonra,
vaaz vermek için donatılmış ve öğretilmelidir ve okullar
eğitim için sağlandı. [95] İlk önce dilin zorlukları
üstesinden gelin. Süreç zaman, sabır ve büyük kaynaklar gerektirir.
Bu yabancı halklara onsuz görevler uygulanamaz.
Kuvvet kullanılamaz. Erişim bulunmalı ve müjde tohumu ekilmelidir
Fırsat meydana geldikçe. Bir işte doğal bir gelişme olmalı
Bireylerle ve ikna yoluyla ilgilenen bunun gibi. .
Mevcut çalışma, yansıtılan olarak çok sert bir şekilde yargılanmamalıdır.
kiliselerin üzerine. Sadece geç kalma ihtiyacı vardı.
Hıristiyan çabalarında liderler. Dr. Thompson durumu doğru hale getiriyor
Işık, dediğinde:

[Sidenote: yeni bir kalkış noktası]

"Kilisenin şimdiye kadar dolu olmadığını söylemeye gerek yok
sorumluluk payı. Yerçekimini fark etmedi
durum. Gerçekten de, sadece geç yıllarda tam olarak ortaya çıktı
önemi. Sonuç olarak, çeşitli Hıristiyan bedenlerinin çalışmaları
Sistematik ve kalıcı olmaktan ziyade sporadikti. Hayır oldu
Bir sorun olarak bununla başa çıkmaya ve onu pusula etmeye çalışmak için ciddi çaba.
Tüm kiliseler yabancılar arasında çalıştı, ancak
hitap eden yerel koşullara ve ihtiyaçlara göre belirlenir
Burada ve orada Hıristiyan insanlar; Ancak bu çok farklı
tüm durumun akıllı bir görünümü ve amaçlanan bir kampanyanın
tüm sorunu çözmek için uyarlanmıştır. Bir noktaya geldik
Göç sorunu geniş, felsefi olarak çözülmesi gereken yerde,
ve tüm güçlerin kombinasyonu ile-Civic, Sosyal, Ahlaki ve
dini-tüm yabancıların sağlıklı asimilasyonunu sağlamak için
Beden politikasının hayatına yönelik unsurlar. "[96]

[Sidenote: Earnest Çaba Başarısı]

Yabancının erişilebilir olduğunu söyledik. Bu ne kadar doğru, ne zaman
Ve gerçek çaba yapılır, birçok şehirdeki çadır çalışması ile gösterilir.
Örneğin, New York'taki İtalyanlar arasında alın. Bir çadır işçisi anlatıyor
Sonuçlar: [97]

"New York bir yıl içinde yarım milyon İtalyan tutacak.
Amerika Kilisesi onlarla yapmak mı? İncil'i dinleyecekler mi?
Onlara kim ulaşmaya çalıştı?

[Sidenote: çadır işi bir kiliseyle sonuçlanır]

"Geçen yaz boyunca Tanrı ve insan için ciddi bir işçi şirketi
erkekleri New York'u kurtarmak için kurtarma sorununu test etti. Başladılar
açık hava ve çadır kampanyası. Basit hipotez üzerine ilerlediler.
'Ne kadar iyi olursa olsun, hiçbir şey adamı yükseltmeyecek, dışında
İsa Mesih'in İncili, sadece bunun için Tanrı'nın değişme gücüdür
bütün adam ve onu sonsuza dek kurtar. ' Çadır paylarını içine sürdüler
bir İtalyan çeyreğinde yer ve vaaz etmeye ve şarkı söylemeye başladı
Roma Katolik'in kulaklarına ve kalplerine muzaffer olan zarafet müjdesi
İtalyanlar. Hava son derece kötü olduğu zamanlar, beşten
Her gece altı yüz kişi vardı. Tıpkı
Yabancı misyoner onları karşılayacaktı. Aralarında biri değil, belki de
Hıristiyan tamamen evanjelist bir bakış açısıyla ve yine de
sonuç? Bir yıldan az bir sürede kalıcı bir kilise olmasını bekliyorlar
60.000 dolara mal olmak; İki yüz gibi bir şey girmeye hazır
ve Protestan bir kilise kurun. "

[Sidenote: ustaca bir İtalyan uygunluğu]

Bu umutlu bir çalışma mı, yabancıları evangelize etme çabası mı? İzin vermek
Aşağıdaki benzersiz örnek cevabını verir ve ayrıca
Evin iç içe ve yabancı iş. Monson'daki bir taş ocağında,
Massachusetts, üç yüzden fazla İtalyan'ın istihdam edildiği
İtalya'da dönüştürülen bir adam arasında
bir Amerikan misyonerinin sadık çabaları. Bu dönüşüm ulaştığında
Massachusetts ocağı, kalbi onun içinde yandı.
hiç olmadan yaşayan vatandaşlarının manevi durumu
dini hizmetler. Kurtuluşları için o kadar etkili bir şekilde çalıştı ki
Birkaç ay içinde işçilerin on yedi.
İncil'in dua ve incelenmesi için düzenli toplantılar. Uzun zaman gönderdiler
Her dönüşüm tarafından imzalanan bir mesaj bir devlet misyoneri topluluğuna: "
Tanrı'nın adı, bize bir misyoner gönderin. "Organize etmek için bir misyoner gönderildi
onları bir kiliseye. Toplantı yerleri yoktu ve bu acil durumlarda
Dönüştürmelerden biri, bir odanın çatısına inşa edilmesini önerdi.
kır evi. Bu küçük grup tarafından yapıldı ve orada ibadet ettiler
Yer çok küçük olana kadar. Sonra ilk hikaye genişletildi
Rahat bir şapel için yer vererek arkada ve aile işgal etti
ikinci hikaye veya çatı odası. Bu, yaratıcılığı ve
Bu İtalyan Hıristiyanların cömert ve kendini feda eden ruhu
Düzenli bir papaz ve tam hizmetleri koruyun. Amerikalılarımızdan kaç tane
Çok daha büyük kaynaklara sahip kiliseler daha iyi bir kayıt gösterebilir mi? Ne
Amerikan Christian, üzerinde bir toplantı evi inşa etmeyi düşünürdü.
Evde çatı, yoksa düşünseydi bunu yapmaya istekli olurdu?
Bağlılık ve liberalitede dönüştürülmüş uzaylılar genellikle asil örnekler belirler
Amerikan Hıristiyanları için. [98]


_IV. Harika şeylere çağrı_

[Sidenote: Amerikan kiliselerimizi nasıl kurtaracağımız]

[Sidenote: Misyoner Çaba Çözümü]

Misyonerler, oldukları hevese şaşırdı
İtalyanlar, Bohemiler, Polonyalılar, Slovaklar ve Litvanyalılar tarafından alındı,
ve diğerleri yaygın olarak en umutsuz olarak kabul edilir. Bohemliler
çok sayıda serbest öğretici-300'den fazla toplumu-
insanlarını Hıristiyanlıktan veya herhangi bir türden uzaklaştırmaya çalıştı
din; Ama aynı zamanda çok sayıda ciddi ve özverili
Hıristiyan, İncil'in tasarruf etme gücünü bilen ve
vaaz ve öğretmek. Pennsylvania'da, Slav halkları arasında,
Yaşam yolunu bulan basit kalpli yerli işçiler
Bu şekilde başkaları tarafından bilinir ve birçok yerde yerel kiliseler
bu yabancılar için aktif çalışmalarıyla yeniden canlandı. Birçok kilise
Eğer fırsatlarını görseydi şimdi soyu tükenmiş olurdu. Eğer bunlar
Eski zaman üyeliklerinin çoğunu kaybeden kiliseler olabilir.
misyoner gayretle dolu ve evanjelik merkezler olarak sürdürülebilir,
Madencilik bölgelerinin kilise hayatı farklı bir şey olur
bir kez daha. Bu Amerikan kiliselerini kurtarmanın tek yolu onlar için
göçmenleri kurtar. Aynı şey tüm ülke bölümlerinde de geçerlidir
Yabancıların çok sayıda olduğu yer. Her yerde ihtiyaç
iyice dikmek ve donatmak ve verimli bir şekilde korumak için para
Her topluluktaki kiliseleri evangelize etmek. Bu kurumlar
Toplantı evlerinden daha fazlası, haftada birkaç kez açılır.

[Sidenote: Harika Bir Görev Girişimi]

Kurumsal Kilise her zaman açık, her biriyle tanışacak bir şey
Evanjelik merkezin eski ve gençliğin meşru ihtiyacı
Topluluk yaşamının merkezi olun, gereksinimi tek başına karşılayabilir. Harika
İşçilerin gücü yükseltilmelidir ve bu eğitim okulları anlamına gelir. HAYIR
Ülkemizde daha önemli eğitim çalışmaları yapılabilir.
mevcut acil durum. Bu okullar,
Belirli mezhepsel eğitim için gerektiğinde özel sınıflar,
Ve böylece birleşik bir Protestanlık desteklerine toplanabilir ve
onları gerçek sonucuyla etkilemek için yeterli boyutta
iş.

[Sidenote: Kilise Hizmet Federasyonu]

Bu çalışmada, arıtımsal iştirak ve cooeperation temsil edildi
Evanjelik Kiliseler Federasyonu'nda en iyi örtüleri güvence altına alacaktır
tüm alandan, gerçek kardeş ve Hıristiyan ruhunda. Hepsi ne
arzu, göçmenlerin kurtuluşudur. Ve sadece birleşik
Protestanlık, dünyayı etkileyecek kadar büyük bir cepheyi sunabilir.
Bu çalışma kendine saygılı olacak kadar büyük olmalıdır. Şu anda
Bireysel üyeleri yapmak için yeterli olup olmadığı son derece şüpheli
kiliselerin değerini ve önemini hissediyor. Mighty olmalı
Milyonlarca para ve binlerce para çağıran ilerleme hareketi
misyonerler ve şimdi çok sayıda yere ulaşmak
İncil etkileri. O zaman Amerika'daki uzaylı Amerikalıyı fark ederdi
Ruh, Amaç ve O'na ilgi ve yeni bir
Vatandaşlık başlayacaktı.

[Sidenote: Büyük Şeyler Planlama]

Bu büyük işletmelerin günü. İçin ev görevi hareketi
Amerika'daki yabancı halkların evanjelizasyonu
Büyük işletmelerin ön saflarında. Amerika'nın gerçek umudu yatıyor
Bu çalışmanın başarısı. Hıristiyan tembelliğinin en iyi beyni
bu işle uğraştı.

[Sidenote: New York'ta yılda bir milyon]

Yalnızca New York'ta Hıristiyan mezhepleri yükseltmeli ve
Şehir için önümüzdeki on yıl için yılda en az bir milyon dolar harcayın
yabancı evanjelizasyon ve bu sadece bir işte bir başlangıç ​​olurdu
süresiz olarak uzatmak için. Talep zorunludur. Tarlalar olgunlaşmış
hasat için. Eski dini bağların sadece değil
Atlantik yolculuğu tarafından zayıfladı, ancak genellikle tamamen kırıldı. Bazılarında
Milletler Bu kravat güçlüdür, çoğu çok bağlayıcı değildir. .
Yeni göçün büyük bir kısmı Roma veya Yunan Katolik. Binlerce
Bu nominal kilise üyelerinin açık sadakatsizliğine veya okullarına sürükleniyor
ateizm, ya da başka bir şeyliğe. Eski kiliseleri devam etmiyor
Onlar ve Protestanlık onları almaz. Bu bir soru olup olmadığı
Yeni durumları daha iyi veya daha kötü, dini olarak,
eski ülke. Bu soruyu çevreleyerek kaldırmalıyız
Bu tür Hıristiyan etkileri ve kurumları imkansız hale getirecek
Amerikanlaştırma ve evangelizasyon ortamından kaçmaları için. Neden
Örneğin, Hıristiyan hayırseverliği bir model bloğu oluşturmamalı
İtalyan bölgesindeki kiralık evler ve geliri
İtalyan misyon çalışması için kalıcı bir bağış olarak kiralama? Bu olurdu
Çift bir nimet.

[Sidenote: Ülke için servet nasıl kullanılır]

Muhteşem bir fırsat var, kalbini kovma fırsatı
Tasarladıkları her şeyi gerçekleştirme anlamına gelen adamlar. .
Evanjelik mezhepler doğunun kalbinde kurulmalıdır
Taraf, nerede toplanır, bir düzine küçük millet, sadece bir değil
belirgin dini ve eğitici büyük kuruluş
karakter, ama her yerde maliyeti olan bir dizi kurumsal kilise
bir milyondan milyondan bir buçuktan bir
iyice iş benzeri bir yol. Hıristiyanlık tümüne nüfuz etmelidir
iş. Günümüzde ve gelecek için çalışmalıyız. Ev
Bu konuda öne çıkması için görev panolarından istenmelidir,
Yirminci yüzyılın en büyük görevi. Duygusal hiçbir şey yok
veya bu öneriler hakkında uygulanamaz.

[Sidenote: Birleşik Protestanlık için bir çalışma]

İşte Protestan Birliği'nin ahlaki gücünü talep eden bir çalışma. İzin vermek
Biz yabancıları Hıristiyan yapmaya, onlara İncil'i vermeye ve ayarlamaya çalışıyoruz
Onlar inananların kardeşliğinin bir örneği. Sonra göçmenler
inanan olacak ve kardeşliğe katılacak.

[Sidenote: Yerel Kilise neler yapabilir]

Misyoner organları aracılığıyla yapılan bu organize çalışmaya ek olarak,
Yerel kiliselerin yapması için büyük bir çalışma var. Bazı mezheplerde,
küçük organize çaba bildiren, tarafından yapılan çok fazla görev çalışması var
Yerel cemaatler. Ve tüm mezheplerde birçok kilise var
Toplumlarını inceleyin ve kendilerini ihtiyaçlarına uygulayın. Çinli
Pazar-okul çalışmaları esas olarak yerel kiliseler tarafından yapıldı ve
Bu nedenle, raporlar, işin kapsamını öğrenmek kolay değil, çünkü raporlar
merkezi kurullarda yapılmamıştır. Bu hizmet biçimi özellikle
kiliselerin üyelerini herhangi bir ölçüde çektiğinde arzu edilir
Yabancı unsurla kişisel temas ve teşvik edilmelidir.


_V. Bireysel görev_

[Sidenote: Ne Yapabilirsiniz]

Bu bizi tüm konunun kalbine getirir-kişisel denklem.
Sorun şu ki, uzaylı ve Amerikalı birbirlerini tanımıyorlar.
Bir taraftaki isteksizlik, diğer tarafta şüphe ile karşılanır. Kapanmak
cinsel ilişkiden, uzaylı daha yabancılaşır ve Amerikan
Daha kolay, kolayca sorun yaratabilecek sonuçlarla. .
Önyargı için panzehir bilgidir. Göçmenlik yaptı
Olası-ve bu durumda olasılık görevdir-kutsanmış
Hıristiyan, bu gün ve muhteşem fırsat ülkesi,
Misyoner-Proxy değil, bizzat.

[Sidenote: Evde Misyoner Olun]

İşte her topluluktaki yabancı. Onunla yüz içinde buluşuyorsun
Kişisel temasın mümkün olduğu yerler. Sana hiç oldu mu
Yunanca'nın evanjelizasyonu için doğrudan bir şeyler yapabileceğinizi
Veya İtalyan meyve satıcısı mı yoksa bootblack veya işçi mi? Hiç hissettin mi
Bu yaygın olarak hor görülen yabancıların kurtuluşunun sorumluluğu mu?
Onlara güldün mü, yoksa onlar için saygınız ve sevmediğinizi gösterdin mi?
Halka açık yerleri kalabalıklaştırdılar mı? Evanjelizasyonu
Amerika'daki yabancılar doğrudan misyoner çabalarından etkilenmelidir
Amerikan Hıristiyanlarının kitlelerinin. Bu temel gerçeği budur. .
İş ev görev panolarına veya diğer ajanslara devredilemez,
Yerinde ne kadar iyi ve güçlü olursa olsun.

[Sidenote: Kişisel Hizmet]

Bu nedenle, tüm vurgular burada kişisel sorumluluk ve
fırsat. Kendin misyoner olun. Bunlardan birine ulaşın ve öğretin
yeni gelenler ve üzerinize düşeni yapacaksınız. Hakkında konuşmaya başlama
din. Tanıma şansı bulun; Sonra gösterdikten sonra
gerçek insan ilgisi ve güven kazandı,
zaten insan yardımseverliğinde hissedilen müjde. Sonucunda
size ayrımcılık yapmayı ve hayırsever olmayı öğreten bu çalışma
Tüm halklar, yeni tutum ve sempati yaklaşmanızı sağlayacak
etki alanınıza getirilenler. Bir
Gençlerimize açık muhteşem genişlik alanı. Bir kez nişanlandı
Bu kişisel hizmet ve kutsanmış etkilerinin farkında,
Dünya çapında krallığı kucaklayacak bir misyoner gayret eksikliği yok.

[Sidenote: Kişisel çabanın parlayan bir örneği]

New York'taki bir konferansta, Home Mission Study A Sınıfı Young
Batı Hint Adaları'ndan renkli adam pratik bir örnek verdi
bireysel misyonerlik çabası
Yabancılar, genellikle uygulanmış olsaydı. Her Perşembe dedi ki,
Batı Hint Adaları'ndan gelen vapur geldiğinde, işini böyle düzenler
İskelede olmak için, özellikle genç göçmenleri karşılamaya hazır
insanlar ve onlara tavsiyelerde bulunmak, eğer yerleşmemiş yabancılar ise
varış noktası. Bunu kendi deneyimiyle yapmaya yönlendirildi. Üçü için
New York'a geldikten yıllar sonra kiliseden kiliseye gitti
tekrar gelmek için bir karşılama veya davet sözcüğü almak. Sonunda o
bir kilise evi buldu; Ama o yılların ev hastalığı ve yalnızlığı
ona yardım edebileceği kadar hissettirdi, batıdan başka kimse yok
Hintliler benzer bir deneyime sahip olmalıdır. Böylece kendini özgürleştirdi
Genç erkeklerle konuşun ve onları her zaman kiliseye davet etti. O öyleydi
Birçoğuna kendilerini kurmaya yardım etmenin aracı ve birçoğunu kurtarmıştı
göçmenlerin kötülüğe çekilmesinden. Alacak yer dedi
Yabancının kalbi ilk iniş yapısıydı. Basit bir hikayeydi
sahte tevazu olmadan anlatıldı. Açıkça kalbi işteydi. O
bir ev misyoneriydi, kesin bir önem hizmeti yapıyordu ve
o şirkete ilham veren bir örnek belirleme. Yardım edemediler
İfadesini takip eden alkışlar. Kendiliğinden oldu. Bu
yabancıya bir şekilde konması gereken kişisel dokunuş
Bu bizim kapılarımızın içinde. Uzaylı bunun altına getirilebilirse
Zarif Hıristiyan etkisi, şansı yakında
yabancı olmayı ve Hıristiyan olmayı bırakın. Herhangi bir ruh yapan kutsanmıştır
Ülke ve kiliseye hoş geldiniz.

[Sidenote: Bir Fedakarlık Çağrısı]

Dr. Goodchild,
Dini yerleşim fikrine daha iyi taşıyacaktı: "
Bu sorunun çözümü, genç erkek ve kadınlara
Küçük kasaba ve köylerin güçlü kiliselerinden büyük şehirler
kendilerini aramak yerine görev kiliseleriyle özdeşleştirmelidir
Kullanılmayan yeteneklerin zaten olduğu varlıklı kiliselerde kolaylık ve onur
tıkanmış.

[Sidenote: Yaşayan Örnek]

"Bu insanlar arasında aşağı inmek için genç erkeklere ve genç kadınlara ihtiyacımız var ve
Canlı Hıristiyan yaşamlarının ortasında. Hiç inanmıyorum
Kişi çocuklarını onları geri almak için götürmeli. Ama genç erkekler
gruplar veya gruplar halinde genç kadınlar veya çocuksuz genç çiftler,
kendi yaşamlarını kazanabilmek,
Bu yabancılar arasında yaşayacaklarsa bu sorunların çözümü ve
sindirim ve asimilasyon sürecinde yardım. Ve hiçbir şey yok
Bu, Hıristiyan erkekler için olduğu kadar hızlı ve etkili bir şekilde çalışabilir
ve kadınlar bu insanlar arasında yaşayacaklar, Mesih bir zamanlar evini bıraktığı gibi
Yüksek Dünya'nın günahkârları arasında yaşamak. Ve eğer genç erkekler varsa
ve kendilerini tamamen çalışmak için vermek isteyen genç kadınlar
bu insanlar ve aralarında yaşayacak ve ilahi olanın gücünü arayacak
Onları kaldırmak için lütuf, sizin ve benim için kesinlikle çok az
Onları zahmet ederken sürdürün. "

[Sidenote: İş nasıl büyüyor]

Ciddi çaba sarf edildiğinde, işin ilerlemesi
en cesaret vericiydi. Bunun bir örneği olarak, Dr. H. A.
Schauffler yirmi yıl önce öncü misyonerlik çalışmalarına başladı.
Cleveland'ın 25.000 Bohemiyeli,
Bohem teolojik hariç Slav alanındaki iş arkadaşları
New York'ta öğrenci, Iowa'da Bohem Reform Kilisesi Papazı,
ve Teksas'ta bir diğeri. Ama 1905'te Chicago'da bir araya geldi ve
Slav misyonerleri ve papazlar arası konferanslar ve
Bu toplantı, en az 103 Slav işçisinden oluşmadı.
Altmış dördü papaz ve vaiz, on dört kadın misyonerdi ve
yirmi beş misyoner öğrenci; Konferans temsil ederken
On üç eyalette kırk dokuz kilise ve beş evanjelik
mezhepler. Bay Ives gerçekten diyor ki: "Sonsuza dek kuruldu
yabancıların kendi halkımız kadar dönüştürülebilir oldukları, birçok kişi
İnançları, Amerikalılardan daha saf ve evanjeliktir
hayatlarının gücüyle bir dereceye kadar dönüştürüldüğü bir tür
Bazen Amerikan Hıristiyanını utandırır, çocuklarının
Pazar okullarında kolayca toplandı, gençleri çabaya
Toplumlar ve erkekleri ve kadınları dua toplantılarına girer,
Farklı diller Henüz konuşuyorlar ve Kenan dilinde dua ediyorlar. .
Göçmenlik sorunu aynı tehdit değildir. Mighty Solvent
bulundu. "

[Sidenote: İlham verici zorluklar]

Müthiş bir miktarın zor olduğu gerçeğinden kaçmak yok
Uzaylıları Amerikalılara yükseltmek için kaldırma yapılmalıdır.
sosyal ve dini düzey. Ama ev misyonunun çok genişliği
Görev, kahraman ruhlara cesaretini kırmaktan ziyade ilham vericidir. Biri olarak
"Amerikalılar zor bir işi seviyor" diyor. Zorluklar onu engellemeyecek
Bir kez ilahi dürtüyle hareket ettiği bir an,
yapılmak ve kendini yapmak için Tanrı'nın yardımıyla kendini belirler. Sunmak
Koşullar akla geliyor "Alice Harikalar Diyarında"
deniz kıyısı

  Mallu ve marangoz el ele yürüyorlardı,
  Ve bu kadar miktarda kum görmek için herhangi bir şey gibi ağladı.
  "Yedi pasta ile yedi hizmetçi, yarım yıl boyunca süpürülürse,
  "Walrus," netleştirebileceklerini söyledi mi? "Dedi.
  "Şüpheliyim," dedi marangoz ve acı bir gözyaşı döktü.

[Sidenote: Umutlu, umutsuz bir görev]

Ne ile karşılaştırıldığında yapılanların
yapılması gerekiyor, yedi hizmetçi tarafından haksız bir şekilde temsil edilmeyecek,
Ve bazı insanlar yabancının dönüşümünün umutsuz olduğunu düşünüyor
marangoz gibi kum süpürme işi yaptı. Ama yedi pasta daha iyi
Hiçbirinden ve kötümserler azdır. Ruhlar farklı malzemelerdir
Kumdan çalışın. Hıristiyan mezhepleri tarafından duracak
Bu büyük misyoner girişimin kenarlarını süpürmek ve al
Tam kuvvetle tutun. Bu gerçek olduğunda geçecek
Koşullar ve ihtiyaçlar ve tehlikeler yaygın olarak bilinmektedir; Ve onları yaparken
Bilinen gençlerin sinyal hizmeti verme fırsatı var
yabancı, ülke, kilise ve Mesih'e.


_Vi. İyimserlik için bazal gerekçeler_

[Sidenote: Görünüm]

Şimdi göç çalışmamızı tamamladığımıza göre, mutlaka sınırlı
Zaman ve mekanda, bazı sonuçlar çıkarabilecek konumdayız
Görünüm için. Çalışmamız,
Hıristiyan yapmak için günümüz göçünün karakteri ve kapsamı
ve Patriot düşünceli, dua eden ve amaçlı. Oradaki yüzeyde
haklı çıkarmazsa, mazur görme ve mazeretle tehdit eden yeterlidir.
"tehlike" kelimesinin kullanımı. Yazar, yaşadığında yıllarca
önce, batı Pennsylvania'da ve aşağı notlarına yaklaştı
göçmenler ve yerinden edilmesiyle yapılan değişikliklere tanık oldu
Daha erken gün madencilik dersi, kötümserde bir süre sınırladı
uçak. Yenideki konut sırasında durumu da çok gelişti
İngiltere, eski düzenin değişmesi ve geçmesi
Puritan ülkemiz için büyük bir öneme sahiptir. Ama daha yakın bir çalışma
Geniş konu, olumlu iyimser bir görüşe yol açtı.
göç ve bu iyimserliğin bazı gerekçeleri düzgün bir şekilde kapanabilir
Bu bölüm ve hacim.

[Sidenote: İki Büyük Faktör-Demokrasi ve Din]

Bazal zemin, demokrasiye ve
Din için evrensel gereklilik. Bunlar yeterince aksiyomatiktir. .
On dokuzuncu yüzyılın tarihine itiraz etmek için yeterlidir.
Birincisini kurmak ve insanlığın kalbine itiraz
ikincisini kurun. Demokrasi, dünyadaki baskın ruhtur
Günümüzde hayat. Amerika'nın hayati havası. Doğasında ne olursa olsun
Demokrasiye bağlı olarak bu kıtaya kalıcı olarak dayanamaz ve
Kesinlikle, dini alanda olup olmadığını kontrol edemez
veya ticarileşme. Öyleyse bu, iyimserlik için kesin bir zemin. Din
bir ulusta bir zorunluluktur. Din türü ne olacak
Amerika? Cevap açıktır, çünkü Protestanlık demokratik olurken
Romanizm otokratiktir.

[Sidenote: Yeni Çevrenin Etkisi]

Amerika'nın evanjelizasyonu umudu,
İsa Mesih'in saf dini, esasen demokratiktir.
İnsanın Kardeşliğinin Temel Öğretileri, Manevi Özgürlük
ve birlik. Göçmen, aynı şekilde yaratılan yeni bir ortama girer.
sivil ve dini özgürlük ve etkisinden kaçamaz. Siyasi
Özgürlük ruh özgürlüğünün anlamını öğretir ve yavaş yavaş yol gösterir
Ama elbette buna. Bir adam olmadan bir tür haklara giremez
Her türün haklarına uyan; Ve uyandığında, yakında ısrar ediyor
Hepsini kendisi için aldıktan sonra. Özgürlük bulaşıcı ve bulaşıcıdır,
Ve hastalık, eski dünyadaki varış tarafından hızlı bir şekilde yakalandı.
Gemi hareketi yıpranmadan hemen önce mikroplarında nefes alır. Tehlike
Bu onun için ana özgürlük fikri lisans. Gerçek
Hıristiyan misyoner tarafından öğretilmesi gereken kelimenin anlamı
Kesinlikle bunu yaygın olarak kiliseden öğrenmeyecek
ait. O halde, saf müjde için ve
Hıristiyan Misyoner.

[Sidenote: "IF" testi]

İncil'in doğal çekiciliğini basitliğine eklemek
Demokratik çevreyi tercih ederek, iyimserliğin her nedeni var
Göç ile ilgili olarak, eğer sadece Amerikan Protestanlığı,
fırsat ve görev. "Ah, ama bu muazzam bir ise," dedi
Bu ifadenin yapıldığı bilinen Hıristiyan işçi. "Katılıyorum
Siz tercih edilen koşullara gelince ve tek şüphem
Hıristiyan kiliseleri görevlerini görmek ve bunu yapmak için getirilebilir. Şu ana kadar
Sadece vaat belirtileri var. Ev Misyon Derneklerimiz
Şüphesiz, ince olan her şeyi yapmak,
katkıda bulunan kiliseler, ancak sadece evangelizasyonda oynuyorlar
bu milyonlarca insandan. "Yanıt olarak ne söylenebilir? Biri yapamadı
İster Protestanlar tarafından mevcut ilgisizliği reddetmek,
çünkü cehalet, kayıtsızlık ya da misyoner ruhu istemek. Bir
Protestanlığın hakim gücüne inanç ilan edebilir ama ne zaman
Kriz geliyor. Amerikalı ne zaman gün uzak olmadığına inanıyoruz
Protestanlık birleşik bir cepheyi sunacak ve öne çıkacak
karşı konulmaz bir şekilde. Bu günün acele etmesi için dua edip çalışalım.

[Sidenote: Çağların Görevi]

Böylece sorun her zaman kendisini bu konuda çözer: Tanrı
Amerikan Protestan Hıristiyanlığı Çağların devasa görevi-
Ana Sayfa-Görev görevi-hepsinin asimilasyonundan daha az değil
Bu kıtada bir ev bulan bu yabancı halklar ortak bir
Amerikancılık, böylece kompozit bir Amerikalı oluşturacaklar
Ulus-Hıristiyan, Birleşik, Özgür ve Harika. Daha görkemli ne olabilir
Bu sorunun çözümünde bir rol olmaktan daha mı? Bu yüce
Hizmet, Amerika'nın genç erkekleri ve kadınları, Tanrı'ya çağrılırsınız. Ne diyorsun
Siz: Uzaylı mı yoksa Amerikalı mı olacak?


Bölüm VIII için sorular

Amaç: Umutlu başlangıçları harika bir teşvik yapmak
Yabancılar için Hıristiyan çalışmalarının genişlemesi

I. _Faults her iki tarafta

     1. Gelen yabancılar için çalışmalarımıza hangi sorunlar asılır?

     2. * Onlara yaklaşmak için hangi engeller bozulmalıdır?
     başarıyla mı?

     3. Bu göçmenler ne yaparlar (genel olarak onlardan bahseder)
     Sahip ve neye sahipler, ruhsal olarak?

     4. Kendi kişisel tutumumuzda ve duygularımızda bir eksiklik var mı?
     onlara? Nedir?

     5. * Ortalama bir göçmen olarak gelmiş olsaydın, ne olur
     "Amerika" ve "Amerikalılar" ı düşünecek mi?

İi. _Missionary Beginnings._

     6. Yabancıya yaklaşmak ne zaman ve nerede? Ne
     "gizlenen bir önyargı" yapacak mı?

     7. Giriş limanlarında hangi Hıristiyan işçiler var? Vermek
     işçilerinin sonuçlarının örnekleri.

     8. Şimdi yapıldığı şeyle içerik dinleyebilir miyiz?
     bu çizgiler? Neden?

     9. * Tüm mezhepler bir araya gelmeli mi?
     durum? Bunun için çabalayacak mısın?

     10. Kasabadaki evanjelik kiliselerin tarihi ne oldu?
     New York City? Orada hangi Hıristiyan çalışmalarının merkezleri bulunabilir?
     Daha yeterli bir hükmün alması muhtemeldir?

     11. Göçmen sınıflarının en başarılı sınıfları arasında
     Hıristiyan işi yapıldı mı?

     12. Hangi sınıflar arasında şimdiye kadar sporadik ve
     deneysel? İtalyanlar için başarılı çalışma örnekleri verin.


III. _Expansion gerekli ve mümkün._

     13. * Normalde ihmal edilenler
     Doğru çaba? Nasıl gönderilebilir "daha fazla işçi
     Hasatın içine "?

     14. Dağınık kuvvetler daha fazlası için ne zaman ve nasıl katılabilir?
     Etkili iş?

     15. * "Eşi görülmemiş bir tehlikelere cesur olmaya cesaret edelim
     ilerlemek?
     Fonları sağlamak mı?


IV. _Local ve bireysel çabalar.

     16. Yerel kiliselerde Çince için birçok Pazar okulu var mı?
     Neden diğer muhtaç ırklar için çok fazla olmasın?

     17. * Her Hıristiyan nasıl ev misyoneri olabilir? Bazılarını tarif et
     örnek. Rabbimizin maya benzetmesini karşılaştırın.

     18. "Küçük Şeylerin Günü" daha büyük olacak mı? Neye
     koşullar? Örnekler verin.

     19. * Görev, Hıristiyan inancımıza meydan okuyacak kadar büyük mü,
     Cesaret ve Azim?


V. _A Christian için umutlu görünüm ._

     20. Hareketsizlik ve umutsuzluk için herhangi bir neden var mı? Neden?

     21. Hıristiyan demokrasisi sorunu çözmeye yardımcı olacak mı?

     22. Burada belirsizlik unsuru yatıyor ve nasıl olabilir
     kaldırıldı?

     23. * Kasıtlı olarak kendinize Tanrı'nın kullanılması için verecek misiniz?
     Kaldırmaya yardımcı oluyor mu?

     "Göçmenlik yükümlülük anlamına gelir."


Gelişmiş Çalışma Referansları.-Bölüm VIII

    I. Yabancılar için yapılan çeşitli iş biçimlerini inceleyin
    mezhepçi ev görev panoları.

    Bu kitabın eklerinde tablolar ve ifadeler.

    Misyoner süreli yayınlar.

    Farklı toplumların raporları ve makaleleri.

    İi. Kendi bölgenizde yapılan çabaları araştırın ve raporlayın.

    III. Tüm büyük genişlemesi için bir argüman veya savunma çerçevesi
    Yabancılar adına Hıristiyan faaliyetleri.

    McLanahan: Yabancı konuşma halkımız, x, xi.




Ekler

Ek A


Tablo I

Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmen sayısı
1820-1905, her ikisi de dahil [100]

  -----------------------------------------
  Dönem | Sayı |
  ------------------------------ | --------- |
  30 Eylül biten yıl-- |         |
    1820 |    8.385 |
    1821 |    9,127 |
    1822 |    6,911 |
    1823 |    6.354 |
    1824 |    7,912 |
    1825 |   10.199 |
    1826 |   10.837 |
    1827 |   18.875 |
    1828 |   27.382 |
    1829 |   22.520 |
    1830 |   23.322 |
    1831 |   22.633 |
  1 Ekim 1831, 31 Aralık 1832'ye |   60.482 |
  31 Aralık sona eren yıl-- |         |
    1833 |   58.640 |
    1834 |   65.365 |
    1835 |   45.374 |
    1836 |   76.242 |
    1837 |   79.340 |
    1838 |   38.914 |
    1839 |   68.069 |
    1840 |   84.066 |
    1841 |   80,289 |
    1842 |  104.565 |
  1 Ocak - Eylül 30, 1843 |   52.496 |
  30 Eylül biten yıl-- |         |
    1844 |   78.615 |
    1845 |  114.371 |
    1846 |  154.416 |
    1847 |  234.968 |
    1848 |  226.527 |
    1849 |  297.024 |
    1850 |  310,004 |
  1 Ekim - 31 Aralık 1850 |   59.976 |
  31 Aralık sona eren yıl-- |         |
    1851 |  379.466 |
    1852 |  371.603 |
    1853 |  368.645 |
    1854 |  427.833 |
    1855 |  200.877 |
    1856 |  195.857 |
  1 Ocak - 30 Haziran 1857 |  112,123 |
  30 Haziran sona eren yıl- |         |
    1858 |  191.942 |
    1859 |  129.571 |
    1860 |  133.143 |
  30 Haziran sona eren yıl- |         |
    1861 |  142.877 |
    1862 |   72.183 |
    1863 |  132.925 |
    1864 |  191,114 |
    1865 |  180.339 |
    1866 |  332.577 |
    1867 |  303.104 |
    1868 |  282,189 |
    1869 |  352,768 |
    1870 |  387.203 |
    1871 |  321.350 |
    1872 |  404.806 |
    1873 |  459,803 |
    1874 |  313.339 |
    1875 |  227.498 |
    1876 ​​|  169.986 |
    1877 |  141.857 |
    1878 |  138.469 |
    1879 |  177.826 |
    1880 |  457.257 |
    1881 |  669.431 |
    1882 |  788,992 |
    1883 |  603.322 |
    1884 |  518.592 |
    1885 |  395.346 |
    1886 |  334.203 |
    1887 |  490,109 |
    1888 |  546.889 |
    1889 |  444,427 |
    1890 |  455.302 |
    1891 |  560,319 |
    1892 |  579.663 |
    1893 |  439.730 |
    1894 |  285.631 |
    1895 |  258.536 |
    1896 |  343.267 |
    1897 |  230.832 |
    1898 |  229.299 |
    1899 |  311,715 |
    1900 |  448.572 |
    1901 |  487,918 |
    1902 |  648.743 |
    1903 |  857.046 |
    1904 |  812.870 |
    1905 | 1.026.499 |
    1906 [101] | 1.100,735 |
  -----------------------------------------


Tablo II 1905'te kabul edilen göçmenlerin yarışı, cinsiyeti ve yaşı

  -------------------------------------------------- -------------------
                      |       |       |         | Alt | 14 ila | 45 yıl. Yarış veya insanlar | Erkek | Kadın | Toplam |  14 |  44 | Ve
                      |       |       |         | Yıllar | Yıllar | üzerinde
  -------------------- | ------- | ------- | --------- | --- ---- | ------- | -------
  Afrika (Siyah) |  2.325 |  1.273 |    3.598 |    433 |  2.974 |    191
  Ermeni |  1.339 |    539 |    1.878 |    246 |  1.529 |    103
  Bohem ve |       |       |         |       |       |
    Moravian |  6.662 |  5.095 |   11.757 |  2.620 |  8.442 |    695
  Bulgar, Servian, |       |       |         |       |       |
    ve Karadağ |  5.562 |    261 |    5.823 |     97 |  5.529 |    197
  Çince |  1.883 |     88 |    1.971 |     28 |  1.666 |    277
  Hırvat ve |       |       |         |       |       |
    Sloven | 30.253 |  4.851 |   35.104 |  1.383 | 32.470 |  1.251
  Küba |  4,925 |  2.334 |    7.259 |  1.346 |  5.225 |    688
  Dalmatian, Bosnalı, |       |       |         |       |       |
    ve Herzegovinian |  2.489 |    150 |    2.639 |     62 |  2.450 |    127
  Hollandalı ve Flaman |  5.693 |  2.805 |    8.498 |  1.699 |  6.085 |    714
  Doğu Hindistan |    137 |      8 |      145 |      3 |    122 |     20
  İngilizce | 31.965 | 18.900 |   50.865 |  6.956 | 36.726 |  7.183
  Filipin |      4 |      1 |        5 |       |      4 |      1
  Fin | 11.907 |  5.105 |   17.012 |  1.483 | 15.047 |    482
  Fransızca |  6.705 |  4,642 |   11.347 |  1.121 |  8.825 |  1.401
  Almanca | 49.647 | 32,713 |   82.360 | 11.469 | 64.441 |  6.450
  Yunanca | 11.586 |    558 |   12.144 |    446 | 11.523 |    175
  İbranice | 82.076 | 47.834 |  129.910 | 28.553 | 95.964 |  5.393
  İrlandalı | 24.640 | 29.626 |   54.266 |  2.580 | 48.562 |  3.124
  İtalyan (Kuzey) | 31.695 |  8.235 |   39.930 |  3.569 | 34.561 |  1.800
  İtalyan (Güney) | 155,007 | 31.383 |  186.390 | 16,915 | 159,024 | 10.451
  Japonca |  9.810 |  1.211 |   11.021 |    124 | 10.588 |    309
  Korece |  4,506 |    423 |    4,929 |    325 |  4,557 |     47
  Litvanya | 13.842 |  4,762 |   18.604 |  1.474 | 16.875 |    255
  Magyar | 34.242 | 11.788 |   46.030 |  3.864 | 39.926 |  2.240
  Meksika |    152 |     75 |      227 |     29 |    169 |     29
  Pasifik Adalı |     13 |      4 |       17 |      1 |     15 |      1
  Lehçe | 72.452 | 29.985 |  102.437 |  9.867 | 89.914 |  2.656
  Portekizce |  2.992 |  1.863 |    4.855 |  1.035 |  3.381 |    439
  ROUMANIAN |  7.244 |    574 |    7.818 |    153 |  7.293 |    372
  Rus |  2.700 |  1.046 |    3.746 |    591 |  2.988 |    167
  Ruthenian (Russniak) | 10.820 |  3.653 |   14.473 |    661 | 13.321 |    491
  İskandinav |       |       |         |       |       |
    (Norveçliler, | | | | | | | |
    Danimarkalılar ve İsveçliler) | 37.202 | 25.082 |   62.284 |  6.597 | 52,226 |  3.461
  Scotch | 10.472 |  5.672 |   16.144 |  2.270 | 12.109 |  1.765
  Slovak | 38.038 | 14.330 |   52.368 |  4,582 | 45.882 |  1.904
  İspanyolca |  4,724 |    866 |    5.590 |    403 |  4,612 |    575
  İspanyol-Amerikan |  1.146 |    512 |    1.658 |    223 |  1.232 |    203
  Suriye |  3.248 |  1.574 |    4.822 |    742 |  3.843 |    237
  Türk |  2.082 |     63 |    2.145 |     45 |  2.073 |     27
  Gal |  1.549 |    982 |    2.531 |    464 |  1,726 |    341
  Batı Hint (| | | | | | | | hariç.
    Küba) |    892 |    656 |    1.548 |    187 |  1.209 |    152
  Diğer tüm halklar |    288 |     63 |      351 |     22 |    311 |     18
                      |       |       |         |       |       |
      Toplam | 724,914 | 301,585 | 1.026,499 | 114,668 | 855,419 | 56.412
  -------------------------------------------------- -------------------

Burada kırk dört yarış veya milliyetimiz var. Elbette
Bu uyumlu bir halk karışımıdır. Büyük oranı not edin
çalışma çağında.


Tablo III

1905'te verilen nedenlerle

  ---------------------+------+------+----------+--- -------+--------+--------+
  Irk veya İnsanlar | Idiots | Deli | Paupers veya | iğrenç | Sözleşme | Rahatlattı |
                       |      |      | Olası | Veya | İşçiler | In |
                       |      |      | Halka açık olun | Bulaşıcı |        | Hastane |
                       |      |      | Suçlamalar | Hastalıklar |        |        |
  ---------------------+------+------+----------+--- -------+--------+--------+
  Afrika (Siyah) |  .. |  .. |    107 |      .. |    13 |     3 |
  Ermeni |  .. |  .. |     25 |      50 |     5 |    78 |
  Bohem ve |      |      |          |          |        |        |
    Moravian |  .. |   1 |     38 |      8 |     5 |   104 |
  Bulgar, Servian, |      |      |          |          |        |        |
    ve Karadağ |  .. |  .. |    314 |      19 |    62 |    37 |
  Çince |  .. |   1 |      9 |      74 |     3 |     2 |
  Hırvat ve |      |      |          |          |        |        |
    Sloven |  .. |  .. |    263 |      88 |    32 |   128 |
  Küba |  .. |   1 |     22 |       4 |    11 |    .. |
  Dalmatian, Bosnalı, |      |      |          |          |        |        |
    ve Herzegovinian |  .. |  .. |     41 |       3 |    13 |    18 |
  Hollandalı ve Flaman |   2 |   1 |     51 |       7 |     5 |    41 |
  Doğu Hindistan |  .. |  .. |     12 |      .. |     1 |     3 |
  İngilizce |   4 |   9 |    328 |      28 |    58 |   144 |
  Fin |   2 |   1 |     33 |      46 |     4 |    89 |
  Fransızca |  .. |   2 |     94 |       9 |    23 |    48 |
  Almanca |   5 |   8 |    420 |     100 |    60 |   747 |
  Yunanca |  .. |  .. |    193 |      22 |    60 |    70 |
  İbranice |  10 |  10 |  1.208 |     353 |    33 | 1.534 |
  İrlandalı |   4 |  13 |    175 |      28 |    15 |   243 |
  İtalyan (Kuzey) |  .. |   2 |    169 |      41 |    42 |   158 |
  İtalyan (Güney) |   6 |  19 |  1.578 |     247 |   205 | 1.290 |
  Japonca |  .. |   1 |    238 |     285 |    13 |     2 |
  Korece |  .. |  .. |      4 |      18 |    .. |     1 |
  Litvanya |   2 |   1 |     48 |      92 |     8 |   269 ​​|
  Magyar |  .. |  .. |    427 |     103 |    18 |   363 |
  Meksika |  .. |  .. |      7 |       8 |    .. |     2 |
  Lehçe |  .. |   4 |    444 |     204 |   125 |   991 |
  Portekizce |  .. |  .. |     50 |       7 |     1 |    26 |
  ROUMANIAN |  .. |  .. |    388 |      14 |   111 |    47 |
  Rus |  .. |   3 |     66 |      27 |     1 |    59 |
  Ruthenian (Russniak) |   1 |   1 |    186 |      14 |    13 |   115 |
  İskandinav |      |      |          |          |        |        |
    (Norveçliler, Danimarkalılar, | | | | | | | |
    ve İsveçliler) |   2 |   9 |    152 |      43 |    14 |   253 |
  Scotch |  .. |   2 |     77 |      10 |    21 |    75 |
  Slovak |  .. |  .. |    275 |      66 |    47 |   491 |
  İspanyolca |  .. |   1 |     66 |       6 |    63 |    23 |
  İspanyol Amerikalı |  .. |  .. |     13 |       4 |     1 |     6 |
  Suriye |  .. |  .. |    124 |     155 |    59 |   200 |
  Türk |  .. |  .. |     46 |       9 |     5 |    17 |
  Gal |  .. |   1 |     12 |       1 |    13 |     8 |
  Batı Hint |      |      |          |          |        |        |
    (Küba hariç) |  .. |   1 |     20 |      .. |    .. |    17 |
  Diğer tüm halklar |  .. |  .. |    195 |       5 |    .. |    74 |
  ---------------------+------+------+----------+--- -------+--------+--------+
    Grand Toplam |  38 |  92 |  7.898 |   2.198 | 1.164 | 7.776 |
  ---------------------+------+------+----------+--- -------+--------+--------+

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'ne göç dalgası
87 yıl boyunca ülkeler.

Tahmini Gelişler 1776 ila 1820 250.000 Geliş 1820-1906
24.032,718]




Ek B

Göç ile ilgili Kongre Elçileri Tablosu


1862. 19 Şubat Yasası, bina, donatma, yükleme veya
Lisanslı, Kayıtlı veya Birleşik'ye Kayıtlı Gemi Hazırlama
Tutulacak herhangi bir oryantal ülkeden Coolies tedarik etme devletleri
hizmet veya emek.

1875. 3 Mart tarihli bir eylem, sözleşme yapan herhangi bir kişinin veya
bir başkasına coolie emeği sağlamak için sözleşme yapmaya çalışmak
suç. Hükümlüler hariç ve ahlaksız amaçlar için ithal edilen kadınlar,
Bu trafik suçu yapmak.

1882. 3 Ağustos Genel Göç Yasası; hariç tutulan listeyi genişletmek ve
kafa vergisi oluşturma.

1885. İşgücü ithalatını önlemek için 26 Şubat Sözleşme İşbirliği Yasası
Padrone veya diğer benzer sistemin altında.

1891. 3 Mart tarihli, bir öncekini kodlayan ve güçlendiren
tüzük. Hariç tutulan sınıflar arttı; sözleşme işçiliğinin teşvik edilmesi
Yasak reklamlarla göç edin; Göçmenlik Bürosu kapsamı
Göçmen Müfettişi Ofisi kurularak büyütüldü (şimdi
Komiser), Debarred Yabancıların Dönüşünü Sağlamak ve
Göçmenlik görevlilerinin iniş veya tartışma konusunda karar vermesi
Final.

1893. 3 Mart tarihli Kanun; tezahürler ve bunların doğrulanması;
özel sorgulama kurullarının sağlanması; ve zorlayıcı vapur şirketleri
ABD'nin ajanlarının ofislerinde yayınlamak için Amerika Birleşik Devletleri kopyaları
göçmenlik yasaları ve bilet alıcılarının dikkatini çekmek
onlara.

1894. 18 Ağustos Yasası; uygun karar vermek
Göçmenlik yetkilileri, tersine çevrilmedikçe uzaylıların kabulü ile ilgili final
Temyiz Hazinesi Sekreteri tarafından.

1903. 3 Mart'taki Göçmenlik Kısıtlama Yasası. (Ana hükümleri için
bkz. s. Bu kitabın 70'i, dipnot 23.)


Müdür hariç tutulan sınıflar

(1) aptallar; (2) çılgın kişiler; (3) epileptikler; (4) fahişeler; (5)
Paupers; (6) kamuya açıklama olasılığı muhtemel kişiler; (7) Profesyonel
dilenciler; (8) iğrenç veya bulaşıcı bir hastalıktan etkilenen kişiler;
(9) Bir suçtan veya başka bir suçtan hüküm giymiş kişiler veya
Hüküm giymiş olanları dahil olmaksızın ahlaki turpuitude içeren kabahatler
tamamen siyasi suçlar; (10) Poligamistler; (11) Anarşistler (veya kişiler
devrilmeyi zor veya şiddet ile inanan veya savunan
Amerika Birleşik Devletleri veya tüm hükümet veya yasa biçimlerinin hükümeti,
veya kamu görevlilerinin suikastı); (12) içinde sınır dışı edilenler
Teklif altında kabul edilmek için başvuru tarihinden yıla kadar yıl,
bazılarının işgücü veya hizmetini yerine getirme sözleri veya anlaşmaları
orada tür; (13) bileti veya pasajı için ödenen herhangi bir kişi
bir başkasının parası veya başkalarının gelmesi için yardım edilir,
böyle bir kişinin hariç tutulan sınıflardan birine ait olmadığını göstermiştir;
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kişi bir akraba veya arkadaş için gönderebilir
Böylece bu kanıtın yükünü göçmen üzerine koymadan. 1903 Yasası uyarınca suçlar

Bu hükümleri uygulamak için on iki ihlal suçlandı,
Hem para cezası hem de hapis cezası ile: (1) herhangi bir kişiyi ithal etmek
ahlaksız amaçlar için; (2) Taşımayı ön ödemek veya cesaretlendirmek
Uzaylıların herhangi bir teklif, talep, vaat veya
Sözleşme, parol veya özel, ifade edilen veya ima edilen,
Amerika Birleşik Devletleri'nde işgücü yapmak için uzaylıların ithalatı; (3)
Uzaylıların göçünü istihdam vaat ederek teşvik etmek
yabancı ülkelerdeki reklamlar; (4) göçü teşvik etmek
herhangi bir yolla gemilerin ve ulaşım şirketlerinin sahiplerinin bir parçası
Gemilerin yelkenini ve şartlarını veren iletişim dışında
toplu taşıma; (5) Herhangi bir uzaylıyı getirmek veya getirmeye çalışmak
bir göçmen müfettiş tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi veya yasal olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ne girin; (6) dışında herhangi bir kişi tarafından getirilmesi
iğrenç veya tehlikeli olan herhangi bir kişinin demiryolu hatları
bulaşıcı hastalık; (7) bir uzaylının herhangi birinden bir gemiden inmesine izin vermek
Göçmenlik Görevlisi tarafından belirlenenden daha fazla zaman ve yer;
(8) reddedilen yabancıları limana iade etmeyi reddetmek veya ihmal etmek
Hangi geldiler ya da karadayken bakımlarını ödemek için; (9) reddediyorum
veya girişten sonraki üç yıl içinde tutuklanan uzaylıları iade etmeyi ihmal etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde yasadışı olarak; (10) bilerek veya kasten
yanlış tanıklık etmek veya herhangi bir yanlış ifadeye küfür etmek
Bir yabancının karaya hakkı yalan söylenir; (11) herhangi bir anarşist yardımcı olmak
Amerika Birleşik Devletleri'ne girmek veya izin vermek, tedarik etmek veya izin vermek için komplo kurmak
girilecek böyle bir kişi; (12) tezahürü teslim edememek.


Göçmenleri korumak için yasalar

Bir geminin ikiden fazla taşımaması gerektiğinde 1819 tarihli eylem
her beş tonda her bir yolcu ve belirli bir miktarın kesin
Her yolcu için hükümler yapılmalıdır; Üstat'ı gerektiriyor
Yaş, Cinsiyet, Meslek, Doğuş ve
yolcuların varış noktası.

1855 eylemi, her iki ton için bir ile sınırlı sayıda ve
ana ve kaka güvertelerindeki her yolcunun on altı feet olması gerekir
zemin alanı ve alt güverte on sekiz feet.

1882 tarihli eylem, bir buharlı gemide engelsiz alanların
ana yolcu başına yüz küp için yüz küp izin vermek için yeterli olun ve
Sonraki güverte ve ana güverte altındaki ikinci güverte 120 ve yasak
Yolcuların diğer güvertelerde veya herhangi bir alanda taşınması
altı metreden daha az dikey yükseklik; Diğer hükümler
Türetler, ışık ve hava, havalandırma, tuvalet odaları, yiyecek ve
hastane tesisleri. Patlayıcılar ve diğer tehlikeli makaleler
ne de yolculı veya altında hayvan taşınmalıdır. Yolcu Listeleri
Gümrük Biniş Görevlisi'ne teslim edilecektir.

1884 tarihli bir Yasa, bir denizci yatılı evin kalecisinin veya
otel ve biriyle ilgilenen koşucu veya kişi yok,
Gelen gemi rıhtımına ulaşıncaya kadar. Bu uzaylıları korumak için
dayatma ve knavery.


1905 yılında genel komisyon tarafından önerilen mevzuat
Göçmenlik

1.. Hastalıklı uzaylılarla ilgili olarak: bu yetkin tıp memurları
Başlangıç ​​ana limanlarında yer almaktadır; Bütün uzaylılar arıyor
böyle bir memurdan bir ön koşul olarak güvenli pasaj iyi bir sertifika
sağlık, zihinsel ve fiziksel; ve herhangi bir uzaylılığın getirilmesi
Bu sertifikaya karşı çıkmaz, olduğu gemiye tabi tutar
özet para cezasına çarptırıldı. 2. 100 dolarlık ceza şimdi reçete edildi
Hastalıklı kişiler taşıyan kişiler,
Ulaşım hatları daha dikkatli. 3..
Hükümetin, uzaylıları buna itenleri cezalandırmasını sağlayın
Ülke vaat veya istihdam güvencesi altında. Daha az titiz kurallar
Yasayı yapmak için kanıt ve özet bir deneme şekli gereklidir
etkili. 4. Kongre'nin gelmesini dağıtmak için araçlar sağladığı
Şimdi büyük şehirlerde toplanan uzaylılar. 5. Bu bir aracı olarak
yaş veya zayıflık yoluyla kendini destekleyemeyenler; kimler
onları makul bir süre boyunca korumak için yeterli para getirmediler
hastalık veya istihdam eksikliği durumunda. 6. Bu yeterli demek
Buharlı şirket şirketlerini zorlamak için yeterli cezalarla uygulanan, kabul edildi
teşvik etmeyi yasaklayan yasayı iyi niyetle gözlemlemek veya
Göçmenlik isteyin. Başka araçlar başarısız olursa, paylaştıran bir sınırlama
Doğrudan oranda tonajda yolcu sayısı önerilmektedir. 7. Bu
Gemilerin Üstatlarının Giden Yabancıların Tezahüratları Sağlamaları Gerekiyor,
gelen yabancılara benzer şekilde, böylece net yıllık artış
Yabancı nüfus tespit edilebilir.

Ayrıca, kontrol için iki özel öneri yapılır
Göçmenlik ve Debarred'in zorluklarını azaltın: (1) Aydınlatmak için
Yasalarımızın hükümlerine ilişkin uzaylılar, böylece
Cehalet ev bağlarını kes ve küçük eşyalarını feda edin
ABD'ye girmek için etkisiz bir girişim. Bu amaçla yasalar
ve düzenlemeler çeşitli dillere çevrilmelidir ve
yaygın olarak dağıtılmış. Bu, etkiye karşı hakim olmayabilir ve
ulaşım ajanlarının vaatleri, ancak bu ülkeyi rahatlatacaktı
gereksiz sıkıntı ve ıstırap sorumluluğu. (2) uluslararası
Göçmenlik Uzmanları Konferansı.




Ek C

Yabancı nüfus için önde gelen mezheplerin çalışması


Önde gelen ev görevinden alınan aşağıdaki gerçekler ve rakamlar
Tahtalar, şimdi yapılacak iş hakkında biraz fikir verin
Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancı halkların evanjelizasyonu. Olmalıyız
Raporlar daha eksiksiz olsaydı sevindim. Hepsini temsil etmiyorlar
Yapılan iş, çünkü bu çalışmanın önemli bir parçası
Tüm mezheplerde yerel kiliseler tarafından sürdürüldü ve bu
İş nadiren bildirilir ve istatistiklerine girmez
Ev görev panoları.

Her kurulun tamamlayıcı bir bölüm sağlayacağı umulmaktadır.
Yabancı nüfus arasındaki çalışmalarını ayrıntılı olarak ortaya koymak-bir çalışma
Olay ve umutlulukta bolca. Artık cesaret verici bir ev yok
Görev çalışması ve ciddi çaba sarf edildiğinde, yanıt
en tatmin edici oldu. Tam için Ev Misyon Kurulunuza Yazın
bilgi. Bir ek bölüm için özel bir bölümün verilmediği durumlarda
çalışma, kurullar bilgi ve edebiyatı gönderecek
Çalışma sınıfının liderinin ne yapıldığını göstermesini sağlayın.
Konunun genel tedavisinde detay imkansız.

Bu bağlamda, tüm kurulların aradığı önemlidir.
yabancı halklar arasındaki bu çalışmanın ihtiyaçlarına özel dikkat
ve evanjelizasyon planlarında büyük ilerlemeyi teşvik etmek.


Yabancı arasında 1906'da Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin görev çalışması
NÜFUS

  ----------------------+-----------------------+--- -----------------------
                        |   HAYIR. Ücretler |  Üyeler ve Denetmenler
                        |   alıcı |  sorumlu alıcı
  Milliyet |   Misyoner Yardımı | misyoner yardım
  ----------------------+-----------------------+--- -----------------------
  Galli 4 185
  İsveç 135 12.076
  Norveç ve Danimarka 85 4.236
  Almanca 265 19.184
  Fransızca 8 350
  Çince 11 298
  Japon 30 1.666
  Bohem ve Macar 11 1.666
  İtalyan 18 1.014
  Portekizli 3 86
  Fince 9 93
  Yabancı nüfus 3 ....
                                      --- ------
                                      582 39.557

Şu anda misyoner yardım almayan suçlamalar dahil, toplam sayı
Yabancı halklar arasında görev veya suçlamalar 971 idi,
İspanyolca çalışması ve toplam üyelik dahil
Denetmenler, 1906'da 92.082 idi.
ülke.

Kadının Ev Misyoner Derneği New York'taki Göçmen Evlerini Destekliyor
Şehir ve Boston, Mass., Göçmenlerin koruma bulabileceği ve
avukatın yanı sıra güvenli bir konaklama. Philadelphia, Pa.
Gelen yabancılar ve ihtiyaç durumunda sağlanan lojmanlar için yapılır.
Misyonerler bu noktaların her birine yerleştirilmiştir. Çok iş yapıldı
üç büyük şehir misyonuyla bu toplum tarafından yabancılar için,
ve çok sayıda Deaconess evi.


1906 yılında Presbiteryen Evi Görev Kurulu'nun görev çalışması
Yabancı nüfus

  Milliyet Kiliseler ve İstasyonlar Sayısı Üyelik

  Ermeni 3 183
  Bohemian 30 1.529
  Çince 10 438
  Danimarkalılar ve Norveçliler 1 101
  Hollandalı 12 1.365
  Fransızca 9 508
  Alman 156 13.446
  Macar (Magyar) 15 1.035
                        --- ------
  Toplam 236 18.605

  İtalyan 32 955
  Japon 3 50
  Korece 1 40
  Rus 1 ....
  Slav 8 337
  Suriye 2 15
  Galce 7 414
                        --- ------
  Toplam 290 20.415

1906 Yıllık Raporu diyor ki: Yukarıdakilere ek olarak
şüphesiz birçok kilise ve hatta birey olduğu doğru,
Bildirilmemiş yabancılar arasında dini çalışmalara devam etmek
tahtaya. İki gerçek özel dikkat gerektiriyor. Birincisi
İncil'i bunlara verme çalışmalarının uygun şekilde devam etmesi
Yabancı konuşan halklar mutlaka içerir ve yakından müttefiktir
Diğer ihtiyaçlar-okullar gibi; kendi dillerinde literatür, dahil
yollar, kağıtlar ve İncil; Colporteur ziyareti; İncil okuma ve
çok. Bir kilise veya salon açmak için yeterli değildir.
Toplantı yapılabilir ve insanların gelmesini bekler. Çok
Hazırlık çalışmaları yapılmalıdır.


1906 yılında Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği'nin Misyon Çalışmaları
Yabancı nüfus

  Mission Fields'ın Saha Üyeleri Sayısı

  Bohemler 6 196
  Çince 12 209
  Danimarkalılar 20 484
  Fins 13 175
  Fransız Kanada 29 650
  Almanlar 148 5.196
  Macarlar 3 42
  İtalyanlar 25 391
  Japon 2 68
  Yahudiler 2 ....
                     --- ------
                     260 7.411

  Lettish 2 31
  ABD'de Meksikalılar 18 113
  Norveçliler 50 1.095
  Kutuplar 6 82
  Portekizce 2 42
  Ruslar 2 71
  Slavs 5 77
  İsveçliler 205 7.623
  Suriyeliler 1 ....
                     --- ------
                     551 16.545


Baptist kiliselerindeki yabancı halklar, ev misyonu çalışmalarının sonuçları

                                               Kiliseler Memb'ship

  Almanlar, 1906 266 26.274
  Dane-Norwegian, 1903 90 5.530
  İsveçliler, 1903 331 22.625

Yabancı nüfus arasındaki misyoner sayısı 312 idi.
Kadın toplumları,
Ellis Adası'nda verimli misyonerler. Ev Misyonu Topluluğu
Yirmi şehirde İtalyan misyonerleri desteklemek. Organize dışında
Çaba, Çin Pazar-Okulları birçok yerel kilise tarafından yürütülmektedir,
herhangi bir merkezi organizasyona rapor vermez. Önemli bir
Bağımsız olarak çalışan şehir misyon toplumları tarafından da yapılan çalışmalar
kısmen. Bazı yerlerde, yerel kiliseler de
İtalyanlar, Macarlar ve Slavlar.


1906'da Cemaat Evi Misyoner Derneği'nin Misyon Çalışmaları

  Toplam misyoner sayısı 215
  Alman Görevleri 73
  İskandinav Görevleri 89
  Bohem "20
  Lehçe "5
  Fransızca "7
  İspanyol Görevleri 10
  Fin "6
  Danimarka "2
  Ermeni "6
  Yunanca "1
  Çin ve Japon 22


Yabancı için cemaat kiliselerinin sayısını gösteren ifadeler
Toplam üyelikleriyle konuşan halklar

                                 Kiliseler üyeleri bir kiliseye ortalama

  Almanlar 170 8.000 47
  İskandinavlar 95 7.495 79
  Slavs 12 636 58
  Diğer tüm milletler,
  (İtalyanlar dahil, Fransızca,
  Yunan, Ermeni, Çince,
  Galce, vb) 102 8.222 78
                                   --- ------ ----
                                   379 24.353 262


Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin Yabancı Arasında Çalışması
NÜFUS

Yurtiçi ve Yabancı Misyoner Derneği'nin iç bölümü
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Piskoposluk Kilisesi,
İsveçliler arasında sınırlı bir kapsam. Genel bir misyoner var
Rhode Island'ın üç piskoposunda bu işten sorumlu olan Doğu,
New York ve Massachusetts ve biri Kuzeybatı'da. Doğuda
1906'da on beş İsveç misyonu ve cemaati vardı,
1.897 iletişimcisi ile beş din adamı tarafından görevlendirildi. Batı
Genel Misyoner, amaç için geçen yıl İsveç'i ziyaret etti
Bunda bakanlık için uygun üniversite öğrencileri bulma
ülke. Duluth ve diğer noktalarda görevler var. Yıllık
Rapor şöyle diyor: "Genel misyonerin bakımı altındaki tüm çalışmalardan,
Hiçbiri İskandinav göçmenlerinin görevinden daha önemli değildir
New York, Ellis Adası'na varmak için özel bir besleyici görevi görüyor
kilise. İskandinav göçmenleri diğerlerinden daha fazla
Protestan Ülke. "

Yabancı halklar için daha fazla çalışma yapılır.
Grace Church, Trinity, Saint George's ve Saint gibi yerel cemaatler
İtalyanlar ve diğerleri arasında çalışan New York'ta Bartholomew's
milliyetler ve görevlerini taklit etmeye layık bir şekilde donatıyor.


Amerika Birleşik Devletleri'nde Lutheran çalışması

Çok sayıda göçmen Lutherans. Kaynakları
Halkına bakmak için Amerika'daki Lutheran Kilisesi,
Rev. J. N. Lenker, D.D., _lutheran World_, Kilise Organında:

Almanlar için 5.000 papaz, 8.000 kilise ve 1.200.000
İletişim üyeleri.

İskandinavlar için 1.800 papaz, 14.300 kilise ve 500.000
İletişim üyeleri.

Finler için üç sinod, 58 papaz, 187 kilise ve 22.149
İletişim üyeleri.

Slovaklar için, artan sayıda kuruluşa sahip yaklaşık 200 organizasyon
papazlar ve çok sadık bir seçim bölgesi.

Letts ve Esthonians için 21 organize cemaat ve vaaz
İstasyonlar, doğu ve batı bölgelerine bölünmüştür.

İzlandalılar için, bir sinod, 10 papaz, 37 organize cemaat,
3.785 iletişim üyesi.

Polonyalılar, bohemler ve magyarlar için iş çeşitli tarafından yapılır
Alman sinodları, geç istatistikleri el altında olmayan. Ayrıca
Bu dillerdeki cemaatler, birçoğu Almanca anlıyor ve servis ediliyor
Alman papazlar tarafından.

İsveç misyonu da dahil olmak üzere Amerika'nın tüm Lutheran Kilisesi
33.000 üyeli arkadaş ve Alman Protestan Sinod ile
Bileşenleri neredeyse hepsi Lutherans olan 222.000 üye,
8.956 papazın tamamını, 15.135 kiliseyi ve 2.123.639 iletişim
Üyeler, göçmen misyon çalışmasının veya görev çalışmasının sonuçlarıdır.
İngilizce dışındaki yabancı diller veya diller.


1905 için göçün dini ile ilgili analizi
Bağlılıklar ve asimilasyon kolaylığı [102]

Birinci sınıf ve asimile edilmesi en kolay olanı

  İngilizce 50.865 Reform
  Scotch 16.144 Reform
  Almanlar 82.360 Luth. ve Cath.
  İskandinavlar 62.284 Lutheran
  İrlanda 54.266 Katolik.
  Fins 17.012 Lutheran
  Letts ve ark.                      18.604 Lutheran
  Slovaks 52.368 Lutheran
                                    -------
  Toplam 353.903

İkinci sınıf ve asimile edilmesi en kolay ikinci sınıf:

  Magyars 46,030 Ref. ve Cath.
  Bohemiler, vb. 11,757 Ref. ve Cath.
  Fransızca 11.021 Ref. ve Cath.
  Ruthenians 14.473 Katolik
                                    ------
  Toplam 83.281

Üçüncü sınıf ve en zor olanı evangelize ve amerikalize etmek ve
Yeni sorunu zorlaştıran sınıf:

  Kutuplar 102.137 Katolik
  İtalyanlar 226.320 Katolik
  İbraniler 129.910 İsrailliler
                                   -------
  Toplam 458.367




Ek D


Bibliyografya

Bernheimer, Charles S., editör. Amerika Birleşik Devletleri'nde Rus Yahudi. B.
F. Buck & Co., New York 1.50 $. Çoğunlukla Yahudiler tarafından yazılmış; tekrarlamak
Çeşitli merkezlerde toplanan gerçekler-New York, Philadelphia, Chicago,
Boston. Bu olağanüstü anlayacak olanlar tarafından okunmalı
insanlar. Brandenburg, Broughton. İthal Amerikalılar. F. A. Stokes, New York.
1.60 $. Kişisel soruşturma yaparken deneyimlerin açıklaması
New York, İtalya'da ve göçmenlik sorunlarının yönlendirilmesi.

Crowell, Katherine R. Gelecek Amerikalılar. Willett Press, New York. Kağıt,
25 sent; Bez, 35 sent. Juniors için bir kitap, çekici
Çocukların ve öğretmenlerin çocukları için formun önde gelen özellikleri
göçmenlik.

Gordon, W. Evans. Yabancı göçmen. Charles Scribner'ın oğulları, yeni
York. 1,50 dolar. Avrupa ülkelerindeki İbranileri bölümle anlatıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde durum.

Hall, Prescott F. Göçmenlik. Henry Holt & Co., New York. 1,50 dolar. .
Kapsamlı karakterin son hacmi, kısıtlayıcı alıyor
konum. Yazar, Göç Kısıtlama Ligi sekreteridir.

Holt, Hamilton. Kararsız Amerikalılar. James Pott & Co., New York.
1,50 dolar. Biyografik ve okunabilir.

Lord, Eliot ve ark. Amerika'da İtalyan. B. F. Buck & Co., New York.
1,50 dolar. İtalyanlar için son derece olumlu bir gösteri yapar; biraz
Tek taraflı ama değerli.

Mayo-Smith, Richmond. Göç ve Göçmenlik. Charles Scribner
Oğullar, New York. 1,50 dolar. Son derece değerli ve bilimsel bir çalışma.

McLanahan, Samuel. Yabancı konuşma halkımız. Fleming H. Revell
Şirket, New York. 50 sent, net. Birçok değerli içeren bir el kitabı
Kompakt formda gerçekler.

Riis, Jacob. Diğer yarısı nasıl yaşıyor. Charles Scribner'ın oğulları, yeni
York. 1.25 $, net. Yabancı olduğu koşulların tanımlayıcısı
Nüfus varoluş için mücadele ediyor.

Roberts, Peter. Antrasit kömür toplulukları. Macmillan Şirketi, yeni
York. 3.50 $. Antrasit bölgeleri ve Slavlar üzerinde bir çalışma, benzer
Dr. Warne'nin kitabının karakteri.

Sinclair, Upton. Orman. Doubleday, Page & Co., New York. 1,50 dolar. A
Kişisel soruşturmaya dayalı ve Slavlar arasında yaşamak
Chicago'daki Stockyards'ta emek; canlı anlatı. Bu kitap açıklar
Onu Amerika'ya tehdit eden uzaylı tedavisi.

Güçlü, Josiah. Ülkemiz. Baker & Taylor Company, New York. 60 sent.
Göç bölümünde belirtilen noktalar şimdi
Kitap 1881'de yayınlandığında.

Güçlü, Josiah. Yirminci Yüzyıl Şehri. Baker & Taylor Company, yeni
York. Kağıt, 25 sent; Bez, 50 sent. Görüş genişliğine sahiptir ve
yazara ait etkinlik.

Warne, F. Julian. Slav istilası. J. B. Lippincott Co., Philadelphia,
Pa. 1.00 $, Net. Pennsylvania madenciliğinde koşulların ilk elinde çalışma
Bölgeler ve Slav nüfusu.

Whelpley, J. D. Göçmen Sorunu. Charles Scribner'ın oğulları,
New York. 4.20 $. Hepsinin göç ve göç yasalarıyla uğraşmak
Milletler.

Wood, Robert A. Amerikalılar süreçte. Charles Scribner'ın oğulları, New York.
1,50 dolar. Robert A. Wood'un bir dizi makalesi ve diğer işçiler
South End House, Boston, Mass. İndeks


  İstismarlar, Göçmenlik İmtiyazları ve Yasaları, 42, 43, 63-69, 78-84, 92, 93

  Adams, temsilci, Pennsylvania, 74, 97

  Giriş, bkz. _Immigrants_

  Afrikalılar, 124

  Alabama, 113

  Albany, New York, 22

  Aldrich, Thomas Bailey, 3

  Uzaylı, giriş, 53-64;
    sayılar ve dağıtımda ilerleme, 15-50, 102-117;
    karakterize, 236, 237, 258;
    ithal edilen fikirler, 241;
    dini inanç kaybı, 271;
    Amerika'nın Görüşü, 272;
    koruma, 65-68;
    Kısıtlama, 68-84

  Uzaylılar, sınıflar hariç tutuldu, 77, 78;
    Amerikan Devrimi'nden bu yana toplam, 28

  Amerika, kendi dehasını koruma görevi, 232;
    Misyon, 10, 269;
    Hıristiyan tutulmalı, 271;
    benzersiz görev alanı, 269

  Amerikan, Hıristiyanlar, görev, 10, 11, 44-47;
    adil oyun, 73;
    korunacak idealler, 11, 46, 47, 91, 238, 239, 262;
    kurumlar, 232, 261;
    Özgürlük, 117;
    Protestanlık, 16, 47, 254, 255, 288;
    Suriye'de öğretmen, 39;
    Track Derneği, 50;
    milliyet türü, 11, 45, 46, 92, 238, 240

  Göçmenlerin Amerikanlaştırılması, 10, 14, 46, 113, 126, 176, 242;
    Teşvik eden çocuklar, 205, 223, 259, 260

  Anderson, Herbert, 268

  Antwerp, 99

  Temyiz, hariç tutulan 77, 78

  Ardan, Ivan, 181, 182

  Ermeniler, 124

  Asya, göçmenler, 20, 21, 113

  Yabancı halkların asimilasyonu, 270, 271;
    Yardım, 293

  Destekli Göç, 43, 77, 93, 101

  İlişkili Boston Hayır Kurumları, 96

  Atchison, Rena M., 194, 247

  Attila, 27

  Avustralyalılar, göçmen olarak 22

  Avusturya, 81, 82

  Avusturya-Macaristan, 92, 165;
    21, 25, 72'den göçmenler


  Baldwin, Bayan S.L., 72, 73

  Baltimore, 53

  Barrows, Dr. S. J., 142

  Pil, 54, 62, 108

  Belçikalılar, göçmen olarak, 21

  Belçika, 29

  Berlin, 199

  Betts, Bayan Lillian W., 151, 152, 204

  İncil, 34, 167, 174, 283, 288

  "Geçit Kuşları," 71, 135

  Blackwell Adası, 139

  Özel Soruşturma Kurulu, 62

  Göçmen olarak Bohemyalılar, 21, 165-170;
    şehir merkezleri, 166;
    serbest düşünme eğilimleri, 168, 169;
    Ruhta Protestan, 165-168;
    285 arasında dini çalışma

  Booth, General William, 194

  Bosnalılar, 183

  Boston, 24, 53, 83, 198;
    İtalyan toplumu, 111

  Boyesen, Profesör, 28, 89, 90, 234

  Brandenburg, Broughton, 41, 65-68, 82, 97, 98, 101

  Bremen, 82, 99

  Brooklyn, 148

  Brooks, Phillips, 232

  Bryce, James, 200

  Buffalo, 172

  Bulgarlar, göçmen olarak, 21, 183

  Bilgi Bürosu, 110

  Burlington, Iowa, 20


  Calvin, 172

  Cambridge, Massachusetts, 24

  Kanada, 27;
    53, 77, 92'den gelen giriş

  Kanadalılar, göçmen olarak, 21

  Carr, Bay 138

  Carroll, Dr. H. K., 174

  Kale Bahçesi, 28

  Kelt halkları, 123

  Chandler, eski senator, 214

  Chattanooga, Göçmenlik Bürosu, 113

  Chicago, 36, 166-172, 176, 187, 198

  Çocukluk, yanması, 225, 226

  Çocuklar, büyük şehirlerde 221, 222;
    İş yerinde, 224, 226 sayısı

  Çinli, göçmen olarak, 21, 40, 72, 73;
    dönüşüm, 73, 89, 269;
    Dışlama Yasası, 70, 73;
    Pazar-okullar için, 289

  Chivers, Dr. E. E. , 267

  Chopin, 172

  İsa, 44, 277

  Göçmenlere karşı Hıristiyan tutumu, 44-47, 270;
    COOEPEPRION VE FEDERATION, 286;
    iyimserlik, 8, 117, 262

  Hıristiyanlık, 73'e dönüşür;
    Yeni gelenler için ilk izlenimi, 277, 278

  Kiliseler, Görev ve Fırsat, 270, 282, 286;
    Aşağı New York'tan vazgeçmek, 278;
    Misyoner olmalı, 270;
    göçmenleri kurtararak kendilerini kurtarmak, 285;
    Yabancılar için Çalışma, 289

  Cincinnati, 23

  Vatandaşlık, ne kadar aşağılanmış, 214

  Şehir, kötü hükümet, 200;
    201, 210'da kiralık ev yaşamı koşulları;
    demoralize edici etkiler, 209, 214;
    Çevre Sunulan Göçmenler, 196, 201-206;
    198, 199, 217'nin yabancılaştırılması;
    Yabancıların izolasyonu, 205;
  Sinir ve Fırtına Merkezi, 193;
    aşırı kalabalık, 203, 206;
    Siyasi kötülükler, 214

  City College, birçok Yahudi öğrencisi, 189

  İç Savaş, Göçmenlik Etkisi, 26, 31

  Claghorn, Kate H., 97, 259

  Cleveland, Ohio, 24, 166, 169, 172

  Cleveland, Başkan, 96

  Koloniler, yabancı, Amerika'da, 196, 198, 200, 217

  Göçmenlerden ayırt edilen kolonistler, 45, 46

  Columbia Üniversitesi, 13

  Columbus, Christopher, 188

  Göçmenlik Genel Komiseri, 25, 76-78, 83, 92, 93;
    Limanın, 77

  Coney Island, 150

  Şehirlerde yabancı unsurların tıkanıklığı, 195

  Kongre, Elçilerin İşleri, 70

  Connecticut, 173, 174, 180

  Tüketim, istatistikler, 220;
    yabancı unsur büyük ölçüde kurbanları, 220

  Sözleşme işgücü dışlaması, 77, 82, 92;
    ihlal, 82, 83

  Hükümlüler, hariç tutuldu, 77

  Cook, Joseph, 52

  Coolies, Çince, hariç tutuldu, 70

  Kooperasyon, interdenominational, 286;
    Ev Misyon Kurulları, 288

  Kopernik, 172

  Suç, artış için uygun koşullar, 209, 224;
    Çevre ve Örnek tarafından yönetilen yabancılar, 209

  Hırvat, 124, 183

  Çekler, bkz. _Bohemians_


  Dalmatians, göçmen olarak, 183

  Danimarkalılar, göçmen olarak, 21

  Debarred, bkz. _Excluded_

  Demokrasi, Yabancılar Üzerine Etkisi, 296, 298

  Danimarka, göçmenler, 23

  Detroit, 21, 172

  Göçmenler için gerekli ayrımcılık, 127

  Korunan hastalıklar, 57, 59, 60, 74, 77, 78, 93

  Göçmenlerin dağılımı, 102-117;
    New York Eyaleti, 105, 107;
    Yeni Zelanda yöntemleri, 116;
    Kuzey Atlantik Bölümü, 105;
    Ohio, 107;
    Pennsylvania, 105, 107;
    Demiryolları Yardım, 116;
    yardım eden toplumlar, 107-113;
    Güney Merkez Devletleri, 105;
    Batı Virginia, 107;
    Batı Bölümü, 105

  Dublin, 199

  Hollandalı, göçmen olarak, 21


  Doğu istilası, 157-192

  Edison, Thomas A., 247

  Göçten etkilenen eğitim politikası, 246

  Ellis Adası, 18, 19, 35, 37, 54, 55, 59-62, 74, 83, 99, 100, 108;
    misyoner işçiler, 274;
    Kişisel çabaların sonuçları, 275

  Emerson, Ralph W., 247

  İngiliz, göçmen olarak, 19, 21, 126;
    Dil, etkisi, 259, 260

  Çevre, Çocukların Kötü Etkileri, 243

  Avrupa, Amerikan Fikirleri, 33, 34;
    20, 23, 98, 123-192'den göçmenler

  Göçmenlerin evangelizasyonu, 10, 16, 46, 47;
    Erişilebilirlik, 294;
    illüstrasyon, 283;
    Amerikanlaşmada en güçlü faktör, 270;
    uzatma ihtiyacı, 277;
    290 için kişisel sorumluluk;
    Sporadik, sistematik değil, 281

  Göçmenlik Yasalarının Kaçışı, 78-83

  Hariç tutulan sınıflar, 74-78, 100, 101


  Yahudi Hayır Kurumları Federasyonu, 102

  Finansal Panikler, Göçmenlik Etkisi, 26, 31

  Finns, göçmen olarak 21

  Fiume, 82, 99

  Forbes, James, 139

  Yabancı doğumlu, dağıtım, 107

  Dört Devlet Göçmen Ligi, 113

  Fransa, 34

  Franklin, Benjamin, 69

  Freethinkers, göçmenler arasındaki toplumları, 168, 169, 180, 285

  Fransız-Amerikan Koleji, 280

  Fransız, göçmen olarak, 21

  Fransız-Kanadalılar, Roma Katolik Konvansiyonu, 257

  Fung Yuet Mow, 269


  Massachusetts'in Temsilcisi Gardner, 95

  Cenova, 99, 132

  Almanlar, göçmen olarak, 19, 21, 35, 126

  Almanya, göçmenler, 25, 33, 81

  Goodchild, Rev. F. M., 33, 292

  Grant, Ulysses S., 247

  Büyük Britanya, 25, 43, 128'den göçmenler

  Yunanistan, 92

  Yunan Katolik Kilisesi, 182, 184;
    Ortodoks veya Rus Devlet Kilisesi, 182

  Yunanlılar, göçmen olarak, 21, 37, 41


  Hall, Prescott F., 45, 70, 129

  Hamburg, 82, 99

  Havre, 99

  İbranice, bkz. _Jewish_, _jews_

  Herzegovinyalılar, göçmen olarak, 183

  Hewes, F.W., 107

  Ev Görevleri, Ellis Adası, 274;
    New York'ta Uzatma Talebi, 287;
    yerel kiliseler için 279;
    kişisel çalışma, 274, 290, 291;
    yurtdışında sonuçlar, 269;
    Yerleşim etkileri ikamet ettiği etkiler, 292, 293

  Honolulu, 53

  Huguenot Colonial Stock, 240

  Macarlar, göçmen olarak, 33, 128, 177-179;
    Kafeler, Sosyal Merkezler olarak, 178, 179;
    adil eğitim derecesi, 177;
  Görev İşine Açık, 178

  Macaristan, 19, 128

  Hunlar, 27, 165

  Hunter, Robert, 194, 200

  Huss, John, 166, 170


  İber halkları, 123

  Idiots, hariç tutuldu, 77, 78

  Okuma yazma bilmeyenler, göçmenler arasında miktarı, 22, 24, 125;
    Önerilen test, 95, 96

  Göçmenler, giriş, 53-64;
    "Destekli," 43, 93;
    ulaşılabilir, 273, 282;
    şehre ilgi duydu, 195;
    Debarred, 70, 71, 77, 78;
    hastalıklı, 57, 60, 74, 77, 78, 93, 94;
    22, 23 arasında okuma yazma bilmeme, ayrıca bkz. _Iliteracy_;
    "Manifest," 55, 56, 61;
    milliyet, 21, 22;
    "Doğal," 31-42;
    Limanlar ve Giriş Yolları, 53, 77;
    "Talep," 42, 43, 80-82, 93;
    81, 92 kaçakçılığı;
    dini nüfus sayımı ve koşulları, 251, 271;
    ilk izlenimin değeri, 273;
    Amerika'nın görüşleri, 272;
    Aralarında kadınlar, 18, 61, 76

  Göç, yıllık cilt, 17-22;
    76, 77, 92, 104 bürosu;
    nedenleri, 29-31;
    Hıristiyan görüşü, 8;
    sınıflar, 31-43;
    1905, 90, 91 Konferansı;
    ilahi görev, 270;
    ekonomik yanlışlıklar, 245;
    eğitim politikası üzerindeki etki, 246;
    Müfettişler ve Memurlar, 59-61, 76, 77;
    Yasalar, bkz. _laws, göçmenlik_;
    yeni gelişme, 121-155;
    1820'den beri sayılar 25-27;
    Steerage ve Ellis Adası tarafından 55-62;
    Kısıtlayıcı Lig, 96;
    "Runner," 80-82;
    Vapur ve Demiryolu Düzenlemeleri, 55, 57, 62

  Indianapolis, 22

  Hintliler, Kuzey Amerika, 45

  Sanayi Komisyonu, 31

  Deli, hariç tutuldu, 77, 78

  Delilik, İtalyanlar ve Yahudiler arasında düşük oran, 140

  Kurumsal Kilise, İhtiyaç, 286, 288

  İrlanda, 27, 43,
    25, 31, 72, 128'den göçmenler;
    Patates Kıtlığı, 25

  İrlandalı, göçmen olarak, 19, 21, 38, 39, 89, 126;
    İtalyanlarla karşılaştırıldığında, 136, 137

  İtalyan, Yardım Enstitüsü, 147;
    Ticaret Odası, 145;
    Hastane, 147;
    Göçmenlik Dairesi, 138;
    Tasarruf Bankası, 147

  İtalyanlar, göçmen olarak, 19, 34, 36, 37, 110, 130;
    dağılım, 135, 136;
    Aile Cooeperation, 207;
    genellikle barışçıl karakter, 141, 142, 208;
    okuryazarlık, 22, 134;
    New York'ta, 139, 145, 206;
    Sayı girişi, 19, 134, 135;
    İrlandalı ile paralel çizilmiş, 136, 137;
    Karşılıklı Yardım Toplumları, 50, 110, 145, 147;
    Dönüştürme Ruhu, 284;
    tasarruf, 139-147, 207;
    kadın ev kadınları, 206;

  İtalya, 92, 131-133;
    Devlet Eylem ve Yardımı, 79, 111;
    25, 31, 72, 79, 107'den göçmenler;
    Kraliyet Göç Dairesi, 111;
    Bölümler, 131-134

  Ives, Bay, 294


  Japon, göçmen olarak 40;
    Robinson Crusoe, 40

  Jefferson, Başkan, 68

  Prag'dan Jerome, 166

  Jersey City, 22

  Öğrenci olarak Yahudi Çocuklar, 189

  Yahudiler, göçmen olarak, 21, 95, 96, 113, 128, 185-190;
    Avusturya-Macaristan, 21, 186;
    Almanca, 185;
    iyi nitelikler, 190;
    New York'taki sayısı, 186, 198;
    Roumanian, 186;
    Rusça, 11, 12, 21, 185-190

  _John G. Carlisle_, FerryBoat, 53

  II. Joseph, İmparator, Avusturya'dan, 167

  Çocuk Mahkemesi, Yahudi Çocuklar, 190


  Kansas City, 22

  Kosciusko, 172

  Kossuth, bir slovak, 175


  Emek, yetenekli ve vasıfsız göç, 23, 24

  Latin ırkları, göçmen olarak, 113, 131

  Lawrence, Kansas, 20

  Yasalar, göç, 58, 64;
    1906 Bill, 95;
    Sorunlar, 87-119;
    koruyucu, 65-68;
    kısıtlayıcı, 68-84;
    Özetler ve öneriler, 309-313

  Lee, Dr. S. H., 136, 152

  Mevzuat, bkz. _Laws, göçmenlik_

  Letts, göçmen olarak, 179, 180

  Özgürlük, Amerikalı, çalışan bir maymun olarak, 33, 34;
    heykel, 57, 278

  Lieber, Francis, 194

  Lincoln, Abraham, 247

  Litvanyalılar, göçmen olarak, 23, 36, 179, 180;
    Okuma yazma bilmeyen, 23

  Liverpool, 99

  Lodge, Senatör, 96

  Londra, 99

  Long Island, İtalyanlar için bir alan olarak, 149

  Longfellow, 247

  Louisiana, 113

  Louisville, 23

  Luther, 172

  Lynn, Massachusetts, 24


  Makine, Göçmenlik Etkisi, 43

  Madison, Başkan, 68

  Mafya, 130, 141

  Magna Charta, 34

  Magyarlar, göçmen olarak, 21, 177-179;
    okuma yazma bilmeyen, 23;
    Ayrıca bkz. _Hungarians_

  Göçmen için "tezahür", 55, 56, 61

  Deniz Hastanesi Servisi, 59

  Marsilya, 99

  Mashek, Nan, 166

  Massachusetts, 142, 173

  Mayo-Smith, Richmond, 52, 231, 238, 248

  McLanahan, Samuel, 121

  McMillan, Margaret, 225

  Meksikalılar, göçmen olarak, 21

  Meksika, Ingress, 92, 93

  Michigan, 172

  Milwaukee, 170, 172

  Minneapolis, 21

  Göçmenler için görev işçileri, 274

  Mississippi, 113, 183

  Mitchell, Max, 102

  Moğolik Halklar, 124

  Karadağlar, göçmen olarak, 21, 183

  Moravyalılar, göçmen olarak, 164

  Müzik, Bohemiler tarafından sevgi, 169;
    İtalyanlar tarafından, 144


  Napoli, 99, 199

  Ulusal Sivil Federasyon, 90;
    Slav Society, 176

  Vatandaşlığa kabul, yasadışı yöntemler, 93, 196, 214-215;
    Okuma Testi İstenen, 249

  Yeni Amsterdam, 45

  New England, 45, 148, 173, 179;
    Hıristiyan olarak nasıl kalabilir, 270, 271

  New Haven, 23

  New Jersey, 148, 173, 178

  New Orleans, 183

  New York, İncil Topluluğu, 50;
    Eyalet, 69, 70, 105, 107, 178, 213

  New York, 30-39, 53, 54, 62, 63, 110, 112, 139, 145, 165,
        166, 169, 172, 176-189, 198, 200, 220;
    göçmenler için baş giriş limanı, 53;
    çocuk yaşamı ve emek, 220, 221;
    tüketim, 220;
    Cosmopolitan karakteri, 198, 199;
    Yabancı halklar, 139, 145, 150, 166, 172, 178, 179, 186-189, 195-226

  Norveç, 27;
    23, 25, 126'dan göçmenler


  Meslekler, çeşitli ırklarda, 23, 24

  Odessa, 99

  Ogg, Frederick A. , 92, 93, 99, 100

  Ohio, 172

  İyimserlik, 8, 29, 262

  Ottawa, Illinois, 20


  Padrones, 82, 92, 111

  Yabancılar Arasında Parochial Okullar, 246, 256

  Amerika Birleşik Devletleri'nde fakirlik, 218;
    yoksullukla tezat, 217;
    yabancı yüzdesi, 219;
    Göçmenlik ile arttı, 219

  Pennsylvania, 160-163, 172, 175, 177, 179, 181, 183, 213

  Cooper Enstitüsü'nde People's Forum, 250

  Göçü etkileyen zulüm, 29, 30, 91

  Philadelphia, 38, 53, 172, 176, 179, 187

  Pittsburg, 82, 172, 174, 176

  Polonyalılar, göçmen olarak, 22, 35, 75, 76, 170-174;
    CLANNISH, 173;
    okuryazarlık, 22, 173;
    Bağımsızlık, 173

  Lehçe, Katolikler, 174;
    kız, hikaye, 212;
    Yahudi, "kazak", 210;
    Ulusal İttifak, 170

  Yurtdışında muayene için limanlar, 98, 99;
    giriş, 53

  Portsmouth, New Hampshire, 20

  Poughkeepsie, New York, 20

  Amerika Birleşik Devletleri'nde Yoksulluk, 218;
    tanımlanmış, 217

  Presbiteryen Slavistic Birliği, 176

  Protestanlık, göçmenlerle ilgili olarak, 9, 39, 47, 202, 166-174,
       177-188, 216, 224, 251;
    çocuk işçiliğine ilişkin koşulları değiştirebilir, 225, 226;
    göçmenleri ahlaki dejenerasyondan kurtarmalı, 255;
    Evangelize etmek ve Amerikanlaştırmak için geniş bir fırsat, 267-299

  Providence, Rhode Island, 21

  Devlet okulları, direnmek için saldırılar, 248;
    yükselme görevi, 248;
    Yabancı çocuklar, 198, 223, 248;
    Americanize Gücü, 234, 248, 256

  Tanıtım, değeri, 83, 90


  Karantina, 56, 62


  Demiryolları ve Göçmenler, 62, 63

  Reich, Emil, 131

  1900'de dini göçmen sayımı, 251

  Yahudi göçmenleri yönettiği için kaldırma bürosu, 111

  Raporlar, Komiser, 25, 143

  Riis, Jacob, 194, 216

  Roma Katolik Kilisesi, göçmenlerle ilgili olarak, 133, 151, 152, 167,
       168, 172-174, 177-184, 247, 248, 251, 256, 257, 271, 297;
    dar görüşlü okullar için kamu parası alma çabaları, 246;
    öğrenilecek bazı dersler, 279

  Roosevelt, Başkan, 51, 73, 88, 92, 96, 179

  Rossi, Adolpho, 138, 147

  Rotterdam, 99

  Ruhanyalılar, göçmen olarak, 19, 21;
    Ayrıca bkz. _Jews_

  Rovinanek, Bay, 174, 175

  Rusya, 34, 128;
    25, 81, 217'den göçmenler

  Rus İmparatorluğu, 19;
    Yahudiler, 11, 19, 112;
    Zulüm, 29, 30


  Saint Louis, 145, 198

  Saint Nazaire, 99

  Salon, 216, 217'nin kötü etkileri

  Sampson, Sidney, 260

  San Francisco, 41, 53, 73, 148

  Saratoga Springs, New York, 20

  Sargent, Komiser, 28, 103, 158, 203

  İskandinavlar, 27;
    tarımsal eğilim, 127;
    Yararlı Göçmenler, 19, 21, 126, 217;
    küçük okuma yazma bilmeyen, 23

  Schauffler, Dr. A. F, 30, 195

  Schauffler, Dr. H. A., 293

  Scotch, göçmen olarak, 21, 126;
    küçük okuma yazma bilmeyen, 23

  İskoçya, 27

  Ticaret ve İşçi Sekreteri, 77, 78

  Seele, Amherst'in eski başkanı, 255

  Servian göçmenler, 21

  Din ve İkamet Görevine Göre Uzlaşma Hizmeti, 292, 293

  Sioux Falls, Iowa, 20

  Slav Ev Misyonerleri, 293, 294;
    Halklar, 124

  Slavs, göçmen olarak, 21, 79, 107, 113, 127, 128, 157-192;
    tanımlanmış, 159, 160;
    diğer halkların yerinden edilmesi, 160, 162;
    okuryazarlık, 23, 164;
    büyük ölçüde vasıfsız, 164;
    son tarihin göçü, 160;
    çoğunlukla benimki ve fabrika işçileri, 164;
    Yerli işçiler arasında, 285

  Slovaks, göçmen olarak, 174-176;
    tarım sınıfından, 175;
    Organizasyonlar, 176;
    Tinware işçileri, 176

  Slovenyalılar, göçmen olarak, 183

  Gecekondu mahalleleri, çocukların tehlikesi, 220-224;
    Yoksulluk ve fakirlik, 217-219

  Sosyalizm, gecekondu mahallelerinde yetiştirildi, 202

  Irklarla göçmenlerin yardımındaki toplumlar, 110-112

  İtalyan Göçmenler Derneği, 50, 110, 111

  Talep, göçü etkileyen, 42, 43, 80-82, 93

  Güney Amerikalı göçmenler, 21

  Güney Carolina, 113

  Güney, yeni, göçmenler için bir alan olarak, 113

  Southampton, 99

  Spahr, Dr. Charles B., 260

  İspanyol göçmenler, 21, 217

  Özel Soruşturma Kurulu, 77

  Speranza, Gino C. , 88, 145

  "Ayrılma Merdivenleri," 62, 63

  Yaşam Standartları, Göçmenlik Yoluyla Azalan, 244

  Bir göç ölçeği olarak devletler ve ülkeler, 24, 25, 27, 28

  Göç istatistikleri, devrimden bu yana uzaylılar, 28;
    1820'den 1905'e kadar yıllarca varışlar, 305;
    New York'ta ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuk işçiliği, 226, 227;
    Toplamlar, 127-129;
    on dört yıl boyunca ve ırk veya insanlarla, 77, 303;
    devletlerin dağılımı, 105-107;
    Limanlara ve Kanada'ya girişler, 53;
    1905-6, 20 için tahmini göç;
    okuma yazma bilmeyen, 21-23, 134, 164;
    1905, 25 için göçmenlerin artışı;
    1820, 25-27'den beri giriş;
    delilik, 140;
    İtalyanlar, Yıllar, Yer ve İşgal, 134, 135, 143;
    Yahudiler, esas olarak Rusça, 185, 186, 198;
    Emek yetenekli ve vasıfsız, 23, 24, 134, 164;
    Mendicancy, 140;
    Amerika Birleşik Devletleri'nden göçmenlere yardım etmek için gönderilen para, 31;
    Mevcut yıllık yarış toplamları, 20-23;
    1905 için göçmenlerin ırk, cinsiyet ve yaşı, 306;
    1900, 251 için dini bölünmeler;
    İtalyanların Tasarrufları ve Yatırımları, 145, 146;
    1905 için Slavs, 159,
      Ayrıca bakınız, dağıtım ve meslek için, 165-183;
    İtalyanlar arasında Roma Katolik Kilisesi'nden vazgeçme eğilimi, 271

  Göçmenler için vapurlar, 55, 57;
    aşırı kalabalık, 65;
    hız kesimi, 79;
    Steerage istismarları ve reformları, 65-68;
    kaba tedavi, 57, 58, 67;
    sağlıksız düzenlemeler, 65-67;
    Yasaların ihlali, 78-84

  Stettin, 99

  Güçlü, Dr. Josiah, 9-16, 193, 194, 256, 257

  Pazar yasaları ve gözlem, göçten etkilenen, 72, 237,
       241, 252-254;
    Pazar-Okullar, göçmenler arasında, 284, 294

  Ter-dükkanı, sistemin açıklaması, 209, 210;
    Hıristiyan Medeniyeti'ne Hasar, 210;
    210-213 kurbanları

  İsveç, 27;
    23, 25, 33, 37, 38, 126'dan göçmenler

  İsviçre, göçmen olarak, 21, 28

  İsviçre, 27, 43

  Suriyeli göçmenler, 23, 39


  Tarife, Göçmenlik Etkisi, 44

  Temperance, Çinliler, İtalyanlar ve Yahudiler arasında büyük bir ölçü, 73,
       141, 190

  Kiralık evler, hayatın tanımı, 204-208;
    kötülükler, 201;
    fahiş kiralar, 202;
    önerilen model bloğu, 288;
    ev sahiplerinin sorumluluğu, 202;
    211'in sağlıksız koşulları

  Çadır kampanyası, İtalyanları Kazanmak, 282

  Cermen halkları, 123

  Teksas, 113

  Thompson, Dr. Charles L., 117, 268

  Uzaylılar arasında işte ihtiyaç duyulan eğitim okulları, 286

  Trieste, 99

  Tuoti, Bay G., 145

  Türkler, göçmen olarak, 21;
    Okuma yazma bilmeyen, 23

  Tymkevich, Paul, 158


  United İbranice Hayır Kurumları, 111, 219, 277

  Birleşik Krallık, bkz. _Great Britain_

  Amerika Birleşik Devletleri, Göçmenlere Yardımcı Ajanslar, 50, 54, 57-63,
       111, 274;
    43, 93'e "Destekli" göç;
    cazibe, 29-42;
    Göçmenlik Soruşturma Komisyonu, 112, 113;
    Göçmenlik Sanayi Komisyonu, 141;
    Göçmenlere ilişkin mevzuat, bkz. _laws, göçmenlik_;
    akrabalardan gelen para, göçmenlere yardım etmek için 31;
    Ulusal Şarkılar, 34;
    Postane, bir göçmenlik ajansı, 33;
    Ayrıca bkz. Göçmenlik Genel Müdürü, Giriş Limanı_


  Venedik, 199

  Vincennes, Indiana, 20

  Virginia, 45, 175

  Oy, yabancı, tehlike, 249


  Walker, General Francis A., 232

  Ward, Robert D., 194

  Warne, F.J., 157, 158, 162, 246

  Varşova, 199

  Washington, Şehri, 24;
    Başkan, 68

  Watchorn, Komiser Robert, 30, 82

  Galler, göçmen olarak, 21, 126

  Whelpley, J.D., 16, 70, 79, 94, 101

  Wisconsin, 167

  Kadın göçmenler, 18, 35, 38, 39, 57, 61, 67, 75, 76, 304;
    61, 76 için özel inceleme

  Yabancı nüfus için önde gelen mezhepler, 314-320


  Yidiş dili, 198

  Gençler, kamuoyunun yaratıcıları olarak, 197;
    Hıristiyan Hizmet Fırsatı, 10

  Ziska, genel, 166


       * * * * * *


~ İleri Görev Çalışma Kursları ~

       * * * * * *

"Her yerde, ileriye dönük. "--_ David Livingstone_

       * * * * * *

_

Gençlerin misyoner hareketi_

İcra Komitesi:-Harry Wade Hicks, S. Earl Taylor, John W.
Wood, F.P. Haggard, T.H.P. Sailer.

       * * * * * *

İleri Görev Çalışma kursları, bir konferansın büyümesidir.
New York'ta düzenlenen gençlerin misyon çalışmalarında liderler, Aralık ayında,
1901. O konferansta ortaya çıkan ihtiyacı karşılamak için
Görev çalışması ders kitapları gençler için uygun, ikisi
Delegeler, Profesör Amos R. Wells, Birleşik Hıristiyan Derneği'nden
Endeavor ve genel misyoner başkanı Bay S. Earl Taylor
Epworth Ligi Komitesi, ileri Görev Çalışmasını öngördü
Kurslar. Bu kurslar gençler tarafından resmen kabul edildi
İnsanların misyonerlik hareketi ve şimdi hemen yönündedir
Young'dan oluşan hareketin yürütme komitesinin
Halk Sekreterleri veya on ikisinin diğer resmi temsilcileri
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın önde gelen misyoner kurulları.

Amaç, çeşitli evi kapsayan bir dizi ders kitabı yayınlamaktır
ve yabancı görev alanları ve önde gelen yetkililer tarafından yazılmış
Gençlerin ihtiyaçlarına özel referans. Tüm seri ne zaman
Tamamlanan belki de yirmi kadar ders kitabı içerecektir. Bir general
Japonya gibi bazı küçük ülkelerden hesap verilecek.
Kore ve Türkiye; Ancak, daha büyük alanlar için, Çin, Afrika ve
Hindistan, genel hesap bir dizi ile desteklenecek
Ülkeyle bağlantılı ana misyonerlerin biyografileri.
Çeşitli ev görev alanları da biyografik olarak tedavi edilecektir.
ve tarihsel olarak.

Aşağıdaki ders kitapları yayınlandı:-

     ~ 1. Afrika'nın fiyatı. ~ (Biyografik.) S. Earl Taylor.

     ~ 2. Tüm dünyaya. ~ Görevlerin genel bir araştırması. Amos R. tarafından
     Wells.

     ~ 3. Cennet Krallığı'ndaki Prens Adamlar. ~ (Biyografik.) Tarafından
     Harlan P. Beach, M.A., F.R.G.S.

     ~ 4. Görev topraklarında çocuk hayatı. ~ Junior için bir çalışma kursu
     Toplumlar. Ralph E. Diffendorfer tarafından.

     ~ 5. Sunrise Krallık'ta Gün Doğumu. ~ Japonya'nın bir çalışması. Rev. tarafından
     John H. de Forest, D.D.

     ~ 6. Amerika'da Haç Kahramanları. ~ Ev Görevleri. (Biyografik.)
     Don O. Shelton tarafından.

     ~ 7. Karanlık Kıta'da Daybreak. ~ Afrika'nın bir çalışması. Wilson tarafından
     S. Naylor.

     ~ 8. Hindistan'ın Hıristiyan fethi. ~ Hindistan Üzerine Bir Çalışma. Bishop tarafından
     James M. Thoburn.

     ~ 9. Uzaylılar mı yoksa Amerikalılar mı? Rev. Howard B. tarafından
     Grose, Ph.D.

Bu kitaplar, mezhepler arasında karşılıklı düzenleme ile yayınlanmıştır.
tüm siparişlerin ele alınması gereken yayın evleri. Bunlar
Düzgün bir şekilde bağlandı ve 50 sent, bez ve 35 sentte satılıyor
Kağıt, Posta ekstra.

       * * * * * *

Daha gelişmiş ders kitapları isteyen çalışma dersleri
İnterdenominational komitesi tarafından yayınlanan takdire şayan seri
Kadın Kurulları. Daha önce yayınlanan ciltler:-

     ~ Christi aracılığıyla. ~ Carey'den Önce Görevler Çalışması. Louise Manning tarafından
     Hodgkins.

     ~ Lux Christi. ~ Hindistan'da Görevler Çalışması. Caroline Atwater
     Mason.

     ~ Rex Christus. ~ Çin'de Görevler Üzerine Bir Araştırma. Rev. Arthur H.
     Smith, D.D.

     ~ Dux Christus. ~ Japonya'da Görevler Çalışması. Rev. W. E. tarafından
     Griffis, D.D.

     ~ Christus Liberator. ~ Afrika'da Görevler Üzerine Bir Araştırma. Ellen C. tarafından
     Parsons.

     ~ Christus Redemptor. ~ Ada Dünyası Üzerine Bir Çalışma. Helen Barrett tarafından
     Montgomery. * * * * * *


[İllüstrasyon: New England'da bir İtalyan Pazar Okulu]

[İllüstrasyon: Portekizli ve İspanyol çocuklar

Portekizli erkek ve kız

İspanyol erkekler]

[İllüstrasyon: dört millet

  Yahudi kız polack kızı
  İtalyan çocuk İspanyol çocuk
]

[İllüstrasyon: New York'ta kalabalık bir İtalyan aile
Kiralık]

[İllüstrasyon: Ellis'e bir grup göçmen geldi
ADA]

[İllüstrasyon: üç tür göçmen

Alsace-Lorraine Kız Rutenli Kadın Holland Dame
]

[İllüstrasyon: On iki farklı milletten oluşan bir grup

Ellis Adası'ndaki Çatı Bahçesi'nde alınmış]

[İllüstrasyon: Özel Soruşturma Kurulu'ndan bir temyiz başvurusu
Komiser Watchorn]

[İllüstrasyon: İtalyan ve İsviçre kızları

İtalyan kız İsviçre kız
]

[İllüstrasyon: Ellis Adası Göçmen İstasyonu

New York Limanı'ndaki Baş Giriş Limanı]

[İllüstrasyon: Özel muayene için gözaltına alındı]

[İllüstrasyon: bir Alman aile

"Kaiser'e yedi asker kaybetti." (Alman konsolosunun görme konusundaki sözleri
bu resim)]

[İllüstrasyon: Ellis Adası'nda oda almak

(A) giriş merdivenleri; (B) sağlık biletinin incelenmesi; (C) cerrahın
sınav; (D) İkinci Cerrah Muayenesi; (E) grup bölmeleri;
(F) muayene beklemek; (G) merdivene geçiş; (H) Gözaltı
oda; (İ) müfettişlerin masaları; (K) mavna, feribot veya
Gözaltı Odası.]

[İllüstrasyon: New York'taki Bataryaya İniş]

[İllüstrasyon: _Prom Telif Hakkı Stereograph, 1907, Underwood &
Underwood, New York_

İltihaplı gelgit]

[İllüstrasyon: göçmenlerin yarışları 1905

Haritadaki rakamlar, adı geçen yarışların göçmen sayısını temsil ediyor
Her ülkeden geliyor, çubuklardaki rakamlar
Gelen yarışların toplam göçmen sayısını temsil edin
Tüm ülkeler.

Haritadaki renk, ırksal büyükün yaklaşık bölgelerini gösterir
Bölünmeler

"Bohem", "Bulgar", "Hırvat" ve "Dalmaçya" terimleri
Kullanıldılar, "Bohem ve Moravian", "Bulgar, Servian ve
Karadağ, "" Hırvat ve Sloven "ve" Dalmaçya, Bosnalı ve
HERZEGOVINIAN. "]


       * * * * * *


Dipnotlar:

[1] J. D. Whelpley, _ Göçmen Sorunu_, 2.

[2] New York'ta göçmenler için giriş limanı.

[3] mali yıl için Amerika Birleşik Devletleri'ne toplam göç
30 Haziran 1906'da sona eren 1.100.735 idi.

[4] 1820'den 1905'e kadar her yıl göç gösteren masa için bkz.
Ek A.

[5] Şimdi pil olarak bilinir. Bkz. Dipnot 1, s. 54.

[6] _City Mission Monthly_, Nisan 1902.

[7] Bu özellikle ilgilenenler izleyebilir-
O zamandan beri göçü veren ekte masa
1820-Refah ve göç arasındaki ilişki. Etkisi
1837, 1843, 1873, 1893 panikleri ve sivilin neden olduğu depresyon
Savaş, göçmenlik toplamlarında açıkça görülecek. Bu konu
_immigration_, 17 ff.

[8] _baptist Home Mission Monthly_ Temmuz 1906'da yayınlandı.

[9] Hamilton Holt, _Undansinged Amerikalılar._

[10] İsveç _krone_ (kro-ne) değeri yaklaşık 27 senttir.

[11] Broughton Brandenburg, _Mimported Amerikalılar_, 37.

[12] Prescott F. Hall, _immigration_, 3, 4.

[13] New York'un güney ucundaki park ve iskeleler, eski adıyla
Castle Garden olarak bilinir.

[14] Samuel E. Moffett, _ Reviews_ review_, Temmuz 1903.

[15] Resepsiyon koşullarının,
Hükümet endişeli, bugünkü kadar elverişli hale getirildi
Konaklama izin verecek ve genişleme zaten yansıtılıyor. O zamandan beri
Federal Hükümet nihayet 1882'de göçmenlik görevini üstlendi
Yöntem ve yönetimde iyileştirme yapılmıştır. Muayene
Giriş olmasına rağmen insancıl, hızlı ve tüm nazikçe
Sınavlar, ortalama göçmen tarafından
ortalama öğrenci. Komiser Watchorn, onun yeri için takdire şayan bir adam,
nezaket konusunda ısrar ediyor ve bir çalışanda bunu istemek
işten çıkarılma. Ellis Adası, dikkatlice mükemmel bir örnek veriyor
Düzeltilmiş detaylar ve kapsamlı sistem, en az mümkün olan
Sürtünme Binlerce yabancı bir günde incelenir ve uygun şekilde telaffuz edilir
veya ülkeye girmek için uygun. Ancak süreç çok hızlı
Her davaya ülkenin çıkarlarının dikkatini verin
talep etmek.

[16] 1903 Yasası uyarınca, bu manifestin şunu belirtmesi gerekiyor: tam isim,
yaş ve seks; evli ister bekar olsun; çağrı veya meslek;
ister okuyabilir veya yazabilir; milliyet; yarış; son
konut; Amerika Birleşik Devletleri'nde liman iniş; final
Varlık, eğer varsa, iniş limanının ötesinde; Bilet sahibi olsun
böyle bir nihai hedefe; uzaylı kendi ödeyip ödemediği
pasaj veya herhangi bir kişi tarafından veya herhangi bir kişi tarafından ödenmiş olup olmadığı
şirket, toplum, belediye veya hükümet ve eğer öyleyse kim tarafından;
otuz dolara sahip olup olmadığı ve daha azsa ne kadar; ikisinden biri
bir akraba veya arkadaşa katılacak ve eğer öyleyse, ne akraba veya arkadaş,
ve adı ve tam adres; Birleşik'de daha önce olsun
Devletler ve eğer öyleyse, ne zaman ve nerede; Hapishanede ister almshouse olsun
veya çılgınca bakımı ve tedavisi için bir kurum veya hastane
veya hayır kurumu tarafından desteklenir; çok eşli olsun; bir anarşist olsun;
Herhangi bir teklif, talep, vaat veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde işgücü yapmak için ifade edilen veya ima edilen anlaşma,
Ve uzaylının sağlık, zihinsel ve fiziksel durumu nedir ve
deforme olmuş veya sakatlanmış olsun ve eğer öyleyse, ne kadar ve ne için
neden.

[17] Broughton Brandenburg, _Mimported Amerikalılar_, 208.

[18] Bu hayali eskiz gerçeklere her ayrıntıya uymaktadır. .
Tıbbi muayene edenler ve müfettişler tespit etmede son derece uzmanlaşırlar
hastalık, engellilik veya aldatma. Eğer bir palto taşınırsa
Omuz, sahte veya sert bir kol ararlar. Yürüyüş ve genel
Görünüş, sağlığı veya onlara isteğini gösterir ve
Normal görünmek, daha fazla inceleme için bir kenara bırakılır, yani
kapsamlı. Kadınlar, olgunlar tarafından özel bir muayene yapıyor,
değersizleri tespit etmek ve reddetmek için hem uzman hem de uyarı olmak. Şef
Zorluk çok küçük bir güçte yatıyor, bu kadar büyük sayıları ele almak için
beş gün içinde 45.000'e ulaştı.

[19] Mevcut düzenlemeler 1882'de kabul edildi ve eğer yaşarsa,
Güvenilir ifadelerle değil, ciddi olmazlar.
Air, sanitasyon ve ahlak koşulları olmasına rağmen aşırı kalabalık
hala en tatmin edici olmazdı. Koruyucu yasalar için bkz. Ek B'ye

[20] Broughton Brandenburg, _Mimported American_, Chap. Xiv.

[21] 1824'ün bu eylemi, geminin isim verdiği bir rapor,
her bir göçmenin doğum yeri, yaşı ve işgali ve güvence altına almak için bir bağ
Şehir kamu suçlamalarına karşı.

[22] _Immigration_, Chap. X.

[23] Ana hükümler şunlardır: 1. Kafa Vergisi 2 $. 2.. Dışlanmış sınıflar
17 numaralı. 3. Göçmenlik Yasalarına Karşı Ceza Suçları,
12 suçu numaralandırmak. 4. Hastalıklı yabancıların reddedilmesi. 5. Tezahürat,
19 soruya cevap vererek gemi ustası için gerekli. 6. Sınav
göçmenlerin. 7. Yabancıların Gözden Geçirilmesi ve Geri Dönüşü. 8. Tahviller ve
garantiler. Yasa, ekte tam olarak bulunabilir.
_Immigration_ ve _ Göçmen Sorununda_, Chap. Vi., Nerede
Uygulanması için kurallar ve düzenlemeler de verilmiştir. Bir liste
Hariç tutulan sınıflar ve cezai suçlar Ek B'de bulunacaktır
Bu cildin.

[24] Joseph H. Adams, Nisan 1905'te _home Missionary_.

[25] Göçmenlik Bürosu 1.214 müfettiş ve özel acenteye sahiptir. .
Komisyon Üyesi Onlara diyorlar:
Maine'den Güney Kaliforniya'ya kadar. Bunlar

[26] Yetkili şefler altında kapsamlı bir şekilde organize edilmiş, birçoğu çalışıyor
Saatlere bakılmaksızın, yük arabalarının mühürlerini kırıyor olsun
Çinlilerin kaçakçılığını önlemek veya izlemek için güney sınırı
Kanada'dan sayısız giriş rotası, her zaman uyarı ve istekli, eşit derecede
kabul edilemez uzaylı ve taklit vatandaşın tespit edilmesinde etkilidir.
Büro, çok az sayıda hariç,
Bu ülkenin hükümetinin daha fazla yetenekli ve sadık hizmetçisi yok
Göçmenlik görevlilerinden daha sivil ya da askeri istihdam edin.

[27] Komiser General'in 1905 raporu, s. 41.

[28] 1905 için _IMIGRATION RAPORT_, s.56.

[29] Broughton Brandenburg, _Mimported Amerikalılar_, 33.

[30] 1905 için _IMIGRATION RAPORT_, s. 48.

[31] Prof. H. H. Boyesen.

[32] Frederick Austin Ogg, 5 Mayıs 1906 için _outlook_.

[33] Bu önerilerin bir özeti Ek B'de bulunacaktır.

[34] Sec. 38. On altı yaşın üzerindeki yabancı göçmenlerin
Fiziksel olarak okunabilen Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilecektir
uygun muayenenin memnuniyetini kanıtlayana kadar
İngilizce veya başka bir dil okuyabileceği memurlar ...
on altı yaşın üzerinde kabul edilebilir bir uzaylı veya şimdi veya bundan böyle bir kişi
Amerika Birleşik Devletleri, karısı, annesi için getirebilir veya gönderebilir,
Eğer başka türlü ise, elli beş yaşın üzerinde olan karısı veya baba
Kabul edilebilir, ister okuyabilir veya yazamaz.

[35] Sec. 39. On altı yaşın üzerindeki her erkek yabancı göçmenin
uygun göstermedikçe kamuya açık bir suçlama olacağı kabul edildi
sahip olduğu göçmen yetkilileri
25 $ 'lık eşdeğer veya onun başı
Onunla birlikte giren aile, bu miktarı hesabına tutar. Her
Kadın yabancı 15 dolar olmalı.

[36] Tasarı, değiştirildiği gibi, kafa vergisini 2 $ ve okuma testi bıraktı
atlandı. Tasarıya büyük bir muhalefet yabancı unsurdan geldi,
özellikle Yahudiler.

[37] Dr. Goodchild.

[38] Broughton Brandenburg, _Mimported Amerikalılar_, 302.

[39] _Outlook_ 5 Mayıs 1906 için.

[40] J. D. Whelpley, _ Göçmen Sorunu_, 13.

[41] _ 1903 için yıl raporu, s. 60.

[42] _ 1905 için yıl raporu, s. 58.

[43] Idem, karşısında s. 34.

[44] Bu büro, gelen tüm yabancılara, verileri toplayacak ve sunacaktır
Her eyaletin kaynakları, ürünleri ve üreticileri ile ilgili olarak,
ve Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi; arazi ve karakterin fiyatları
topraklar; seyahat ve ücret yolları; istihdam fırsatları
yetenekli ve vasıfsız meslekler, ücret oranları, yaşam maliyeti ve
Komiserin kararında genel diğer bilgiler
Uzaylıları yerleşimdeki teşviklerle aydınlatma eğiliminde olabilir
Çeşitli bölümlerde.

[45] Bernheimer, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Rus Yahudi_, 370.

[46] Prescott F. Hall, _immigration_, 303.

[47] Eliot Lord, Amerika'da İtalyanca_, 177 ff.

[48] ​​"Göçmenlik Sorunu," Presbiteryen Yayın Kurulu.

[49] Avrupa'nın kuzey göçmenlerinin yoğun bir karakterizasyonu için
_immigration_ (bölüm III.) 'de ırksal koşullarla ilgili bölümü okuyun.
Çeşitli göçmen halklarının önde gelen özellikleri
Adalet ve ayrımcılık, muhtemelen tarif edilenlerin hiçbiri
Bay Hall onları gördüğü gibi kendilerini tam olarak görecekti.

[50] _ Amerika'da İtalyanca._

[51] _Outlook_'daki John Foster Carr.

[52] Bkz. Sayfa 146.

[53] Dr. S. H. Lee, Mayıs 1905 için Monthly_, Monthly_

[54] New York şehrinin çeşitli kamu kurumlarının yeri.

[55] Kongre'ye Sanayi Komisyonu Raporu, 5 Aralık 1901.

[56] _ Amerika'da İtalyanca_, 215, 216.

[57] G. Tuoti, Amerika'daki İtalyanca'da _, 78.

[58] İtalyanların neler başardıklarına dair dikkat çekici bir gösteri
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki bu tarım kolonileri
"Çiftlik ve Plantasyon Üzerine" Bölüm, Amerika'da İtalyan.

[59] Rev. E.P. Farnham, D.D. , New York'ta _Examiner_, 22 Haziran 1906.

[60] _University Yerleşim Çalışmaları_, Aralık 1905.

[61] Magyarlar (veya Macarlar) Slav olmasa da,
onlarla yakın temas ve kolaylık sağlamak için
Slav Bölümü; Ve aynı şey Roumanya ve Rusça için de geçerli
Yahudiler. Bütün bu halklar Rusya, Avusturya-Macaristan veya Balkan'dan geliyor
Farklı olsalar da, benzer gelenek ve fikirleri temsil eder ve temsil eder
Göreceğimiz gibi maddi olarak karakter.

[62] Samuel McLanahan, _ Yabancı Konuşma İnsanlarımız_, 34 ff.

[63] F.J. Warne, _ Slav Invasion_, Chap. VI.

[64] Bayan Kate H. Claghorn, _Charities_, Aralık 1904 için.

[65] _Carities_, Aralık 1904 için.

[66] Samuel McLanahan, _ Yabancı Konuşma İnsanlarımız_, 45.

[67] Louis H. Pick, Aralık 1904'te _Charities_.

[68] Bayan Emily Balch, "Evde Slavlar", _arities ve Commons_.

[69] Lee Frankel, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rus Yahudisinde_, 63.

[70] Julius H. Greenstone, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Rus Yahudisi_,
158.

[71] Komiser General'in 1905 raporu, s. 58.

[72] _ büyük bir şehrin mayası_ ve _ bir doğu tarafının hikayesi
Aile_.

[73] _University Yerleşim Çalışmaları_, Ocak 1906.

[74] Hamilton Holt, _Undansinged Amerikalılar_, 43 ff.

[75] Jacob Riis, _ Diğer Yarım Yaşamlar_, Chap. Xviii.

[76] Robert Hunter, _poverty_, Chap. I. Bu her biri
Amerikalı okumalı. Yazar, çoğu için borçlu
Bu bölümde materyal.

[77] Robert Hunter, _poverty_, 196.

[78] Idem, Chap. V.

[79] Richmond Mayo-Smith, _Emigrasyon ve Göçmenlik_, 5 ff.

[80] Walter E. Heyl, _University yerleşim çalışmalarında_.

[81] F.J. Warne, _ Slav Invasion_, 103.

[82] Rena M. Atchison, _un-Amerikan göçü_, 82.

[83] Richmond Mayo-Smith, _Emigrasyon ve Göçmenlik_, 84 ff.

[84] Avrupa, Asya, Afrika ve
diğer tüm ülkeler.

[85] Josiah Strong, _ Country_, 56.

[86] Kate H. Claghorn, Aralık 1904'te _Charities_.

[87] Broughton Brandenburg, _Mimported Amerikalılar_, 19.

[88] Sidney Sampson, broşür, "Göçmenlik Sorunu."

[89] New York'taki Çin misyoneri Fung Yuet Mow, bir
Kanton'da katıldığı misyoner konferansı elli vardı
Misyonerler mevcut, yerli Çinliler ve yarısı dönüştürüldü
Amerika'daki görevlerimiz ve dönüşümünü aramak için eve döndü
onların insanları. Her yerde bulan Çinlilerin etkisiyle tanıştığı
Bu ülkede Mesih.

[90] _home Missionary_'de Henry H. Hamilton.

[91] Massachusetts'teki bir şehirde, sadece 1.700 İtalyan'ın bulunduğu
Roma Katolik Kilisesi'ne elli veya altmış katılır; Ve bir başkasında,
6.000 İtalyan, sadece 300'ü o kiliseye gidiyor. Onlar
Romalı kiliseden bıkmış ve rahiplerine olan inancını kaybetmişlerdir.
Benzer raporlar ülkenin her yerinden geliyor.

[92] Aynı derecede dikkat çekici çok sayıda örnek vardır. Birçok genç
Gerçek hayatlara liderlik etme arzusunu ifade eder ve misyonerler genellikle öğrenir
Ellis Adası'nda yapılan kararlar ne kadar iyi tutuldu. Bir
Misyoner diyor ki: "Burada biriyle buluşuyorum, orada bana
Onlarla ilk üç veya dört yıl önce, buna ilk ulaştıklarında
ülke, Mesih'in yanı sıra bana yabancılar; Ama şimdi diyorlar ki,
İsa'nın ve sevgisinin hikayesini anlatmayı seviyorum. ' Bazı mezhepler
göçmenlerin geçici eğlencesi için evler takıldı
Arkadaşlardan haber alırken veya güvenli bir yere ihtiyacım var
istihdam. Bu misyoner çalışması, mükemmel olanı takdirle destekliyor
Birleşmiş olan koruyucu kuruluşlar tarafından verilen hizmet
İbraniler Hayır Kurumları belki de en etkili, dağıtım fonlarıdır
Baron Hirsch Fonu da dahil olmak üzere yılda 270.000 dolar. Orada
Ayrıca, birçok kişiyi günaha birçok günden kurtaran bir göçmen kız evi
İş arıyorlar ve Hıristiyan'daki yerleri güvence altına almalarına yardımcı oluyorlar
aileler. "

[93] Rev. Joel S. Ives, broşür, "New England'da Yabancı."

[94] Ek C.

[95] Bazı mezheplerin zaten teolojik eğitim departmanları var
yabancı insanlar için. Springfield'daki Fransız-Amerikan Koleji,
Massachusetts, yabancılar için ilk ayırt edici eğitim okuludur.

[96] "Yabancı Sorun." Presbiteryen Ev Kurulu tarafından yayınlandı
Görevler.

[97] Rev. F. H. Allen, Ocak 1906'da _home Missionary_.

[98] Rev. C. W. Shelton, çoğaltılabilecek tipik vakaları rapor eder.
Bir Ev Misyoner Derneği ve her misyonerin her sekreteri tarafından. İçinde
Bir Misyon Kilisesi Genç bir İsveçli Kız ayda 25 dolar verdi,
Papaz desteğine doğru aşçı olarak kazanç. Finlandiya kilisesinde,
Başka bir genç kadın ayda 30 dolarlık bir maaş vaat etti. Çince
Kaliforniya'daki görev Çin'deki üç yerli işçiyi destekliyor. Bir slav
Mission Sunday-Okul Braddock, Pennsylvania, Otuz üyeli,
Yoksulluğundan bir yıllık rekor olarak, ev görevleri için 6 dolar verdi,
Yeni bir Bohem kilisesinde pencereler için 1,25 dolar, misyoner okullar için 1 dolar,
Haritalar için 6,35 $ ve yabancı bir misyoner gemisi için 6 $. Yaklaşık elli sent
Bu Slavların verdiği bir üye; Ve tüm Hıristiyan'dan üye başına bu miktar
Kiliseler ve Pazar Okulları misyoner hazineleri çok fazla yapacak
Şu anda daha dolgun.

[99] Richmond, Va., Dr. A. L. Phillips tarafından kullanılan kelimeler
Asheville Konferansı, Temmuz 1906.

[100] Göçmenlik Genel Komiseri Raporundan
1905.

[101] Komiser F. P. Sargent.

[102] Lutheran dünyasından.





Projenin Sonu Gutenberg Uzaylılar veya Amerikalıların E -Kitabı? Howard B. Grose tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIENS OR AMERICANS? ***

***** This file should be named 19198.txt or 19198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/9/19198/

Produced by Dave Kline, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
