*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Friendships of Women (Kadınların Dostlukları)
Yazar: William Rounseville Alger
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Friendships of Women, by William Rounseville Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Friendships of Women

Author: William Rounseville Alger

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIENDSHIPS OF WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Edmund Dejowski tarafından üretilmiştir

KADINLARIN DOSTLUKLARI.

KADINLARIN DOSTLUKLARI
WILLIAM ROUNSEVILLE ALGER
TARAFINDAN.

NAzik Bir İş ve İyi Bir Kadının Eylemi
Olmak.
Shakespeare.

BOSTON:
ROBERTS KARDEŞLER.
1868.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında
WILLIAM ROUNSEVILLE ALGER tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

CAMBRIDGE:
JOHN WILSON VE OĞLU TARAFINDAN KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR.

ANNA CABOT LODGE'A, GERÇEK VE CÖMERT BİR DOST, BU KİTAP
EN DERİN SAYGI VE MİNNET

DUYGULARIYLA YAZILMIŞTIR
ÖN SÖZ.

Bu kitabın başladığı gerçeklerin bir ifadesi, bazı okuyucularının merakını tatmin edebilir.

Bir Dostluk Tarihi için materyal toplarken, hem araştırmalarımda keşfedilen kadınlar arasındaki duygunun kayıtlı örneklerinin azlığı hem de güçlü doğal engellerin
dostluğu onlarla nispeten zayıf ve nadir bir deneyim haline getirdiği yönündeki ifade edilen inancın yaygınlığı beni sık sık etkiledi.
Daha fazla düşünce ve birçok konuşmanın teşvikiyle konuyu araştırmaya devam ettim. Sonunda, o kadar çok konu toplandı ki
çalışmalarıma Kadınların Dostlukları hakkında ayrı bir bölüm eklemeye karar verdim. Yine de konu benim için ilgi çekici olmaya başladı ve tarihi tasvirlerin büyük kısmı bir bölümün boyutunu aştı. Sonra bunun hakkında küçük bir inceleme yapmaya karar verdim. Dostluk ilkesi ve duygusu, zamanımızın yaşamında ve edebiyatında olduğu gibi, aşk tutkusuna verilen ilginin çok daha büyük bir payını hak ediyor. Günümüzün popüler yazılarının çoğundan, aşkın fark edilmeye değer tek duygu olduğu sonucu çıkarılabilir. Ancak insan doğasında, genellikle aldıklarından çok daha fazla kültür gerektiren, insan yaşamında gerçekten önemli bir rol oynayan ve daha da önemli bir rol oynaması gereken başka duygular da vardır. Özellikle, kadınların Yaşamında dostluğun yerinin, sağlam bir şekilde tartışılırsa ve ustalıkla ve sempatiyle ortaya konulursa, binlerce küskün ve bitkin ruha değerli rehberlik, rahatlık ve ilham verebilecek bir konu olduğunu düşünerek yanılıyor muyum? Tutkulu aşkın tatminlerinden mahrum bırakılan büyük bir grup, onlara onun çok farklı ama yakın akraba olan duygularında ne kadar zengin ve asil kaynaklar bulabileceklerini gösteren bir kitap için minnettar olmayacak mı? Böyle bir kitap özellikle şu anda ihtiyaç duyulmuyor mu? Tedavi yöntemi olarak, ahlaki analiz veya düşünceli açıklamayı ihmal etmeden, okuyucunun konuyla ilgili uygun dersleri çıkarabileceği ve bunları kişisel çıkarı için uygulayabileceği örneklerin biyografik anlatımlı, canlı sunumuna daha da fazla önem verdim. Şiirin, hayatımızdaki tatminsizliğin yaralarına merhem olduğu söylenmiştir. Kendi deneyimimiz ve hayal gücümüz bu merhemden yoksun olduğunda, onu başkalarından ödünç almalıyız. Açık yürekle, daha zengin tutkulu veya daha mutlu bir şekilde yerleştirilmiş doğaların coşkulu hayalleri ve meyveleri üzerinde düşünürsek, onların sevgilerinin bulaşıcı parıltısı bizimkini ateşleyebilir. Bu, sanatın en yüksek kullanımlarından biridir, sanatçılara, sefalet, çekişme, şüphe ve hata manzaraları yerine, patronlarının önüne doğruluk ve mutluluk, güven ve barış manzaraları koyma görevini yükleyen bir kullanımdır.

Buna ilgi duyanlar için, birlikte önem ve ilgi açısından, bireysel örneklerde gösterildiği gibi, insan doğası ve insan deneyiminin incelenmesiyle hiçbir çalışma kıyaslanamaz. Öğrenciler büyüklüğün sırları konusunda meraklıysa ve mükemmelliğe
yargılıysa, olağanüstü güçlere ve kariyerlere sahip kişilerle uğraştıklarında çekicilik artar. O zaman büyüleyici hale gelir.
Güzel ve asil karakterler, güzel ve asil bir karakter kadar büyüleyici hiçbir şey bulamaz. Vauvenargues tarafından gerçekten şöyle söylenmiştir:
"Er ya da geç, yalnızca ruhların tadını çıkarırız. "Bu sayfalar, en mutlu deneyimlerinin anlatımlarıyla birlikte, çok sayıda büyüleyici ruhun tasvirlerini sunacaktır. Zavallı insan kalbimiz için, ya sevgi çekme güçleriyle dikkat çeken ya da bu nimetten aldıkları zevkle işaret edilen kişilerin anıları her zaman büyüleyici olacaktır. Çok nadir görülen birçok karakter, aksi takdirde zamanın imbikinde çoktan tüketilmiş olsalar bile, uzun süre sevgiyle seçilmeye ve incelenmeye devam edecektir. Bu yüzden, ünlü Salisbury Markizi kazara yakılarak öldürüldüğünde, İskelet yalnızca süslendiği mücevherlerle onun olarak biliniyordu. Toplumda neyin yanlış ve nefret dolu olduğunu cahilce göz ardı etmek tehlikeli olabilir; ancak bu tür nesneleri münhasır veya kalıcı inceleme için seçmek zararlıdır. En sağlıklı sonuçlar, dikkatimizi çoğunlukla diğer insanlarda neyin doğru, adil ve kutsanmış olduğuna odaklayarak elde edilebilir. Böyle bir
seçim en iyi ruhlara kendini beğendirecektir; çünkü, kasılıp dalmak sıradan bir doğanın kendiliğinden hareketiyken, cömert bir doğa genişlemeyi ve yükselmeyi tercih eder. Akbaba, müstehcen bir tatmin çığlığıyla
çürümeye atlar; ama tarla kuşu tapınma şarkısıyla
gündoğumunu arar. Öyleyse, insan karakterini ve hayatını inceleyen saf zihin, kötülüğe karşı kaçınan bir bakış, iyiliğe sabit bir bakış
atsın. Öyleyse, şüphesiz ki materyalleri bol olan kadınların düşmanlıklarının bir tarihini yazmak isteyen olursa, ben
isteyerek bu görevi ona bırakırım, sadece onların dostluklarına adalet yapma ayrıcalığını kendime mal ederim.

Bu ciltte, ilk ve sürekli amacım, gerçeği olduğu gibi cesurca ifade etmek, konunun gerçeklerine adalet yapmaktı.
İkinci amacım, faydalı olmak, yardım ve teselli vermekti. Şiir ve ideal duygu ne ölçüde eşlik ederse etsin, hiçbiri hiçbir şekilde eserin amacı haline getirilmemiştir. Yazar, zihninin kalemine parlamasına ve kalbinin kaleminden akmasına özgürce izin verirken, cehalet ve önyargının tüm bu kırılmalarını ve gerçeğin ve kullanımın önünde duran tüm o hastalıklı duygusallık renklendirmelerini önlemek veya düzeltmek için her türlü önlemi almıştır. Arkadaşlık gibi bir temayı ele alırken, en büyük tehlikeler bir uçta sertlik ve hafiflik, diğer uçta abartı ve duygusallık, bunların arasında da korkaklık ve tiksintidir. Bu hataların, umarız, sonraki sayfalarda suçlanmaz. Bu kitap bir iyilik kitabıdır. Dünyanın en güzel güzelliğini ve neşesini bekleyip kazandığını açıkça gösterdiği o iyi huylu erdemlerin beslenmesine adanmıştır. Zaman ve gerçekler onlara yardım etmek için bir araya geldiğinde, küçük nedenler büyük etkilere yol açabilir. Okyanusun ortasındaki bir kayanın üzerindeki küçük bir kuma dalgalar tarafından fırlatılan bir hindistan cevizinin kök saldığı ve yemyeşil bir palmiye adasının merkezini oluşturduğu bilinmektedir. Bu eserin etkisinden böyle çarpıcı bir sonuç bekleyemediğimden, burada ses verdiğim örneklerin gücü Shakespeare'in kaleme aldığı derin düşüncenin diğer tarafını gösterirse gerçekten mutlu olurum: Bir iyi iş, dilsizce ölmek, Bunu bekleyen binlerce kişiyi katleder.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

KADINLARIN HİÇ DOSTLUĞU YOK MU?

KAN BAĞLARININ İÇİNDE VE DIŞINDA DOSTLUK

ANA-BABA VE ÇOCUKLAR ARASINDA DOSTLUK

ANNE VE OĞULLARIN DOSTLUKLARI

Cornelia ve Gracchi.
Olympias ve Alexander.
Monica ve Augustine.
John Quincy Adams ve Annesi. Goethe ve Annesi.
Humboldt'lar ve Anneleri.
Guizot ve Annesi.

KIZLARIN VE BABALARIN DOSTLUKLARI

Tullia ve Cicero.
Margaret Roper ve Sir Thomas More.
Agnes ve William Wirt.
Mary ve John Evelyn.
Theodosia ve Aaron Burr.
Maria ve Richard Edgeworth.
Madame de Stael ve Necker.
Letitia Landon ve Babası.

KARDEŞLERİN VE KARDEŞLERİN DOSTLUKLARI

Narcissus ve Yansıması.
Elektra ve Orestes.
Antigone ve Polynices.
Diana ve Apollo. Scholastica ve Benedict.
Cornelia ve Tasso.
Margaret ve Francis.
Mary ve Sir Philip Sidney.
Catherine ve Robert Boyle.
Caroline ve William Herschel.
Letitia ve John Aikin.
Cornelia ve Goethe.
Lena ve Jacobi.
Lucile ve Chateaubriand.
Charlotte ve Schleiermacher.
Dorothy ve Wordsworth.
Augusta ve Byron.
Mary ve Charles Lamb.
Fanny ve Felix Mendelssohn.
Whittier ve Kız Kardeşi.
Eugenie ve Maurice de Guerin.

EŞLERİN VE KOCALARIN DOSTLUKLARI.

Kont ve Kontes del Verme.
Leydi ve Sir James Mackintosh.
Aspasia ve Pericles.
Portia ve Brutus.
Arria ve Pertus.
Paulina ve Seneca.
Calpurnia ve Pliny.
Timoxena ve Plutarch.
Castara ve Habington.
Faustina ve Zappi. Jeanne ve Roland.
Caroline ve Herder.
Lucy ve John Hutchinson.
Sarah ve John Austin.
Elizabeth ve Robert Browning.
Leopold Schefer ve Eşi.
John Stuart Mill ve Eşi.
Leydi ve Lord William Russell.
Artemisia ve Mausolus.
Moomtaza ve Jehan.

PLATONİK AŞK; RUHLARIN EVLİLİĞİ

Günümüzde Kötülüğün Görece Yaygınlığı.
Erkekler ve Kadınlar Arasındaki Arkadaşlıkların Ahlaki Etkisi.
Platonik Aşkın Analizi.
Laura ve Petrarch.
Beatrice ve Dante.
Heloise ve Abelard.
Platonik Aşkın Tehlikesi ve Güvenliği.
Kontes Matilda ve Hildebrand.
Jacobi'nin "Woldemar"ı.
Şövalyeliğin Erkekler ve Kadınlar Arasındaki Arkadaşlıkların Gelişmesindeki Etkisi.
Fransa'da Kadınların Önemli Sosyal Konumlarının Nedenleri.
Katolik Kilisesinde Kadınlar ve Yöneticileri Arasındaki Arkadaşlıklar.
Olympias ve Chrysostom. Paula ve Jerome.
Clara ve Francis of Assissi.
Chantal ve Francis of Sales.
Guion ve Lacombe.
La Maisonfort ve Fenelon.
Cornuau ve Bossuet.
Theresa ve John of the Cross.
Vittoria Colonna ve Michael Angelo'nun Dostluğu.
Mademoiselle de Scudery ve Pelisson.
Madame de Sevigne ve Corbinelli.
Madame de la Fayette ve Rochefoucauld.
Madame du Deffand ve D'Alembert.
Mademoiselle Lespinasse ve D'Alembert.
Madame de Stael ve Montmorency.
Magdalen Herbert ve Dr. Donne.
Lady Masham ve John Locke.
Mary Unwin ve Cowper.
Bayan Clive ve Garrick.
Hannah More ve Langhorne.
Joanna Baillie ve Sir Walter Scott.
Devonshire Düşesi ve Fox.
Gordon Düşesi ve Dr. Beattie. Charlotte ve Humboldt.
Bettine ve Goethe.
Goethe'nin Hayatında ve Eserlerinde Kadınlara Yönelik Davranışı.
Homburg Prensesi ve Barolo Markizi ve
Silvio Pellico.
Isabel Fenwick ve Wordsworth.
Harriet Martineau ve Channing.
Lucy Aikin ve Channing.
Frances Power Cobbe ve Theodore Parker.
Kadınların Dostlukları ve Öğretmenleri.
Zenobia ve Longinus.
Pembroke Kontesi ve Daniel.
Prenses Elizabeth ve Descartes.
Brunswick'li Caroline ve Leibnitz.
Leydi Jane Grey ve Elmer.
Elizabeth Robinson ve Middleton.
Hester Salusbury ve Dr. Collier.
Lancaster'lı Blanche ve Chaucer.
Venetia Digby ve Ben Jonson.
Bedford Kontesi ve Ben Jonson.
Kontes Ranelagh ve Milton.
Queensbury Düşesi ve Gay. Kadınlarla İlişkiler, Sofokles, Virgil,
Frauenlob, Bernadin
St. Pierre, Rousseau ve Jean Paul Richter.
Rahel Levin ve Erkeklerle Dostlukları.
Madame Recamier ve Erkeklerle Dostlukları.
Elizabeth Barrett, Hugh Stuart Boyd ve John Kenyon.
Clotilde de Vaux ve Auguste Comte.
Madame Swetchine ve Erkeklerle Dostlukları.

ANNELER VE KIZLARIN DOSTLUKLARI

Madame de Sevigne ve Madame de Grignan
Madame de Rambouillet ve Julie d'Angenne
Mrs. Browne ve Felicia Hemans.
Naomi ve Ruth.

KARDEŞLERİN DOSTLUKLARI

Dido ve Anna.
Hannah ve Martha More.
Mary ve Agnes Berry.
Charlotte, Anne ve Emily Bronte.
Joanna ve Agnes Baillie.

KADININ KADINLA DOSTLUĞU

Edebiyatta Kadın Dostluğunun İşlenmesi.
Okul Kızı Dostlukları.
Manastır Hayatında Dostluklar.
Jeanne Philippon ve Angelique Boufflers.
Agnes Arnauld ve Jacqueline Pascal.
Madame de Longueville ve Angelique Arnauld.
Kraliçeler ve Nedimeleri Arasındaki Dostluklar.
Sakoontali ve Anastiya.
Marie de Medicis ve Eleanora Galigaei.
Kraliçe Philippa ve Philippa Picard.
Leydi Jane Beaufort ve Catherine Douglas. Mary Stuart ve Dört Mary'si.
Kraliçe Elizabeth ve Hizmetçileri.
Kraliçe Anne ve Sarah Jennings.
Marie Antoinette ve Prenses de Lamballe.
Kraliçe Hortense ve Madame de Faverolles.

KADIN ARKADAŞ ÇİFTLERİ

Beatrice Portinari ve Giovanna.
Dorothea Sydney ve Sophia Murray.
Katherine Phillips ve Regina Collier.
Elizabeth Rowe ve Hertford Kontesi.
Pomfret Kontesi ve Hertford Kontesi.
Leydi Harley ve Bayan Montague.
Hannah More ve Bayan Garrick.
Elizabeth Carter ve Catherine Talbot.
Charlotte Smith ve Leydi O'Niel.
Anna Seward ve Honora Sneyd.
Northesk Kontesi ve Anna Seward.
Eleanor Butler ve Sarah Ponsonby,
Llangollen Hanımları.
Fanny Burney ve Bayan Thrale. Guenderode ve Bettine Brentano.
Bayan Benger ve Lucy Aikin.
Lucy Aikin ve Joanna Baillie.
Bayan Hemans ve Bayan Jewshury.
Mary Mitford ve Bayan Browning.
Bayan de Staid ve Bayan Recamier.
Bayan Swetchine ve Kontes Edling.
Kontes D'Ossoli ve Markiz Arconati.
Orleans Düşesi ve Leydi Arkadaşı.

BU ÇAĞDA KADININ İHTİYAÇLARI VE GÖREVLERİ

Toplumun Kötülükleri ve Kusurları ve Bunların Çözümleri.
Evlilik İdeali.
Kamusal Yaşam ve Ev Hayatı.
Kast: Etkisinin Azalması.
Kadınların Ortak Kaderi ve Tuhaf Kaderi.
Doğu Haremlerinde Yaşam.
Kadınların Her Türlü Eğitim ve Çalışma Hakkı. Kadınların Kamu Hayatından Dışlanmasının Nedenleri
Kadınların Siyasete Katılma Hakkı.
Bunu Yapmalarının Uygunsuzluğu
Sorunun Her İki Tarafının Tarafsızca Değerlendirilmesi.
Ahlak, Ebedi; Siyaset, Geçici.
Kadının Kademeli Tarihsel Özgürleşmesi.
Doğu, Klasik,
Erken Hristiyan ve Modern Dünyada Kadının Karşılaştırmalı Durumu.
Muhammed ve İsa'nın Kadınlarla İlişkisi.
Sappho'nun Tarihi Tarafından Yunanistan'daki Kadınların Durumuna Işık Tutmak.
Kadına Karşı Şövalyelik Duygusu.
Büyük Kamu Çıkarlarını Paylaşarak Soylulaştırılan Kadın.
Günümüzde Mektup Yazmanın Gerilemesi.
Kadınların Konuşmayı Geliştirme Görevi.
Kadınların Davranış Sanatını Geliştirme Görevi.
Model Kadın Tiplerinin Değeri.
Tarafsızlık, Erkeğin Kurtuluşu.
Mitolojide Görülen Kadın.
Konuyla İlgili Sonuç.
Gelecekteki Dostluk.

KADINLARIN DOSTLUKLARI.

GİRİŞ.

Kadının kendine özgü görevinin eş ve
anne olmak olduğu söylenmiştir. Erkeğin kendine özgü görevi de bir koca ve
baba olmak değil midir? Eğer kocasının mutluluğuna ve
değerine katkıda bulunmak için çağrılmışsa, o da karısının mutluluğuna ve
değerine katkıda bulunmak için çağrılmıştır. Çocuklarını korumak ve eğitmekle yükümlüdürler. Diğer görevler, yani kişisel gelişim ve toplumun kamusal gelişimi ortaktır. O halde, kadının ayırt edici görevinin erkeğin yardımcısı olmak olduğu iddiası, kadının yasal veya ahlaki olarak erkeğin ona olduğundan daha fazla ona tabi olması gerektiği anlamına gelmez; çünkü bir kadının en büyük görevi, diğer tüm insanların olduğu gibi, Tanrı'nın bir çocuğu olarak kendi doğasını mükemmelleştirerek evrendeki kişisel kaderini yerine getirmektir. Sevmek, evlenmek, bir aile kurmak, kadınların yükümlülüklerinin ve ayrıcalıklarının tam bir ifadesi değildir: çünkü hiçbir kadının her zaman bir sevgilisi, kocası veya çocuğu olmaz; birçoğu bunların hepsine birden sahip olamaz; ve birkaçı da hiçbirine sahip olamaz.

Bu vakaların bazılarında kadının ev içi görevi bozulur;
ama kişisel kaderi yine de De başarılabilir. Özgür bir birey olarak ruhunun nitelikleri ve hayatının meyveleri, kaderindeki bu göreceli sakatlığa rağmen mükemmelleştirilebilir. Zamanımızda gösteriş ve lükse olan artan arzu, reklamın heyecanlarının artması, kadınsı halkın daha hassas kesiminden giderek daha fazla ilgi gören sansasyonel kurgu edebiyatı, bu nedenler aşk tutkusuna aşırı bir ilgi yoğunlaştırmaktadır. Bu, oyunların, romanların, şiirlerin neredeyse tek temasıdır. Bir sonuç, bu duygunun bireyin deneyiminde oynaması gereken rolün abartılmasıdır. İlgi çekici bir ilgi konusu haline gelir. Hayat, aşk ve ardından evlilik içermediği sürece bir başarısızlık olarak kabul edilir; ancak sıklıkla bu deneyimden mahrum bırakılmalıdır. En medeni ülkelerde, özellikle de parlak başkentlerinde, giderek daha fazla sayıda kadın mutlu aşk ve evliliği özlüyor. Dünyada ahlaki açıdan şaşkın, huzursuz ve şikayetçi kadınlar hiç bu kadar çok olmamıştı; çünkü daha önce zeka ve şefkat kapasiteleri tatminlerini bu kadar aşmamıştı. Yeni algılar, yeni arzuların öncüleridir; yeni arzular kendi gerçekleşmelerinden önce gelir: adil bir uzlaşma yavaş, tarihsel bir süreçtir. Etrafımızdaki birçok kadının hayatı, başarısız dışsal veya içsel hırslar, boşuna çabalar ve dualar içerir. Bu onları kendilerine geri iter,
doğal olarak ev işlerinin ve dünyanın yoğun işlerinden tarihsel olarak çekilmelerinin dayattığından daha derin ve daha hüzünlü bir inzivaya çeker. O sessiz inzivada, binlerce
örnek olarak, göze çarpmayan kadar ciddi bir trajedi yaşanır, yalnız ve kırık kalbin trajedisi. On dokuzuncu yüzyıldaki kadınların yalnızlığından belirsiz bir iç çekiş sisi
dışarı çıkar. Evlilikte kendini tamamlayan erdemli aşkın orantılı sayısı muhtemelen azalacak ve daha iyi uyumlu sosyal düzenlemelere sahip, hem daha ekonomik hem de daha doğru düzenlemelere sahip yeni bir medeniyet aşamasına ulaşana kadar
yenilen veya yasadışı aşkın göreceli örnekleri artacaktır. Bu arada, aşkın münhasır tutkusunu alevlendirmeye, onun üzerine düşünceyi teşvik etmeye veya onun hayali önemini büyütmeye meyilli olan her şey, onun geri çekilmesinin veya kaybının acısını artırmaya ve böylece zaten acınacak derecede kapsamlı ve şiddetli olan bir kötülüğü artırmaya çok fazla katkıda bulunur. Şimdi, aşırı bir tutkunun kötülüklerine karşı en sağlıklı ve etkili panzehir, etkisizleştirici veya tamamlayıcı tutkuları harekete geçirmek; bir gücün fazlalığını daha zayıf güçleri teşvik ederek ve onlara dikkat çekerek dengelemek; bir yöndeki hayal kırıklıklarını diğerinde tatmin sağlayarak yatıştırmaktır. Buna göre, kadınların hayatlarındaki arkadaşlık ofisleri, genellikle çok tenha, yoksul ve kendini yiyip bitiren hayatlar, vurgulu bir zamanlama konusudur; uygun şekilde ele alınırsa, pratik değeri az olmayan dersler vermeyi vaat eder. Bu duygu damarı, aramızda haksız yere ihmal edilmiştir. İnsan doğasındaki başka hiçbir duygu damarı, belki de, bu kadar değer verilmeye ihtiyaç duymaz. Kadınların hayatlarında, arkadaşlık, Birincisi, sevgiye giden rehberdir; sevginin doğal gelişiminde bir ön aşamadır. İkincisi, sevginin müttefikidir; sevginin köküne ve gövdesine giden dağıtıcı sarmaşıklar ve dallardır. Üçüncüsü, bazı durumlarda, sevginin içine düştüğü veya yükseldiği
arındırılmış tamamlanma ve dinginliktir. Dördüncüsü, diğer durumlarda, sevginin rahatlatıcı bir ikamesidir. Bu noktaların doğru bir analiz ışığında, uygun öğrenmeyle desteklenerek adil bir şekilde sergilenmesi, gerektireceği çalışmayı geri ödemekten geri kalmaz. Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle elde edilecek olan, sevgilerin doğası ve işleyişine dair içgörü, kolayca güce dönüştürülebilen değerli bir bilgi edinimi olmalıdır. Tarihte bizim için saklanan en zengin ve en çekici kadın dostluğu örneklerinin biyografik taslaklarını izleyerek ateşlenen sempatilerin faaliyeti, nadir bir
haz vermelidir. Ve tartışmadan ve anlatılardan çıkarılacak açık talimatlar, kişisel deneyimin daha akıllıca rehberliği için bir talimat deposu sağlamalıdır. Yazar, kitabını, tüm zekilerin kapılarından akan, armağanlarını ellerine taşıyan edebiyat akımına emanet etmek üzereyken, günümüzdeki kadınlığın dış ve iç yaşamına ait olan doğrular ve yanlışlar, sevinçler ve üzüntüler, umutlar ve korkular, görevler ve planlar konusunun, şu anda popüler ilgi ve heyecanın başlıca konularından biri olduğunun oldukça farkındadır. Ancak, bunun onu bu konuyu ele almaya yöneltmesinde hiçbir etkisi olmamıştır. Uzun zamandır aklındadır. Sadece onun için içsel çekiciliği nedeniyle konuyu araştırmaya ve hakkında yazmaya çekilmiştir. Ancak, kamuoyunun, her yerde devam eden, konuyla ilgili toplumsal ve politik tartışmalarla meşgul olduğu kapsam ve samimiyet, burada önerildiği gibi, konuyu akademik, ahlaki ve deneysel bakış açısından, kusursuz bir dürüstlük ve sakinlikle ve önyargılardan, abartılardan ve övücü ifadelerden dikkatli bir şekilde kaçınarak ele almanın zorluğunu çok daha fazla artırır. Kişisel şöhret veya özel tutkunun diğer amaçlarını arayan demagoglar ve partizanlar, doğal olarak, dikkatlerini çekebilecekleri kişilerin önyargıları, kırgınlıkları ve cehaletleri üzerine oynamaya uygun, keskin epigramlar, aşırı zorlanmış önemsiz şeyler, abartılı görüşler ve sofistike argümanlar kullanarak etki yaratmaya çalışırlar. Tüm bunlar, her uç noktadan uzak durup, gerçeğin ve kullanımın altın ortalamasında kalmak isteyen kişiye yüklenen görevin zorluğunu açıkça artırır. Böyle birinin popüler övgü alması da en az olasıdır. Her iki tarafın liderlerinin sansasyon ve zaferi hedefleyen aşırı sonuçlar, keskin söylemler ve tutkulu nutukları, her zaman kendi asalaklarının hayranlık dolu bakışlarını kendi partilerinin favori temsilcilerine, küçümsemelerini diğer partinin favori temsilcilerine yönelten aşırılık yanlılarının coşkusunu uyandırmak için en kesin olanlardır. Ancak bu koşullar altında, tarafsızlığın ve kesin gerçeğin sabırla aranmasının ılımlılığı ne kadar zorsa, popülerlik kazanma olasılığı da o kadar düşükse, kamuya hizmetin iyi meyvelerini vermek o kadar daha büyük bir görev ve daha kesindir. Gençlerin yanılsamalarına gülme veya alay etme alışkanlığı vardır, genellikle zamansız ve zararlı bir alışkanlıktır. Çünkü bir yanılsama bir gerçek kadar gerçektir. Her olgu, ne kadar yanlış anlaşılırsa anlaşılsın, gerçeği ima eder. Bir yanılsama aslında, yanlış yorumlanmış bir gerçekliktir. Zararsız, neşe veren illüzyonlar varoluşumuzun büyülü renklendirmesidir. Kaba bir şekilde uzaklaştırılmaktan ziyade, geliştirilmeleri gerekir.

Her gün onları yok etmek için uğraşan ve bunu başaran kuru eleştirmen,
biliyor olabilir; ancak bilge değildir. Görünüşteki her kazanım
onu gerçekten yoksullaştırır. Asil Mendelssohn bir keresinde şöyle demişti: "İllüzyonsuz yaşam yalnızca ölümdür." Yüce ve saf kalplerin illüzyonları,
gerçeğin daha iyi yönlerine bağlanan cömert inançlar tarafından yaratılan kutsanmış umutlardır.
Titrek parıltının güvercinin boynuna olan etkisine benzerler. Yaşlandıkça, gerçeğin daha sert yönlerine sinsi bir bakış atarak bu zengin ve nazik illüzyonları
sürdürmemize izin vermek, ne kadar bilgelik kisvesi altında olursa olsun, sefil bir deliliktir. Erken dönemde büyüleyen, daha sonra büyüyüp, görülüp geride bırakılması gereken cazibeler ve aldatmacalar vardır, ancak kuru ve alaycı bir kibirle değil. Birbiri ardına gelen güzel vaatlerin ışığı söndüğünde üzüntüden kurtulmanın yolu, onun yerine birbiri ardına gelen görkemli gerçekliklerin ışığını yakmaktır. Akşamları taşıdığımız birikmiş deneyim, sabah değer verdiğimiz birçok şeyi değersiz kılıyorsa, o zaman değersiz olan birçok şeye de değer vermelidir. Düşmüş hırs meşalesi karanlığa doğru için için yandığında, dinin ebedi yıldızını rehberimiz yapmalıyız. Manevi hazineleri, yerine daha iyilerini koymadan alıp götürmek soygundur. Başlıca alay ve hicivle uğraşan,
ya da katı gerçekler dedikleri, yazılarının alternatif hafifliği ve acılığı, tüm saf inancı ve coşkulu sevgiyi, tüm yüce sempatileri ve umutları yok etme eğiliminde olan alaycı yazarlar, bana göre, şahinleri ceylanlara ok atmaları ve güzel gözlerini oymaları için eğiten Afrika avcıları kadar sefil bir işle uğraşıyorlar.
Sevgi ve güvenin yarattığı hayatın aldatıcılığı, atmosfere elenmiş bir altın sisi gibidir, içinden tüm ilgimizin nesneleri devasa ve ışıltılı bir şekilde yükselir. Yıllar geçtikçe, bu kırılmayı ve bu renk tonlarını tanımayı ve bunlara izin vermeyi öğrenmeliyiz, ancak bunların bahşettiği güzel yüceltmenin tadını çıkarmaktan vazgeçmemeliyiz. Bir karakterin, kuşatılmamış duyguların bir lapasına dönüşme tehlikesi olduğunda, hicvin büzücü ve canlandırıcı kullanımı uygundur. Güçlü ve ateşli bir duyguya sahip bir ruha, 
kabartıcı bir kayıtsızlık veya alaycı bir küçümseme uygulamak uygun değildir. Belirli bir ilahiyat, yanlış değerlendirilse bile, güven dolu sevginin her tezahürünü engellemelidir.

Aşırı gerilmiş veya yersiz bir hayranlığı alaya almak çoğunlukla küfürdür: bunun yerine, onu nazikçe düzeltecek düşünceli bir talimat gerektirir.

Duygusallığa yol açan şey, duyguların tatsızlığıdır,
çünkü dil düzensiz olduğunda, her zaman onu deniyoruz. Bu tatsızlığın tedavisi, ona nesnel bir ciddiyetin enerjisini, olumlu bir inanç ve sevgi akımını yöneltmektir. Hiçbir olumsuz tedavi, kayıtsızlık veya küçümseme işe yaramaz. Duygusallık, alaycılığın
keskin nefesi altında donmuş, İskandinav cehennemindeki o iğrenç
zehir buz gölüne benzer. Duygusallık, kendini unutan hayranlığın ve sadakatin
muhteşem bulaşmasıyla ateşlenir,
duyguya yükseltilir veya hatta coşkuya ilahileştirilir. Yazar, kitabında ele alınan konunun her iki tarafına da adalet sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır, kendi tercih ettikleri yönüne özel bir dikkat
veren taraftarlardan uyarı alacaktır. Okuyucularındaki cömert inancın kaynaklarını kurutmak ve onları tüm romantik beklentilerden
kurtarmak yerine, sonunda onları insan doğasının ve insan hayatının tatlılığının daha yüksek bir
değeriyle baş başa bırakacak kadar saf bir ruhla bu tür gerçek düşünceleri ortaya koymaya çalışacaktır.

Neyi hor gördüğümüz ve tiksindiğimize dair bu kadar doğru bir algı, ahlaki rütbemizi belirsiz bırakır; ama sevdiğimiz ve hayran olduğumuz şeylerin ölçüsü
kendi değerimizin ölçüsüdür. Asla unutulmamalıdır ki
en narin ve kalıcı zevklerimiz verdiğimiz zevklerdir.
Her zaman hatırlanmalıdır ki, gururlular onur talep ederken,
alçakgönüllüler sempati ararken,
ne kibirli ne de ürkek olan, her zaman onur kazandıracak ama asla
istemeyi bırakmayacak, her zaman sempatiden hoşlanacak ama asla ona bağımlı olmayacak, kendine saygılı bir sevgi vardır.
Bu kitabın tamamı gerçeğin bir göstergesidir, kadın bazı dışsal denemelerden ve engellerden kurtulmaya ne kadar ihtiyaç duyarsa duysun,
en büyük isteği daha özgür, daha derin, daha zengin, daha kutsal, içsel bir yaşamdır.
Eğer isterse, oy pusulasına uzansın, daha geniş bir iş ve sorumluluk yelpazesine girsin. Ancak onun, en önemli ve en önemli ihtiyacının daha kapsamlı bir entelektüel sahiplenme ve kendini ahlaki olarak gerçekleştirme, bunun da arkadaşlarıyla daha yakın bir birliğe ve Tanrı'ya mutlak bir teslimiyete yol açması gerçeğine kör olmasına izin vermeyin. Bana göre kadının amaçları için adil formül, bir yandan ev hayatına sınırlama getirmek; diğer yandan kamusal hayata amaç olarak bağlılık değil; aile ve toplumsal hayatın görevlerine ve sevinçlerine ve kişisel iç hayatın beslenmesine adanmışlık, gerçek amaçlar olarak ve kamusal hayatın büyük çıkarlarına özgürce katılım, ev içi ve iç hayatı bencil küçüklüklerden arındırmanın ve bireyin deneyimini insanlığın geniş yükümlülükleri ve umutlarıyla zenginleştirmenin bir yolu olarak. Sadece ev içi hayat değil; sadece kamusal hayat değil; sadece ev içi hayat ve kamusal hayat birlikte değil; ev içi hayat ve kamusal hayat, kişisel iç hayat uğruna, tüm dünyanın temel deneyiminin ve ilerlemesinin ideal olarak benimsenmesiyle arındırılmış ve yüceltilmiş. Bu, cinsiyet ayrımının gerçekten gerektirdiği hoşgörülerle birlikte, her kadının ve her erkeğin amacı olmalıdır. Bu görüş doğruysa, mevcut çalışmanın temasına, yani kadınların dostluğuna ne kadar büyük ve hayati bir ilgi verdiği açıktır; çünkü asil bir dostluğun temeli ve özü, bu dostluğa katılanların kişisel iç yaşamlarının ortaklaşa geliştirilmesi, ruhlarının karşılıklı yansıması ve deneyimlerin ortak paylaşımıdır; bu da onları varlıklarını ve mutluluklarını sürekli iyileştirmeye teşvik eder.

KADINLARIN ARKADAŞLIĞI YOK MU?

BAZI erkekler kadınların dostluğa uygun olmadığını düşünür. Kadınsı kalpler o kadar karmaşık, değişken ve anlaşılmazdır ki, bu inanç hem kendi aralarında hem de eleştirmenleri arasında büyük bir geçerliliğe sahiptir. Bu konuda iki cinsi karşılaştırırken, birçok kişi, erkeksi karakterlerden daha az olmamak üzere, her tür ve derecede kadınsı karakterin olduğu gerçeğini göz ardı ederek büyük bir hata yapar. Heine, "Kadınların karaktersiz olduğunu iddia etmeyeceğim; aksine her gün yeni bir karaktere sahip olurlar" dediğinde, Pope'un Kadınların Karakterleri şiirindeki şu ünlü beyitle kastettiği şeyi kastediyordu:

Bir zamanlar düşürdükleriniz kadar doğru bir şey yoktur,
Çoğu kadının hiç karakteri yoktur.

Bu karakter eksikliği, birçok düşünceli erkek tarafından Coleridge'in iddia ettiği gibi, bir kadının mükemmelliği olarak kabul edilir;
tatsızlığın suyun saflığını, şeffaflığın ise camın saflığını kanıtlaması gibi. Bu görüş için makul bir zemin, ince ve asil tavırların mükemmelliğinin, kadınsı dehanın kendine özgü alanı olan bencilliğin yokluğunda, tüm kişisel egemenliğin tam tersi olan, yani görev yasasına kendiliğinden itaatten kaynaklanan o iffetli ve parlak sempatik neşe taşkınlığında yattığı gerçeğiyle sağlanır. Yine de, bu görüş sağlam değildir; kısmen doğru değildir, kısmen yetersizdir. Bu, başkasını yansıtmak istemeyen, sadece yansıtılmak isteyen
erkeğin despotik benliğinden kaynaklanır. Sabit bireyselliğin yokluğu, kişiyi daha hazır bir ayna yapar; ve erkek,
tarihi efendi olarak, karşısına çıkan kadının, en azından görünüşte, iradesinin boyun eğen öznesi olmasını ister. Fakat kadın
bağımsız bir varlık olduğundan, ayrı bir sorumlulukla donatılmış olduğundan, onun da onun kadar yerine getirmesi gereken belirgin bir kişisel kaderi vardır ve ona eşit bir bireysellik özgürlüğü verilmelidir.

Bir kadının Tanrı katındaki mükemmelliği bir şeydir: bencil
erkeğe karşı dayanılmaz çekiciliği bambaşka bir şey olabilir.
İkincisi, iradenin yokluğunu içeren yumuşak bir itaat gerektiriyorsa, ilki bireysel özelliklerin en sağlam sabitliğiyle uzlaşmaz değildir; ve aslında kadınlar, erkeklerden daha fazla, olumlu veya olumsuz yönlerle, aynı düzeyde bir toplulukta bir araya getirilemez. Bunlar birbirlerinden bu kadar farklıdır. Düşüncenin doğruluğu, Papa'nın yukarıda alıntılanan aforizmasında olduğu gibi, nadiren ifadenin keskinliğine bu kadar pervasızca sunulmuştur. Miriam'ın teflerini çalması ve Kleopatra'nın asp'yi uygulamasıyla işaretlenen uçlar arasında, Cornelia'nın Roma mücevherlerini göstermesi ve Guyon'un Tanrı'ya hayran olması; Lucrezia Borgia'nın kase ve hançerle öfkelenmesi ve Florence Nightingale'in Kırım savaşının anısını hayırseverlik eylemleriyle tatlandırmasıyla, inatçı kadınsı karakterlerin bol çeşitliliği vardır. Hangi erkek grubu, Cennet Bahçesi'ndeki Havva, haçın dibindeki Meryem, kuyunun başındaki Rebekka, tahtındaki Semiramis, mısırların arasındaki Ruth, arabasındaki İzebel, bir ziyafetteki Lais, savaştaki Jeanne d'Arc, kan dolu bir torbada Cyrus'un başıyla tarlada yürüyen Tomyris, amfitiyatrodaki aslanlara gülümseyen Perpetua, çok fazla hizmetle uğraşan Martha, ormanın gölgesindeki Pocahontas, manastırdaki Azize Teresa, darağacındaki Madam Roland, Port Royal'daki Rahibe Agnes, kalemini asa gibi kullanan sürgündeki De Stael ve varlığını dışlanmışlara harcayan Bayan Fry gibi kadınlardan daha farklı bir araya getirilebilir! Kadınların arkadaşlıklarını ararken, ilk başta çarpıcı örnekler bulmak zordur. Hayatları o kadar özel, mizaçları o kadar mütevazı, deneyimleri tarih tarafından o kadar az fark edilmiş ki, kadın kalbinin yıllıkları çoğunlukla gizli bir bölümdür. Ancak yeterince sabırlı bir araştırma, bu tür örneklerin güzel bir şekilde ortaya çıkmasına neden olacaktır. Belki de, konunun edebi araştırmacısını, kadınların gerçekten çok az veya hiç arkadaşlığı olmadığı; onlarla ya aşk, nefret ya da hiç olmaması gerektiği şeklindeki ifade edilen görüşle karşılaşma sıklığından daha güçlü bir şekilde etkileyecek hiçbir şey yoktur. Popüler dergilerimizden birinde bir yazar yakın zamanda şu dogmatik iddiayı ortaya attı: "Kadın zihni mantığa karşı mutlu bir şekilde duyarsız olmasaydı, cinsiyetin tarihinin ünlü bir arkadaşlığın tek bir örneğini bile sunmadığını, hatta onu tatmin edecek şekilde gösterebilirdik." Çalışmamızı bitirmeden önce, bu aceleci ve iltifatsız ifadenin bol miktarda çürütülmesiyle karşılaşacağız. Swift, "Doğrusunu söylemek gerekirse, kendi cinsine düşkün olan tahammül edilebilir bir kadın görmedim." diyor. Eğer çok geniş bir anlamla ele alınırsa, Bayan Johnson ve Sir William Temple'ın kız kardeşi Leydi Gifford'un candan ve ömür boyu süren sevgisini gözlerinin önünde görmek onu çürütebilirdi. Bir Stella ve bir Vanessa'nın arkadaş olmasını bekleyemezdi: ortak bir nesneye karşı özel bir aşk, onları kaçınılmaz olarak ölümcül rakipler haline getirdi. Ancak "Gulliver'in Seyahatleri"nin yazarı keskin bir gözlemciydi; onun düsturları her zaman gerçeğe dayanır; ve istisnai zekaya sahip kadınların, kendi cinslerinin çok sık görülen cehalet ve önemsizliğinden ziyade, diğer cinsin daha kültürlü üyelerinin zekâsını, bilgeliğini ve samimiyetini tercih ettikleri şüphesiz doğrudur. Şüphesiz, çoğu toplumda, sıra dışı dehaya ve başarılara sahip kadınlar, kadınlardan çok erkeklerle daha kolay uyumlu arkadaşlıklar kurabilirler. Ancak bundan kadınlar arasındaki arkadaşlıklar için herhangi bir doğal uyumsuzluk çıkarmak, öncüller tarafından tamamen haksız olan korkunç bir çıkarım yapmaktır. Bayan Muloch'un bu konuya adadığı "Bir Kadının Kadınlar Hakkındaki Düşünceleri"nin mantıklı bölümünde, "Kadınların arkadaşlıkları erkeklerinkinden çok daha yaygındır; ancak nadiren veya hiç bu kadar sağlam, bu kadar adil veya bu kadar kalıcı değildir." diyor. Ancak daha sonra, biraz tutarsızlıkla da olsa, haklı olarak, "Kadınlarla bu ilişkiler duygusal, aptalca ve kararsız olabilir; ancak dürüsttür, ikincil çıkar güdülerinden uzaktır ve Baylar Tape ve Tadpole'un arkadaşlık olarak adlandırmayı seçtiği zaman kazanma, yer arama, akşam yemeği arama bağlılığından sonsuz derecede daha saygındır. "Kadınların daha keskin ve samimi duygularının, onları erkeklerden daha fazla ilgi alanlarını tutkularına feda etme, ilgi alanlarını ilgi alanlarına feda etme olasılıklarının daha düşük olması ve sempati ve antipatilerine daha fazla kapılma konusunda daha yetenekli hale getirdiği tartışma götürmez.

Eugenie de Guerin, nadir bir kalbe ve ruha sahip bir kadın, birkaç yıl önce günlüğüne, çoktan meşhur olmuş şu pasajı yazmıştı: "Öyle güçlü ve içten bir dostluk aradım ki, ancak ölüm onu ​​bozabilirdi; ne yazık ki kardeşim Maurice'te yaşadığım bir mutluluk ve mutsuzluk. Hiçbir kadın onun yerini alamadı ve alamayacak; en seçkin kadın bile bana o zeka ve zevk bağını, o geniş, basit ve kalıcı ilişkiyi veremedi. Kadınların duygularında sabit, kalıcı, canlı hiçbir şey yoktur; birbirlerine olan bağlılıkları çok sayıda güzel kurdele fiyonkudur. Tüm kadın arkadaşlarda bu hafif sevgileri fark ediyorum. Öyleyse birbirimizi farklı şekilde sevemez miyiz? Ne
tarihte bir örnek biliyorum ne de günümüzden bir tanesine aşinayım.
Orestes ve Pylades'in kız kardeşi yok. Bunu düşündüğümde, sizin kalbinizde bizden
isteyen bir şey olduğunu
düşünüyorum. Karşılığında bağlılığımız var." Buradaki duygunun La Bruyere'in şu sözündeki duyguyla özdeşliğini fark etmek çarpıcıdır: "Aşkta kadınlar erkeklerin çoğunluğunu aşar, ama dostlukta sonsuz bir şekilde avantajlıyız."

"Orestes ve Pylades'in kız kardeşi yoktur" ifadesine atıfla, aşağıdaki sayfalarda yer alan gereksiz çürütmelerin yanı sıra, klasik edebiyatın, modern yazarların, bildiğim kadarıyla, hiç fark etmediği bir örnek sunması ilginçtir. Pausanias, "Yunanistan'ın Tasviri" adlı onuncu kitabının yirmi dokuzuncu bölümünde, Polygnotus'un yeraltı dünyasını, ölülerin gelecekteki durumunu ve kaderini tasvir eden ayrıntılı bir tablosunun anlatımını verir. Tuvalde sergilenen ölmüşlerin görüntüleri arasında, sevgi dolu bir kucaklaşma içinde kenetlenmiş iki kadın, Chloris ve rhyia vardı.
Bu şekilde, mezarın ötesindeki alemde sonsuza dek birleşmiş olarak gösterilen bu iki kadından, Pausanias, onların hayatta birbirlerine
olağanüstü derecede bağlı bir çift arkadaş olduklarını söyler. Hikayeleri kaybolmuştur.
Kadınlığın hayal gücü, eksik
anlatının yerini doldurabilir ve Chloris ve Thyia'nın isimlerini Damon ve Pythias'ın
aksak isimleriyle birlikte yaşatabilir.

Kadınların nispeten arkadaşlık kurmaya
yetersiz olduğu görüşünün temellerini ele alalım, dayandığı görünümleri analiz edelim
ve içindeki gerçeği hatadan ayıralım.

Konuyla ilgili ilk gerçek, kadınların doğal olarak erkeklerden daha az bencil ve daha sempatik olmalarıdır.

Verecekleri daha fazla sevgi, daha fazla sempatiye ihtiyaç duyarlar ve bu nedenle, sevgi olmadığında, arkadaşlık arama konusunda daha emindirler.
Erkeğin yıkıcı egoizmi, kadına yabancıdır;
her ne kadar
herhangi bir erkek kadar kibirli, sert ve buyurgan birçok kadın olsa da. Ancak
cinsiyetlerine rağmen bunlar kadınsı değildir. Soğuk ve güzel taşlar gibi görünen kadınlar vardır, kalpleri buz sarkıtları, gözyaşları donmuş
mücevherler incinmiş gurur tarafından dışarı atılmıştır. Öte yandan, erkekler vardır
hemen hemen her kadın kadar yumuşak, mütevazı, göksel olarak sempatik.
Yine de, temel karşıtlık geçerlidir, kadınlar kendini unutkan, erkekler kendini iddia eden; kadınlar fazla sevgilerini sahte bir kayıtsızlıkla gizler; erkekler kayıtsızlıklarını sahte bir
sevgiyle gizler. Elbette, bu karşılaştırmada, ahlaksız kadınlar hariç tutulur: bunlar genellikle erkeklerden çok daha kalpsiz ve hesapçıdır. Rochefoucauld'un "İlk tutkularında, kadınlar
sevgiliyi sever; sonrakilerinde, aşkı severler" aforizması, kadınları değil, bir dizi sevgiliyi besleyen, temel ve zeki Fransız aforizmacıya aşina bir sınıf olan kadınları betimler. Böylece, sevginin satılık ortaklığı önce onu kirletir, sonra da yok eder. Kadınların daha ilahi doğasının acıklı bir işaretidir, üzüntüyü sevinçten daha kolay gizlerlerken, erkekler üzüntüden daha kolay gizlerler. Adelaide de Comminge'in sevgilisi bir Trappist manastırına katıldıktan sonra, bir erkek kılığında onu oraya kadar takip etti, yemin etti ve ölüm döşeğine kadar erkek tarafından tanınmadı.
Erkek böylesine saf bir bağlılığa muktedir değildir: yalnızca bir kadın buna dayanabilir ve sevilen varlığın gizli sevinciyle yetinebilir.
Erkek eylem ister: kadın duygu ister.
İki genç arasındaki dostluk savaşçı, maceracı, bir trompet sesi veya bir boru sesidir:
İki kız arasındaki dostluk şiirsel, tefekkürlü, bir arp telinin iç çekişi veya bir org borusunun sesidir.

Kadın erkekten daha fazla dostluğa ihtiyaç duyar, çünkü o daha az kendine yeter. Aynadaki şeklin güzel olduğunu düşünmeye ondan çok daha yatkındır, ancak kendisi için öyle olduğunu düşünmez. Milton'ın Havva'sı çeşmedeki güzel şekil karşısında utangaç bir zevkle
irkildi, bunun kendisi olduğunu asla
hayal etmemişti. Erkekler flüttür: yabancı bir sempatinin sıcak nefesiyle
doldurulmalılar. Kadınlar klavsendir:
kendi içlerinde müziğin tüm koşullarına sahiptirler ve sadece
vurulması gerekir. Ancak, bu kadar çok şey içerdiklerinden, vurulma ihtiyaçları daha da büyüktür. Charlotte Bronte, hüzünlü, yorgun hayatında, kendi deyimiyle, yalnızlıkla, arkadaşlık özlemiyle dolu, iki sadık ve değerli arkadaşı vardı; "sevgili, sevgili E." ve "iyi, nazik Bayan W." Öncekine şöyle yazıyor: "Şu anda notunu okuduktan sonra heyecandan titriyorum: Daha önce hiç almadığım bir şey, sıcak, nazik, cömert bir kalbin dizginlenmemiş bir şekilde dışarı akması. Beni seviyorsan, gel, gel, gel Cuma günü. Seni izleyeceğim ve bekleyeceğim; ve beni hayal kırıklığına uğratırsan, ağlayacağım." Thackeray'in bir kadının söylediği, Swift'in zulmünü seve seve kabul edeceğini söylediği sözden daha dokunaklı çok az söz vardır. Şimdi, daha yoğun bir ihtiyaç, daha keskin bir arayışı ve daha bol miktarda bulmayı doğal olarak ima etmiyor mu? Kadınların arkadaşlıklarının daha sık ve belirgin olmamasının en büyük nedeni, kadının uygun kaderinin onu aşka çağırmasıdır; ve bu duygu, tüm yoğunluğuyla, genellikle göze çarpan arkadaşlıklara yer ve güç bırakmayacak kadar ilgi çekicidir. Erkeklerde diğer duygular evlilik ve ebeveyn sevgisi tarafından askıya alınmamış veya yutulmamıştır. La Bruyere, "Erkekler," der, "kadınların birbirlerini sevmemesinin sebebidir." Çoğu aforizmada görülen tek taraflı abartmayla birlikte bu doğrudur. Koca ve çocuklar, karı ve anneyi işgal eder; ve evlilik genellikle kadınsı arkadaşlıkların mezarıdır. Aziz Paul'ün "Kadının başı erkektir" sözüne göre, başka bir kadının çekiciliği genellikle daha zayıf olmalıdır. Erkeklerin hayatları doğanın iç çekişleridir: kadınların hayatları onların yankılarıdır. Keskin bakışlı Richter, "Bir kadın, Narkissos'un aksine, kendi suretini ve ikinci bir ben aramaz: o, ben olmayan bir şeyi çok daha fazla tercih eder." der. Bu derin yorum, arkadaşlık ve aşk arasındaki ve erkek ile kadının bu iki duyguya ilişkin ilişkileri arasındaki farka tam olarak değinir. Arkadaşlık, ruhların birbirlerine olan basit yansımasıdır. Aşk, iki kişinin tüm varlıklarının karşılıklı yansımasıdır, her biri diğerinin kusurlarını tamamlar. Bu nedenle aşk, farklı bir eklemeyle arkadaşlıktır. Gerçek aşk, arkadaşlığı içerir, tıpkı daha büyük olanın daha küçüğü içermesi gibi. Şimdi, erkeğin kendine yeten karakteri, onu ikinci bir ben aramaya iter; yani, kendisini bir başkasında görmek ister. Ancak kadının sempatik karakteri, onu bir ben olmayanı aramaya iter; yani, bir başkasını kendisinde görmek ister. Kadının arkadaşlık için erkekten daha az kapasiteye sahip olduğunu söylemek yanlıştır: yalnızca, erkeğin arkadaşlıkla kadından daha kolay tatmin olduğunu söylemek doğrudur. Bunu ve daha fazlasını talep ediyor; ve
tarihin her sayfası o daha fazlasının kayıtlarıyla doludur,
kadının aşkının acılarının, fedakarlıklarının ve zaferlerinin göksel kayıtları. Bu emperyal duygu şaşkına döndüğünde ve yine de ruh kendi kendisinin metresi olmaya devam ettiğinde, bir sonraki en güçlü duygunun, mevcut tüm durumlarda, bir teselli ve bir vasi olarak
yetiştirilmemesi imkansızdır. O uğursuz ahlakçı Rochefoucauld'un ünlü özdeyişlerinden biri, "Kadınlar aşktan sonra dostluğu tatsız hissederler." Ancak sözlerini kötü kadınlarla sınırlamalıydı. Erdemli kadınlar için geçerli olmayacaktır. Kadın kalbini çok az bilen Jane Austin, "Dostluk, hayal kırıklığı yaratan aşkın
acıları için kesinlikle en iyi merhemdir." der.

Kadınlar erkeklerden daha hassas ve keskindir, tüm tartılamaz sempati
araçları için daha narin elektrometrelerdir; ve bu
daha fazla nüfuz etme onları daha titiz yapar, onlara
üstün olana hayranlık duyma konusunda daha fazla yetenek verir, ancak
kötü olana karşı daha az hoşgörülü olmalarına neden olur. Kadının sinirleri ve beslenmesi
erkeğinkinden daha ince ve daha karmaşıktır; ve sinirleri
daha çok ve daha hassas olduğu kadar,
daha keskin ve daha zengin bir bilince sahiptir, buna onun
üretemediği birçok durum da dahildir. Erkek daha çok bir kafadır; kadın daha çok bir bitkidir. Kadının vücudu
onunkinden çok daha zekidir; ve duygular
bedenin düşünceleridir, tıpkı düşüncelerin zihnin duyguları olması gibi. Hiç kimse, mükemmel mutluluklarıyla
çok ünlü olan, Elizabeth Drury için Donne tarafından yazılan şu dizeleri unutamaz:

Saf ve belagatli kan
yanaklarında konuştu ve o kadar belirgin bir şekilde işlenmişti ki,
Neredeyse bedeninin düşüncesini söyleyebilirdiniz.

Anneler, kendilerini doğum öncesi yaşamlarında birleştiren liflerle
hala yavrularına bağlı hissediyorlar; Sinirler bilinçte kesik bir el veya ayak bildirmeye devam ettikçe. Tüm
duygularında asla tamamen ortadan kaldırılamayan bir damarsal nitelik veya akrabalık
tengesi vardır.

Annelerin, uzun gebelik ve emzirme döneminde, babaların çocuklarıyla olan maddi özdeşleşmelerinden daha büyük olması, onlarla daha yakın ve daha kalıcı bir zihinsel özdeşleşmeye yol açar.
Cinsiyetlerin
fiziksel farklılıkları, ahlaki farklılıklar yaratmak için zihinde tepki verir; ve bunlar, eğitimlerindeki, yaşam alışkanlıklarındaki ve ilgi alanlarındaki farklılıklarla daha da artar.
Şüphesiz, bu
farklılıklar kadınlarda erkeklerden daha fazla dikkati çeker.

Çok acı çekenler, keskin bir şekilde görür; ve kadınlardan çok şey gizlemek zordur.
Fizyolojik dili, tonları, jestleri, duruşu ve yüzü ve gözleri ruhun bu kadar açıklayıcı kılan sayısız işareti okumada en garip yeteneğe sahiptirler.
Gözlerinizin içine bakacaklar ve sizin düşündüğünüzü görecekler; sesini dinle ve hissettiğini duy. Duyguların utangaç ve ince dünyası
şimdi sonsuz derecede çekingen ve suskun, şimdi tüm kapılar
sellerin
dökmesi için aşağı atılmış onların alanıdır. Duyguların pembe sislerinden zekanın alacakaranlık sınırlarına kadar her şeyde evlerindedirler.
Bir yandan, bu yetenekler dostluğa yardımcıdır.
Saf ve cömert bir kadının
seçkin ruh hallerine girdiği şevk
diğer yandan kurtarıcı bir görüntüdür. Bu hızlı algılama ve sempati kapasitesi, bir kadının dostluğunu, büyüklük veya mükemmelliği hedefleyen bir erkek için değerli bir nimet haline getirir; ve ünlü olmadan çok önce bir kadın tarafından takdir edilmemiş, rahatlatılmamış ve ilham almamış, özverili hizmetleriyle etrafında dönmemiş, tıpkı Sirius'un görünmez yoldaşı olan o yıldız gibi, neredeyse hiç
şanlı bir erkek olmamıştır. Zavallı genç Niebuhr, üniversitede kendisiyle arkadaş olan iyi profesörün karısı olan Madam
Hensler'e Büyük Britanya'dan şöyle bir mektup yazdı: "Mektubunuz beni öylesine coşkuyla coşturdu ki, yoluma çıkan her yaratığa karşı sevgiyle dolup taştım. "
İrlandalı romancı Gerald Griffin'in hüzünlü yüreği ve kasvetli kaderi, neredeyse yalnız insani rahatlamasını ve parlaklığını, kardeşinin biyografisinde Bayan L. John Foster olarak tanımlanan, sosyal kariyeri onun için devasa ruhu kadar zor olan, bir dizi kültürlü ve mükemmel kadının içten teşvik ve şefkatinden fazlasıyla keyif alan bir hanımın destekleyici nezaketinde ve hayranlığında buldu. Yayımlanmış mektuplarının çoğu bunlardan biri olan Bayan Mant'a hitaben yazılmıştır. Şöyle yazar bir diğerinden ona: "İğrenerek ve küçümseyerek, tatsız ve sığ delilikten, daha derin duyguların gelgitinde yüzmeye dönüyorum. Orada, bir süre kendi ortamından çıktıktan sonra, dost bir el tarafından kendi su dünyasına atıldığında, bir balığın hissedebileceği tüm o vahşi zevkle yüzüyor, dalıyor, yükseliyor ve zıplıyorum. Bana göre böyle bir el Bayan C.'nindir. Etrafında
yaydığı tuhaf hayranlığın tam bir fikrini vermek imkansız. Zihnim onun yanında
başka hiçbir yerde olmadığı kadar
büyük, güçlü ve daha parlak görünüyor. Her duygu pınarı onun yaklaşmasıyla açılır."

Kadınların daha büyük duyarlılığı, içgörüsü ve dürtüselliği,
diğer yandan, onları arkadaşlık yolundaki engellere daha fazla maruz bırakır.
Soğukluk ve bayağılık onlar için daha az tahammül edilebilirdir. Gerçekten hisseden bir
ruh, hissizliğe, sahte
duygulara ve sahte duygu ifadelerine karşı aşılmaz bir tiksinti duyar. Bir Arap atı
bir salyangozla rahatça seyahat edemez. Hareketleri müzikal
eğimler olan bir ruh, hareketleri uyumsuz
açılardan oluşan bir ruhla iyi bir şekilde kaynaşamaz. Bir kadın, doğal olarak bir erkekten çok daha kaprislidir,
ve daha hassastır. Daha hafif bir şok, hassas duygularını zevkten iğrenmeye
dönüştürmek için yeterlidir. Bu nedenle o,
daha sert bir kişisel eleştirmendir. Erkeklerin kabahatleri, kadınların suçlarıdır. Onun tahammül edemediği ıslak battaniye varlığı onu
canlandırabilir. Ondan daha az güçlü, daha az istikrarlı bir duruşa sahip olduğu için, daha
fazla
ya başvurmaya meyillidir; ve o, gizlemeye kalktığında, onu eşsiz bir ustalıkla, bir kalkan, bir
zırh, bir hançer olarak kullanır. Lekesiz ve sevgi dolu Eugenie de Guerin'in iki önemli Parisli hanımın yaptığını görünce dehşete düştüğü şeyi, yani toplumda şefkatli arkadaş rolünü oynamayı ve sonra dönüp birbirlerini zehirli bir şekilde karikatürize etmeyi erkekler için zor bir görev olurdu.
Takıcısına görünmezlik kazandıran bir yüzüğe sahip olan hangi kadın, onu takmaya ve arkadaşları arasında dolaşmaya cesaret edebilir?
Kadınların zayıflığı, önemsiz şeylere abartılı bir ilgi duymalarıdır.
Sabit dostluğun en büyük koşulu, partilerde plan ve amaçların
ortaklığıdır. Bu, esas olarak kişileri düşünen, zahmetli hedefleri pek düşünmeyen kadınlarda çok eksiktir. Buharlaşan dürtüler ve hayaller içinde yaşayan iki kız, bir çift sinek kuşunu bir araya getirip onları çekmek kadar kolaydı. Büyük bir sabit amacın kutupluluğu onda bulunmadığı için, birçok kadının zihni önemsiz antipatilerle doludur; ve beğeniler değişken olduğunda, beğenmemeler de kesinlikle inatçıdır. İnsan doğasının hevesli bir öğrencisi, birçok kadının "kıyafet ve tavırlar üzerine önemsiz gözlemlere yeterince güç harcadığını, bir karakteri tamamen delecek bir mızrak oluşturduğunu" belirtmiştir. Kadınların gözleri, arkadaşlıklarını rahatsız edebilecek ve yaralayabilecek tüm küçük kusurları ve farklılıkları görmek için mikroskoplarla donatılmıştır. Bu nedenle, karşılıklı eleştirilere ve suçlamalara kolayca kışkırtılan çok sayıda kadın arkadaş vardır.

Sevgili arkadaşlar, Fanny Squeers ve Matilda Price, Nicholas Nickleby yüzünden şiddetli bir kıskançlık yaşadılar. Şiddetli bir
kavganın ardından gözyaşlarına boğuldular, ardından itirazlar ve bir
açıklama geldi ve kucaklaşmalar ve ebedi dostluk yeminleriyle sona erdi; "aynı etkileyici törenin bir yıl içinde elli ikinci kez tekrarlanması olayı." "Ancak, kadınların karşılıklı ilişkilerindeki hassasiyet ve kesintileri, erkeklerin ilişkilerindekilere kıyasla, doğrudan, tersten değil, kendi arkadaşlıklarının sayısının ve değerinin ölçüsü olarak almak, gerçeğe daha yakın bir yaklaşımdır. Yine de, büyük bir hatayla, tahmin genellikle ikinci şekilde yapılır.

Walter Savage Landor'un özdeyişi gerçeğe açık bir darbedir:
"Hiçbir arkadaşlık, kız-kız arasındaki kadar samimi veya lezzetli değildir; "Kadının kadına olan nefreti kadar yoğun ve sarsılmaz bir nefret yoktur."
Aslında, kadınlar arasında erkeklerden çok daha az kayıtsızlık vardır; kıyaslanamayacak kadar çok düşmanlık vardır; ve çok daha fazla dostluk vardır. Kadınların karşılıklı hoşlanmamalarının erkeklerinkine göre muazzam bir şekilde ağır basması,
başlıca, karşılıklı hoşlanmalarının daha az olduğuna dair yanlış inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Bunlar da daha fazladır, ancak belki de çok daha fazla değildir.

Kadınlar arasında, ruh ve yaşamın bu unutulmaz birlikteliklerinden yalnızca birkaçı bilinir ve bu da tarafların arkadaş çiftleri olarak sıralanmasını sağlar. Ancak, bu tür vakalar hakkındaki bilgisizliğimiz, bunların
varolmadığını kanıtlamaz. Bunlardan binlercesi olmuştur. Şu anda çok sayıda var. Bu kalp hikayelerini gizli tutan şey, kadınların yaşamlarının karakteristik tevazu ve mahremiyetidir.
En yetenekli, rafine ve yüce doğalar Bu deneyimi yaşama olasılığı en yüksek olan kişiler; ve bu tür doğalar, en derin deneyimlerinin
her türlü müdahalesinden veya ihanetinden yenilmez bir
tiksintiyle
geri çekilirler. Asil kadınların hayatları "o kadar şeffaf ve o kadar derindir ki, yalnızca sempatinin incelikli içgörüsü onlara nüfuz edebilir:" açık sırları, kaba ruhların tüm incelemesini şaşkına çevirir. Cinsiyetinin en seçkini, bir dereceye kadar, Eugenie de Guerin'in "Minbere çıkan ve tutkularını
açığa vuran kadınlardan nefret ediyorum." şeklindeki enerjik duygusuna katılacaktır. Dolayısıyla, iki kadının bağlılığı ne kadar ilgi çekici olursa olsun, genellikle toplumun önünde rollerini oynayan ve başarıları için tarihte bir yer arayan erkeklerin benzer bağlılıklarının kazandığı edebi tanınırlığı elde etmek için kamunun gözüne sokulmaz. Kamuoyuna göre, kadınlar
kendilerine değer verenlerin kariyerlerinde kalp hayatlarını birleştirirler. Buna göre, yalnızca istisnai durumlarda kadınların arkadaşlıkları hakkında bilgi gelecek nesiller için saklanır. Bu, aslında erkekler için de geçerlidir, ancak çok daha düşük bir derecede. Şimdiye kadar yüzlerce erkeğin hayatına dair basılı anlatımlar varken, bir kadının hayatına dair basılı bir anlatım
vardı. Karşılaştırmalı arkadaşlıklarına dair değerlendirmemizde buna yer verilmelidir.

Ve şimdi, kadınların arkadaşlıklarının az ve yüzeysel olduğu şeklindeki mevcut görüşü sarsacak bir şey söylenmedi mi? Kadınların erkeklerden daha buyurgan bir şekilde aşka çağrıldıkları; bu
ana tutkuya daha fazla kapılma olasılıklarının daha yüksek olduğu ve bu nedenle birbirlerine karşı kıskançlığa daha fazla maruz kaldıkları doğrudur. Kadınların daha fazla hassasiyetleri, zevkin titiz egemenliğine daha fazla tabi olmaları nedeniyle, erkeklerden daha kolay bozuldukları ve yabancılaştıkları, daha kolay bozuldukları doğrudur; Ancak bu göreceli
önemsiz şeylere tabi olma, esas olarak kadınların bugüne kadar
en büyük eğitim alanlarından, en asil ilgi ve eylem konularından
dışlanmasının bir sonucudur. Kadınların, hayatlarının daha fazla mahremiyeti nedeniyle, bağlılıklarının erkeklerinkinden daha az göze çarptığı, daha az sıklıkla tarihi veya edebi
anlatım elde ettiği ve bu nedenle daha nadir göründüğü doğrudur. Ancak, kadınların birbirlerine karşı coşkulu ve kararlı dostluklar kuramayacağı veya bu tür dostlukların nadir olduğu da doğru değildir. Kadınlar kendi cinsiyetlerine karşı erkeklerden daha eleştirel ve sertse, bunun başlıca nedeni, erkekler gibi birbirlerine karşı kayıtsız kalamamalarıdır:
kesinlikle sempati veya nefret hissetmeleri gerekir. Bekar bir kadının, zengin bir şekilde
kutsanmış bir şekilde, güçlü bir şekilde bağlı olduğu bir arkadaşını kendisiyle birlikte bir yuvaya davet etmesi ve bundan sonra ayrılmaz bir birliktelik içinde yaşamaları çok sık görülen bir durumdur. Erkekler arasında böyle bir örnek neredeyse beyaz bir
kara kuş kadar nadirdir. Evlenmemiş kız kardeşler genellikle tüm yıllarını birlikte, hem içsel hem de dışsal olarak ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olarak geçirirler; neredeyse hepimiz birçok örnekle tanışmışızdır. Ancak bekar kardeşlerin bir araya gelip tamamen ortak bir varoluş yaşamaları son derece nadirdir.

Toplumun üst sınıflarında, asil doğumlu kadınların, onlarla uyumlu bir ilişki kurmak, onların varlığının ve sohbetinin rahatlığı için bir yuva, destek ve sürekli sevgi verdikleri hanım arkadaşları olması yaygın bir gelenektir. Erkekler arasında buna benzer bir gelenek neredeyse yoktur. Yazarın başına, zengin bir kadının, hayatı boyunca, saf bir iyi niyet dürtüsüyle, fakir bir arkadaşına cömertçe, ona güzel bir bağımsızlık sağlamaya yetecek miktarda para bahşettiği sayısız örnek gelmiştir. Bu önemli dostluk eyleminin, erkekler arasında tek bir örnekte bile benzerini görmemiştir. Erkekler, ahlaki uçlarda diğer cins kadar ileri gitmezler. En kötüsünü yaratan, en iyinin bozulmasıdır. Bu, canavar ve iblisin utanmaz karışımı, ateşten bir vücuda, mermerden bir kalbe, bronzdan bir alına ve parayı tutmak için oyulmuş bir ele sahip olan kimdir? Kendini sokakta satan kadındır. Ve bu, dipsiz bir sevgiyle yukarı bakan gözlerle, coşkunun parlak solukluğuyla yüzünü kaplayan, cennet ruhunu dolduran, dünya ayaklarının altında unutulmuş bir oyuncak olan kadındır? Sessizlik ve gizlilik içinde kendini Tanrı'ya veren kadındır. Kadınsı ruh aşırılıklara karşı o kadar yeteneklidir ki.

Bir kadınınkine eşit
bir huzursuzluk, kin, intikam duygusu yoktur. Bir kadınınkine eşit
bir zarafet, tatlılık, onur, ilgisizlik yoktur. Ve, her şey söylendiğinde,
konuyu anlayan birinin varacağı sonuç,
anlayışın hızlı derinliği, sezgisel kehanet, neşeli fedakarlık,
tüm duygu modülasyonlarının mükemmel yeniden üretimi için, bir kadınınkine eşit
bir dostluk olmadığıdır.

KAN BAĞLARININ İÇİNDE VE DIŞINDA DOSTLUK.

Kadınların farklı sınıflardaki dostluklarının sunumu,
tedaviye açıklık katacak ve ayrıca, yeterliliğe biraz yaklaşımla, konunun zenginliğini ima etmeyi kolaylaştıracaktır.

Kan bağı sınırları içindeki ve karşı cinsten kişiler arasındaki örneklerle başlamak doğaldır. Yakın akrabalar arasındaki bilinçli sevgi ilişkileri, geleneğin köreltici etkisinden dolayı, uysal, ılık rutin bir karaktere sahip olmak için fazla uygundur. Ailenin üyeleri, sıradan aşinalıkları içinde, herhangi bir
tatlı sürpriz, romantik tonlar veya gizem olmaksızın sessiz bir iyi niyet ve sadakat beslerler. Ev içi çevredeki herkese karşı sakin bir şekilde şefkatli veya belki de ilgisizdirler,
ilham verici ilişkiler ve heyecan verici bağlılıklar ve
yüce fedakarlık ve zevk çağrıları için dışarı bakarlar. Bu çok sık olur.
Miras ve durumun özdeşliği, kendine özgü aynılık ve
birlik alışkanlığı, ev bardağına haşhaşlar sıkar ve
çevredeki tanıdık manzarayı donuk griye boyar; ve yine de, mutlu bir şekilde,
çok sayıda durumda böyle değildir. Yakın akrabaların gizli yakınlıkları, bitmeyen bağımlılıkları, görevleri ve iyilikler, boş bir kullanım bilinci yaratmak yerine, karşılıklı hislerine ve iletişimlerine elektrik uyarıcıları serpiştirir. Birbirlerine olan sevgileri taze kalır ve derinleşir ve
ev, inanç ve romantizmle renklendirilmiş bir manzarada durur.
Gelenek tarafından ölümsüzleştirilen hayal gücü, onların gözleri ve elleriyle birlikte hareket eder, güzelleştirici büyüsünü uygular ve birbirlerinin ruhlarındaki imgelerini idealleştirir veya yüceltir.

O zaman akrabalık dostluğa dönüşür. Maddi akrabalığın üzerine manevi bir akrabalık eklenir; soy, birliktelik ve görevin yasal ve geleneksel bağları
aydınlatılır ve zeka ve sempatinin hoş ilişkilerine, karakter, amaç ve deneyimin seçkin bir topluluğuna
yükseltilir. Daha sonra akraba, arkadaşta
gizlenir. Sayısız teyze ve yeğen, yeğen ve amca,
kuzen ve diğer akraba dalları,
ortak çıkarlar ve bunun sonucunda gerçekleşen toplantılarla ilişkilerinde, yakın ve kutsanmış dostluklar kurmak için
şanslı bir fırsat bulmuştur.

İncil'deki Esther ve Mordecai örneği çok büyüleyicidir.
Yetim kalan Esther, amcası Mordeoi tarafından evlat edinilmiş ve büyütülmüştür. Güzel Yahudi kız saraya alındığında,
Ahaşveroş'un kraliçesini seçeceği kişiler arasında, "Mordehay
her gün kadınlar evinin avlusunda, Ester'in nasıl olduğunu ve başına ne geleceğini öğrenmek için
yürüdü." Ve kraliçe yapıldığında, "Mordehay'ın emrini, onunla birlikte büyüdüğü zamanki gibi, yine yerine getirdi." Yahudilerin tehdit ettiği felakette,
Mordehay giysilerini yırttı ve küllü bir çul giydi ve ağladı.
Ester'in hizmetçileri ona bunu anlattı. "O zaman kraliçe çok üzüldü; ve Mordehay'ı giydirmek için giysi gönderdi." İyi bilinen hikayenin tüm devamında, yeğenin amcasına olan dostluğunun, en azından karısının kocasına olan sevgisi kadar önemli bir duygu olduğunu görmek kolaydır. Beranger teyzesinin mezarına şu dokunaklı yazıyı yazdırdı: O asla bir anne olmadı, ancak oğullar onun için yas tuttu. Kan bağının gücünün tarihsel bir azalma sürecinde olduğu, buna paralel olarak ahlaki sempati bağının gücünün tarihsel bir artış sürecinde olduğu çarpıcı bir gerçektir. Barbarca gücün hakim olduğu, hayatın ifşalarla dolu olduğu ve telafinin belirsiz olduğu ilkel çağlarda, aile toplumun birimiydi. Ailenin bağı içindeki herkes, dışarıdan gelen her türlü düşmanca yaklaşıma karşı en kutsal ve yoğun ittifaklarda sıkı bir şekilde bir arada duruyordu. Ancak kanun ve düzen sağlamlaştıkça, yaptırımları dağıldıkça ve yeterli genel mahkemeler kuruldukça ve kamusal düşünceler özele tecavüz ettikçe, fiziksel akrabalık bağı azaldı, ahlaki kardeşlik bağı arttı. Eski zamanların kanlı çekişmeleri, ardışık nesillerin damarlarından ateş ırmakları gibi akıp giderek neredeyse
geçersiz hale geldi. Eski İskoç klanları arasında böylesine vahşi bir vahşetle iletilen nefretler, böylesine yakıcı bir sadakatle aktarılan dostluklar, Berlin, Londra, Paris veya New York'un kültürlü çevrelerinde mümkün olmayan olgulardır. Maddi ilişki duygusunun enerjisinin bu göreceli düşüşü pişmanlık duyulacak bir şey değildir; çünkü özgür ruhsal yakınlığın gücünün buna karşılık gelen gelişimiyle bağlantısını gördüğümüzde, bu bir ilerleme işaretidir. İsa'nın "Cennetteki Babamın iradesini kim yaparsa, o benim annem, kardeşim ve kız kardeşimdir." dediğinde düşündüğü sona doğru bakar. Bir zamanlar bireyin liyakati veya liyakati, ailenin diğer üyelerinin ona karşı beslediği saygıyla nispeten az alakalıydı. Şimdi bu, bu bakışların
toplam bir şekilde belirlenmesine doğru gidiyor. En yakın akrabaların çoğu birbirlerine karşı tamamen kayıtsızdır; birçoğu birbirinden nefret eder.
Taraflar arasında gerçek bir zihin ve kalp birliği için hiçbir uygunluk olmadığında, dünyadaki tüm adli bağlar ve tüm birleştirici anılar
hiçbir şeye gitmez. Bu gerçeğin korkunç bir örneği, antik çağın Lady Macbeth'i Tullia'nın, "Kötü Sokak"ta yatan öldürülmüş babasının cesedinin üzerinden arabasını sürerek ve babasının kanı elbisesine sıçradığında gülümsemesiyle verilmiştir. Ama gerçekten de, doğuştan, mevkiden ve yaşam koşullarından kaynaklanan kişilerin karşılıklı takdir ve iradeyle içten bir şekilde birleşmeleri, sempatiyle birleşmeleri mutlu bir şeydir. Bu, müziğin ruhunu müziğin maddi koşullarına eklemek gibidir.

EBEVEYNLER VE ÇOCUKLAR ARASINDAKİ DOSTLUK.

EBEVEYNLER ve çocuklar, doğanın yakın bağlılığının şefkatinin akıllı sempatiyle daha özgür ve daha kapsamlı bir bağlantıya yükseltildiği; içgüdü ve geleneğin sevgisinin daha yüce ve daha zengin bir dostluk sevgisine dönüştürüldüğü ilk örnek sınıfını sunarlar. Bu yüce ve iyi huylu dönüşüm, gerekli koşulları sağlayan tüm anneler ve oğullar, tüm kızlar ve babalar arasında uygun zamanda gerçekleşir; yani, yeterince uzun süre birlikte kaldıkları ve karakterleri ve tavırları doğal olarak birbirlerinden saygı ve sevgi talep eden türden olduğu tüm durumlarda. Çocuklar aşağılık ve değersiz olsalar bile, babaları ve anneleri onlara her katı ebeveyn şefkatiyle özlem duyabilir; ve ebeveynler kötü ve aşağılanmış olsalar bile, çocukları onlara her katı evlat şefkatiyle bakabilir; ancak
aralarındaki dostluk, her iki tarafta da, saygı uyandıran ve sempatiye hakim olan o duyarlı erdemlerin, içsel değerlerin bir arada var olması olmadan genellikle imkansızdır. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki geniş, parlak bir dostluğun başarısızlığının en büyük nedeni, evlerimizde acınacak derecede yaygın bir başarısızlıktır, karakterlerinde, onları karşılıklı onur, sevgi ve neşe içinde karşı konulamaz bir şekilde birbirlerine çekecek olan o zenginlik, asalet, tatlılık, sabır, özlemin olmamasıdır. Bu mutsuz başarısızlığın tek çaresi, daha mutsuz sebebinin tedavisidir. Karakterleri kendi içlerinde derin, zengin, saf ve nazik yapan her şey, onları birbirlerine hoş hissettirme eğilimindedir.

Adi, nefret dolu ve sefil ruhların, sadece akrabalık, çıkar veya görev bağlarıyla bağlı oldukları için birbirlerini seveceklerini varsaymak saçmadır.

Bizi acı çektiren her şey, özellikle de daha ince duygularımızı yaralayan her şey, doğal olarak bizim için itici olma eğilimindedir, nahoş çağrışımlar toplayan bir
hoşlanılmayan nesne. Hatta bir anne, bir oğul, bir
baba, bir kız, melankolik bir sıklıkta gösterildiği gibi, böyle bir nesne haline gelebilir. Ancak ebeveynler ve çocuklar, doğal olarak haz veren, sevgi
yaratan ve saygı uyandıran o yüksek ruhsal niteliklere sahip olduklarında; ve çok erken ayrılmadıklarında veya yabancı uğraşlarla çok fazla dikkatleri dağılmadığında, aralarında sağlam ve
ateşli bir dostluk filizlenmelidir. Basit ebeveyn ve evlat ilişkisi, geniş bir renkli nakış örgüsünde ayık bir merkez iplik gibi ikincil hale gelecektir. Organik doğrudanlıklarından
kurtulan ebeveyn içgüdüsü ve evlat içgüdüsü, daha
karmaşık ve zihinsel hale gelecektir; ve bu sürece paralel olarak, lütufkar koruyucular ve bağlı bağımlılar giderek yoldaşlara ve arkadaşlara dönüşecekler, ancak yine de birliklerinin orijinal bağlarının kutsal kalıntılarını ve anılarını koruyacaklar. Bu değerli sonuca ulaşılamayan binlerce örnek için uygun bir
azaltma yaptığımızda, şimdi yapılan genel açıklama bize
güzel dostlukların büyük bir sınıfını açıyor. Her çağda, sadık, mutlu dostların modelleri olan sayısız anne ve oğul, sayısız kız ve baba olmuştur. Bunlara dikkat etmeden önce, diğer durumları fark etmemiz bizim için yararlı olacaktır.

Konumuzla ilgili olarak ele alındığında, dört sınıf ebeveyn ve çocuk vardır. Birincisi, pozitif düşman olanlar, bunların
ana ilişkisi muhalefet, hoşlanmama ve acıdır. Şüphesiz ki bu talihsiz sonucun başlıca nedeni dikkatsizlik, doğru bir kuralın ve evin meyvelerinin paha biçilmez önemini önceden anlamamak ve hissetmemektir. Ancak daha güçlü bir şekilde işleyen bir neden, belirgin karakter kusurlarından, ruhun temelsiz ve kötü niteliklerinden kaynaklanır ve bunlar uyumu imkansız, sürtüşmeyi ve yabancılaşmayı kaçınılmaz hale getirir. Düzensizlik, huzursuzluk, düşmanlık ve sefalet, evi sararak üyelerini birbirlerinden nefret etmeye zorlar. Sonra nefret, dostluğun işgal etmesi gereken yeri işgal eder. Bu, hüzünlü ve iğrenç bir manzaradır. Bu, mağdurlarının katlanması gereken korkunç bir kötülüktür. Bu, ilgili herkes için korkunç bir talihsizlik ve sefalettir.

İkincisi, birbirlerini tamamen umursamadan ve ihmal ederek, yalnızca dışsal bağlantılar ve birlikteliklerin rutini içinde yaşayan ebeveynler ve çocuklar vardır. Bu, sempatik veya düşmanca tüm derin kişisel duyarlılığın yokluğu, köklü ve bilinçli bir düşmanlığın
içler acısı kızgınlığı kadar korkunç bir felaket değildir; ancak
acı bir talihsizliktir. Ne kadar az düşünürlerse düşünsünler, bu üzücü bir kayıptır. Başka konulara dalmış, tüm sevgilerini
işe, modaya, hırsa, sefahate veya ev çevresinin dışındaki kişilere vererek, sakin ve kalıcı bir memnuniyet için en vazgeçilmez şeyi göz ardı ederler; ve er ya da geç, acı bir hayal kırıklığı deneyiminde
aptallıklarından pişmanlık duyacaklarından eminler.

Üçüncüsü, nefret veya kayıtsızlık beslemekten çok uzak, birbirlerini derinden seven ve karşılıklı güven, saygı ve sempati içinde samimi bir birlikteliğin tadını çıkarmak için tutkuyla özlem duyanlar vardır, ancak
bazı mutsuz engeller, bazı felaketli
anlaşmalar veya hastalıklı öfke tarafından engellenirler. Birçok ebeveyn, itaatsiz ve nankör bir çocuğa karşı tarifsiz bir şefkatle
özlem duyar;
kalp, kaderin esirgediği uzlaşma, kucaklaşma, tatlı
birlik için acıyla kırılır. Birçok çocuk, soğuk, sert, umursamaz bir ebeveynin ayaklarına kapanmayı ve yalvaran gözyaşlarıyla
paha biçilemez olacak olan ilgiyi, sevgiyi kazanmayı derinden arzular; ve daha da üzücüsü, hem ebeveynin hem de çocuğun gerçekten asil ve şefkatli olduğu ve
ayıran bariyeri aşabilseler ve birbirlerine tüm kalplerini
verebilselerdi dünyayı verecekleri birçok örnek vardır; ancak, bu cömert niteliklere, ortak arzularına ve acı acılarına rağmen, biraz
yalan, biraz gurur, biraz utangaçlık, biraz şüphe, biraz soğukluk,
elle tutulamayan hayalet, aralarına ölümcül bir şekilde yerleşmiştir. Her toplumda, dışarıdakiler tarafından pek hayal edilmeyen, ancak bu topluluklardaki kanayan kalplerin onları
ölümcül bir yük olarak hissettiği, onları mezara doğru
hızlandıran bu tür acıklı trajediler vardır.

Dördüncüsü, açık düşman olan, tamamen kayıtsız olan veya birbirlerini severken bir engelle
ayrılmış olan ebeveynler ve çocukların yanı sıra, özgür ve samimi arkadaşlar olarak ilişkilerinde arzulanan her şeyi mutlu bir şekilde gerçekleştiren başka bir sınıf daha vardır. Bu örneklerde bir tarafta bol miktarda bilgelik, düşüncelilik, şefkatli sempati ve koruyucu güç; diğer tarafta hazır uysallık, dikkat, itaat, saygı ve şefkat; her iki tarafta da tarif edilemez bir rahatlık ve huzur taşkınlığı vardır. Bir ebeveyn ile çocuk arasındaki böyle bir sevgi ne büyük bir hazine, ne paha biçilmez bir nimet, ne ilahi bir güven, ne tükenmez bir zevktir! Eğer böyle bir deneyim fışkırıyor olsaydı, herhangi bir ülke ne büyük bir cennet olurdu, sınırları boyunca her evde saf bir yaşam pınarı!

Çok az soru, ebeveynler ile çocuklar arasında neden daha genel olarak tam ve neşeli bir dostluk üreten o sıcak, samimi, kalıcı sevginin olmadığı sorusundan daha büyük ilgi veya öneme sahip olabilir. Bunun yolundaki zorlukların net bir şekilde algılanması ve ifade edilmesi, bunları ortadan kaldırmanın yollarını önerebilir. Ve, başlangıçta, ev sevgilerinin bu kadar az gelişmesinin sebebinin, bunların yetiştirilmesine yeterince dikkat edilmemesi olduğu açık değil midir? İnsanın, kendisine en yakın olan ve mutluluğun veya mutsuzluğun bir nedeni olarak varlığıyla en
çözülmez bir şekilde bağlantılı olan şeyleri en az düşünmesi her zaman bir yanılgı ve aptallıktır. İnsan, büyüklükleri veya nadirlikleri nedeniyle kendisine en tuhaf ve en etkileyici gelen, nispeten istisnai ve uzak şeyleri en hevesle düşünür. Hayatında en çok etki eden şeye, hayal gücü için en şaşırtıcı olana değil, en çok dikkat etmelidir. Şimdi, şüphesiz ki, bizi zenginleştirmeye veya yoksullaştırmaya, bizi kutsamaya veya lanetlemeye ev içi ilişkilerimiz kadar katkıda bulunan hiçbir şey olmadığı halde, olabileceği her şeye dönüştürmek için daha az çaba sarf ettiğimiz neredeyse hiçbir şey yoktur. Çoğu durumda, ev hayatı bize o kadar yakındır, kendimizle o kadar özdeşleşmiştir, o kadar olağan bir güvenlikle kabul edilir ki, tazeliğini korumak ve artışını güvence altına almak için hassas koşulları göz ardı ederiz. Ancak, her kişi ilişkisinde, iki tarafa karşılık gelen iki koşul kümesi vardır ve bunların hiçbiri cezasızca ihmal edilemez. Sinir ve sefaletin merkezi olan, sakinleri için minyatür cehennemler olan çok sayıda ev vardır. Yapılacak ilk şey, düşünceyi konuya yöneltmek, rutinin ilgisizliğini kırmak, davadaki gerçekleri içtenlikle takdir etmek ve ardından çareyi incelemektir.

Ebeveynler ve çocuklar arasında arzu edilen arkadaşlıkların önündeki en büyük engellerden biri, yaş, konum, ilgi ve deneyim açısından bu tür farklılıklarla işaretlenmiş kişiler arasında mükemmel bir sempatinin
zorluğundan oluşur. Aynı yıllarda, tutkularda, zevklerde, görevlerde olanlar
doğal olarak en kolay sempatiyi gösterecektir. Ancak tüm bu açılardan
ebeveyn ve çocuk arasındaki farklılıklar eşit derecede çoktur ve
çarpıcıdır.

Şeylere zıt bakış açılarından bakarlar; konuları sırasıyla deneyim ve deneyimsizlik ışığında yargılarlar.
Bu büyük ve sürekli karşıtlık, anlaşmazlıklara, hatta hoşlanmamalara yol açacak şekilde sayısız görüş ve arzu
farklılığına yol açmalıdır. Ancak doğa, bu kadar
geniş ölçüde farklı olanlar arasındaki sempatinin önündeki bu engel için güçlü nötrleştiriciler sağlamıştır, anlaşmazlıkların düşmanlıklara yol açmasını
zorla önlemeye eğilimli karşıt etkiler. Bu karşıt etkiler, ebeveyn şefkati ve evlat saygısının derin içgüdüleridir, bunlardan ilki ebeveynleri çocuklarının ruhsal durumlarına girmeye ve şeylere onların bakış açısından bakmaya yöneltir; ikincisi ise çocukların, itaatkar bir görev bilinciyle, ebeveynlerinin sonuçlarını kendi çıkarımları olarak benimsemelerini sağlar. Bu karşıt etkiler, taraflardan hiçbiri kendisi ve diğeri arasındaki farklılıkları unutmadan, ancak bu farklılıkları hayal gücü ve sempatinin tanımlayıcı güçleriyle köprülemeye çalışarak dikkatlice desteklenmelidir. Ebeveynlerin ve çocukların doğal sevgisini sık sık yok eden veya azaltan bir diğer şey, birincisinin haklı otoritesi ile ikincisinin kasıtlı dürtüleri arasındaki çatışmadır.

Olgunluk, uzun deneyimlerden bilgi ve bilgelik biriktirmiş ve Tanrı ve doğa tarafından cahil veya kaprisli gençliğin inatçı içgüdüleri üzerinde görevlendirilmiştir, aşırı arzulara sık sık gem vurma ve kusurlu olanlara mahmuz vurma görevinden kaçınamaz. Bir tahriş hissi, kin ve isyan etme dürtüsü doğal olarak sık sık ortaya çıkacaktır. Ve tutku ve yönetimin bu tür her çarpışmasında, düşmanlığa doğru bir eğilim vardır. Bu eğilimin, aralarındaki doğal sevgi ve saygı bağlarının en kutsal karakterde olduğu kişileri gerçek düşmanlar haline getirdiği örneklerin ne kadar acınacak derecede sık olduğunu söylemeye gerek yok. Ebeveyn otoritesinin, çocukluk ve gençlik üzerinde uygulanması gereken ilahi bir emanet olduğu açıktır. Sadece prensip olarak uygulanmalıdır, kapristen değil; yönetilenlerin iyiliği için, yöneticideki despotça bir kendini iddianın tatmini için değil; şefkatle, sertlikle veya zalimlikle değil. Ve ebeveynin otoritesi mümkün olduğunca bilgelik gücü, karakter ağırlığı, ikna gücüyle savunulmalıdır; mümkün olduğunca her türlü çatışma durumundan, her türlü şiddet içeren sorundan kaçınılmalıdır. Öte yandan çocuk, ebeveynlerinin haklı otoritesini hatırlamalı, daha büyük deneyimlerini göz önünde bulundurmalı, onların iyi niyetli niyetlerini kabul etmeli, onlara karşı minnettar bir bağımlılık ve görev duygusu geliştirmeli ve onların isteklerine derhal ve yürekten boyun eğme alışkanlığını geliştirmelidir. Genel olarak, bir erkek veya kız çocuğunun, baba ve anneye saygı duyması ve itaat etmesi ve düşüncesizce kendini şımartma ruhuna karşı çıktıklarında, bu ebeveyn muhalefetinin mantıksız veya kaba olduğunu düşünmemesi güvenli bir kuraldır. Ebeveynlerine saygı göstermek, vaat içeren ilk kutsal emirdir. Bu, hiç kimsenin asla pişman olmayacağı bir alışkanlıktır. Ama ne yazık ki! Kaç erkek, kaç kadın, baba veya annenin çürümekte olduğu mezarın üzerinde diz çökmüş ve utanç ve üzüntüden yanan gözyaşlarıyla, önceki yıllarda gösterilen itaatsizlik, saygısızlık, kabalık ve ihmal için ağıt yakmıştır! Tabutlarından solmuş formları kaldırmayı, onları yeniden canlandırmayı ve onları tekrar evlerine almayı nasıl da özlediler ki, yorulmak bilmez şefkat hizmetleriyle, azarlayan geçmişin kefaretini ödeyebilsinler! Yaşının olgunluğunda, dünyayla uzun süreli temasla sertleşmiş adam, çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret etsin. Çit ve duvarın yıkıldığı, evin ve ocağın toza dönüştüğü eski çiftliğin yanında dursun. Hangi varlık bu yeri kutsallaştırıyor? Etrafındaki havayı, döndüğü her yerde elle tutulur bir görüntüye girmeye hazır gibi görünen kim dolduruyor? Annesi. Bir anı seliyle boğulmuş, ölümsüz bir inançtan, ölümsüz bir sevgiden daha az olmayan bir şeyle ilham almış bir şekilde, dizlerinin üzerine çöküyor ve haykırıyor,

Anne! Sen hala annesin;
Sadece beden ölür;
Kalbini benimkine bağlayan böyle bir sevgi,
Ölüm sadece arındırır.

Aynı ahlak dersi Sarah Tytler tarafından kızlar için yazdığı mükemmel "Tatlı Öğüt" kitabında çıkarılıyor ve şöyle diyor: "Babama bir veya iki kez bana bu veya şu isteğimi reddettiği için ona çok kızdığımı söylediğimi hatırlamıyorum. Dudaklarım ona asla bunu
söylemeyecek ve ondan af
dilemeyecek ve ona o zaman ona layık olmadığımı, ama sonunda her şeyi
bildiğimi temin etmeyecek; elim asla onun elini
tutmayacak, dudaklarım bir daha asla onun dudaklarını
öpmeyecek. Ama kalbimi kırmıyorum; çünkü sanırım o, ona
söylemeyi
düşündüğüm her şeyi biliyor ve beni uzun zaman önce affetti. İkna oldum ki,

"Büyük ölümle birlikte bilgelik olmalı;
Ölüler beni baştan aşağı inceleyecek."

Ancak belki de ebeveynler ve çocuklar arasındaki canlı dostlukların büyümesi ve devamı üzerindeki en ölümcül etki, aşinalığın büyüsünü bozan etkisidir. Uzun süre devam eden yakın ve sürekli bir ilişki, genellikle kişileri birbirlerine karşı kuru, sıradan, ilgisiz hale getirir, şaşkınlığı, istekli beklentiyi ve romantizmi ortadan kaldırır. İnsanlar için
etkilemek ve etkilenmekten daha çok
sevdikleri hiçbir şey yoktur. Bu,
birbirlerindeki her teli çaldıklarını, her sırrı çaldıklarını, olasılıkları
tükettiklerini düşünen bir şirkette mümkün olmaktan çıkıyor gibi görünüyor. Aynı kişilerin aynı koşullara uzun süre tabi tutulması, genel bir aynılık ruhu, zayıflayan bir sıkıntı, çeşitli çekicilik ve uyarım eksikliği yaratır. Bir yabancı,
yabancı bir arkadaş, herhangi bir onur konuğu içeri girsin ve onun varlığı
her şeyi nasıl da hızlandırıyor! Hayat yeni bir parlaklıkla parlar ve
yeni bir enerjiyle
titreşir. Herkes en iyi ayağını koyar ileri, ilgi çekmek için en iyi
güçlerini kullanır. Herkesin hissettiği taze haz ona
taze bir hoşnutluk gücü verir. Ama, ah, bizim üzerimizde hiçbir
etki
üretemeyen ve bizim de
etki
üretemeyeceğimiz tanıdıklarımızın sıkıcı eski çevresinde herhangi bir çaba sarf etmenin hiçbir faydası olmayacağını düşünürüz. Ve böylece evdeki yaşam monoton, uyuşuk ve
boş hale gelir. Sevgi dünyaları her gün kayıtsızlık ve
iğrenmeyle yok edilir. Aynı çabalar, ev içi sevgiyi canlandırmak ve sürdürmek için, hayranlık duyduğumuz veya güvendiğimiz diğer kişilerin iyi niyetini güvence altına almak için gösterilseydi, evdeki tatminlere harika bir zenginlik katmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu gerçek, günümüzde ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki için özellikle geçerlidir. Ebeveyn otoritesinin sert bir şekilde uygulanmasının eski aşırılığı geçti ve yerini yeni bir aşırılık olan evlatlık itaatsizliği ve küstahça kendini öne çıkarma aldı. Artık genç ve kız çocuklarının ebeveynlerini aşağılık olarak görevlendirmeleri ve onlardan her türlü hizmeti talep etmeleri çok sık görülen bir şey. Çocuğunun düşüncesi, bir ebeveyn için sürekli bir zevk olmalıdır. Bir çocuğun huysuzluğu ve kötü davranışı, ebeveynin kalbinde onunla olan her ilişkinin rahatsız edici ve acı verici olmasına neden olduğunda, sonuç yabancılaştırıcı ve depresif olmaktan başka nasıl olabilir? Bir ailede iki çocuk olsun, bunlardan biri her zaman itaatkar, nazik, dikkatli, saf; diğeri ise sinirli, itaatsiz, dikkatsiz, ketum ve yalancı olsun. Birincisi putlaştırılırken, ikincisi kınayan bir tiksintiyle karşılanır. Bir oğlanın oğlunuz veya bir kızın kızınız olması, onların iğrenç özelliklerinin iticiliğini tamamen ortadan kaldıramaz. Çocuklar ebeveynlerine eşit şekilde saygı gösterip itaat ettiklerinde ve onları memnun etmek için her türlü nazik ilgi ve övgüye değer çabayı gösterdiklerinde, insan doğasında tarifsiz bir şekilde sevilmemek ve okşanmamak yoktur. Saygılı muamele, sabırlı hizmet, hızlı sempati, beklentili ilgi, memnun etme arzusu, ölümlülerin kullanabileceği en güçlü çekiciliklerdir. Tarafların birbirleri için önemli olduğunu gösterirler. Hayata en yüksek değeri verirler. Onların yokluğunda, tüm romantik renkler solar ve her değerli sevgi sona erer. Kibrin yabancılarla kurabileceği en etkili ilişki, uygun karakter ve yaştaki bir ebeveyn ve çocuğun tam bir arkadaşlıkla kutsanmasıyla ortaya çıkan deneyimin lezzetli kalitesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey sunmaz. Her düşüncesi onlar için gökyüzünden aniden bir güneş ışığı, havadan canlandırıcı bir koku akıtır.

Şüphesiz sevgiler, ayrıcalıklar olarak değil de yükümlülükler olarak görülmekle büyük ölçüde incinir ve bastırılır. En nazik cazibelerle baştan çıkarılmalıdırlar. Dikkatsizce beklendiğinde ve olağan bir şekilde talep edildiğinde gelmeyeceklerdir. Kalp özgür olacaktır. Bağlara ve emirlere karşı buyurgan bir şekilde öfkelenir. Ebeveyn ve çocuk sevgisi, bir görev olmaktan çok daha fazla bir zevktir. Arkadaş olmalılar, çünkü böyle olmaları emredildiği için değil, daha çok, karşılıklı olarak değerli oldukları ve iç huzurları, gönüllerinin hoşnutluğu, gelişmeleri ve mutlulukları, böyle olmalarına bağlı olduğu için. Saf neşe ve kazançta, bilge ve kutsal bir annesi olan, onu coşkuyla seven ve mutlak bir bağlılıkla güvendiği genç bir adamınkinden daha üstün hangi ayrıcalık düşünülebilir?

Ve eğer insan gözyaşı varsa
Tutkunun tortusundan arıtılmış ve berrak,
Bu kadar berrak ve uysal bir gözyaşı
Bir meleğin yanağını lekelemez,
Dindar babaların görev bilinciyle bir kızlarının başına döktüğü şeydir.

ANNELER VE OĞULLARIN DOSTLUKLARI.

Scipio Africanus'un kızı ve Tiberius Gracchus'un karısı olan CORNELIA, çok sayıda küçük çocukla dul kaldı. Mısır'ın Ptolemaios'u tahtını onunla paylaşmak istediğinde bile, sonraki tüm evlilik tekliflerini reddetti. Bu kadar büyüklüğe ve üne kavuşan tribünler olan iki oğlu Tiberius ve Caius, her şeyini onun sağduyulu eğitimine, onları eğitme, koruma ve yüce işler yapma konusunda
ilham verme konusundaki bilge ve yorulmak bilmez çabalarına borçluydu. Roma halkı tarafından neredeyse putlaştırılıyordu ve aslında ülkesinin tarihindeki herhangi bir kadının sahip olduğu en gurur verici pozisyonu işgal ediyordu. İki oğlu da annelerine tapıyordu ve her zaman onlarla istişare ediyordu. İçsel yaşamlarının onunla paylaşıldığı açıktır. Bunlardan birinin, onun isteği üzerine, Senato'dan geçirmek istediği bir yasayı düşürdüğü bilinmektedir. Cicero, Catulus'un annesi Popilia için Roma'da ilk kez böyle bir şey yapıldığında
açık bir övgüde bulunduğunu söyler. Caius Gracchus, daha az resmi bir şekilde, annesi Cornelia'nın övgülerini sık sık
açık bir şekilde dile getirirdi. Oğulları
öldürüldüğünde, bu acımasız acıyı
etkileyici bir cömertlikle
taşıdı. Roma'dan ayrılarak, Misenum'da ikamet etti ve
burada, kraliçelere yakışır bir misafirperverlikle, seçkin edebiyatçıların yanı sıra en yüksek rütbe ve seçkinliğe sahip diğer kişilerle
çevrili olarak yaşadı. Evrensel olarak onurlandırılan ve saygı duyulan
bir kadın,
iyi bir yaşa geldi ve sonunda Roma halkının elinden, üzerinde Gracchi'lerin annesi Cornelia yazan bir heykel aldı. Biraz karışkan ve despotik mizacına rağmen, Kraliçe Olympias oğlu Büyük İskender ile yakın bir dostluk sürdürmüş gibi görünüyor. Söylendiğine göre, ona olan saygısını ve sevgisini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmamış. Seferlerinde olmadığında, onunla sürekli yazışmış, mektuplarına çok değer vermiş ve karşılığında ondan hiçbir şeyi gizlememiş. Bu dostluğun yüce bir örneği olan Aziz Augustinus ve annesi Aziz Monica, şöhretin kıyısında yan yana oturuyorlar; annenin yüzü oğlununkinden biraz daha yukarıda; ikisi de özenle yıpranmış, yüce bir acıma ve sevgiyle dolu, bize zamanın gecesinden bakıyorlar; ölümlü tutku denizi ayaklarının çok altında; Ary Scheffer'in Ostia'daki pencerede oturup birlikte okyanusa bakarkenki ciddi resminde gösterdiği gibi, yukarıda sessizce asılı duran sonsuz yıldızlar. Monica'nın ölümünden otuz yıl sonra Augustine vaazlarından birinde şöyle demiştir: "Ah! Ölüler geri gelmez; çünkü mümkün olsaydı,
annemi görmediğim bir gece olmazdı, o benden ayrı yaşayamayan ve tüm gezintilerimde beni asla terk etmeyen. Çünkü Tanrı korusun cennette sevgisi bitmesin,
ya da acı çektiğimde beni teselli etmek için gelebilseydi!
Beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok seven." Abigail Adams ve John Quincy Adams'ın, bir anne ile oğlu arasındaki değerli ve verimli dostluğun Amerikan tarihindeki örneği, ona yazdığı mektupların yayınlanmasıyla belirginlik kazanmıştır. Bu mektuplar bilgelik ve erdemi, güçlü zihinsel arkadaşlık ve ateşli anne şefkatinden daha az olmayan tüm değerli amaçlara teşvikle birlikte
soluk verir. Bunlar,
önceden eklediği anı kitabında ona hak ettiği saygıyı gösteren torunu tarafından düzenlenmiştir. Yaşlı Başkan Adams'ın karısı, Amerikan halkının onurlandıran anılarında, güçlü yetenekleri ve erdemleriyle yeni doğan Cumhuriyet'in kaderini şekillendiren örnek kadınlar arasında sahip olduğu yüce yeri asla kaybetmez.
Madam Goethe, Bettine'e, "Wolfgang'ım ve ben o kadar yakındık ki, anne ve çocuk olmaktan çok oyun arkadaşı olarak birlikte büyüdük." demiştir. Ve büyük Wolfgang yaşlı bir adam olduğunda, henüz oldukça çocuk olan annesinin önce kendisiyle, sonra da kız kardeşi Cornelia'yla birlikte bilinç düzeyine ulaştığını söylemiştir. Annesinin onunla olan ilişkisi hayatının büyük bir bölümünde belirgindir: onun üzerindeki etkisi hayatının tamamında görülebilir. Ünlü kardeşler Humboldt'un anneleriyle olan birlikteliği özellikle dolu dolu ve şefkatliydi. O yaşarken, ruhlarını paylaştılar; ve o gittikten sonra, oğulları onun anısını putlaştırdılar. Uzun yıllar geçmişti, William, ağabeyinin kollarında son nefesini verirken, "Yakında
annemizle olacağım." dedi. Ve Alexander, "Yaşlı gözlerimin
bu kadar çok gözyaşı olduğunu düşünmemiştim." dedi. Ünlü Fransız devlet adamı ve yazar Guizot'nun annesiyle ilişkisi, anne ve oğlu bir araya getiren en derin, en dolu ve en asil dostluklardan biriydi. Madam Guizot, kocasının en seçkin kurbanlarından biri olduğu Devrim'in dehşetini ve trajedisini kahramanlıkla ve eşsiz bir onurla atlattı; ve sakin bir enerji ve bilgelikle kendini annelik görevlerine adadı ve bunların meyvelerini uzun süre tattı. Karakteri, en saf kadınsı niteliklerini göze çarpan bir mükemmellikle ortaya koydu. Onurlu yaşlılığı, geçmişi, ruhu, tavırları, yetenekleri ve varlığında güven çekmek ve saygı uyandırmak için
birleşmiş olan her şeyi ve görkemli her şeyi gösterdi. Altmış yıldan fazla bir süre boyunca, zeki ve yüce ruhlu oğluyla ayrılmaz bir şekilde birleşmişti, ondan daha fazla gururlu ve düşkün değildi.

KIZLARIN VE BABALARIN DOSTLUKLARI.

CICERO ve kızı Tullia, olağanüstü bir dostluk yaşadılar.
Bize bırakılan tüm ipuçlarından, Tullia'nın tatlı ve asil karakterli bir kadın olduğu anlaşılıyor. Babasına karşı son derece şefkatli olduğu kesindir; ve bilgi ve zevk bakımından
başarıları vardı, bu da onu onun arkadaşı ve yaşına ve kederine duyduğu
hoşnutluk olmaya hak kazandırıyordu. Sürgünden geri çağrıldığında, kendini onun kollarına atmak için Brundusium'a nasıl hevesle koştuğunu okumak etkileyici. Yaklaşık otuz iki yaşında öldü.
Acıklı bir
bitkinliğe
atıldı. Teselli edilemez kederinde nereye dönerse dönsün,
ne yaparsa yapsın, gözyaşları
sürekli onu ele geçirdi. Arkadaşları Atticus, Csar, Brutus,
Sulpicius ve diğerleri ona sempati mektupları yazdılar.
Kırsal alanlardan birine çekildi. Yalnızlığın tesellisini arayarak, her sabah kendini
ormanın en sık yerine gömdü ve akşama kadar dışarı çıkmadı. Daha önceki tersliklerinde, sığınak ve huzur için
tek bir yere dönebildiğini söylüyor. "Bir kızım vardı, onun tatlı sohbetinde tüm dertlerimi ve sıkıntılarımı bırakabilirdim.

Ama şimdi her şey değişti." "Benim için her şey bitti, Atticus: Beni hala hayata bağlayan tek varlığı kaybettiğimi şimdi her zamankinden daha fazla hissediyorum." Sevgili Tullia'sına bir anıt olarak, hakim bir yere, sanki bir tanrıya adanmış gibi, tüm mülkiyet değişikliklerine dayanacak ve uzak geleceğe onun değerinin ve onun için duyduğu üzüntünün anısını taşıyacak muhteşem bir tapınak dikmeyi amaçladı. Uzun bir süre, servetinin büyük kısmını harcamayı planladığı bu planın ayrıntılarından başka bir şey düşünemedi. Neredeyse bir yıl boyunca toplumdan uzak durdu ve onun kaybının kalbine verdiği yaradan asla kurtulamadı. Margaret Roper, babası Sir Thomas More'un gururu ve sevgilisiydi ve karşılığında ona tüm kalbinin derinlikleriyle saygı duyuyor ve onu seviyordu. İlişkilerinin
güzelliği, büyük İngiliz şehidinin hayatını
okumuş olanlar tarafından unutulamaz. Cesur görev bilinci sayesinde,
parçalanmış bedeni Chelsea Kilisesi'nin korosuna gömüldü.
Londra Köprüsü'ndeki bir direğe on dört gün boyunca asılan başının
Thames'e atılması emredildi; ancak Margaret onu kurtardı,
kurşun bir kutuda sakladı ve ölümünden sonra
kendisiyle birlikte mezara konulmasını emretti.

Bu tür arkadaşlıkların en güzel örneklerinden biri,
William Wirt'in, kızı Agnes'in on altı yaşında erken yaşta ölümünden sonra yazdığı
mükemmel anılarında ortaya çıkar.
Bu örnek, kızı Mary'yi hüzünlü bir şekilde anarak, "Bana olan sevgin, görevin ve aşkın hem bir arkadaş hem de bir çocuk gibiydi." diyen ünlü ve iyi John
Evelyn'inkine çok benzer. Wirt, Agnes'i hakkında şöyle yazar: "Benim için o sadece çalışmalarımın arkadaşı değil, aynı zamanda emeklerimin tatlandırıcısıydı. Ressamın, yeşil bir perdeye bakarak ağrıyan gözlerini rahatlattığı söylenir. En derin yorgunluk anında zihnim, yanımda oturan sevgili çocuğuma bir bakıştan başka bir ferahlığa ihtiyaç duymazdı." Aaron ve Theodosia Burr'dan daha yakın veya daha hızlı arkadaş olan çok az baba ve kız vardır. Burr'un karakteri ve hatırası, popüler hayal gücünde, ağartılma umudunun ötesinde kararmıştır. Elbette, iyi ve kötünün karışımı bir adamdı; ve bazılarının onu resmettiği gibi, o kadar da saf bir şeytan değildi. Ancak bencilliği, şehveti, pervasızlığı ve aşağılanması, bir açıdan, kendisi ve kızı arasındaki coşkulu
dostluğa özel bir ilgi ve öğreticilik katar. Bu, büyük erdemlerin gerçek ve kalıcı bir dostluğun temeli olarak hizmet etme ihtiyacının bir kanıtı değildir. Bu, kirli ve ahlaksız bir ruhta bile samimi bir sevginin onu temizlediğini ve onu o ilişkide değerli cazibeler ve gerçek değerle süslediğini kanıtlar. Burr diğer ilişkilerinde ne kadar kötü olursa olsun, kızına karşı her zaman iyi, nazik ve bilgeydi, bağlılığında yorulmazdı ve birçok hayranlıkla giyinmişti. İyi insanlar bazen birbirlerine karşı kötü ve nefret dolu olabilirler, ilişkileri sürtüşme ve sürtüşmelerle doludur. Kötü insanlar bazen birbirlerine sadece iyi özelliklerini gösterecek kadar yakın olabilirler ve mutlu arkadaşlar olabilirler, oysa etraftaki herkes onlardan nefret eder. Theodosia, babasına yazdığı mektuplardan birinde onun harikulade metanetinden bahseder ve şöyle devam eder: "Bu konu üzerinde düşündükten sonra, çoğu zaman bana diğer tüm insanlardan çok daha yüce görünüyorsunuz; sizi öyle tuhaf bir tevazu, hayranlık, saygı, sevgi ve gurur karışımıyla seyrediyorum ki, sizi üstün bir varlık olarak tapınmam için çok az batıl inanç yeterli olurdu; karakteriniz bende öyle bir coşku uyandırıyor ki. Daha sonra kendime döndüğümde, en iyi niteliklerim ne kadar da önemsiz görünüyor! Eğer size bu kadar yakın bir yerde bulunmasaydım kibrim daha da büyük olurdu; ve yine de gururum ilişkimizde. Böyle bir adamın kızı olmaktansa yaşamamayı tercih ederim." Burr, Hamilton ile düellosundan önceki akşam, kızına uzun bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Sevgili Theodosia, bu hayatta sahip olduğum mutluluğun çok büyük bir kısmı için sana minnettarım. Kalbimin ve sevgilerimin umduğu veya hatta dilediği her şeyi tamamen tatmin ettin." Ne yazık ki rakibini öldürdü ve kendisi neredeyse başka herhangi bir adamı yerle bir edecek olan ölümcül ve evrensel bir küfür yükünü taşımak için hayatta kaldı. Theodosia, Charleston'dan bir daha asla duyulmayan küçük bir gemiyle yelken açtı. Cape Hatteras açıklarında battığı düşünülüyordu. Kızının kaybı, Burr'un söylediğine göre, "onu insan ırkından ayırdı." Elbette, o zamandan uzun ve onursuz hayatının sonuna kadar, asla eskisi gibi olmadı. İçteki bir yay kopmuştu ve kalbinin en saf içerikleri gedikten kaçmıştı. Parton, Theodosia'nın anısına babasının son derece okunabilir ve hayırsever hayatını çok yerinde bir şekilde adıyor. O parlak avukat, merhum Rufus Choate, bu hayatı okurken Burr'da ahlaksızlığın erdeme yaptığı son ve en zavallı övgünün tek bir yansımasının bile olmadığını, hatta asil bir duygunun yapmacıklığının bile olmadığını belirtti. Ancak, kızıyla olan dostluğun, o korkunç şekilde lekelenmiş, o korkunç şekilde sakatlanmış kariyerdeki tek altın parıltının parlak bir yeri olduğunu adil bir şekilde iddia edebiliriz. Baba ve kız olarak birliktelikleri, arkadaş olarak daha üst düzey bir arkadaşlıkta, fikirlerin, duyguların ve emeklerin daha samimi ve keyifli bir birleşiminde birleşen Richard ve Maria Edgeworth'tan da bahsedilmelidir. Birleşik yaşamları, karşılıklı bağlılıkları, paylaştıkları öğütler, zevkler ve görevler, en iyi ev resimlerinden birini, bir Hıristiyan hanesinin modelini oluşturur. Maria'nın tamamlaması ve yayınlaması için bıraktığı kendi hayatının önsözünde şöyle diyor: "Kızım herhangi bir hafifletme veya abartı algılarsa, bu onun duygularını incitecek, değiştirmek veya çıkarmak zorunda kalacak ve bana olan sevgisi azalacaktır: Halk bu anıların doğruluğu için bundan daha iyi bir teminata sahip olabilir mi?" Ve Maria şöyle diyor: "Sanırım çok az kişi, böyle bir babanın ve böyle bir arkadaşın talimatlarında, toplumunda ve sınırsız güven ve sevgisinde sahip olduğum kadar mutluluk veya avantaj elde etmiştir. O, aslında, düşünebildiğim veya hissedebildiğim andan itibaren, zihnimin ilk nesnesi ve motivasyonuydu." Bu türdeki en dikkat çekici dostluklardan biri Madame de Stael ile babası arasındaki dostluktu. Necker, seçkin bir konumda bulunan ve zamanında önemli bir rol oynayan nazik, iyi ve yetenekli bir adamdı. Ancak tutkulu kızının dehası onu bir kahramana ve bir bilgeye dönüştürdü. Ona olan bağlılığı, kişisel ilişkilerde, hayatının baskın duygusuydu.
Açık bir anlayış ve coşkulu bir sempatiyle, onun düşüncelerine ve talihine
girdi. Onun için paha biçilmez bir
güç, öğüt ve teselli kaynağıydı.

Kısmen gülünç olan bir örnek, onun ona olan şefkatli ilgisini gösteriyor; ve ayrıca, bir olayın sadece fikrinin, onun dehasına sahip bir kişi için, gerçek olayın gücüne nasıl sahip olduğunu da gösteriyor.
Arabacı, boş aile arabasını devirdi ve önemli ölçüde hasar verdi. Bu söylendiğinde, babası için tehlike fikri onu etkileyene kadar kayıtsız kaldı; sonra, "Aman Tanrım! M. Necker orada olsaydı, ölebilirdi," diye haykırarak, talihsiz sürücüye doğru koştu ve ona geleceğe yönelik uyarılarla karışık bir
keşke fırtınasıyla saldırdı. Babası öldüğünde, Madam de Stael umutsuz bir kedere gömüldü ve
bu kederden, ona duyduğu derin hayranlığı ve sevgiyi kamuoyuyla paylaşmaya yönelik
boş bir çaba için kendini uyandırdı. Bu sevecen girişimde başarılı olamaması, onun
en büyük
sınamalarından biriydi. Belki de babasına olan yüce
değerinde, sansasyon yaratmak ve hızla büyük ve kalıcı bir popülerlik kazanmak için
gereken o bencil atılımdan, o dürtüsel cesaret ve parlaklık gösterilerinden yoksundu. Ondan
sağ çıktığı on üç yıl boyunca, onu düşünmek sürekli mevcuttu; ve sık sık "Babam beni diğer kıyıda bekliyor" derdi. Chateaubriand'a, kıyıya geçmeden kısa bir süre önce söylediği ve hayatını özetlediği dokunaklı sözler şunlardı: "Ben her zaman aynı, yoğun ve üzgündüm. Tanrı'yı, babamı ve özgürlüğü sevdim." Mutsuz Letitia Landon, talihsizliklerinin üzücü serisinin ilki olan babasında kendine uygun bir dost buldu. "The Troubadour" şiirini, onun anısına dokunaklı bir övgüyle kapatır:

Kalbim seninkinden başka bir isim söylemedi
Bu son sayfamda olacak.

Yukarıdaki gibi örnekler, ebeveyn ve çocuğun dostluğunun onlara ne kadar büyük bir yardım ve sevinç hazinesi sağlayabileceğini göstererek, bize bunu daha fazla düşünmeyi ve böylesine kutsanmış bir deneyimin koşullarını daha büyük bir sadakatle geliştirmeyi öğretmelidir.

KARDEŞLERİN VE KARDEŞLERİN DOSTLUKLARI.

Bir sonraki arkadaşlık sınıfı, kardeşler arasında oluşanlardan oluşur. Bu ilişkide, erken aşinalığın kör edici etkisi ve rutinin boğucu etkisi önlendiğinde veya etkisizleştirildiğinde, sempatiyi büyük bir seviyeye taşımak için birçok elverişli koşul bulunur. Ortak ebeveynlerinden gelen organik yakınlıklar ve miras, ortak anıları ve umutlarıyla, kendi başlarına sevimli bağlardır. Sonra, erkek ve kızda, birlik ve beraberliklerine zıtlık ve coşku kazandıracak kadar farklılıklar vardır. Soğuk, bencil veya zıt yönlere dalmış değillerse veya talihsiz bir uyumsuzluğun konusu değillerse, aynı evde olgunluğa ulaşan bir erkek ve kız kardeş arasında kendiliğinden zengin bir dostluk doğar. Kendi dehasının ateşiyle
tükenen ve çok genç yaşta ölen yetenekli bir kadın, "Kardeşlik" ve "Charles Auchester"ın yazarı, biraz abartılı bir şekilde şöyle yazmıştır: "Kardeşliğin kardeşlikle kutsanmış sempatisi!
Diğer tüm dostlukları aşan, melek şefkatiyle yeryüzünün en saf
sevgisini mayalayan. Kardeş ve kız kardeşinki gibi bir aşk yoktur, ruhları ne kadar tutkulu olursa olsun, gerçekten sevdiklerinde."
Klasik masalda Narkissos'un en çok bağlı olduğu güzel bir kız kardeşi vardı. Birbirlerinin suretleri ve aynalarıydılar. Ancak ölüm onu ​​yanından çekip aldığında, onun yasının altında
çökerken, çeşmelerin ve nehirlerin yanında dolaşırken, kendi yansımasının anlık görüntülerini yakaladı; ve yanıltıcı gösteriyi
kayıp arkadaşıyla karıştırarak, kendine aşık oldu ve Hades'in soluk dünyasında onunla yeniden birleşene kadar
çöktü.

Edebiyatta Orestes ve Elektra'nın dostluğu kadar ünlü bir resim neredeyse yoktur.
Bunda ne ilahi bir güzellik, ne trajik bir acı, ne ölümsüz bir gerçek vardır! Ve Antigone ve Polinikes'in dostluğu da buna benzerdir. Yunanlılarda bu ilişki, fiziksel temsilcileri güneş ve ay olan ilahi kardeşler Apollon ve Diana'nın özel koruması altındaydı. Tauris'teki rahibe Iphigenia, kardeşi için duyduğu sıkıntıda,
tanrıçaya merhamet ve yardım için dua eder:

Çünkü sen, Diana, nazik kardeşini seviyorsun
Yeryüzünün ve göğün sana sunabileceğinden daha fazla,
Ve sessiz bir özlemle, bakire yüzünü onun ebedi ışığına çevir.

Bu ilişkinin büyük bir dolgunlukla
ve sıcaklıkla sürdürülen çarpıcı bir örneği, altıncı yüzyılda Aziz Benedict ve Aziz Scholastica tarafından verilmiştir.
Bu kardeş ve kız kardeşin kanonlaştırılmasıyla ilgili kilise efsanelerinde,
Mount Cassino'daki inzivaları ile Plombariola'daki inzivaları arasında bir yerde buluşmaya ve geceyi birlikte manevi sohbet ve cennetin sevinçleri üzerine bir araya gelerek geçirmeye alışkın oldukları anlatılır. Son görüşmelerinden üç gün sonra, Scholastica yalnızlığında
ölmüştür. O anda bineğinde tefekküre dalmış olan Benedict'in, kız kardeşinin ruhunun bir güvercin şeklinde göğe yükseldiğini gördüğü söylenir. Hemen cesedini getirtti ve onu daha önce kendisi için hazırladığı mezara, şefkatli ve ciddi törenlerle koydurdu. Tasso ile kız kardeşi Cornelia'nın dostluğu sıklıkla resim ve şarkının teması olmuştur. Ferrara'dan kaçarken, yaralı, sinirli, melankolik zavallı yarı deli şair, zulmedenlerinden kaçtığında, uzun ve yorucu bir yıldır görmediği bu ilk oyun arkadaşı ve dostunun sevgisini test edeceğini düşündü. Kendini bir çoban kılığına sokarak, Sorrento'daki evinde onun karşısına çıktı. Kardeşinin talihsizliklerinin ve durumunun o kadar acıklı bir resmini çizdi ki, bayıldı. İyileşir iyileşmez kendini tanıttı; ve
Torquato ve Cornelia, eski sevgilerinin hızla canlanmasıyla,
Bayan Hemans'ın aşırı güzellik ve duygu gücü içeren bir şiirinde
anlatıldığı gibi, şefkatli bir kucaklaşmaya kilitlendiler.

Huzurlu inziva, muhteşem manzara, nazik bakım,
onu sağlığına ve neşesine kavuşturdu. Ne yazık ki
kalmadı, kaderine doğru koştu Güzel ve şövalye ruhlu
Margaret of Navarre, kardeşi I. Francis'e karşı coşkulu bir bağlılığın örneğiydi Charles V onu esir alıp Madrid'e götürdüğünde ve orada
ölmek üzereyken, her tehlikede ona gitti ve
bakımıyla onu eski haline getirdi. Daha sonra Charles'ın kız kardeşiyle bir arkadaşlık kurdu ve gizlice Francis'le evlenmesini sağladı, böylece
imparatorluk kayınbiraderi tarafından kurtarılmasını sağladı. Francis'in krallığını süslediği kalıcı sanat anıtları onun ilham kaynağıydı. Son hastalığında ondan uzakta, "her gün
gider ve yolun ortasındaki bir taşın üzerine otururdu,
uzaktan bir habercinin ilk bakışını yakalamak için. Ve şöyle dedi, "Ah
kardeşim kralın iyileştiğini duyurmaya kim gelirse gelsin,
yorgun, bitkin, kirli, perişan olsa bile, onu öpeceğim ve
sanki krallığın en iyi beyefendisiymiş gibi kucaklayacağım."
Ölümünü duyduktan sonra, hemen onu takip etti.
Francis'in ona olan sevgisinin, ona olan onda biri olmadığını bilmek acı verici.
Onu seviyordu, ama ona dönemin feodal tiranlığının büyük bir kısmını uyguluyordu. Ondan sınırsız şefkati ve cömertliği hak ediyordu. Sir Philip ve Mary Sidney aynı çalışmaları
ve emekleri paylaşıyorlardı ve ortak ebeveynliklerinden çok ruh benzerlikleri onları daha da çok etkiliyordu. Birlikte Mezmurlar'ı tercüme ettiler.
İsim ve ithaf Kardeşi, ana eserine kız kardeşine olan sevgisinin ölümsüz bir mabedi olan "Pembroke'un Arcadia Kontesi"ni verdi. Spenser, ondan "şekil ve ruh olarak sevgili kardeşine en çok benzeyen" olarak söz eder. Zutphen'deki ölümü üzerine güzel bir ağıt yazdı: Gördüğü herkes için büyük bir kayıp; Herkes için büyük bir kayıp, ama benim için en büyük kayıp. Ünlü deneysel filozof Robert Boyle ve kız kardeşi, Ranelagh'ın çok başarılı ve ünlü kontesi Catherine, tanınmış bir arkadaş çiftiydi. Piskopos Burnet, bizim için onların hoş bir resmini çizdi. "Yaşamlarında keyifliydiler ve ölümlerinde ayrılmadılar; çünkü onunla kırk yıldan fazla yaşadığı için, ondan bir hafta daha uzun yaşamadı." diyor. Kontes "en kamusal alanda en uzun süre yaşayan ve bu krallıkların elli yıldan fazla süren tüm devrimlerinde o yaştaki herhangi bir kadından daha büyük bir figür olan kişiydi." Zamanını, çıkarlarını ve mülkünü, mezheplere veya akrabalara bakılmaksızın başkalarına iyilik yapmak için en büyük şevk ve başarıyla harcadı. "Herhangi bir parti düştüğünde, onlara hizmet etmek için yeterli
itibar ve şevke sahipti; ve bunları o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, bir sonraki turda, hayatını adadığı o sevgi emeğine tamamen harcadığı
yeni bir itibar stoğuna sahip oldu. Ve bazı özel görüşler onu bölünmüş bir cemaate
kapatsa da, ruhu asla bir partiye ait olmadı. Hem hayır işlerini hem de dostluklarını, hem saygısını hem de cömertliğini,
en gerçek liyakat ve kendi yükümlülükleri ile, görüş açısından hiçbir
fark gözetmeksizin böldü. Geniş bir bilgi ve anlayışa sahip, evrensel bir nezaket ve
erişim kolaylığı, en sıradan kişilere ve endişelere kadar inen bir alçakgönüllülük, kendisinden daha fazla yardım almaya ihtiyacı olmayanlara tavsiyede bulunmaya hazır bir nezaket ve hazır olma hali vardı. Ve tüm bu ve diğer birçok mükemmel niteliğin yanı sıra, en derin din duygusuna ve düşüncelerinin en sürekli dönüşümüne sahipti ve
söylemler bu şekilde, belki de çağımızda böyle olmuştur. Böyle bir
kız kardeş böyle bir kardeş oldu; ve ikisinin de
karakterlerine uygundu ki,
doğdukları ilişkiyi daha yüce ve sevimli bir arkadaşla geliştirmeleri gerekiyordu." Uzun
seçkin astronomlar listesindeki en seçkin iki
kişi, bir erkek ve bir kız kardeş, Sir William ve Caroline Herschel'dir. Birlikte emeklerinin hikayesi, binlerce gece boyunca, yan yana
nasıl oturup izledikleri, hesapladıkları ve yazdıkları, birinin teleskopik
gökyüzünü taradığı, diğerinin yardım ettiği ve sonuçları not ettiği;
bir ruh ve bir ilgiyle, nasıl birlikte yaşlandıkları ve
birlikte şanlı oldukları; hem evde hem de seyahat ettikleri
yabancı kıyılardaki gözlemevlerindeki çeşitli başarılarının her zaman
birbiriyle ilişkili olduğu; en sevdiği yeğenini, Herschel'in yıldızlarla bağlantılı ismini daha da parlak bir
parlaklığa
kazandıracak olan, ne kadar şefkatli bir özenle eğittiği, tüm bunların hikayesi çekicilikle doludur ve bilimin yüksek, soğuk yıllıklarındaki sıcak ve şiirsel bölümlerden birini oluşturur. John Aikin ve kız kardeşi Letitia'nın, daha sonra Bayan Barbauld'un, yaşam, zevkler, emekler
birleşmesi alışılmadık derecede yakın ve eksiksizdi. Bunun anlatımı; o kadar sıcak,
özlü ve sağlıklıydı ki,
okuyanların sempatilerinde hoş ve canlandırıcı bir etki bırakıyor.
Birlikte mükemmel ve en yararlı edebi eserlerinden birkaçını besteledi.
Bayan Barbauld Cenevre'de kalırken, kardeşi ona şiirsel bir
mektup yazdı:

Yine de bir sevgili dilek hâlâ göğsümde çırpınıyor,
Ve sahip olunmayan bir sevgili nesneyi resmediyor.
Kaç yıl onların hızlı akışını döndürdü
Biz, tek onurlu kaynaktan gelen akarsular,
Sevgi dolu bir sevgiyle, kanla müttefik,
Birbirimizin yanından dolambaçlı bir şekilde dolaştık,
Tek başımıza geçici bir görüntü yakalamamıza izin verildi,
Görüntüyü gerçek sanacak kadar uzun değil!
Oh! o zaman, hâlâ biraz yaşam sevinci varken;
Taşınma hâlâ atan damarları şişirebilirken;
Tatlı anılar alışılmış yerini korurken,
Ve hayal hâlâ biraz canlı sıcaklığı korurken;
Akşam her yoğun görevin bitmesini istediğinde,
Bir daha ayrılmamak üzere, bir daha buluşalım!

O akşam geldi. Stoke Newington köyünde, hayatlarının
son yirmi yılını, zihin ve kalbin günlük, neredeyse saatlik etkileşimlerine izin veren o yakın mahallede geçirdiler.
Goethe ile kız kardeşi Cornelia arasında büyük bir
güçlü dostluk vardı. Kardeşinden sadece bir yaş küçüktü, oyunlarda, derslerde ve denemelerde arkadaşıydı, ona en yakın bağlarla ve sayısız ilişkiyle bağlıydı. Daha beşikteyken,
onun için bebekler ve eğlenceler hazırlardı ve aralarına giren herkesi çok kıskanırdı.

Öyle bir birliktelik içinde büyüdüler ki, daha sonra söylediği gibi, ikiz sanılabilirlerdi.
Babalarının sertliği onları daha güven dolu bir sempatiye yöneltti. Genç bir adam olduğunda ve sık sık geziler yapmaya alıştığında, "Tekrar eve doğru çekildim ve bu beni her zaman güçlü bir şekilde çeken bir mıknatıs tarafından çekildi: bu benim kız kardeşimdi." Cornelia'nın üstün zihinsel yetenekleri, büyük bir gücü ve karakter doğruluğu vardı; ancak güzellik eksikliğini şiddetle hissediyordu, "bu eksiklik, tüm kadın arkadaşlarının ona duyduğu sınırsız güven ve sevgiyle zengin bir şekilde telafi ediliyordu." Ve yine de Goethe, "Gretchen'la olan bağlantım koptuğunda, kız kardeşim beni daha sıcak bir şekilde teselli etti, çünkü bir rakipten kurtulmanın gizli memnuniyetini hissediyordu; ve ben de bana adaleti sağlayarak beni gerçekten seven, anlayan ve değer veren tek kişinin ben olduğuma dair güvence verdiğinde büyük bir zevk hissetmekten kendimi alamadım." Yirmi üç yaşındayken Cornelia, Goethe'nin yakın arkadaşlarından biri olan Schlosser ile evlendi; ve dört yıl sonra öldü. Kardeşinin ona sık sık yaptığı göndermelerden birinde, bu çarpıcı özellik kaydedilmiştir:
"Gözleri gördüğüm en güzel gözler değildi, ama en derinlerdi,
ardından en çok anlamı beklerdiniz; ve herhangi bir sevgi, herhangi bir aşk ifade ettiklerinde, bakışları eşsizdi. "Onun ölümünden çok uzun zaman sonra yazdığı otobiyografisinde şöyle diyor:

"Bu sevgili, anlaşılmaz varlığı çok erken kaybettiğimde, onun mükemmelliğini kendime resmetmek için yeterli bir teşvik hissettim; ve böylece içimde, onun bireyselliğini sergilemenin mümkün olabileceği şiirsel bir bütünün kavramı
doğdu: bunun için Richardsonvari romans dışında başka bir biçim düşünülemezdi. Fakat
dünyanın kargaşası beni bu güzel ve dindar tasarımdan uzaklaştırdı, tıpkı diğer pek çok kişiden olduğu gibi; ve şimdi bana, sanki sihirli bir aynanın yardımıyla
bir anlığına o kutsanmış ruhu çağırmaktan başka hiçbir şey kalmadı."

Jacobi ile kız kardeşi Lena arasında, yukarıdakinden daha ilgi çekici bir ilişki vardı. "Uzun yıllar boyunca," diye yazıyor Steffens, "kardeşiyle tek bir hayat yaşadı, hatta varlığıyla onu yüceltti ve yüceltti. Bütün çalışmalarına,
bütün tartışmalarına katıldı; ve yalnız adamın
hareketsiz öz-paylaşımını uzun bir sohbete dönüştürdü." Çağdaşları tarafından, onun ona karşı gösterdiği titiz özen ve ona olan yorulmak bilmez bağlılığı hakkında birçok anlatım vardır. Bazıları, aşırı şımartma nedeniyle resmi biraz komik hale getirir; ancak hepsi, aralarındaki bağın bitmez tükenmez ve şefkatli samimiyeti konusunda hemfikirdir.

Chateaubriand ile en küçük kız kardeşi Lucile arasında, aşırı güzellik, deha, maneviyat ve melankolik bir kız olan Lucile arasında sıra dışı bir dostluk vardı. O yıllar hakkında şöyle der: "Kız kardeşim Lucile ile büyüdüm: dostluğumuz hayatımızın tamamını oluşturuyordu."
"Düşünceleri tamamen duygulardı." "Zarafet, tatlılık, hayal gücü ve tutkulu duyarlılığı, Yunan ve Alman dehasının bir
kombinasyonunu sunuyordu." "En önemli eğlencemiz, büyük Mall'da yan yana yürümekti: ilkbaharda, çuha çiçeği halısı üzerinde; sonbaharda, solmuş yaprak yataklarında; kışın,
kar örtüsünün üzerinde. Çuha çiçeği kadar genç, kuru yapraklar kadar üzgün ve yeni düşen kar kadar saf, eğlencelerimizle kendimiz arasında bir uyum vardı." Lucile önce kardeşini yazmaya ikna etti. Daha sonra şöyle dedi: "Ortak işler yaptık: Günlerimizi karşılıklı istişare ederek, neler yaptığımızı ve ne yapmayı amaçladığımızı birbirimize anlatarak geçirdik." Öldüğünde mezarının başında söylediği ağıt, uzun otobiyografisindeki en dokunaklı pasajlardan biridir.

Ernst ve Charlotte Schleiermacher seçkin ve her zaman sadık bir arkadaş çiftiydi. Büyük vaizin yayınlanmış hayatı ve mektupları, bu ilişkinin tüm güzelliğini ve önemini ortaya koyar. Yazışmaları, çeşitli zekaların ve uyumlu duyguların tezahürleriyle eşit şekilde doludur. Tüm deneyimlerini şefkatli bir ilişkide veya dolu ve içten mektuplarda paylaşarak, zevklerinin arttığını, şaşkınlıklarının giderildiğini, denemelerinin hafifletildi. Derin bilginliği, coşkulu dindarlığı, yüce duyarlılığı ve kahramanca amaçlarıyla
çok övülen bu asil ilahiyatçıya, Charlotte, kan ve isimden daha yakın bir şekilde, karakter ve yaşam yakınlıklarıyla
birbirine bağlanmıştı.

William ve Dorothy Wordsworth'ün ruhları ve deneyimleri, tekil bir mutluluk ve bütünlükle
aşırı işlenmişti. Okuyucular, eserlerinde bu dostluğun sinyallerini uzun süre takip edecekler ve yeğeninin onun anılarında
bunun kaydını hoş bir şaşkınlıkla takip edecekler ve
dersleri üzerinde düşünceli bir minnettarlıkla duracaklardır. William'dan tam iki yaş küçük olan Dorothy, onun gibi yetenekliydi, benzer bir sabırlı şefkat mizacı ile doluydu ve onunla aynı yaşam demetinde bağlıydı. Onun içinde ne kadar derinlemesine yaşadığı, İskoçya'da yaptıkları
turun yayınlanmış notlarında, tamamen büyüleyici, naif bir sadelikle ele veriliyor. Onun değerini takdir etmesi ve ona karşı duyduğu şefkatli borçluluk duygusu, birçok unutulmaz
söylem bulur. Onun üzerindeki etkisini tasvir ederek Tanrı'ya şükreder ve şöyle der,

Son yıllarımın bereketi
Çocukken benimleydi. Bana gözler verdi, kulaklar verdi,
Ve alçakgönüllü kaygılar ve narin korkular;
Bir
kalp, tatlı gözyaşlarının pınarı;
Ve sevgi, düşünce ve neşe.

Grasmere'de bir kulübe aldılar, William'ın evliliğine kadar orada tek başlarına yaşadılar;
o zaman da ayrılmadılar.

Bu meyve bahçesi bizim:
Onlar benim ağaçlarım, kız kardeşimin çiçekleri.

Coleridge Almanya'dayken, onlara heksametrelerle yazılmış uzun bir mektup yazdı,
içinde şu dizeler vardı:

William, başım ve kalbim! Sevgili William ve sevgili Dorothea! Birbirinizde
her şeyiniz var; ama ben yalnızım ve seni istiyorum.

Başka bir zamanda, ikisi tarafından da çok sevilen aynı adam, ortak bir arkadaşına şu şekilde yazıyor: "Wordsworth ve onun zarif kız kardeşi benimle. Sue gerçekten de bir kadın, hem zihninde hem de kalbinde. Her hareketinde, masum ruhu öyle parlak bir şekilde parlıyor ki, onu gören, "Suçluluk onun için imkansız bir şey" derdi. Bilgileri çeşitli; gözleri, doğanın en ufak gözlemlerinde dikkatli; zevki ise kusursuz bir elektrometre." Erkekliğinin ilk dönemine ve Fransız Devrimi'nin şafağında alevlenen iyimser umutlara atıfta bulunarak Wordsworth şöyle diyor:

Her gün beraberinde yeni bir duygu getiriyordu
Sıradan şeylere karşı zarif bir saygı,
Ve tüm dünya bu armağanlarla tomurcuklanıyordu
Daha rafine bir insanlık,
Senin nefesin,
Sevgili kız kardeşim, bir tür daha nazik bir ipti,
Adımlarımın önünde giden.

Onunla birlikte, içeride ve dışarıda yaşadı. Onu
siyasetin acımasız kavgasından uzaklaştırdı ve bir zamanlar onu ciddi şekilde ele geçirmekle tehdit eden
ekşiliği ve umutsuzluğu uzaklaştırdı. "Önsöz"de, şu dokunaklı itirafta bulunur:

Sonra,
Bütün iyiliği cömertçe verene şükürler olsun,
Sevgili kızkardeşim, ki o günler
geçti,
Benim için gerçek benliğimle
kurtarıcı bir ilişki sürdürdü.

Her gün, uzun yıllar boyunca, birlikte "batıya doğru adım attılar".
En büyük kızı, en sevgili çocuğu, onun parlak görüntüsünün
ölürken onun için geldiğini hayal etti ve "Bu
Dore" diye haykırdı, sevgili kızkardeşinin adını taşıyordu. Şiirlerinden birkaçı onunla birlikte basıldı. İyi bilinen "Kızkardeşime" şiirine ek olarak,
"Tanımlayıcı Taslaklar" ve "Bir Akşam Yürüyüşü" ona hitap ediyordu. Ve onun başlıca eserlerine dokunmuş sayısız tesadüfi övgü,
herhangi bir sihirli baharat veya narddan daha iyi, onun hafızasını kokulandıracak ve
kendisinin insanlar arasında yaşamak için adı ve nefesi olduğu sürece onu taze tutacak.

Gözlerim asla
güzel bir nesneye odaklanmadı, ne de zihnim
mutlu düşüncelerin ortasında zevk aldı,
Ama ya şimdi sahip olduğum, şimdi
o sevilen meskeni
benimle paylaşan, oradaydı,
Ya da çok uzakta değildi. Adımlarım nereye dönerse dönsün,
Sesi şarkı söyleyen gizli bir kuş gibiydi.
Onun düşüncesi bir ışık parıltısı gibiydi,
Ya da görünmeyen bir arkadaşlık, bir nefes
Ya da rüzgardan bağımsız bir koku.

Byron'ın sapkın gururu, teslim olduğu ahlaksızlıklar,
yazılarındaki kötü şeyler, onu takip eden mezhepsel karalamalar,
kalbinin tatlı ve asil niteliklerinin bazılarını halkın anlayışından gizledi. Sapık aşağı dürtülerine rağmen,
şöhretin ölümsüz efendilerinin en prens ve büyülü olanlarından biriydi. Şiirlerinde kalıcı değer ve güçten yoksunluk, yerleşik rütbesinden düşme gibi bir şey olmadığı gibi, en yetkili eleştirmenler, bugün her zamankinden daha genel olarak,
onu yaşamış en büyük lirik şair olarak kabul ediyorlar.
Yetenekli ve titiz Shelley'nin
sonsuzluğun hacı olarak adlandırdığı,
şöhreti
yaşayan başının üzerinde, cennet gibi eğilmiş olan genç adamın dehası ve hayranlığı düşüncesi karşısında hayrete düşmemek elde değil--
Erken ama kalıcı bir anıt.

Belki de onun daha iyi özellikleri hiçbir yerde, tüm gezintilerinde, sıkıntılarında ve ihtişamında, kız kardeşi Augusta, Bayan Leigh'in sevgisini beslediği, parıldayan şefkatin sürekliliğinde olduğu kadar istikrarlı bir parlaklıkla parıldamıyor. O, İngiltere'den onu kovan
korkunç sevilmeme fırtınası boyunca ona değişmez bir şekilde bağlı kaldı.
Onun şefkatli sadakatini ne kadar sarsıcı bir minnettarlıkla takdir etti,
başka hiç kimsenin asla eşleşemeyeceği
tutkulu bir güç zenginliğiyle ifade etti. En muhteşem şiirlerinden dördü onun için
yazıldı ve ona hitap edildi. Bir başlangıçta, "Her yer
kasvetli ve karanlık olduğunda," der,

Talih değiştiğinde ve aşk çok uzaklara kaçtığında,
Ve nefretin okları kalın ve hızlı uçtuğunda,
Sen yükselen ve sonuna kadar batmayan
yalnız bir yıldızdın.

Harika dizeler başlıyor,

Kaderimin günü sona ermiş olsa da,
Ve kaderimin yıldızı sönmüş olsa da,
Yumuşak kalbin
Bu kadar çok kişinin bulabildiği
hataları keşfetmeyi reddetti,

Duygularının yoğunluğuyla ruhun ta kendisini
böyle bir canlılık ve melodinin diline
yoğunlaştırdılar.

Geçmişin enkazından, yok olan,
En azından şunu hatırlayabilirim:
Bana en çok değer verdiğim şeyin
Her şeyden daha değerli olmayı hak ettiğini öğretti.
Çölde bir çeşme fışkırıyor,
Geniş çoraklıkta hala bir ağaç var,
Ve yalnızlıkta şarkı söyleyen bir kuş,
Ruhumla senden bahsediyor.

Ona "Childe
Harold"un ilk takdim kopyalarından birini şu yazıyla gönderdi: "En sevgili kız kardeşim ve
en iyi arkadaşım Augusta'ya, beni hak ettiğimden çok daha fazla seven,
bu cilt babasının oğlu ve en şefkatli
kardeşi tarafından takdim ediliyor." Ona şu sevgi ifadelerini yazdı:

Drachenfels'in kaleli kayalığı
Geniş ve kıvrımlı Ren'e kaşlarını çatarak bakıyor;

ve son olarak,

Yeryüzünde doğaya ve bana bu kadar değerli
bir yer bulunamazdı,
Senin sevgili gözlerin,
Benimkileri takip ederken,
Daha da tatlılaştırabilirdi
Bu Ren kıyılarını,

güzelliklerinde o kadar aşkın bir şekilde düşkün ve içten ifadeler,
onlarda oyalanmak, onlara geri dönmek,
ve onları tekrar tekrar tekrarlamak heyecan verici bir lüks.

Hem düşünce hem de tutku açısından dehasının en güzel ve en zengin eserlerinden biri, Leman kıyılarında Diodati'de yaşarken ona yazdığı şiirdir.

Kız kardeşim, tatlı kız kardeşim! Eğer bir isim
daha değerli ve daha saf olsaydı, o seninki olurdu.
Dağlar ve denizler bizi ayırır; ama ben
Hiçbir gözyaşı değil, benimkine cevap verecek şefkat talep ediyorum.
Nereye istersem git, sen benim için aynısın,
Teslim olmayacağım sevilen bir pişmanlık. Kaderimde hâlâ iki şey var,
Gezilecek bir dünya ve seninle bir yuva.

Bazen, neredeyse mutlu çocukluğumda hissettiğim gibi hissediyorum: ağaçlar, çiçekler ve dereler,
Genç zihnim kitaplara kurban edilmeden önce yaşadığım yeri bana hatırlatan;
Geçmişten gelmiş gibi yanıma gelip,
Yüreğimi onların bakışlarının farkındalığıyla eritebilirler;
Ve hatta, bazen,
Sevilecek bir canlı şey gördüğümü düşünebilirim, ama hiçbiri senin gibi değil.

Ah keşke yanımda olsaydın! ama ben
Kendi isteklerimin aptalı olarak büyüyorum ve unutuyorum
Övündüğüm yalnızlık
Bu tek pişmanlıkta övgüsünü kaybetti.

Byron'ın son anlaşılır sözleri şunlardı,
"Augusta, Ada, kız kardeşim, çocuğum."

Charles Lamb ve kız kardeşi Mary'ninkinden daha köklü, tarafların hayatlarını daha fazla kapsayan, korkunç denemelere karşı dayanıklı, sessiz bir şefkat ve önemli bir bağlılıkla dolu bir dostluk bulmak zor olurdu. Bu bağlılığın en eski yazılı ifadesi, Charles'ın altı hafta boyunca Hoxton'daki akıl hastanesinde kaldığı berrak bir aralıkta yazdığı "Kız Kardeşime" adlı sonede görülür. Sen bana her zaman en şefkatli sevgiyi gösterdin; ve sık sık bana, kederli aşk hastalarına kulak verdin, Benimle birlikte acılarımı ağlayan, Ama sana olan büyük sevgi borcumu ödeyen, Mary, kız kardeşim ve arkadaşım. Mary, Charles'tan on yaş büyüktü ve Talfourd'un "Son Anıtlar"ında açıkça gösterildiği gibi, onu bir annenin şefkati, bir kız kardeşin şefkati ve bir arkadaşın ateşli sempatisini birleştiren bir sevgiyle seviyordu. O da karşılığında hiçbir konuda eksik kalmadı. O, onun bağlılığını takdir etti, üzüntüsüne acıdı, duygularına karşılık verdi, değerine saygı gösterdi ve onun isteklerine sevgi dolu bir nezaket, sabırlı bir özveri ve kahramanca bir metanetle hizmet etti, ki bu da onun resmine baktığımızda, azizin halesi ve şehit tacının zayıflıklarının kırışıklıkları ve neşesiyle dönüşümlü olmasını sağlar. Mary, periyodik delilik nöbetlerinden birinde annesini bıçakla öldürdü. Charles o zamanlar yirmi iki yaşındaydı, umut ve hırsla doluydu, Coleridge'e coşkuyla bağlıydı ve Anna adında, kendisine birkaç dize yazdığı "sarı saçlı bir hizmetçiye" aşıktı. Bu korkunç trajedi kaderini değiştirdi ve mühürledi. Bundan sonra mutsuz kız kardeşine kendini adamanın görevi olduğunu hissetti. Evliliğe dair her düşünceyi terk etti, şöhret hayallerinden vazgeçti ve terbiye edilmiş ama kararlı bir ruhla kutsal görevine yöneldi. De Vincy, "Her şeyini verdiği kadın," diyor, "karşılığında her şeyini onun için verdi. Ve kırk yıl veya daha fazla bir süredir sahip olduğu mutluluktan, ondan kaynaklanmayan hiçbir saat gerçek görünmüyordu." Gençliğini ve aşkını feda etmesinin ona karşı kapris veya ondan talepler için bir izin verdiğini hiç düşünmedi. Ondan her zaman daha iyi benliği, daha bilge benliği, cömert bir hayırsever olarak bahsetti ve buna neredeyse hiç layık değildi. "Dünyada gördüğüm tüm insanlar arasında, zavallı kız kardeşim en ufak bir bencillikten en uzak olanıdır." Kız iyiyken ve onunla birlikteyken mutluydu. En büyük üzüntüsü, onun tekrarlayan saldırıları nedeniyle sık sık ondan ayrılmak zorunda kalmasıydı. "Onun hakkında bildiğim her şeyi söylemek, herhangi birinin inanabileceğinden veya anlayabileceğinden daha fazla olurdu. Onu övmek için
dolaşmak onun duygularına karşı günah olurdu; çünkü ondan
hiçbir şey gizleyemem. Tüm zavallı kusurlarımı, kararlı bir şekilde onun iyiliğini düşünerek
kendime örterim. O benimle
hayatı ve ölümü, cenneti ve cehennemi paylaşırdı. Sadece benim için yaşardı." Kalpleri ve hayatları kırk yıl boyunca birbirine karışmıştı. Mary, kardeşinin ölümü sırasında
bilincini kaybetmişti ve bu darbe, kademeli olarak iyileşmesiyle merhametli bir şekilde
öldürüldü. Günbatımı yürüyüşlerinde, arkadaşlarını her zaman Charles'ın gömüldüğü kilise bahçesine doğru götürürdü. Ortak arkadaşları Moxon dokunaklı sahneyi şöyle resmeder:

Burada, papatyaların yetiştiği bu kıyının altında uyuyor,
Dünyanın göğsünde tuttuğu en nazik peri. Onun tek eşi artık ozan tarlakuşu,
Her akşam, bekçi köpeğinin havlaması uykulu kıvrımlar toplamadan önce gelip bir kız kardeşin gözyaşlarını

Akşam dökmeden önce gelen hariç.

On bir yıl sonra, bunu bilen herkes için çok kutsal olan bu unutulmaz dostluk, birkaç saygılı kurtulan
Edmonton Kilisesi'nin gölgesine girdiğinde ve oradan ayrıldıklarında Mary
ve Charles Lamb'i aynı mezarda uyurken bıraktığında, yeryüzü için tamamlandı.

Felix ve Fanny Mendelssohn'un birlikteliği,
her ikisine de bahşettiği
duygusallık ve müzikteki harika deha gibi harika bir şeydi. Böylesine saf, şefkatli ve asil ruhlar birbirleri için yaratılmışlardır.
Daha ateşli ve titiz evlilik ve ebeveynlik bağları,
hem birlikteyken hem de ayrıyken yaşadıkları derin sempatiyi engellemedi. Müzikte anlaşıyorlardı. Duyguları, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin ve garipti, tıpkı anlaşılır düşünceler gibi, tonlarla ifade ediyorlardı. Enstrümanlarının başına oturup, saatlerce birbirleri için
mükemmel bir şekilde anlaşılır ve herhangi bir sesli sohbetten daha yeterli ve lezzetli bir iletişim
kuruyorlardı. Felix, Napoli'de, Roma'da veya Londra'da, Fanny'ye notalarla yazılmış bir mektup gönderdiğinde, o önce
gözleriyle, sonra piyanosuyla tercüme ediyordu. Bu şefkatli ve müzikal ruhların en büyüleyici transkriptleri böylece müzikle yapılmış oluyordu. Bu dünyada daha tatlı veya daha ilahi yeteneklere sahip varlıklar nadiren ortaya çıkmıştır.
Ruhsal ilişkileri hassas ve organikti, entelektüel bilincin
erişinin çok altındaydı. Duyguların ince telgrafıyla, anlayışın ötesinde ve yaşamın mucizevi bir bölgesine ait olan, eterik ortam aracılığıyla haberleri iletebiliyor gibi görünüyorlardı. Çünkü, Fanny Almanya'daki evinde öldüğünde, Felix, İngiltere'de mutlu bir topluluğun ortasında, aniden dengesinin bozulması ve ruhunun korkuyla çökmesi nedeniyle korkunç bir felaketin farkına varınca, piyanoya koştu ve kederini, topluluğu büyülenmiş ve gözyaşlarına boğan bir ağlama ve gizemli ezgiler doğaçlamasıyla döktü. Birkaç gün sonra, kız kardeşinin tam o saatte öldüğünü bildiren bir mektup ona ulaştı. Haberi alınca bir çığlık attı ve şok o kadar büyüktü ki beynindeki bir kan damarını patlattı. Yaşamın, bu parçalayıcı darbeyle zaten zayıflamış olan vücudunda kalan acımasız yarayı durduracak ve iyileştirecek kadar güçlü bir çekiciliği yoktu. Yırtık liflerin ağı
görünmez bir şekilde kanıyordu. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve kız kardeşini, onlarınki gibi doğalara uygun
daha güzel melodilerin olduğu bir dünyaya kadar takip etti.

Amerikan şairlerinin en asil ve en bilgelerinden biri olan saf, cesur ve dindar Whittier'ın, kendisi için Dorothy'nin Wordsworth için olduğu gibi olan bir kız kardeşi vardı. Onun şiirlerinden birkaçı onunkiyle birlikte basılmıştır.
Her zaman birlikte yaşadılar; birlikte çalıştılar, birlikte dolaştılar,
tüm bilinçlerinin büyük bir bölümünü birlikte yaşadılar. Onun ölümünden sonra, kışlık kulübesinde tek başına otururken, kendisini ziyaret eden bir arkadaşına, gittiğinden beri, yazdığı her şeyi sadık zevkine ve yargısına sunmaya alışkın olduğu
yeni bir eserin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu söyleyemediğini söyledi. Ayrıca, ona olan aşkının üzücü ölçüsünün, onun gidişinin bıraktığı boşluk olduğunu da söyledi. O, "Snow-Bound" adlı eserinde, okuyucuları ülkesinde sevgi dolu kalpler kaldığı sürece çekecek olan bu övgüyü ona sunmuştur:

Kendini gördüğü her şeyin bir parçası olarak tutan ve kalbini evin göğsüne yaslayan,
Rengarenk örgülü hasırın üzerine
bırakan biri olarak
En küçüğümüz ve en sevdiğimiz oturdu,
Büyük, tatlı, soran gözlerini kaldırarak,
Şimdi solmayan yeşille
Ve cennetin kutsal huzuruyla
yıkandı.
Ah! Bir cennet tepesinden,
Ya da kutsal palmiyelerin gölgesinden,
Ya da nehrin sakinliğinin gümüş kıyısından bakarak,
O büyük gözler beni hala görüyor mu?
Bir yıl önce benimle: Kış karının
soğuk ağırlığı
Aylardır mezarının üzerinde yatıyordu;
Ve şimdi, yaz güney rüzgarları estiğinde
Ve diken ve çan çiçeği tekrar açtığında,
Geçtiğimiz hoş yollarda yürüyorum,
Mor serpilmiş çimenleri görüyorum
Üzerine yaslandığı, çok zayıf ve güçsüz
Aramayı sevdiği yamaç çiçeklerini,
Yine de nereye gitsem beni takip ediyor,
Aşkın memnuniyetiyle dolu koyu gözlerle.
Kuşlar mutlu; diken gülü
Havayı tatlılıkla dolduruyor; bütün tepeler
Yeşil uzanıyor Haziran'ın bulutsuz gökyüzüne;
Ama yine de kulak ve gözle bekliyorum
Yakın olması gereken bir şeyi,
Bütün tanıdık şeylerde bir kayıp,
Çiçek açan çiçekte ve şarkı söyleyen kuşta.
Ve yine de, sevgili kalbim! Seni hatırlayarak,
Eskiden olduğumdan daha zengin değil miyim?
Ölümsüzlüğünde güvende,
Sahip olduğum servete hangi değişim ulaşabilir?
Bana emanet ettiğin inci ve altını hangi şans bozabilir?
Ve hayatın öğleden sonrasının geç saatlerinde,
Serin ve uzun gölgelerin büyüdüğü yerde,
Yakında şekil ve gölge taşacak geceye doğru yürüyorum,
Senin uzakta olduğunu hissedemiyorum,
Melekler ihtiyaç anında yakın olduğundan;
Ve gün batımı kapıları açıldığında,
Seni beklerken,
Ve akşam yıldızına karşı beyaz,
Seni çağıran elinin hoş geldin derken görmeyecek miyim?

Bir erkek ve kız kardeş arasındaki yoğun dostluğun bir örneği daha ve tarihin bize gösterdiği en ilginç örneklerden biri
bu listeyi kapatacaktır. Maurice de Guerin, 1811 yılında Fransa'nın Languedoc kentinde doğdu; ve orada da 1839'da öldü.
Yirmi sekiz yaşında kaçırılmış olmasına rağmen, büyüleyici kişiliği ve dehası,
kendisiyle temas kuran tüm takdir
edici kişilerde silinmez bir izlenim bıraktı. Yazıları, az sayıda ve özensiz olmalarına rağmen,
hükümleri şöhret olan yargıçlardan hayranlık dolu övgüler aldı. Kendisinden altı yaş büyük olan kız kardeşi Eugenie, yetim çocuğun hem annesi hem de kız kardeşi oldu. O, çekiciliği ve yeteneğiyle, zeka gücü, şefkat azmi ve ilkesel dindarlığıyla, onunkinden daha olağanüstü değildi. Terimin en vurgulu anlamıyla, ateşli arkadaşlar oldular. Maurice, yazar olarak şansını denemek için Paris'e gitti.
Eugenie'nin özlem dolu ve endişeli kalbi onu hızlı mektuplarla takip etti.
Ona, geride bıraktığı herkesin onu nasıl sevdiğini, onu erdem ve dindarlıkla teşvik ettiğini, en iyi benliğine sadık kalması için onu nasıl tembihlediğini anlatır.
Ona, kalbinin karşı konulamaz belagatiyle, "Şeyleri aynı gözlerle görüyoruz: Senin güzel bulduğun şeyi ben de güzel buluyorum.
Tanrı ruhlarımızı tek parçadan yarattı." der. Maurice'in cevapları daha kısaydı
ve daha nadirdi. Okuyucunun pişmanlıkla hissettiği açıktır ki,
Eugenie Maurice için onun Maurice'e olduğundan çok daha azdı; ve yine de onu çok seviyordu. Ancak erkeğin aşkı genellikle kadınınkiyle karşılaştırıldığında zayıftır;
ve o Paris'in kalabalığındaydı, o ise bir kır evinin yalnızlığındaydı.
Başlangıçtaki saflığından ve sadakatinden uzaklaştı,
bir süreliğine dini inancını kaybetti ve kendisini bu kadar derin bir sevgiyle putlaştıranları neredeyse unutmuş gibi görünüyordu. Başkaları için çok şey olan, ancak karşılığında başkalarının ona kıyasla çok az şey verdiği büyücülerden biri değil miydi?

Hastalanıp evine döndü ve oradaki lekesiz sevgiler, yorulmak bilmez ilgi ve dindar rutin sayesinde ruhunda
ve bedeninde iyileşti. Kısa bir süre sonra, Batı Hint Adaları'ndan güzel bir Creole olan bir kadına aşık olduğunda, Eugenie Paris'e
gitti ve kendini evliliği teşvik etmeye adadı. Evlilik gerçekleşti ve evli çiftle mutlu bir altı ay geçirdi. Languedoc'a döndükten sonra, günlüğünde şunları yazdığını görüyoruz:
"Maurice'im, ayrı yaşamak bizim kaderimiz mi olmalı?
Bizi bu kadar bir arada tutacağını umduğum bu evliliğin, bizi
her zamankinden daha fazla ayrı bıraktığını görmek mi? Sana dünyadaki her şeyden daha düşkün olma talihsizliğine sahibim ve kalbim eskiden beri
senin içinde mutluluğunu inşa etmişti. Gençliğim gitti ve hayatım geriledi, Maurice ile sahneyi
bırakmayı dört gözle bekliyordum. Hayatın herhangi bir döneminde,
büyük bir sevgi büyük bir mutluluktur: ruh tamamen ona sığınır. Ah, asla kız kardeşinin payı olmayacak olan zevk ve neşe! Sadece Tanrı'nın yönünde,
kalbimin sevebileceği bir yer bulacağım, çünkü sevme kavramına ve sevme gücüne sahip."

Bu acıklı sözcükler yazıldıktan iki ay sonra, Maurice babasının evinde, karısı ve kız kardeşleri tarafından sonsuz bir şefkat ve acı dolu bir umutsuzlukla bakılırken, hızlı bir veremden öldü. Kız kardeşi son anda, "Dudaklarını karısının ona uzattığı bir haça yapıştırdı, sonra çöktü: hepimiz onu öpmeye başladık ve o da ölmeye." diyor. Şok, Eugenie'ye ezici bir şiddetle geldi. O zamandan beri, "sevgili, solgun yüzünün", "güzel başının" anısıyla rahatsız oldu. Uzun süre sonra, "Bugünün tamamı önümden geçip gidiyor ve tekrar geçiyor: o güzel baş, hafızamda çeşitli yönlerini alıyor, gülümsüyor, belagatli, acı çekiyor, ölüyor." diye yazdı. "Zavallı, sevgili ruh," diyor, "burada neredeyse hiç mutluluk yaşamadın: hayatın çok
kısaydı, huzurun çok nadirdi, ey Tanrım! Bana destek ol. Ona
nasıl baktık, onu sevdik ve öptük, karısı ve biz, kız kardeşleri; o
yatağında cansız yatıyordu, başı yastıkta, sanki uyuyormuş gibi! Sevgilim, mümkün mü, bir daha asla birbirimizi
görmeyecek miyiz dünyada?"

Eugenie, kardeşinin ölümünden beş yıl önce, ara sıra ona ilettiği bir
günlük tutmaya başlamıştı. Cenaze töreninden sonra, bunu devam ettirmeye çalıştı ve hala ona hitap ediyordu: "Ölen
Maurice'e, cennetteki Maurice'e. O benim
kalbimin gururu ve neşesiydi. Ah, ne kadar tatlı bir isim ve ne kadar şefkat dolu,
kardeşin ismi!" Beş ay boyunca direndi, sonra çok acı verici oldu ve
terk etti. O zamandan 1848 yılında ölüm onu ​​ele geçirene kadar, tek bir amacı varmış gibi görünüyordu; yani, edebi kalıntılarını yayınlayarak
Maurice'in şöhretini güvence altına almak. Yoksulluk
ve diğer çeşitli engeller tüm çabalarını engelledi. Ancak, 1858'de, sevgi dolu ve sadık bir arkadaş olan M.
Trebutien, "Maurice de Guerin'in Günlüğü ve Mektupları"nı tek bir ciltte düzenleyip yayınladı; ve
beş yıl sonra, bir eşlik eden ciltte "Eugenie de Guerin'in Günlüğü ve Mektupları"nı yayınladı. Bu ciltlerin çarpıcı orijinal dehası ve değeri ve bunlara daha önce verilen kıskanılacak övgü,
yazarlarına birlikte güzel ve kalıcı bir şöhret sağlıyor. Bu sadık kız kardeşin sözleri dikkat çektiği sürece
nazik okuyucular, gözlerine yaşlar dolacak ve
acıyan bir sevginin
zonklaması kalplerini hoş bir acıyla dolduracak. "Ruhum
kolayca sana kayıyor, ey kardeşimin ruhu!" "Bir alından bakan
iki gözdük." "Düşüncem sadece kardeşimin bir yansımasıydı;
o oradayken çok canlı, sonra alacakaranlığa dönüşen ve şimdi
gitmiş." "Gençliğimin o güzel geçmiş günleri, Maurice ile, kalbimin kralıyla!" "Ben ölümün ufkundayım: o onun altında. Yapabileceğim tek şey bakışlarımı buna doğru zorlamak."

EŞLERİN VE KOCALARIN DOSTLUKLARI.

Bugüne kadar ele alındığında, karşı cinsten kişiler arasındaki dostluklar,
kan bağının birincil dürtüsü altında ortaya çıkar ve doğal görevin
besleyici ilişkileri etrafında şekillenir.
Soy bağına, koşulların organik topluluğuna ve deneyim karışımına dayalı ve toplumsal görüşün en yetkili mühürleri tarafından onaylanan bu dostluklar, herhangi bir kötü müdahaleyle yoksullaştırılmadıkları veya zehirlenmedikleri
zaman, sıcak, değerli ve kutsaldır. Sıklıklarının en güçlü engelleri ve güçlerinin en yaygın dezavantajları, pasif alışkanlığın hakimiyeti altındaki tüm duyguların üzerine
sürünen donukluk ve daha canlı bağlar, daha heyecan verici ilişkiler için başka yerlere bakma eğilimidir.

Ancak, sayıca olmasa da etki bakımından daha önemli olan, hem yasanın hem de geleneğin en yüksek yaptırımlarına sahip olan ve bu tür özellikler
kendi başlarına bir tür oluştururlar.
Evliliğin korunaklı
çevresi içinde, karı koca arasında gelişen dostluklardan oluşur.
Gerçekte ve biçimde evlilerse, evlilikte birleşmiş olanlar arasındaki çıkar topluluğu
var olabilecek en samimi ve bütündür.

Kalitesiz teslimiyetleri ve hayatların harmanlanması,
kayıtsız güven ve kalplerin birleşmesi, bir yandan,
en tehlikeli, öte yandan, ruhların tüm içerikleriyle mükemmel bir karşılıklı yansıması için en elverişli koşulları sağlar.
Başka hiçbir yerde bilgi bu kadar özgür bir kapsama sahip değildir, saygı veya küçümseme teşvikleri bu kadar engellenmemiş bir menzile sahip değildir, bu ilişkide olduğu gibi.
Tarafların en derin sırları her zaman ifşaya veya ihanete maruz kalır. İkiyüzlülük ve aldatma en dar
sınırlara indirgenir. Buna göre, hem en mutlak düşmanlık ve sefalet, hem de en mutlak sempati ve mutluluk, evlilik birliğinde bilinir. Milton, Samson'un ağzından ilkinin korkutucu bir ifadesini koyar:

Zehirli bir göğüs yılanıyla iç içe geçmiş sefil günleri tüketmek.

İkincisinin tarihi anlatısında, sekiz yıllık bir cennet birliğinden sonra kocasını kaybeden ve onun ölümünü öğrendiğinde o kadar şok olan İtalyan Kontes del Verme'nin dokunaklı bir örneği vardır ki,
kalbini kıran bir kederle
kendini onun bedenine atar ve anında yanında ölür. Taraflar bencil, duygusuz, sahte mi? Her olası fırsat, temelsiz ve yabancı niteliklerin birbirlerini tanımaları, çatışmaları veya coşmaları için sağlanır. Biri akıllı, istekli, cömert mi? Diğeri aptal, kaba, intikamcı mı? Zıt yönlere çekilen boyunduruk, sinirlendirmeli ve rahatsız etmelidir. O zaman karı koca arasındaki arkadaşlık, asit ve alkaliye benzer. Ancak, eğer kutsayan bir şefkat, tatlı bir sabır ve samimi amaçlarla doluysalar, tüm olası nedenler onları karakterlerini ve davranışlarını birbirlerine göre ayarlamaya; ilişkilerini göksel yasalara göre ayarlamaya; deneyimlerini tek bir kutsanmış akımda birleştirmeye; birbirlerinin varlığını yatıştırmaya, desteklemeye ve güzelleştirmeye zorlar. O zaman, her yeteneği içeren, her ihtiyacı karşılayan, bütünlüğü ve kutsanmışlığıyla eşsiz bir birlik ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda, gerçekten de söylenebilir ki, evlilik tüm dostlukların kraliçesidir. Böyle bir birliğin güzel bir örneği, Sir James Mackintosh'un karısına yaptığı övgüde ortaya çıkar. "Akıllı bir arkadaş ve şefkatli bir dost, ihtiyatlı bir gözetmen, en sadık eş ve çocukların kaybetme talihsizliğine uğradığı kadar şefkatli bir anne buldum. Zayıflıklarımın şefkatli bir şekilde yönetilmesiyle, en inatçı olanları bile yavaş yavaş düzelten bir kadınla tanıştım. Sevgiyle ihtiyatlı oldu; ve en cömert doğaya sahip olmasına rağmen, bana olan sevgisiyle tutumluluk ve ekonomiyi öğrendi. Beni sefahatten nazikçe kurtardı, zayıf ve kararsız doğamı destekledi, tembelliğimi bana yararlı ve itibarlı olan tüm çabalara teşvik etti ve dikkatsizliğimi veya tedbirsizliğimi sürekli uyarmak için hazırdı. Benim çıkarlarıma olan ilgisinde, duygularımı veya karakterimi bir an bile unutmadı. Hatta ara sıra duyduğu kızgınlıkta bile, ki ben ona çok sık sebep verdim, (Tanrım, o anlar!) somurtkanlığı veya
acıması yoktu. Sekiz yıllık mücadele ve sıkıntıdan sonra mükemmel doğal
duygusu hızla geliştiğinde, bizi sıkıca birbirine bağlamış ve huylarımızı birbirimize göre şekillendirmişti;
onun değerini bilmem gençlik aşkımı
dostluğa dönüştürdüğünde ve yaş onu orijinal
ateşinden mahrum bırakmadan önce."

Birbirleriyle kaderlerinin çok büyük bir kısmının
bahsedildiği bir ilişkiye girenlerin,
aşkın etkisi altında adım attıkları varsayılmalıdır. Ve aşkla, evlilik birliğine bakan aşk, kişisel sempatinin genel bir hareketi olarak anlaşılmalıdır, ilgili bireylere yönelik eyleminde hayal gücüne özel bir zenginlik ve yoğunluk kazandırır ve böylece her birine karşılıklı referanslarını
yönetmek için
diğerleri hakkında canlandırıcı ve cömert bir fikir verir; tüm işlem, az veya çok belirgin bir şekilde, cinsel dürtüyle canlandırılır ve vurgulanır. Evli çiftin
birliklerine başladıkları, hayal gücüyle yüceltilen ve canlandırılan ve aşklarının temeli ve
teşviki olarak hizmet eden birbirleri hakkındaki fikir, büyük ölçüde yanılsamalardan oluşabilir veya
yetersiz olsa da sağlam olabilir. İlk durumda, Üç sonuçtan biri, ya şiirsel yanılsamalar dağılıp ruhun hayal edilen cazibeleri çorak yoksulluk veya bitkin çirkinlikle yer değiştirdiğinde, sevginin ateşi hayal kırıklığı ve sürtüşmeyle antipatiye dönüşecek, bazen şiddetli nefret bazen de somurtkan bir hoşnutsuzluk hali ortaya çıkacak; ya da ahlaki desteklerinden, hayranlığından, minnettarlığından, inancından ve arzusundan
soyulan sevgi, fark edilmeyen bir ruhsal sıkıntı, rutin durumuna düşecek; ya da hayal gücü öğesi yok olurken, cinsel öğe gücünü koruyacak veya belki de abartacak, aşk şehvete dönüşecek. Bu üç sonuç, üç sınıf koca ve karı arasında, kızlık zarı parıltısı geçtiğinde ve sabit gerçeklikler etkisini gösterdiğinde var olan gerçek birliği tasvir ediyor. Birincisi, düşmanların iğrenç bir birlikteliği, boyunduruk altına alınmış bir düşmanlıktır; ikincisi, meslektaşların ılık bir bağlantısı, dışsal bir ortaklıktır; üçüncüsü, zevk arayanların uygun bir ittifakı, bir hayvan
birlikteliğidir.

Ancak, balayı dönemine böyle bir şevk ve yücelik kazandıran o yaratıcı hareket, her zaman mutlu bir hatanın mayalanması değildir. Çoğu zaman, gerçeklerin algılanmasına dayanan, daha büyük, daha güzel, daha etkili, artan güçler ve takdir fırsatlarıyla birlikte güzelliğin ve iyiliğin bir meyvesidir. Bu durumlarda, yeni evli çiftin birbirlerinin varlığının tüm işaretlerine güzel bir yorum getirmesine neden olan ilahi önyargı yanılsamaya değil, gerçeğe dayanır ve onu yok edecek ölümcül bir alaşım veya şok olmadığında, birlikte yaşadıkları kutsanmış sevgi, nefrete dönüşmek, ilgisizliğe dönüşmek veya başladığından daha temel bir seviyeye düşmek yerine, doğal olarak diğer değişimlerin üstesinden gelecek ve daha kapsamlı ve asil hale gelecektir, çünkü genişleyen deneyimler onu haklı çıkarmak için daha geniş gerekçeler ortaya çıkarır ve onu beslemek için daha iyi uyarıcılar sağlar. Bu gibi durumlarda, ufku çizen ve aydınlatan romantizmin güzelleştirici tonları ne gerçeğin griliğinde kaybolur ne de ihmalin karanlığında ölür, ancak şimdi meridyen güvencesinin mavisine genişler ve derinleşir, şimdi inanç ve gizemin yıldız ışığına yükselir ve netleşir. Başlangıçta güvenen ve hayranlık duyan sempatiyi 
ilham eden koşullar, zaman geçtikçe ve tanışıklığın ilerlemesiyle daha belirgin ve daha yeterli hale gelir ve
daha da sevgi dolu ve daha açık bir birlik sağlar. Böyle bir
birine
bağlı bir karı koca genellikle bir çift sevgili olarak kalırlar, ancak bazen bir çift arkadaş olurlar. Bu iki isimden hangisinin birliği en iyi
tanımlayıcı olduğu, duygu ve seks unsurunun içinde tuttuğu göreceli alana bağlıdır. Bazılarında bu bileşen o kadar önemlidir ki,
niteliğini düşüncelerine
aşılar ve tüm ilişkilerine sevginin ayırt edici karakterini verir. Diğerlerinde ise evlilik arkadaşlığındaki bu özellik, gençliğin altın çağı azaldıkça nispeten azalır ve ahlaki ve zihinsel bağlar daha çeşitli ve
kapsamlı hale gelir. Fiziksel bağ, ne kadar hayati olursa olsun, bilinçli bağlarının tüm ağıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Aşk, bir gölün
içini kaplayan bir dere gibi, tüm ilişkilerine dahildir. Bu
derenin göle tabi kılınması, en çok saf zihnin hakim olduğu, ruhu duyuların bozulmasıyla en az
sarsılan kişilerde gerçekleşir. Nefret veya kayıtsızlık araya girmediğinde, böylelerinde sevginin dostluğa dönüşmesi neredeyse bir zorunluluktur. Tutkunun mayalanması sona erdiğinde, tortular
yerleşir ve tüm göksel ve ebedi şeyleri yansıtan şeffaf bir sempati
ortaya çıkar.

Tutkunun duyguya, dürtünün ilkeye, ateşli alevin sakin ateşe dönüşmesinin bir örneği olarak, sevgiliden daha çok arkadaş olan Yunan Perikles ve Aspasia'yı örnek verebiliriz, entelektüel arkadaşlıkları ve ortak kültür arayışları insanlığın değerli geleneklerinden biridir.

Öğrenimi, yeteneği ve adaleti fikrine ağırlık veren Grote,
Aspasia'ya yöneltilen aşağılık suçlamaların yalancı dedikodu ve skandalın ürünü olduğuna inandığını doğrular. Yetenekleri ve başarıları o kadar takdir ediliyordu ki, Perikles'in şimdiye kadar verdiği
en büyük konuşmanın yazarlığı ona atfedildi. Ayrıca, seçilmiş arkadaşlarının ziyaretleri ve sohbet kültürü için
açık bir salon tutan ilk kadın ve oturma odasının ilk kraliçesi olarak bizim için özellikle ilgi çekicidir. Evi, Atina'nın en yüksek edebi ve felsefi topluluğunun
merkeziydi. Sokrates'in kendisi de oranın sürekli bir ziyaretçisiydi. Orada da, Plutarkhos'un iddia ettiği gibi, en seçkin Atinalı kadınların çoğu, kocalarıyla sohbetin zevki ve kazancı için birlikte gitmeye alışkındı.

Roma tarihinde, Brutus'a ve onun kahraman Portia'sına işaret edebiliriz. Portia, onun tüm öğütlerine, tehlikelerine ve umutlarına tamamen katılabiliyordu ve düştüğünde, Cato'nun kızına yakışır şekilde ölebiliyordu.
Asilzade ve Arria'nın karakterleri de bilgelik, yiğitlik ve erdemin yüksek çizgilerinde mükemmel bir uyum içindeydi; ve zalim imparator Claudius, kocasının ölümünü emrettiğinde, karısı kendini bıçaklayarak, ona ölümsüz "Brutus, acıtmıyor" sözleriyle hançeri uzattı.

Seneca ve Paulina, zevkler ve edinimler ortaklığı ve kesintisiz mutlulukla birbirine bağlıydı. Seneca, "Karınıza o kadar
sevgili olmaktan
daha tatlı ne olabilir ki, bu sizi kendinize daha
sevgili kılsın?" diye sorar. Tiran, filozofa intihar etmesini emrettiğinde,
karısı damarlarını açmakta ve onunla birlikte ölmekte ısrar etti. Uzun bir
direnişten sonra, "Sizi böyle asil bir
örneğin onurundan mahrum etmeyeceğim" diyerek kabul etti. Fakat Nero onun böyle ölmesine
izin vermedi ve damarlarını bağladı; ancak, o kadar çok kan kaybedene kadar, solgun yüzü, hayatının geri kalanında, iyi bilinen retorik karşılaştırmaya yol
açtı: "Seneca'nın
Paulina'sı kadar soluk." Aynı şekilde, genç Plinius'un karısı olan Calpurnia, kocasının tüm çalışmalarında, hırslarında, zaferlerinde onunla özdeşleştirildi. Kendisini onun örneğine göre şekillendirdi, eserlerini ezbere biliyordu, dizelerini söyledi, kamusal konuşmalarını bir perdenin arkasından dinledi, ona
yağdırılan alkışları
içti. Sevgili kızları Timoxena'nın ölümü vesilesiyle ona yazdığı "Teselli Mektubu"nun balina karakterinden, Plutarkhos ile karısı arasında
az önce bahsedilen ilişkiye benzer bir ilişkinin
var olduğu sonucunu haklı olarak çıkarabiliriz.

Evlilikteki arkadaşlık, içsel yaşamların yoldaşlığı,
amaç ve çabaların birliği, yükselen zihinlerin yüce uyumu anlamına gelir.
Bunlar, klasik antik çağda bize bildirildiği gibi, toplumsal yaşamda cinsiyetlerin kıskançça ayrılması,
kadının erkeğe katı bir şekilde tabi kılınması nedeniyle nispeten azdır, ki bu antik dünyanın karakteristiğiydi. Evlilikteki dostluk yerine evlilikteki aşkı düşünüyor olsaydık, bir sürü etkileyici ve etkileyici örneği ayıklamak kolay olurdu: İbranice Rebekah ve
Rachel; Yunanca Alcestis; Hindu Savitri; Farsça Pantheia; ve Roma'nın kendisi kadar büyük ve ölümsüz bir ün bırakan Lucretia gibi görkemli bir Romalı kadın kalabalığı.

Evlilikte talihli dostluğun modern örnekleri eskilerden daha çoktur. Özellikle incelenmeye değer iki hoş örnek, Bayan Jameson tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, burada ufak bir göndermeden daha fazlasını gereksiz hale getirir. Bu çiftlerden ilki, erken dönem İngiliz şair William Habington ve Castara'sıdır. Habington, Castara'ya evliliğinden önce ve sonra yazdığı şiirleri iki zengin bölüm halinde toplayıp yayınladı ve seçkin düşünceler ve içten duygularla dolu bir önsöz ekledi. Kocasının kalemiyle,

Castara'nın adı,
Ün sicilinde,
Şairler tarafından cennete kadar çevrilen eski güzellikler kadar güzel yazılmıştır,
Her biri bir yıldızdır.

Ünlü Romalı avukat Giambattista Zappi ve Faustina Maratti, evli aşkları üstün bir dostlukla taçlandırılan diğer çiftti. Zappi, Michael Angelo'nun Musa'sı üzerine yazdığı yüce sonesiyle ünlüdür. Ancak dizelerinin çoğu
karısından esinlenmiş ve ona ithaf edilmiştir. Dizelerinin neredeyse tamamı kocasından esinlenmiş ve ona ithaf edilmiştir. Eserleri tek bir ciltte birlikte yayınlanmıştır.

Ünlü Girondist papazı, belirgin yeteneklere ve bozulmaz dürüstlüğe sahip bir adam olan Roland, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden kısa bir süre önce yetenekli ve yüksek ruhlu Jeanne Philippon ile evlendi. Kendisinden yirmi iki yaş büyüktü. Felsefi ruhu ve antik erdemleri üzerine kurulu olan ona olan aşkı o kadar ateşli ve sadıktı ki, sık sık "on sekizinci yüzyılın Heloise'i" olarak anılırdı. İlkeleri, ruhları, umutları, emekleri ve ızdırapları birbirine benziyordu ve birbirinden ayrılamazdı. Devrimcilerin erken çabalarını insanlık için altın bir çağın şafağı olarak selamladılar. Madam Roland, kocasının çalışmalarına katıldı, bestelerinde ona yardım etti ve iki bakanlığı sırasında tek sekreteri olarak görev yaptı. Partisinin hiçbir entrikası onun için bilinmez değildi veya dehasından etkilenmemişti. Yine de hiçbir yalan veya hile onu aşağılamadı, hiçbir bayağılık onu lekelemedi. "O, benimsediği davanın meleğiydi, onu benimseyen herkesin onur ruhu ve vicdanıydı." Robespierre, Jirondenleri devirdiğinde, Roland, partisinden diğerleriyle birlikte, Rouen'e kaçarak hayatını kurtardı. Karısı kısa süre sonra kötü şöhretli Fouquier Tinville tarafından ölüme mahkûm edildi. Beyazlara bürünmüş bir şekilde giyotine gitti, parlak siyah saçları kemerine kadar sarktı ve kaderini ilahi bir cesaret ve onurla kucakladı. Korkunç haberi duyan Roland, Rouen'den birkaç mil uzaklaştı ve baston kılıcıyla kendini kasten öldürdü. Cesedi, son sözlerinin yazılı olduğu bir kağıtla birlikte yol kenarında bulundu: "Bu kalıntıları bulan her kimsen, hayatını yararlılığa adamış ve dürüst ve erdemli bir şekilde ölen bir adamın kalıntıları olarak onlara saygı göster. Karımın ölümünü duyduğumda, bu dünyada bir gün daha suçlarla lekelenmiş olarak kalmam." Herder'in eserlerini ve hayatını takdir eden tüm okuyucular, onun anılarını Caroline'e minnettarlıkla bağlarlar.
Çok sayıda acı dolu denemenin stresi altında, bu büyük, sıkıntılı, mücadele eden, kederli adam, karısının evde ona verdiği teselli ve güç olmasaydı, sıkıntılarına yenik düşerdi ve çok daha erken mezara girerdi; ve şu anki şöhretinin az bir kısmı, yazılarına ve anısına adalet sağlanması için çabaladığı gurur ve şefkat dolu adanmış enerjiden kaynaklanmaktadır.

Kusursuz ve yüce bir çift arkadaş, İngiliz tarihinden John ve Lucy Hutchinson'ın yüzlerine bakıyor.
Nottingham valisiydi ve Charles I'in yargıçlarından biriydi.
Dul kaldığı dönemde,
Lady Hutchinson, bir kadın tarafından yazılmış en mükemmel biyografi parçası olarak adlandırılan kocasının o muhteşem portresini çizdi.

John Austin, ezici yükler altında ve dondurucu ihmalin ortasında,
İngiliz dilinde var olan en derin hukuk felsefesini ortaya koydu. Alman edebiyatını İngiliz zihnine erken ithal edip ifşa etmesiyle tanınan eşi Sarah Austin, onun için şefkatli, bilge ve güçlü bir arkadaşın olabileceği her şeydi. Onun ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin önsözlerinde, seçici okuyucu, mütevazı
gizlemenin içinden, insan doğasının yıllıklarını zenginleştirirken süsleyen
en saf, en derin, en sadık dostluklardan birinin izini sürebilir.

Hala yaşayan kişilere atıfta bulunmanın nezaketsizliğinden çekiniriz,
ancak Robert ve Elizabeth Barrett Browning gibi akademisyenlerin, düşünürlerin, şairlerin, adayların birliğinde ne kadar büyük bir dostluk olduğunu ima etmekten kendimizi alamayız. Ancak bu sınıftaki kraliyet dostluklarının edebi kayıtlarda
ortaya çıkan bir listesi için yer kalmazdı. Ve, yayınlanan her örnek için, açıkça, tamamen özel yaşamda gizlenen, oldukça tatlı ve görkemli bir
çokluk olmalı.

Ülkemizde Charles T. Brooks'un güzel çevirisiyle yeni yayınlanan, "Layman's Breviary" adlı büyüleyici eserin sakin ve yüce yazarı Leopold Schefer, evliliklerinin yirmi beşinci yılında karısını kaybetti. Onun ne kadar iyi bir dosta sahip olduğu, ondan bahsettiği
duygularla dolu basit kelimelerden anlaşılıyor. "Hayatım boyunca beni tek bir yenilmez keder vurdu, hayatın ilk kez benim için bir hayat olduğu sakin ruhun ölümü. Başka hiçbir sıkıntım da olmadı. Kendilerine dert çıkaran ve yatıştırılmamış bir ruhla sonsuz bir sefalet bulan insanlar, bana hâlâ şanslı bir adam diyebilirler. Ama, dışarıdan bakıldığında mezarının üzerinde uzun, ıssız günlerde ve gecelerde yetişebilecek kadar çok ot yetişse de, içeride gerçek bir hayatın üzerinde yok edici bir kederle ot yetişmez. Kişi dünyaya yeniden uyum sağlar; ama, sonuçta, sonunda açık bir yarayla mezara gider. Bana inanın."

Daha yakın zamandaki bir örnek o kadar büyük bir takdir kazandı ki, bundan burada bahsetmekten kaçınılamaz. John
Stuart Mill, ölümsüz "Özgürlük Üzerine Deneme"sini şu ifadelerle ölen eşine ithaf ediyor:

"Yazılarımda en iyi olan her şeyin ilham kaynağı ve kısmen yazarı olan, yüce hakikat ve doğruluk duygusunun en güçlü teşvikim ve onayının en büyük ödülüm olduğu sevgili ve acı dolu anısına, bu cildi ithaf ediyorum. Yıllardır yazdığım her şey gibi, bu kitap da bana ait olduğu kadar ona da ait; ancak, şu anki haliyle, onun revizyonunun paha biçilmez avantajına çok yetersiz bir şekilde sahip oldu;
en önemli kısımlardan bazıları daha dikkatli bir yeniden inceleme için ayrılmıştı ve artık bunu almaya asla muktedir değiller.
Eğer dünyaya, onun mezarında gömülü olan büyük düşüncelerin ve asil duyguların yarısını yorumlayabilseydim,
herhangi bir şeyden kaynaklanabilecekten daha büyük bir faydanın aracısı olurdum "Onun eşsiz
bilgeliğinden bağımsız ve yardımsız yaz."

Erkek ve kadın arasında mükemmel bir dostluğun oluşmasını destekleyen koşullar iki sınıftaki
örnekte talihli birleşimde buluşur.

Birincisinde, egemenlik ortak bir asaletin bağıdır;
ikincisinde, ortak bir hırsın bağıdır.
Hakikatin, güzelliğin, iyiliğin birleşik ibadeti, umulur ki, sayısız evli çiftin en mutlak
dostlarını yapar. Birbirlerine hayranlıkla bağlı mükemmellik arayışı, Tanrı'ya bağlı bir inanç, mükemmelliği mutlu bir şekilde hedefleyen bir
mutluluk, onların en asil faaliyetlerini bencillik ve şüphe engellerinden
kurtularak bir araya getirir. İlahiyatın
kapsamlı yaptırımları altında, birbirlerini değerli ve gerçek olarak bilerek, evrenin en yüce ödüllerine ortak bir bağlılığa dayalı, toplam bir saygının sempatisiyle birbirlerine güvenirler; bu ödüllerin yansıyan parlaklığı ruhlarını çoktan dönüştürür ve kişilerini birbirlerinin gözünde kutsar.

Birçok karı koca, her şeyden önce, samimi ve onurlu bir toplumsal hırsı paylaşarak, sadece aşklarıyla da arkadaş olurlar. Kaç tane dahi adam, başarılarını,
başarısıyla titizlikle özdeşleştiren,
her zaman yanında olan, belki de dünya tarafından görülmeyen,
sanatını inceleyen,
görevlerini hafifleten, gururunu yatıştıran, yaralarını iyileştiren,
güvenini canlandıran,
düşmanlarını şaşırtan,
ona patronlar veya müttefikler kazandıran,
düşüşlerini yatıştıran,
yeni denemeler için enerjisini tazeleyen,
ve zafer kazandığında ve üstünlüğü alkışlandığında,
sessizce, onun ödülü olarak, kendisine bahşedilen popüler hayranlığı
içen karısına borçludur.

Bu yoğun işbirliği ve dış bir hedefe doğru mücadele,
nötrleştirilmediğinde,
tam bir dostluğun türü olan o harikulade özdeşleşmeyi üretir. En parlak sanatçılardan, yazarlardan, devlet adamlarından oluşan bir kalabalık, her biri karısını işaret edip, "O
sıcak dosta, o koruyucu meleğe, onun hızlı zekasına,
kesin tesellisine, istikrarlı uyarıcısına, esas olarak,
Cennete, olduğum şeyi ve yaptıklarımı borçluyum." diyebilir. Bu gerçeğin birçok güzel tasviri, kurguda verilmiştir. Bayan Edgeworth'un "Helen" adlı eserindeki Lord ve Leydi Davenant'ın resmi, hayata çizilmiş bir resim olarak özellikle anılmaya değerdir. Ancak kurguda, cinsiyetler arasındaki gerçek ilişkinin bir örneği olarak, Lord William ve Lady Russell'ın biyografisinin gerçek hayatta sunduğundan daha iyi veya daha etkileyici bir şey yoktur. Her böyle tarihi olay, zamanımız için iyi huylu bir derstir; korkulacak bir şey vardır ki, birçok kötü etki, en azından geçici olarak, evliliğin cazibesini azaltmak ve kutsallığını baltalamak için ölümcül bir etkiyle çalışmaktadır, Guizot, Lord ve Lady Russell'ın evlilik hayatı üzerine yazdığı güzel ve asil makalesini şu etkileyici paragrafla bitirir:

"Bu hanımın hikayesini anlatmaktan derin bir zevk duydum, tutkusunda çok saf, her zaman büyük ve her zaman büyüklüğünde mütevazı, keder ve sevinçte, zaferde ve sıkıntıda duygularına ve görevlerine eşit bir şevkle bağlı. Zamanımız acınası bir hastalıkla saldırıya uğruyor: İnsanlar yalnızca ahlaki bozuklukla birlikte gelen tutkuya inanıyor. Tüm ateşli, yüce ve ruhu yöneten duygular, onlara ahlaki yasaların ve toplumsal geleneklerin sınırları içinde imkansız görünüyor. Tüm düzen onlara felç edici bir boyunduruk, tüm itaat aşağılayıcı bir kölelik gibi görünüyor: hiçbir alev, eğer Bu, yiyip bitiren bir yangın değildir. Bu hastalık
daha ciddidir çünkü bir ateşin krizi veya taşkın bir gücün patlaması değildir. Sapkın doktrinlerden, kanun ve inancın reddedilmesinden, insanın putperestliğinden kaynaklanır. Ve bu
hastalığa, daha az acınacak olmayan başka bir hastalık daha eklenir: insan sadece
kendisinden başka hiçbir şeye tapmaz, hatta kendisine bile ancak tüm insanların
karıştırıldığı kalabalıkta tapar. Kaba seviyenin üstüne çıkan her şeyden nefret eder ve kıskanır: tüm üstünlük, tüm bireysel ihtişam ona bir haksızlık, insanlık dediği o
sıradan ve geçici varlıkların kaosuna bir zarar gibi görünür. Bu temel doktrinler ve onları doğuran veya onlardan doğan utanç verici tutkular tarafından saldırıya uğradığımızda; onların
nefretini hissettiğimizde ve tehlikeyi ölçtüğümüzde, onların
muhteşem çürütülmesi olan o asil örneklerden biriyle karşılaşmak canlı bir
zevktir. İnsanlığa bütünüyle saygı duyduğum oranda, en asil ve en saf olan her ne varsa onu kişileştiren ve yücelten, görünür özellikler altında ve uygun bir isimle insanlığın o yüceltilmiş imgelerine hayranlık duyuyor ve onları seviyorum. Lady Russell ruha bu güzel ve erdemli sevinci verir."

Bir sonraki adımda, birçok evli erkek ve kadının birbirleriyle ilişkilerinde
bilinen hayal kırıklığı ve sefaletten bahsetmek yerinde olacaktır. Bu mutsuzluğun temel nedenlerini belirtmek ve
tedavi yolunda bazı kesin talimatlar vermek faydalı olabilir. Sevginin yokluğu,
aklın yokluğu, adaletin yokluğu, zevkin yokluğu, yani sertlik ve ihmal, aptallık ve anlamsızlık, ahlaksızlık ve suç, bayağılık ve özensizlik, evlilikte yabancılaşmanın, hoşnutsuzluğun ve sefaletin önde gelen ve kaçınılmaz yaratıcılarıdır. Bunları
artırmaya eğilimli olan her şey, birbirlerine tahammül edemeyenler arasındaki ayrılıkları ve boşanmaları çoğaltır; ve birbirlerine tahammül edebilen ancak birbirlerinden zevk alamayanlar arasındaki
sinirlilikleri, kavgaları, üzüntüleri ve ızdırapları çoğaltır. Evlilikte yakınlık, o kadar
büyük ve sürekli ki en ufak bir sürtüşme bile
rahatsız edici hale gelir. Hiçbir yerde birinde bu kadar cömert bir hoşgörüye
veya her ikisinde de değer ve incelik eşitliğine ihtiyaç yoktur. "Aşk
evlilikte mutluluğu garantilemez, genellikle tam tersi: akıl
gereklidir." Bilge Jean Paul böyle demiştir. Ayrıca, "En iyi erkek
en kötü kadınla birleştiğinde, en iyi kadından
en kötü erkekle birleştiğinde olduğundan daha büyük bir cehennem yaşar." Bu, şüphesiz, genel bir kural olarak doğrudur, çünkü kadın, erkekten çok daha fazla özveride bulunma, sessiz sabır, uysal itaat ve kaçınılmaz koşullara esnek uyum sağlama yeteneğine sahiptir. Muhtemelen mutsuz evliliklerden şiddetli ve kronik olarak muzdarip olan kadınlar, diğer cinsten benzer acı çekenlerden çok daha fazladır. Bunun nedeni, zulme ve kayıtsızlığa ve tüm
iğrenç karakter özelliklerine karşı daha derinden duyarlı olmalarıdır; bu tür şeyleri görmezden gelme yetenekleri daha azdır; dikkatlerini çekmek için kendi meşguliyetleri daha azdır ve kişisel ve ev içi alanın ötesindeki şeylere daha az dalabilirler. Şüphesiz, kocalarının sadakatsizliği, zorbalığı, kabalığı, genel iğrençliği ve bıktırıcılığı tarafından deneyimleri yaşayan bir şehitlik haline getirilen binlerce evli kadın vardır. Çoğu durumda, boşanma istendiğinde bile, şok edici kamusal skandal ve rezalet çok fazladır; ve sona doğru devam eder. Saf ve güzel olan her şeyi seven, adanmış ruhlu ve cilalı tavırlı, narin ve vicdanlı kadınların, cahil, ilgisiz, aşağılık, amansızca baskıcı kocalarına esaretleri altında katlanmak zorunda kaldıkları sefaleti ifade etmek mümkün değildir. Bu gibi durumlarda en iyi silahları, eğer bilselerdi, nezaket, sabır, ikna ve eşit olmayan arkadaşlarını kendi seviyelerine yükseltmek ve yükseltmek için her türlü aracı ustaca kullanmaktır. Fars şairi, "Nezaket, ahlak masasındaki yelkendir." diye yazdığında zengin bir gerçeği dile getirmiştir. Kötü bir kocanın iyi karısının onunla o kadar özdeşleşmesi bir trajedidir ki, suçlarının cezaları çoğu zaman onun başına, onun başına olduğundan daha korkunç bir şekilde düşer. Kötü bir adamı seven saf bir kadın, onun günahları yüzünden sevgisinin harap olacağını beklemelidir: asanın çektiği şimşek, onu saran masum sarmaşığı patlatmaz mı? Kumarbaz, ayyaş, sahteci, zina yapan kişi karısına ne kadar
yıpratıcı acılar çektirir!

Ve yine de, talihsizlik ne kadar derin, böylesi bir acı ne kadar keskin olursa olsun, asil, hassas, kültürlü bir adamın, yumuşaklık ve barış dolu özlem dolu bir kalbe, büyük özlemlerle dolu geniş bir zihne sahip, ölümcül bir şans eseri, küçük bir ruha, alaycı ve zalim bir mizaca, yalancı ve hırçın bir dile sahip, küçük dedikodu ve skandala düşkün, hırsı modaya uygun gösteri ve gürültüye düşkün, hayatı sürekli bir sıkıntı ve acı olan bir kadınla evlenmiş olması şüpheli olabilir, bu adamın kaderinin, onun dünyadaki en kötü kocayla olacağından daha kötü olup olmadığı şüpheli olabilir. Böyle bir Tatar'dansa bir sirke şişesiyle evlenmesi daha iyi olur. Yorgun ve dinlenmeye çalışırken, bir azarla uyandırılmak için; Gerçeği ararken, güzelliği tefekkür ederken, Tanrı ile iletişim kurarken, mükemmelliğe ulaşmaya çalışırken, insanlık için büyük bir iyilik planlarken, tacizle
kötüye kullanılmak, asılsız suçlamalarla hakarete uğramak,
aşağıladığı küçük çıkarlara sürüklenmek ve
nefret ettiği haksızlıklar ve tutkularla
karıştırılmak zorunda kalırsa, bu aşağılayıcı yaralanmalar, bu israf
sıkıntılar, katlanmak zorunda olduğu şeylerdir. Değeriyle bu kadar uyumsuz bir muameleye şiddetle
kızması şaşırtıcı değil.
Kızgın, incinmiş, yarı deliliğe sürüklenmiş, öfkelenmesi ve yakışıksız
tartışmaların ardından acı dolu bir depresyon ve pişmanlık
duyması şaşırtıcı değil.
Benzersiz derecede derin ve korkutucu bir kötülüğün
yaratılmasını unutmayı veya affetmeyi gerçekten zor bulması şaşırtıcı değil. Yüksekten gülümseyen bir adam için, kendisine yanlış bir şekilde atfedilen aşağılık saiklere sahip olmaktan daha incitici veya affedilmesi daha zor bir yanlış yoktur, yanlış yorumlamayla ait olduğu yerden daha aşağı bir düzeye yerleştirilir. Bu tür her deneyim, yaşamın ahlaki kaynağını deler ve ruhun kendisinden kan çeker. Karı koca, ortak bir seviyeye ve benzerliğe güçlü bir şekilde yönelir. Daha yüksek olan, eşit olmayan eşini kurtarmalı ve yükseltmelidir, aksi takdirde çekişme ve sefalet içinde yaşar. Eğer daha düşük olan, daha üstün olanın örneğini alırsa, önemsiz, anlamsız, sahte ve huzursuz olan, yüce gönüllü, adanmış, dürüst ve dingin hale gelirse, bu ilahi bir lütuf zaferidir ve sonuç mutlulukla dolu olacaktır. Ama aksi takdirde, ne kadar dikkatli saklanırsa saklansın, ne kadar cesurca taşınırsa taşınsın, yıpratıcı bir mutsuzluk kaçınılmazdır. George Sand, Rousseau ve Therese Levasseur hakkında çok çarpıcı bir şekilde şöyle der: "Onun
gerçek hatası, kötü
yıldızlı karakterinin zayıflıklarını ve kendine işkence eden hayal gücünü kendi çıkarına çeviren o kaba kadına olan bağlılığında ısrar etmesiydi. Kişi
küçük bir ruhla birlikte cezasız bir şekilde yaşayamaz. Kişi bir Jean
Jacques Rousseau olduğunda, küçüklüğün kusurlarını edinmez,
doğal ihtişamını kaybetmez; ancak dehasının sıkıntılı,
mücadeleli, endişeli, huysuz olduğunu hisseder ve kendisine layık olmayan sefaletlerin üstesinden gelmek için muazzam çabalarını saf bir şekilde kaybeder." Koca, ailesinin gerçek ve saf koruyucusu olsun, her zaman kendini bilgelik, erdem ve onurun tanrısal mücevherleriyle süslemek için çabalasın; Eşine karşı nazik bir nezaketle, onun kusurlarına karşı minnettar bir anlayışla, onun meziyetlerini takdirle kabul ederek, onun denemelerine karşı istikrarlı bir sempatiyle, daha iyi isteklerine karşı içten bir yardımla davransın ve eğer ona saygı göstermiyorsa ve ona doğasının tüm lütufları ve tatlılığıyla hizmet etmiyorsa, o aşağılık bir soydan geliyor demektir.

Bir eş, kocasıyla olan tüm ilişkilerinde, yumuşaklığın, saflığın, samimiyetin, titiz gerçeğin, uysal ve sabırlı bir tahammülün, değişmez bir ton ve saygılı bir tavrın etkinliğini denesin ve eğer kocası kaba biri değilse, ona saygı duymaktan ve ona nazik davranmaktan kendini alamaz; ve neredeyse her durumda onu sevmekle ve onunla mutlu bir şekilde yaşamakla sonuçlanacaktır.

Fakat eğer kaba ve gaddar, despot, pervasızsa, varoluşun yüce ödüllerine ve bozulmaz zevklerine karşı hiçbir bağlılığı
olmayacak kadar; eğer yatıştırılamaz bir serseriyse veya önemsiz bir endişeciyse,
öylesine önemsiz sıkıntılarla meşgulse ki, nereye baksa, "evrenin mavi
kubbesi bir ev hanımı odasına dönüşüyor"; eğer her birinin varlığı diğerinin sinirlerine hastalıklı bir tahriş edici gibi etki ediyorsa,
rahatlığın yok olmasına, öz saygının azalmasına ve huzur ve gücün tükenmesine yol açıyorsa,
onların arkadaşlığı kaçınılmaz olarak sefalet ve kayıp arkadaşlığı olmalıdır.

Ev hayatının belaları küçüklük, sahtelik, bayağılık,
sertlik, azarlayıcı bağırışlar, genel özgürlük ve sükunete uygunsuz müdahaleler olarak görülen ve
kızgınlıklara veya patlayan kızgınlıklara yol açan gereksiz yasakların ve emirlerin sürekli olarak verilmesidir. Ev hayatını tatlandıran ve zenginleştiren kutsanmış panzehirler, incelik, yüksek hedefler, büyük ilgi alanları, yumuşak sesler, sessiz ve nazik tavırlar, cömert mizaçlar, tüm gereksiz emirlere veya emirlere karşı hoşgörü ve karşılıklı özgürlüğe cömertçe izin vermektir. Sevgi, itaati özgürlükten daha hafif hale getirir. İnsan asil bir sadakati, bir yakalık olarak değil, bir çelenk olarak takar. Zarafetler, Erdemleri beklerken görüldükleri zaman asla bu kadar güzel değildir; ve böylece birlikte yaşadıkları yerde, cennet gibi bir yuva oluştururlar.

Hiçbir sevgi, dostluk dışında, içinde kesin bir sonsuzluk yoktur.
Bu nedenle, dostluk her zaman sevginin kendisinde, tek kesin koruyucusu ve koruyucusu olarak, yokluğunda tek yeterli ikame olarak geliştirilmelidir. Dostluk olmadan sevgiyle birleşmiş bir çift, ellerinde meşalelerle barut üzerinde yürür. Aşkın doğal olarak yaşadığı hüzünlü çöküşü ve bazen geçirdiği
kurtarıcı dönüşümü tasvir etmeye cesaret edeyim mi? Bunu, Chateaubriand'dan gerçek ve anlamlı bir pasajı tercüme ederek yapacağım:

"İlk başta mektuplarımız uzun, canlı ve sıktır. Gün
onlar için yeterince geniş değildir. Gün batımında yazarız; ay doğarken birkaç satır daha çizeriz, onun iffetli ve sessiz ışığını binlerce arzumuzu gizlemek için kullanırız. Şafağın ilk ışıklarını bekleriz, buluşmamızın lezzetli saatlerinde
söylemeyi unuttuğumuzu düşündüğümüz şeyleri
yazmak için. Binlerce yemin kağıdı kaplıyor, tüm
şafak güllerinin
yansıdığı; bin öpücük ekiliyor kelimelerin üzerine,
güneşin ilk bakışından doğmuş gibi görünen. Hiçbir fikir,
bir görüntü, bir hayal, bir kaza, bir huzursuzluk, ki mektubu yoktur. Bak! Bir sabah, neredeyse fark edilemeyecek bir şey, bu tutkunun
güzelliğini çalıyor, tapılan bir kadının yüzündeki ilk kırışıklık gibi. Aşkın nefesi ve kokusu, bu gençlik
sayfalarında, bir akşam esintisinin çiçekler üzerinde ölmesi gibi sona eriyor. Bunu hissediyoruz, ama
itiraf etmeye yanaşmıyoruz. Mektuplarımız kısalıyor ve azalıyor,
haberlerle, tasvirlerle, yabancı konularla doluyor; ve,
eğer onları geciktirecek bir şey olursa, daha az rahatsız oluyoruz. Sevmek ve sevilmek konusunda, makul hale geldik. Şikayet etmeden
yokluğa boyun eğiyoruz. Eski yeminlerimiz
kendilerini uzatıyor: işte hala aynı kelimeler; ama onlar ölü. Ruh onlarda eksik. Seni seviyorum sadece bir alışkanlık ifadesi, gerekli bir biçim, aşk mektubunun onuruna sahip olduğum şey. Yavaş yavaş stil alevlendiği yerde donuyor. Artık heyecanla beklenmeyen posta günü oldukça korkuluyor; yazmak bir yorgunluk haline geldi. Kağıda emanet ettiğimiz delilikleri düşününce utanıyoruz ve mektuplarımızı hatırlayıp yakmayı diliyoruz. Ne
oldu? Eski bir bağın bittiği yerde başlayan yeni bir bağ mı? Hayır: sevilen nesneden önce ölen bir aşk. İnsan duygularının gizli bir sürecin etkilerine maruz kaldığını kabul etmek zorunda kalıyoruz: bitkinlik yaratan zamanın ateşi aynı zamanda yanılsamayı dağıtıyor, tutkularımızı zayıflatıyor, aşklarımızı kurutuyor ve kilitlerimizi ve yıllarımızı değiştirdiği gibi kalplerimizi de değiştiriyor. Bu insan zaafının tek bir istisnası var. Bazen güçlü bir ruhta, tutkulu bir dostluğa dönüşebilecek kadar güçlü bir aşk ortaya çıkar, böylece bir görev haline gelir ve erdemin niteliklerini benimser. Sonra, doğanın zayıflığını etkisizleştirerek, bir ilkenin ölümsüzlüğünü kazanır."

Bu temanın bu kısmından ayrılmadan önce, dar bir tarih araştırmasından veya göğüsteki verilerin yüzeysel bir çalışmasından aceleyle çıkarım yapılmayan bir inanca, cinsiyetler arasındaki en tutkulu, ilgi çekici ve kalıcı sevginin en fazla örneğinin evlilik bağları içinde ve bu bağların dışında değil, gerçekleştiğine dair inancı ifade etmek yersiz olmayabilir.
Diğer akrabalık ilişkilerinden daha fazla, bunlar kamu hukuku ve toplumsal onurun yanı sıra kişisel saygı ve çıkarların açıkça belirlenmesinin besleyici temeline dayanır. Gizliliği gerektiren veya öz saygının doluluğunu ve açıklığını tehlikeye atan her şey, keskinlik ve ateş verse bile, ahlaki sağlığı, istikrarlı bütünlüğü ortadan kaldırır;
ve sinsi bir ateş veya yavaş çürüme unsuru ekler. Diğer her şey eşit olduğunda, sevgi, her
yasal ve ahlaki yaptırım, en yüksek doruğa ulaşır ve en
eksiksiz ve kalıcıdır. Her başarısızlık,
koşullarda bir kusur olduğunu ima eder.
Genel olarak, yasadışı aşkın bir
yedek kabul etmeye hazır olması, herhangi bir ölümcül felaket nesnesini
elinden aldığında teselli ve unutkanlık kolaylığı, hem daha düşük kökenini hem de daha
aşağı doğasını gösterir. İyi bir evlilikte, ruh,
zihin, saygı ve inanç, dostluğun saf çizgisi daha
geniş bir şekilde devreye girer. Mezar, onun işlevlerinin sınırı değildir.
Ölümden sonra,
aşk, zihnin ideal yaşamında her zamanki gibi canlı bir şekilde ve
eklenmiş bir kutsallıkla beslenir.
Dul hatırası,
unutulma çeşmesinin yanında oturmanın ve
batan hazineyi
çıkarmanın tesellisiz mutluluğuna tutunur. Eğer, Statius'un dediği gibi, yaşayanları sevmek hoş bir şımartmaysa, ölüleri sevmek dini bir görevdir:

Vivam amare, voluptas; defunctam, religio.

Çok sayıda isimsiz karı koca bu gerçeği yaslarında deneyimlemiştir; sevgileri azalmamış, dirilişe geçmiştir. Hindular, doğulu Aşk Tanrısı Kamadeva hakkında güzel bir benzetme yaparlar. Şiva'yı vurur ve Şiva öfkeyle ona dönerek
yaramaz okçuyu küle çevirir. Tüm tanrılar külleri için ağlar. Sonra, her türlü fiziksel özellikten veya
nitelikten arınmış olarak ruhsal bir biçimde
dirilir. Hem doğu hem de batı, hem eski hem de modern edebiyat, bize evlilik aşkının ölümden sonra da devam ettiği ve kutsal bir bağlılık şefkatiyle, nesnesinin her türlü
ideal restorasyonu ve kutlamasıyla kendini memnun ettiği birçok örnek verir.

Curia kralı Mausolus öldüğünde, dul eşi Kraliçe Artemisia,
o andan itibaren neredeyse tamamen onun anısına dalmış gibi görünüyordu.
Halikarnas'ta onun için o muhteşem anıtı veya mozoleyi inşa etti; bu anıt dünyanın yedi harikasından biri olarak biliniyordu ve
tüm muhteşem mezarların genel adı haline geldi. Kocasının şanını ölümsüzleştirmek için dönemin en ünlü hatiplerini kullandı, övgülerini yazıp okudu. Onun şerefine yetiştirdiği harikulade kumaşın kutsanma töreninde Mausolos'a en güzel övgüyü getirene bir ödül verdi. Yarışmaya Yunanistan'ın tüm hatipleri davet edildi. Theopompus ödülü aldı. Söylendiğine göre, kraliyet eşinden
sonraki iki yıl boyunca, her gün küllerinden bir kısmını içkisine karıştırdı, böylece ruhları Hades'te buluşmadan önce bedeni onun mezarı oldu. Şüphesiz bunda çok fazla abartılmış bir şey var; ancak tüm hikaye, geçmişten aktarılan, ölüme karşı zafer kazanan ve ölümle taçlanan yoğun bir evli sevginin en belirgin örneklerinden biridir.

Artemisia'nın Mausolus'una verdiğinden daha pahalı onurları, Akhar'ın torunu ve Aurungzebe'nin babası olan Büyük Moğol Şah Cihan, putlaştırdığı karısı Moomtaza Mahul'a ödedi. 1631'de bir kız çocuğu doğururken öldü. Şah Cihan'ın bu zarif varlığa olan sevgisi yüce ve yeri doldurulamaz gibi görünüyor. Son anlarında iki istekte bulundu: birincisi, kendisi için görkemli bir mezar inşa etmesi; diğeri, bir daha asla evlenmemesi. Şah Cihan, her iki isteği de kabul etti ve sözünü tuttu. Saltanatı, imparatorluğun refahının, gücünün ve ihtişamının doruk noktasıydı. Devletinin ihtişamı tarif edilemez; ancak onu gölgelemeye ve yok etmeye mahkum olan o korkunç
İngilizler, Hindistan'da çoktan bir yer edinmeye başlamıştı. Ancak, imparatorluk yas tutanı Şah Cihan, bunlara pek kulak asmadı.

Mimarlarını hemen işe koydu, yirmi bin işçiyle,
kaybettiği Moomtaza'nın üzerine onun güzelliğine ve kederine layık bir anıt inşa etmek için. Yirmi iki yıl boyunca çalıştılar,
şimdi yirmi milyon dolara eşdeğer bir maliyetle, her çirkin eşlikten
açığa çıkarılmış olarak,
Agra'da, hala yaklaşan her gezginin ruhunu büyülemek için
ayakta duran, dünyanın en zarif binası, melek gibi bir güzellik rüyası, maddileştirilmiş ve yeryüzüne aktarılmış
olan, berrak mavi Jumna kıyılarında yükseldi. Bu, aynı anda hem doğu krallığının, hem evliliğin hem de insan kalbinin bir romantizmidir, böylece tüm dünyadaki eşsiz mimari incisinin, Doğu'nun en gururlu hükümdarı tarafından
karısının bedeninin üzerine dikilmiş bir mezar olması.

Albay Sleeman şöyle diyor: "Dünyadaki hiçbir bina hakkında bu kadar çok şey duymamıştım; yirmi beş yıldan fazla bir süredir, onu görmeyi dört gözle bekliyordum. Ve, uzak ufukta kubbe ve minarelerin ilk bakışından, çadır iplerimden muhteşem girişe son bakışıma kadar, her şeyin beklentilerimi aştığını gerçekten söyleyebilirim. Her bir parçayı tekrar tekrar inceledikten ve her pozisyondan ve mümkün olan tüm ışıklardan, gece yarısı bulutsuz bir gökyüzündeki dolunaydan öğlen güneşine kadar, zihin sakin bir iknayla dinlenir, parçaların bütünüyle bir uyumu, mimari güzelliklerin kusursuz bir topluluğu vardır ve bunun üzerinde sonsuza kadar yorulmadan durabilir; ve insan oradan,
hayatı boyunca erişemeyeceği bir pişmanlık duygusuyla ve
gördüğü şeyin
görüntüsü asla zihninden silinemeyeceğine dair güvenceyle
ayrılırken hafızası koltuğunu tutar."

Yapının bulunduğu dörtgen bir yönde 964 fit, diğer yönde 329 fittir. Etrafındaki alan parterrelerle düzenlenmiştir, çiçekler, çiçek açan çalılar ve selvilerle dikilmiştir,
sıra sıra köpüren çeşmeler ve serbest taş levhalarla döşenmiş caddelerle iç içe geçmiştir.
Anıt mezarın kendisi, teras ve minareler,
en iyi beyaz mermerden yapılmıştır ve
değerli taşlarla kalın bir şekilde kakılmıştır.
Cenaze
kabirleri serinlik, yumuşaklık, ihtişam,
şefkat ve ciddiyetin bir mucizesidir. Mimarlık tarihçisi Fergusson,
"Hiçbir kelime, o merkezi odanın, en zarif ve en Dünyanın tüm mezarlarından daha etkileyici." O mahzende, Moomtaza ve Şah Cihan'ın bedenlerinin bulunduğu iki lahitin önünde, rahip bir tür hüzünlü ilahiyle Kuran'ı okurken veya bir görevli flüt çalarak kısık nefeslerle çalarken, notalar sayısız kemer ve kubbeye taşınır, tekrarlanır, iç içe geçer, yok olur, giderek zayıflar, giderek tatlılaşır, ta ki mest olmuş dinleyici ayrılırken, seslerin cennetsel olduğunu ve cennetsel bir etki yarattığını hatırlayamaz hale gelir, bu da ona, eğer ölmek sonsuza dek bu tonları dinlemek olsaydı, ölümün akıl almaz bir mutluluk olacağını hissettirir. Russell, "Hindistan Günlüğü"nde, sahnenin kendisinde bıraktığı izlenimi şöyle kaydeder: "Tac Mahal'in bir tasvirini yaz! Şairin yanağını kızartan veya ressamın elini hafifçe hareket ettiren o güzel rüyanın, titreyerek zevkten yatan, görkemli Sanat Tanrıçası'nın Endymion'unun, kendini ortaya çıkaran ve sonra ay ışınları ve çiy bulutları arasında yumuşakça süzülerek eriyen formu kavramak için
yukarı fırlayan o muhteşem rüyanın tasvirini de yaz! İşte mermerden bir rüya, Tac Mahal: katı, kalıcı; ama kim, kalem veya kurşun kalemle, onu
görmemiş olana, yapının ilk bakışta zihne aşıladığı o enfes zevki, bu garip güzelliğin oranlarını ve güzelliğini, çorak bir vahşi doğadaki çeşmenin yanında yükselen uzun palmiyeler gibi, aktarabilir mi? Buna mermerden bir rüya demek yanlıştır: bir düşünce, bir fikir, bir şefkatin
tasarımı, ebedi bağlılık ve sevginin bir iç çekişi, dünyevi ölümsüzlükle yakalanmış ve aşılanmış. Orada, şaşırtıcı
mükemmelliğiyle duruyor, göz kamaştırıcı beyazlıktaki mermerden yapılmış yüksek bir platformdan yükseliyor, minareler, kubbe, kapılar, hepsi taze, gevrek bir
kar çelengi gibi parlıyor. Bütünün oranları o kadar zarafet ve
duygu dolu ki, zihin binanın
ayrıntılarını,
pencerelerdeki zarif mermer perdeleri,
hırpalanmış sundurmaları,
üzerine bir yünlü mermer yağmurunun, mücevher yağmuruyla
karışık olduğu, üzerinize yağmak üzereymiş gibi görünen kemerli kapıları düşünmeden önce, genel izlenimle oldukça tatmin oluyor; katı duvarlar,
eriyip parlak çiçeklerin filizleriyle ve
kan taşı, akik, jasper, akik, ametist çelenkleriyle parlıyor, sanki dışarıdaki bahçeden koparılmış ve karlı bloklara bastırılmış gibi. Önünüzdeki kapıdan girin: kubbenin kemerli çatısı
yukarıda yükseliyor ve ışık, parıldayan mermerin ortasındaki mezarlar gibi türbeye belli belirsiz düşüyor, bir kış sarayı görün,
buzlu duvarlarına nazik bir el sonbaharın son çiçeklerini gömmüş. "Kuran'dan bol miktarda süslemeli metinlerle kaplı şu mezarda, Hindistan'ın ağıt yakan gelini uyuyor. "Efendisi, daha az maliyetli ama daha yüksek bir tabutta, yanında yatıyor; ve iki mezar, dünyadaki en yumuşak maddedenmiş gibi kesilmiş ve oyulmuş beyaz mermerden bir kafesle çevrili. Mezarlarda bir ışık yanıyor ve çiçek çelenkleri, kendilerinin zengin taklitlerinin üzerine serilmiş. Nazikçe fısıldadığınızda, başınızın üstündeki karanlık tonozdan, yazın çakıllı bir plajdaki denizin uğultusuna benzer bir uğultu geçiyor. Geçerken gözlerini kitabından hiç ayırmayan beyaz sakallı bir rahip, aniden Kuran'dan bir ayet okuyor. Dinleyin! Görünmez bir koronun bunu nasıl üstlendiği, yankılanan yankıların tam bir ses seviyesine ulaştığı, sanki göklerdeki bir cemaatin ilahilerini başımızın üstünde söylediği gibi. Gözler dolar ve dudaklar titrer, nedenini bilmiyoruz: bir iç çekiş ve bir gözyaşı, acıma duygusuyla hareket edebilen veya aşkla
coşmuş her kalbin Tac Mahal'in inşacısına ödemesi gereken bir haraçtır."

Bu hassas aşk ve kayıp, gurur ve keder
ve eşsiz anıt romanını okuyan kişi, bazen Nala ve Damayanti, Harun El Reşid ve Zübeyde, Şehriyar ve Şehrazat'ın büyülü
hatıraları arasında, tekrarlayan düşüncelerinde Şah Cihan ve Moomtaza Mahul'un
eksik bilinen ama büyüleyici hikayesine yer vermez mi?

PLATONİK AŞK; YA DA RUHLARIN EVLİLİĞİ.

Kadınların kendi cinsiyetlerinden olmayan kişilerle olan bu cana yakın bağlarını daha fazla ele aldığımızda, ilişkisi tamamen özgür ve seçmeli bir dostluk olan, kalıtımsal bağlantıların veya aile
yükümlülükleri. Bu bizi doğrudan, dünya çapında Platonik aşk olarak kutlanan o tür sevginin incelenmesine getiriyor;
bu konuda taraflı gözlemciler ve eleştirmenler tarafından çok sayıda yanlış yargı, yetersiz yargı, kaba yargıda bulunulmuştur. Eğer,
erkekler ve kadınlar arasındaki sevgi ilişkilerinin bu tartışmasında, hassas konular ele alınıyorsa ve hassas bir okuyucunun çekinebileceği bazı şeyler söyleniyorsa, konunun hayati önemi ve
işlemin amacı tek gerekli özürü sağlar. Mütevazılık, büzülmüş bir kalbin cimriliğidir ve saygıya
pek de layık değildir. Cinsiyetler arasındaki duygu ve tutku ilişkileri konusu, dikkatimizi
çekecek en önemli iddialara sahiptir. Aslında, çoğu kişinin düşüncelerinde en önde gelen yeri işgal eder.
Sahnedeki en sınır tanımayan şakalaşmalarda ve
kurgusal edebiyatın tüm alanlarında sürekli olarak ele alınır. Neredeyse her sansasyonel hikaye, onun kaba tasvirleriyle doludur. Bu arada, ahlaksızlığın saltanatının her geçen gün daha yaygın ve daha utanmaz hale geldiği düşünülüyor; büyük şehirlerimizin ahlaksızlığı, sefahatlerinin gösterişli açıklığıyla, onları her yıl pagan antik çağın sefahat düşkünü şehirleriyle eşitliğe daha da yaklaştırıyor gibi görünüyor. Terk edilmiş bir hayatın ahlaksızlığı, sürekli olarak büyüyen bir kurban sınıfı toplayacak ve yıkıcı kötülüklerini etrafımızda daha geniş bir şekilde yayacak. Minber, akademik kürsü, daha iyi edebiyatın yüksek mahkemesi tek başına mı sessiz kalacak? Bilgelik ve saflık otoritesiyle giyinmiş olanların, uyarı ve rehberlik vurgularıyla konuşmak görevidir. Sahte bir tevazu onları toplumun en kutsal çıkarlarını bu kadar derinden tehlikeye atan bir konuda sessiz tutmaya devam ederse, bir haksızlık yapmış olurlar. Ancak bu konuda iyi niyetli ama hatalı kişiler tarafından ısrarla kamuoyunun dikkatine dayatılan abartılı sansasyonel açıklamalara karşı bir protesto sözcüğüne ihtiyaç var. Son zamanlarda birçok çevrede, çağı işaretlediği düşünülen duyusal ahlaksızlıkların artışını geçici dış nedenlere, medeniyetimizin geçici evrelerine değil, karakterdeki yozlaşmanın artışına, ahlaki yaptırımların içsel olarak azalmasına ve insanlarda kötü tutkuların artmasına bağlama eğilimi kendini gösterdi. Böyle bir inancın hem temelinde yanlış hem de etkisinde zararlı olduğunu düşünüyorum. İnsan doğasının her yetenekli öğrencisine, tarih fiziksel tutkuların yoğunluğunda kademeli bir azalma ve buna karşılık gelen ahlaki duyarlılık ve vicdan gücünde bir artış olduğunu gösteriyor. Duyusal ahlaksızlığın şu anda artması, eğer bir gerçekse, kalıcı olmayacak tesadüfi koşullara bağlıdır ve bazı korku yayıcıların düşündüğü kadar yaygın veya korkutucu olmaktan çok uzaktır. Bu korku yayıcılar abartılı tasvirleri ve heyecanlı nutuklarıyla faydadan çok zarar veriyorlar. Onlar
hastalıklı bir konuya hastalıklı bir dikkat veriyorlar. Bazı durumlarda tehlikeli olsa da, birçok durumda en yüksek güvenlik olan masum bir cehalet var. İyi ve saf şeylerle ilgili sağlıklı bir bilinçsizlik, asil bir meşguliyet var ki bu, keskin bir kokudan ve rüzgardaki her kirli şeye karşı hevesli bir dikkatten çok daha umut verici bir koruyucu. Rehberiniz olarak kargayı seçerseniz, hedefinizin leş olmasını beklemelisiniz. Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdikten sonra, aramızdaki boşanma sıklığıyla ilgili kitaplar yazan veya Utah'taki Mormon yerleşiminin sunduğu gibi sınırlı ve istisnai yönlere adanmış kitaplar yazan gezginler, toplumsal ve ahlaki durumumuzun sağlam yorumcuları olarak kabul edilmemelidir. De Tocqueville daha gerçek ve daha yeterli bir öğretmendir. Günümüzdeki cinsiyetler arasındaki ilişki üzerine yazan birçok yeni yazar, tıp, din ve edebiyat mesleklerine mensup yazarlar, belirli kötü ve iğrenç geleneklerin neredeyse evrensel olduğu şüphesiyle dolu görünüyor. Her yerde bu geleneklerin izlerini aramakla meşgul görünüyorlar. Yazıları, kötülüğü önlemek veya iyileştirmekten çok, ona hastalıklı bir bakış açısıyla bakmak ve böylece onun zararını daha da artırmak için uygundur. Okuyucuları, onlardan faydadan çok zarar görmelidir. Kötülüğün istisnailiğine ve yalnızlığına olan inanç, ondan bir kısıtlamadır; yaygınlığına olan inanç, ona karşı moral bozucu bir kışkırtıcıdır. Onları zorlamak için yapılan çabaların sonucu olarak artık geniş bir dolaşıma giren iyi niyetli kitaplar var ve bunların, evrensel olarak kınanan birçok kitaptan daha fazla zarar verdiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Okuyucularına
en iğrenç şehvet biçimlerinin evrensel olarak yaygın olduğu şüphesini verirler ve onlarda
her yönde sinyallerini arama alışkanlığını uyandırırlar.
Her saf ve yüce ruh için, böyle bir şüphe ve alışkanlık
güneş ışığını bir kokuya çevirmeye ve manzarayı
iğrenç kılmaya yeter. Üretim ve ticaret merkezlerindeki nüfus yoğunluğu, kalabalık ve açık otel hayatımız, pahalı moda alışkanlıkları, aşırı zenginlik ve kibir lüksü, şüphesiz ki
çok fazla kişisel kötülüğün nedenleridir. Ancak, tüm bunlara rağmen,
aşağılık ve aşağılanmış erkekler ve kadınlar aramızdaki her
toplulukta belirgin bir istisnadır. Aşağılık ve aşağılanmış olanlar kendi başlarına bir sınıfa daha fazla ayrılmıştır ve bu nedenle her zamankinden daha belirgin ve rahatsız edicidirler. Ahlaksızlık eskiden şimdi olduğundan daha yaygın olabilirdi; ancak daha fazla yayıldığı için daha az belirgin ve daha az fark edilirdi. Rahatlamaya bu kadar
yoğunlaşmamıştı. Lekesiz onurlu ve erdemli olanlar büyük çoğunluğu oluşturur ve toplumun birkaç kötü koşulu aşıldığında hızla daha da büyük bir çoğunluk haline gelecektir. Özellikle, cahil veya kötü niyetli kişiler dışında kimsenin sorgulayamayacağı bir gerçek olduğuna inanıyorum ki, Amerika'daki her şehir ve köy, Mormonluk dışında, herhangi birinin yüzünü Saflığın kendisinin arması olarak alabileceği, evli kadınlar ve genç kızlarla doludur. Ancak, zamanımızdaki şehvetli ahlaksızlığın aşırı yüklü temsillerinden her türlü haklı azalmayı kabul ettikten sonra, her erdem aşığının toplumsal ayartmanın gücünü azaltmak ve bireysel direncin sağlamlığını artırmak için mevcut tüm araçları kullanmaya istekli olması için yeterli sebep kalır. Ve ciddi erkek ve kadınların yüksek tonlu arkadaşlıklarının, yasadışı alışkanlıklardan kutsal ve güçlü bir kısıtlama olacağı konusunda makul bir şüphe olamaz. Bu tür bağları ve ilişkileri kötülüğe yönelik tehlikeli cazibeler olarak göstermek veya günümüzün popüler bir romancısının dediği gibi "aldatmacalar ve tuzaklar" olarak göstermek, onların gerçek etkilerinin tersine çevrilmesidir. Genç bir Fransızın Paris'teki teşhirler arasında kendi deneyimlerinden çizdiği şu resmi düşünün:

"Julius Fontaine'in evi benim için başka bir yuva; o ve karısı
benim için bir aile. Neşeli olduğumda, neşemi dökmek için onlara giderim; üzgünsem, kederimi teselli etmek için onlara giderim; hem sevincimi hem de üzüntümü nazikçe kabul ederler. Belirli bir kabul günü veya saati, tören ve büyük tuvalet yok; geldiğimde beni karşılarlar; kendimi hangi kostümle sunarsam sunayım, beni hoş karşılarlar. Bu iyi arkadaşlarla şımartılmanın zevkini sonuna kadar yaşarım; kendimi buna zevkle bırakırım. İçeri girer girmez, beni şöminenin köşesindeki seçkin bir konumda rahat bir koltuğa
yerleştirirler. Bana ilgimi çeken her şeyden bahsederler; tüm saçmalıklarımı dinlerler; istersem bana tavsiyede bulunurlar; istedikleri her şey hakkında bana danışırlar yapıyor.
Canlı bir sohbetle, evin en küçük ayrıntılarına
başlıyorum; bana çocukların küçük zaferlerini ve
kötülüklerini anlatıyorlar, onları okşuyorlar veya önümde azarlıyorlar.
Yemek saati geldiğinde, yerim hazır oluyor; ve davetli olsam da olmasam da,
masada benim
tercihimi bildikleri bazı yemekler mutlaka oluyor. Çocuklarla oynarken, yüksek sesle hayal kurarken,
ciddi ciddi konuşurken, bazen küçük bir tartışmada veya dedikoduda,
gülerek ve nedenini bilmediğimiz o hiçlikleri
değiştirirken saatler akıp gidiyor. Mümkün olduğunca geç ayrılıyorum;
birbirimize içtenlikle elimizi sıkıyoruz, bu da ayrılmaktan duyduğumuz pişmanlığı ifade ediyor. Ertesi
gün veya birkaç gün sonra, kendimi orada yenilenmiş bir zevkle buluyorum.
Sanki her akşam birbirimize daha da gerekli oluyoruz. Neredeyse bana iki olduklarını ve benim bir olduğumu unutturuyorlar."

Böyle bir dostluk, erdem ve mutluluğun koruyucu rehberliği olmalıdır. Bu tür ilişkilerin geliştirilmesi yeterince şiddetle
önerilemez. Şehvetin iğrenç kusurları onların önünde
yok olur. Sefahat ya kalbi çürütür ya da taşlaştırır; ama saf bir
dostluk ruhu ilhamlandırır, temizler, genişletir ve güçlendirir. O,
dehanın ve her türlü hayırsever erdemin besinidir.
"Erkeklerden nefret eden biri, utanmadan bir kadını nasıl sevebilir?" Richter'in keskin sorularından biridir.

Şimdi önümüzdeki konuyu ele alırken, tartışılan şeyin anlamı öncelikle algılanmalıdır; çünkü cahil olanlar her zaman
en az yetenekli olanlar olsa da, genellikle karar vermek için en
açık olanlardır. Gerçekten anlaşıldığında, Platonik duygu, o kelimenin belirgin anlamında aşkı değil, saf ve
ateşli bir arkadaşlığı ifade eder. İdeal aşk, sıradan aşk,
maddi organlardan ve ilişkilerden, doğal olarak yaşadığı o alt düzlemde sahip olduğu her şeyin korunan
karşılığıyla, saf zihniyete alınmıştır. Platonik aşk, tıpkı eskisi gibi, yüksek bir kişisel tutkudur, tek fark, içine cinselliğin fiziksel etkisinin girmemesidir; hayal gücü, duyuları alevlendirmek yerine ruhu yüceltir. Gerçek aşk, karşılıklı mutluluk ve kendilerini yeni varlıklara aktarmak için tüm kişilerin evliliğidir. İdeal aşk, gerçek aşkın hatırası veya bir engelle gerçek olmaktan çıkarılmış bir kavramdır. Platonik aşk, ruhların manevi yavrular, fikirler, duygular ve iradeler üretmek için evliliğidir. Birincisi, nihayetinde yeni kaplar sağlayarak yaşamın devamına bakar; sonuncusu, nihayetinde yaşamın sempatik bir yansımasıyla geliştirilmesine bakar. Gerçek aşkın çocukları, ebeveynlerin varlığının organik yeniden üretimleridir; Platonik aşkın çocukları, ebeveynlerin varlığının manevi yansımalarıdır. Aşkın mükemmelleştirilmiş çocukları, erkek ve kızlardır; dostluğun mükemmelleştirilmiş çocukları, bilinç durumlarıdır. Aşk, yüksek ve saf biçimleriyle, tek bir nesneyle sınırlıdır. Dostluğun şu avantajı vardır ki, davranış ve karakter nitelikleri onu yönetmeye uygun olan herkese, ne kadar çok olursa olsun, verilebilir. Bu nedenle, daha az tehlikelidir, ölümcül yıkıma daha az açıktır, teselli ve ikame için daha uygundur. Aşk ve arkadaşlık tam olarak düşman değil, yardımcıdır. Onlar, kendileri için uyum olduğu yerde doğal olarak birlikte giderler, birbirlerini karşılıklı olarak hızlandırır ve çoğaltırlar. Birincisi, ikincisinin yüceltici yoldaşlığı ve açıklayıcı karışımı olmadan asla var olmamalıdır. Ancak, birincisinin imkansız olduğu veya yanlış olacağı sayısız örnek vardır, ikincisinin bolca beslenebileceği ve tarifsiz bir tesellinin bir nimeti olacağı kanıtlanacaktır. Altı ölümsüz isim, Platonik aşkı oluşturan erkek ve kadının tutkulu dostluğu ile sıklıkla hatalı bir şekilde onunla karıştırılan ideal aşk biçimleri arasındaki ayrımı belirginleştirmeye hizmet edecektir. Petrarch'ın Laura'ya olan sevgisi, ölümünden sonra, ideal bir aşktı.
Hayatında sistemine nüfuz eden, sonra yükselen,
şehvetli unsurlarından sıyrılan ve tek başına zihninde yeniden beliren aşk,
önceki tüm ideal eşdeğerleriyle. Laura, dünyevi bir nesne yerine, onda duygular uyandıran
cennetsel bir fikir haline geldi;
duygular üreten; ancak, duyumlarda olan her şeyin bir karşılığı, duygularda hala görülüyor, arındırılıyor ve ebedileştiriliyordu.

Dante'nin ruhunu kutsayan Beatrice'e olan sevgi,
Platonik aşk ya da ilahi bir dostluktu. İlkinden gelen duyusal bileşenlerden arınmıştı. Yoğun bir sempatiyle yönetilen, canlı bir aynanın önünde canlı bir ayna gibi, onun ruhuyla zihinsel olarak yüzleşen ruhuydu; kendi bilincinde, karşılık gelen bilinç durumlarında, Tanrı'dan açığa çıkan, Tanrı'yı ​​açığa vuran ve bakanı her türlü yozlaşmış şeyden kurtarma gücüyle giydirilmiş, onun içinde geçtiğini gördüğü tüm büyüleyici hakikat, güzellik ve iyilik biçimlerini yaratarak. Dante, Beatrice'i daha önce hiçbir kadını yüceltmemiş bir aşk türü adayarak ölümsüzleştirmeye söz verdi. Sözünü harika bir şekilde tuttu. Ancak aşkının özü yeni bir yaratım değildi; sadece ateşli, cinsiyetsiz, tapınan bir dostluktu, tamamen duyulardan arındırılmış, güzel bir ruhu İlahi Güzelliğin bir türü, yarı örtülü anılarla içinden parlayan göksel gerçekliklerin bir aracı olarak tapan Platonik tutkuydu. Dante aşkının özgünlüğü, öncelikle şairin benzersiz kişiliğinden ve dehasının hanımına verdiği eşit derecede eşsiz kişilikten oluşur; ikinci olarak, o sevginin Platonik özünü, Tanrı ve gelecekteki yaşamın Hristiyan doktrinlerinin bileşenlerini ve manzarasını ilişkilendirip harmanlayarak.

Abelard ve Heloise, sıradan bir arkadaşlıkla, öğretmen ve öğrenci ilişkisinde başladı.
Tarafların aşırı güzelliği, dehası ve zarafeti, kısa sürede ilişkilerine, duyuları zihinsel girdaba
slatan sarhoş edici bir iksir kattı; ve arkadaşlık, aşka
mayalandı. Talihsizliklerinden ve ayrılıklarından sonra, tutkudan hafızaya rafine edilmiş aşk, duyulardan düşüncelere yükseldi ve eylemde kendini ayırmak yerine fikirde dolaştı. Petrarch'ın Laura'ya aşık bir şekilde haraç verdiğini hayal ediyoruz, Laura ise hararetini sıcak bir şekilde ikna ediyor, ancak şevkini soğuk bir şekilde geri çeviriyor. Abelard ve Heloise'i düşünceli bir sohbette, el ele, göz göze, geçmişe şefkatle pişmanlık duyarak yaşarken düşünüyoruz. Ancak Dante'yi Beatrice'in önünde diz çökmüş, derin bir tevazu ve entelektüel bir büyülenmeyle, onun cüppesinin eteğine dokunurken, Beatrice'in yüzüne düşen ışığı olan yüce şanı işaret ettiğini görüyoruz. Bu Platonik sevgiyi sıradan arkadaşlıktan ayıran şey, dini bir vurguyla hayal gücünün büyüsünün onda olmasıdır. Onu aşktan ayıran şey, cinsellik bilincinin onunla hiçbir ilgisi olmaması, oysa bu unsurun ikincisinde temel olmasıdır. Kadın, bu sevginin bağlandığı nesneyse, bunun nedeni kadın olması değil, daha saf, daha sevimli, daha özverili, ilahiliğin daha net bir aynası olmasıdır. Aynı sevgi, uygun koşullar bir araya geldiğinde, erkek ile erkek arasında da vardır; Shakespeare'in sonelerinde, Platon'un yazılarında ve diğer birçok yerde bolca gösterilmiştir. Şimdi tanımlanan sevgi türünü, birçok kişi, yaşamın özsel ilişkilerinde pratiğe indirgenemeyen, incelikli bir hayal gücüyle örülmüş, salt bir teori olarak düşünür. Ancak bu tür eleştirmenler, kendilerini eleştirir. Kendi sınırlamalarını, insan doğasının diyagramıyla özdeşleştirirler. Bu, kibirli çılgınlığın her zaman karakteristik olan, gerçek deneyimini olası deneyimin ölçüsü haline getirme prosedürüdür. Yeterince belirgin olan her güzellik, doğası gereği, yeterince uyumlu ve duyarlı olan her ruhta kutsanmış bir coşku uyandırır. Büyü, bu sonuca hayal gücü aracılığıyla ulaşır. Şimdi, hayal gücü büyüyü bedene ve ruha dağıtırsa, sıradan aşk sonuçtur; ancak, hayal gücü
zihne hapsedilirse, Platonik aşk sonuçtur. Bazı kişiler, şüphesiz,
sonrakinden acizdir; herhangi bir güzellik biçimi algılarına çarptığı anda, aşağı doğru sapar ve duyulara
dalır. Her estetik izlenim, hatta resim, müzik veya yumuşak bir manzaranın güzelliği bile, onları şehvetli bir şekilde etkiler. Ancak, bu anayasal
yapının veya mizaç anahtarının özelliğini herkese atfetmek onlar için bir rezalettir. Daha asil bir örüntüye göre inşa edilmiş, daha yüce bir müziğe ayarlanmış, bilincin atomlarının daha bozulmamış ve ebedi bir hareketine duyarlı kişiler vardır. Güzel bir kadına bakarlar, zihinlerinde saf bir şekilde dönen bir zevkle, onlara enfes bir resim, heykel veya manzaranın verdiği gibi dingin, melodik bir neşeyle. Dante, Vita Nuova'da, Floransa'daki en güzel kadınların bir listesini yanında taşıdığını söyler. Bu eyleme herhangi bir müstehcen çağrışım yapmak küfür olurdu; ancak, güzelliğin tefekküründen Tanrı'ya tapınmaya yükselen o tatlı, şiirsel, güzel formlara olan dini tapınmaya atıfta bulunularak anlaşılabilir. Çekici ve yetenekli bir kadınla yakın ilişkiye giren bir adam, kendini ateşli cıva dolu bir vazo gibi hisseder; bir diğeri ise ilahi fikirlerin bir aynası gibi hisseder. İkincisi, onunla aşk kadar ateşli bir arkadaşlık kurabilir, ancak alaşımı olmadan; birincisi öyle değildir. St.
Beuve, Maurice de Guerin için, "Güzel bir kadının sempatik dostluğu onu
ateşlendirmek yerine yatıştırdı." der.

Platonik aşk olarak bilinen erkek ve kadının yüce dostluğu, o halde,
boş bir duygusallık serabı değildir. Ama bu dostluğun
geliştirilmesi çok
tehlikeli değil midir? Çok ileri gitmeye ve ölümcül zararlar vermeye meyilli değil midir? Birçok kişi, değersiz örneklere bakarak,
Veriler hakkında yetersiz bilgiyle, bu sorulara kapsamlı bir
olumlamayla cevap verir. Ancak adalet dikkatli bir ayrımcılık gerektirir.
Kuşkusuz bu ilişkiye uygun olmayan, ilerlemesinin her adımında sapkınlık ve ihanet tehlikesi altında olan bazıları vardır.
Bunlar ya bağlantıyı reddetmeli ya da kendilerini ihtiyatlı bir çekingenlik ve dikkatlilik ile çifte korumayla korumalıdır.
Onlarla birlikte aşk ve dostluk, ince bir iletkenlik olmayan çizgiyle yalıtılmış iki elektriksel bölgedir.
Daha yüksek yüklü bölge, herhangi bir uyarıcı işarete dokunulduğunda bariyeri aşma ve
tüm varlığı kendi türüyle doldurma eğilimindedir.
Alevlenebilir mizaca ve zayıf vicdana sahip olanlar için, bu tür ruh ve kader gök gürültülerinin asılı olduğu ilişkilerin bilinçli kenarlarında oynamalarının ne tür bir tehlikeyle birlikte geldiği yeterince açıktır, bir bakışta serbest bırakılmaya hazır.
Ancak,
sevgi ateşinin zararsız olduğu başka bir insan sınıfı daha vardır. Yaz akşamlarında gökkubbede oynayan o garip ısı-şimşekler gibi, patlayıcı şiddet olmadan, o parlak sıcaklığı ve ışıklı
güzelliği korur. Entelektüel ve duyusal bölgelerden yalnızca birincisi aşırı yüklenir; ikincisi ya tükenir ya da o kadar kesin bir yalıtımla ayrılır ki
diğerine
çarpması mümkün olmaz. Şehvetin kirli elektriği, saygı, hürmet, görev
ve onurun iletken olmayanlarından yolunu bulamaz. Bu tür kutsal engellerle korunan, ibadetlerini, zihinsel kutsalların kutsalında, hakikat ve erdemin yüce cazibesine, iyilik ilkesinin göz kamaştırıcı kutsallığına
ödeyenler güvendedir. Sadece kaba ve zayıf olanlar, ahlaksızlık ve zevkin cazibesiyle
yıkılıp mahvolurlar. Bir kişiye duyulan derin saygı aynı zamanda ruhu alevlendirir ve duyuları soğutur.

Erkekler ve kadınlar arasındaki arkadaşlıktan kaynaklanan tehlikenin yaygın endişesi abartılıdır. Böyle bir tehlikeden korkanlar, Auerbach'ın büyük romanı "On the Height"ta tasvir ettiği saray hekimi Gunther ile kraliçe Matilda arasındaki arkadaşlığın ahlaki yüceliğini ve anlatılamaz faydasını ve rahatlığını incelemelidir.
Düşük karakterlerin hemen hepsinde, arkadaşlıktan ziyade, arkadaşlıktan kaynaklanan aşk daha olasıdır. Arzu ilkesizdir. Aşk, arzunun temeline dayanır ve doğal olarak tatminine karşı çıkan engellerle savaşır. Bu nedenle, kendi başına ele alındığında, esasen tehlikelidir. Ancak arkadaşlık, saygının temeline dayanır. Saygınlık, ahlaki ve dini ilkenin sesi ve yüzüdür, düşük ayartmaların temel düşmanıdır. Ruhun her kötü eyleme karşı emredici bir veto damgasını vurduğu açık soğuk mühürdür. Arkadaşlığın başka bir tutkuya dönüşme tehlikesi olduğunda, yasal veya ahlaki görevler bunu yasakladığında, gerçek yol arkadaşlığı reddetmek ve kınamak değil, onu uygun şekilde yönlendirmesi ve koruması gereken yaptırımları, kısıtlamaları ve yükümlülükleri güçlendirerek bozulmamış bütünlüğünde korumaktır. Duygu ve seks unsurları bazen en yakın ilişkilerde korkunç bir öfkeyle ortaya çıkar. İbrani Amnon'un acımasız suçu, İtalyan Cenci'nin karanlık hikayesi, çok sayıda Yunan trajedisi, Massinger, Ford, Beaumont ve Fletcher'ın ve Beddoes'un korkunç İngiliz trajedilerinin çoğu yürek parçalayıcı örnekler sunar. Değersizlerin aşkları, erkekler ve kadınlar arasındaki derin ve samimi dostluklara karşı, bahsedilen hastalıklı vakaların ebeveyn ve çocuk, erkek ve kız kardeş arasındaki uygun sevgiye karşı sağladığından daha iyi bir argüman sağlamaz. Kişi, deliliğe yol açacağından korktuğu için zihnini çalıştırmayı reddetmez; ancak onu sağlıklı bir şekilde çalıştırmaya özen gösterir. Bu yüzden bir kadınla arkadaşlığı reddetmemeli, çünkü bu ona zarar verebilir; arkadaşlığı beslemeli ve zarardan sakınmalıdır.
Masum veya bilge ve erdemli olanlarla yakınlığın doğal etkisini, sapkın ve hilekâr olanlarla yakınlığın etkilerinden ayırmak bir küfürdür. Zavallı, günahkâr Tannhauser, Venüs'te uzun süre köleleştirilmişti, şehvetin aşağılayıcı bağlarından kurtulmayı özlüyordu. Venüs'e onu serbest bırakması için ettiği acı dolu dualar tamamen boşunaydı. Fakat, ani bir inanç ve kararlılık ateşiyle Meryem Ana'ya yalvardığında, içinde bulunduğu mağara, tüm kutsal olmayan baştan çıkarmalarıyla birlikte anında yok oldu. Bu ilişkilerdeki tehlike derecesi her zaman tarafların karakterlerine bağlı olacaktır. Belirli kişilerden bağımsız olarak, çok fazla değeri olan genel kuralları test olarak koyamayız. Jean Paul, yirmi altı yaşındayken, "Arkadaşlık, Aşk Olmadan Karşı Cinsle Ne Kadar Devam Edebilir ve Aşkla Arasındaki Fark" adlı bir ödüllü deneme yazdı. Deneme ödülü kazandı; fakat, eğer yayınlanırsa, toplu yazılarında yer almıyor. Muhtemelen yazarın olgun yargısı, bunun çok az değerli olduğunu söyledi. "Southern Literary Messenger"ın ciltlerinden birinde, "Bir Kadınla Arkadaşlık Ne Kadar İleri Gidebilir" başlıklı çok hoş bir hikaye vardır; bunun aşkla sonlanacağı kesindir. Aynı sonuç, "Knickerbocker"ın otuz dördüncü cildindeki "Arkadaşlık Üzerine Bir Tartışma"da da büyük bir coşkuyla savunulmaktadır. Karşıt ve daha iyi görüş, "Harper's Magazine"in on beşinci cildindeki "De l'Amitie" başlıklı bir makalede zarif ve etkili bir şekilde savunulmaktadır. Ancak, bu tür özel savunmalar, gerçeği samimi bir şekilde araştıran biri için hafif bir ağırlığa sahip olacaktır. Böyle bir araştırmacının rehberliği için en önemli ilke şudur: Arkadaşlık, tarafların asaletine ve adanmışlığına orantılı bir ölçüde, bozulma veya tehlike olmadan sürdürülebilir. Ortak bir zevk arayışıyla bir araya gelenler için, otoritelerin ortak bir hizmetiyle birbirlerine çekilenleri, kendilerine uygulanabilir standartlara göre yargılamak şok edicidir. Genel bir kural olarak, duygusallık entelektüellikle ters orantılıdır, ancak duyarlılık doğru orantılıdır. Buna göre, en yüksek deha ve karaktere sahip, ruhlarının doğal meskeni doğanın ve deneyimin en saf bölgelerinde olan, arkadaşlık için yaratılmış seçkin bir erkek ve kadın sınıfı vardır; ve bundan yoksun oldukları için en gerçek ve en dolu mutluluklarından mahrum kalmışlardır. Güzelliğin onlarda başlattığı hayal gücü hareketi, göksel fikirlerin araba yollarında kalır ve asla duyuların yakıcı raylarına geçmez. Dostluk o zaman
sevgiden egemen bir şekilde farklılaşır, bazen ikincisine uygunsuzluğuyla, bazen de farklı bölgeler arasında aşılmaz bir duvar gibi yalıtım emirlerini yükselten ahlaki ilkeler ve duyguların araya girmesiyle.

Bir kadının arkadaşlığının değerine dair en çarpıcı tanıklıklardan biri Sir Edward Bulwer Lytton'ınkidir:

"Her uğraşta veya işte, bir erkek için, aklı başında bir kadından bir danışman bulmak harika bir avantajdır. Kadında aynı anda hem ince bir incelik hem de açık bir sağduyu vardır ki, bunlar erkekte nadiren aynı derecede bir araya gelir. Bir kadın, eğer gerçekten arkadaşınızsa, karakterinize, şerefinize, itibarınıza karşı hassas bir ilgi duyacaktır. Nadiren size kötü bir şey yapmanızı öğütleyecektir; çünkü
bir kadın Triend her zaman sizinle gurur duymak ister. Aynı zamanda, onun yapısal çekingenliği onu erkek arkadaşınızdan daha temkinli hale getirir. Bu nedenle, nadiren size ihtiyatsız bir şey yapmanızı öğütler.
Arkadaşlık derken, saf arkadaşlıkları, evlilik durumu dışında, aşk tutkusunun hiçbir şekilde karışmadığı arkadaşlıkları kastediyorum. Bir
erkeğin en iyi kadın arkadaş, iyi bir anlayışa ve iyi bir kalbe sahip,
kendisini seven ve onu seven bir eştir. Eğer buna sahipse,
başka bir yerde aramasına gerek yoktur. Fakat erkeğin böyle bir yardımcısı yoksa,
kadın arkadaşlığı edinmesi gerekir, yoksa
zekası bir bahçeden mahrum kalır ve en güçlü çitinde bile pek çok
dikkatsiz boşluk olur. "Elbette, daha iyi ve daha güvenli olan, yılların veya koşulların eşitsizliğinin aşk fikrini imkansız kıldığı bu tür arkadaşlıklardır.
Orta yaş, gençlik ve yaşlılığın sahip olduğu avantajlara nadiren sahiptir. Moliere'in
yaşlı hizmetçisi onun dehasına büyük bir yardımda bulunmuştur; ve Monaigne'in
felsefesi, denemecilerin Horace'ının söylediği gibi, 'kesinlikle benim tarafımdan sevilen', evlat edinilmiş bir kız olan Marie de Gournay'de bulduğu tarihten itibaren hem daha nazik hem de daha yüce bir bilgelik karakteri kazanır,
baba sevgisinden daha fazlasıyla ve emeklilikteki yalnızlığımla, varlığımın en iyi parçalarından biri olarak ilgilenir. Kadın arkadaşlığı, gerçekten de, bir erkek için, varoluşunun kalesi, tatlandırıcısı, süsü gibidir. Zihinsel
kültürü için paha biçilmezdir; onsuz, kitaplar hakkındaki tüm bilgisi ona
dünya hakkında asla bilgi vermez."

Bayan Jameson, Auguste Comte'un "tek gerçek ve sağlam dostluk, erkek ve kadın arasındaki dostluktur, çünkü bu, tüm olası rekabetten uzak tek dostluktur" şeklindeki görüşünü aktarıyor. Ve ekliyor, "Bu konuda ona katılmaya meyilliyim ve geleneksel ahlakımızın veya ahlaksızlığımızın, erkekleri ve kadınları toplumsal olarak bu tür dostlukları zor ve nadir hale getirecek bir ilişkiye sokmasından üzüntü duyuyorum." Sydney Smith, ve bu söz İngiltere için olduğu kadar Amerika için de geçerli, "Bir kadınla samimi bir dostluk kurmak büyük bir mutluluktur; ancak bu ülkede farklı cinsiyetlerden kişiler arasında nadiren veya hiç dostluk oluşmaz." dedi. Bu ülkelerde, babalar ve kızlar, anneler ve oğullar, kardeşler, kocalar ve eşler dışında erkekler ve kadınlar arasındaki herhangi bir yakın sevgi ilişkisine karşı duyulan güçlü kıskançlık; onlara kaba imalarda bulunmaya hazır olmak, ahlakımız için itibarlı olmaktan çok, kalplerimiz için itibarsızlaştırıcıdır. Bu, ruhlar olarak bağlanamayacakları, ancak hayvanlar gibi dolanabilecekleri inancını ima eder. Cinsiyetler arasındaki erdemli dostlukların çoğalmasının ahlaksızlığı besleyeceğini iddia etmek saçmadır. En iyi gelişmeleri
yokluklarında olur. Hayat unsurları, saygı, ahlaksızlığa ölümdür. Diana ve perileri gibi, bir dizi vestal duyguyla kutsal bir düşünce, kandan kirli arzuyu avlar. Kadın ve erkeğin en bilinen ve dikkat çekici dostluklarından biri
Papa Hildebrand ve Toskana Kontesi Matilda'nınkiydi.
İlişkileri, birbirlerinin buyurucu ve katı erdemli karakterlerine duyulan saygıya, inançlara, planlara, tehlikelere, emeklere ve acılara duyulan ateşli sempatiye dayanıyordu. İkisi de Kilise'ye, inancını desteklemeye ve gücünün genişletilmesine son derece bağlıydı. Bu kadar çok deneyime sahip coşkulu bir topluluk onları coşkulu arkadaşlar yaptı. O zamanlar kaba düşmanları tarafından kendilerine yöneltilen ve önyargılı tarihçiler tarafından tekrarlanan iğrenç
safsızlık suçlamaları, her tarafsız yargıç için öfke ve
tiksinti kaynağıdır.

Bu dostlukların en ikna edici tavsiyesi, en seçkin yetiştiricileri ve
örnekleri olan kişiler sınıfında görülür. En hassas duyarlılıkla dolup taşan, en yüce amaçlara adanmış, cesaret etmeye en cesur, acı çekmeye en kararlı, vazgeçmeye en hızlı, çalışkan, acı çeken, kutsal, yenilmez ruhlara sahip olan erkekler, kadınların dostluklarına en yüksek değeri verenlerdir; içgüdüsel olarak tanıştıkları en iyi kadınların güvenini ve ilgisini kazanmaya çalışırlar; kendilerini saf ve asil kadınlardan oluşan bir grupla çevreleyeceklerinden emindirler; sohbet ve yazışmalar yoluyla sempatilerinden, bitmeyen rahatlık, güç
ve umut kaynakları elde ederler. Şefkatli bir dostluğun kendisi için mutlak bir gereklilik olduğu birini bulun, tıpkı "Bazı arkadaşlarımın teşviki ve sempatisini görmediğim sürece mutlu veya sakin olamam" diyen klasik De Tocqueville'in söylediği gibi, onun Platonik aşka alaycı bir şekilde baktığını asla göremezsiniz. Klopstock, eterik yumuşaklığın ve kutsallığın ruhu;
Erkekliğin atletik ruhuna
kadınlığın en güzel kalbini ekleyen Jean Paul;
Hayatında kusursuz,
yazılarında acıklı, yarı saf, yarı görkemli kişiliğiyle çok hoş Richardson;
Sevgi dolu oğul ve kardeş,
kusursuz devlet adamı, görkemli bilgin, bir
Hristiyan beyefendinin örneği William Humboldt;
Kahraman ve aziz Matthieu de Montmorency;
Schleiermacher, yılmaz düşünür ve peygamber, dindar kışkırtıcı,
özlem dolu yoldaş, Rahel Levin, Charlotte Von Kathen,
Dorothea Veit, Henrietta Herz ve geri kalanlarla çevrili; Büyüleyici, cesur arayıcı
ve hakikatin hizmetkarı, lekesiz vatansever, insanlığın yüce dostu,
Tanrı'ya yanan istekli, en iyi ve en görkemli Amerikan karakteri,
bunlar ve bunlar gibiler, seçkin ve lekesiz kadınlarla
dostluklara en çok değer veren adamlardır. Öte yandan,
böyle bir duygunun
hakaret edenleri en uygun şekilde
Thersites tarafından temsil edilecektir, o Amazonların ölü kraliçesine karşı gösterdiği şefkatten dolayı Aşil'le alay etmeye devam etti, ta ki kahraman, kinci alaycıyı tek bir yumruk darbesiyle öldürene kadar.

Ancak, bahsettiğimiz tüm erkek sınıfları arasında, hiç kimse bu ilişkinin içeriğini kişisel deneyimde daha kapsamlı bir şekilde
tatmamış veya psikolojik eleştiriyle sırlarını daha eksiksiz bir şekilde
öğrenip sergilememiştir, Jacobi'den daha fazla. Jacobi, hayatının yarısı boyunca, kendi kız kardeşleri, Prenses Galitzin, Sophia Delaroche ve Cornelia Goethe gibi asil kadınların bir tür Platonik akademisinin merkezinde oturdu ve hem doğal hislerde hem de eleştirel düşüncede saf sevginin tüm hazinelerini döndürdü. Bettine, onu ziyaret ettikten sonra, "Jacobi, çok erken uyanmış bir Psyche kadar hassastır." dedi. "Allwill's Correspondence" ve "Woldemar" adlı iki eserinde, Platonik aşkın gerçek felsefesini, psikolojik temelleri ve işleyişiyle ve en incelikli dallanıp budaklanmasıyla, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor. Jacobi, bardağı kendi göğsüne tuttu, kalemi kendi kalbine daldırdı ve asil ama ateşli Woldemar'ı hayattan sonra çizdi. Bu felsefe ve duygu romanındaki başlıca karakterler Woldemar'dır; kardeşi
Biderthal, tutkuyla bağlı olduğu; Dorenburg; üç kız kardeş, Caroline, Luise ve Henriette Hornich; ve onların sevgili
komşuları ve ortakları, Allwina Clarenau. Caroline ve Luise,
Biderthal ve Dorenburg ile evlenir; Allwina, Woldemar'ın karısı olur; ancak
Henriette onun arkadaşı olur. Bu arkadaşlık o kadar
kapsamlı ve canlı bir hale gelir ki, onsuz hayat onlar için hiçbir şey olmaz. Bir süre sonra, garip bir rahatsızlık
ve şüphe unsuru girer; bunun aşka dönüştüğünden korkarlar ve
çok perişan olurlar. Ancak sonunda, çok fazla şaşkınlık ve sıkıntıdan sonra, her şey
netleşir; ve yine iki melek arasındaki kadar dingin ve saf, mükemmel bir ruhsal sempatiyle
kutsanırlar.

Hikaye ve onun birçok ayrı olayı büyük ölçüde
kına uğradı ve alay konusu oldu; ancak Jacobi, bu hassas konularda eleştirmenlerininkinden çok daha üstün bir anlayışa, bilgiye, ustalığa sahipti. Açıklamasını gerçekten kavrayan kişi bunu haklı çıkarmalı ve takdir etmelidir. Woldemar ve Henriette'in karakterleri olağanüstü ve istisnaidir; yine de gerçektirler; ve deneyimleri doğru bir şekilde tasvir edilmiştir ve okuyabilenler için paha biçilmez bir ders sunar. Woldemar, "Çocukluğumdan beri," diye yazıyor, "duyularıma veya ruhuma güzellik olarak gelen her şeye karşı tatlı bir sevgim vardı. Zevk, cesaret ve üzüntüyle doluydum. Kalbimde beni her şeyden ayıran bir şey taşıyordum; evet, kendimden, kendimi her şeyle kucaklamak ve birleştirmek için çok çabaladım. Ama kalbimi bu kadar sevgi dolu, bu kadar aptal, bu kadar sıcak ve iyi yapan şey neydi ki, hiç kimsede bulamadım. Güneşin doğuşundan ve batışı öncesinde, ayın ve yıldızların altında, sevgi dolu ve umutsuzluk dolu,
Tanrıçasının önünde Pygmalion gibi ağladım." Yeterli bir dostluk kazanmak için birçok boşuna denemeden sonra, başkalarını uzun süre gözlemledikten ve kendini inceledikten sonra, Woldemar bunun ulaşılamaz olduğunu
sonuçlandırdı ve umudu bir kenara bıraktı. "Buldum ki," diyor, "toplu olarak ve tek tek, çok fazla ve çok hevesli arzu besliyoruz,
hayatın uğraşları, kaygıları, sevinçleri ve acıları tarafından çok derinden taciz ediliyoruz,
çok fazla işkence görüyoruz, heyecanlanıyoruz, dikkatimiz dağılıyor,
bu zamanlarda, herhangi bir yerde, iki adam için, sevgi dolu coşkumun beni hayal ettirdiği kadar
tamamen bir olmak ve kalmak için." Fakat Henriette, Woldemar'da bu uzun zamandır unutulmuş rüyayı yeniden canlandırdı ve gerçeğe dönüştürdü; ve onun arkadaşlığında, yabancı bir kişiliğin kendi kişiliğini bu kadar örttüğü ve benimsediği, özümsediği bir adam fikrinin gerçekleştiğini görüyoruz iradesi
ve tepkilerini belirlemesi, onunla ilişkisinde,
cinsiyet öğesinin dışlanması, tıpkı kendisiyle ilişkisinde olduğu gibi; ve
onunla evlenmenin ona ensestten daha kötü görünmesi.

Düşes de Duras, Madam Swetchine'e yazdığı bir mektupta, "Woldemar'ın inceliklerine öfkelendiğini" ifade ediyor,

"Doğru ve yanlışın karışımı, adil mantığın
sapkın duyguyla birleşimi. Arkadaşlık olmayan bu aşk! ve aşk olmayan bu arkadaşlık! Peki, Tanrı adına, sevmek, sevmek değil midir? Ah, Madam la Duchesse! Öyleyse, insan duygularının
sonsuzca karmaşık karışımlarının ve kıvrımlarının
bu kadar berrak ve basit olduğunu mu düşünüyorsunuz? Alman Platon Jacobi, bu kadar aptal bir
metafizikçi ve bu kadar düşük bir ahlakçı mı ki ona bu kadar kolay bir şekilde
zeka ve etik öğretebiliyorsunuz? Alay veya neşe ona karşı yanlış yönlendirilmiş." Madam Swetchine "Woldemar"ı okumuş olsaydı, kararının
farklı olacağından emin olabiliriz.

Fransa, erkek ve kadınlarının dostlukları konusunda, hem saf hem de
saf olmayan, diğer tüm ulusların çok önünde yer aldı; onları ikinci sınıfla sınırlamak bir iftiradır. Bunun nedeni, şövalyeliğin doğuşuna ve dağılmış etkisine kadar uzanan tarihi sebeplerde izlenebilir. Şövalyelik, Provence'ta en muhteşem
çiçeklerini açtı; Toulouse, ışığının ve kokusunun Fransa'ya yayıldığı başkentti. Oradan İspanya, İtalya, Almanya, İngiltere ve diğer yerlere yayıldı; ancak hiçbir yerde kökeninin olduğu topraklarda sahip olduğu
yüksekliğe ve bol güce ulaşamadı. Devletinin zirvesinde en ateşli tezahürü, kadına tapınmada, şövalyenin seçtiği kadına gösterdiği iffetli ve coşkulu saygıda görüldü. Kadına yönelik bu ideal putperestlik, ozanların şiirlerinde ve şövalyelerin iç yaşamlarında ve tarihi başarılarında göz kamaştırıcı bir rol oynamış
olup, zamanın kademeli değişimiyle birlikte, kadının toplumunda ve sohbetinde bir zevke dönüştü. Bu sürece başkanlık eden etkilerin tuhaf kombinasyonu kısaca belirtilebilir.

Günümüzde çok az kadın, erken Orta Çağ'ın ozanlarına veya gezgin ozanlarına olan onur ve minnet borcunu takdir ediyor. Moncaut bunu "Modern Aşkın Tarihi"nde gayet iyi ortaya koymuştur. Feodal tiranlık o zamanlar tüm cinsiyeti en katı kölelikte tutuyordu. Bir gün, surlarla çevrili kalenin üst katına hapsedilen karısı veya genç kızı, kalenin yanından geçerken, boynundan bir gitar sarkan, bitkin bir hava mırıldanan
zavallı bir genç görür. Ona bakar; şarkısını dinler; o
ona bir jest ve bir gülümsemeyle teşekkür ediyor. O, onun hüzünlü esaretinin yorgunluğuna anlık bir rahatlama getirmişti. Bu
gezgin şarkıcıya, bu evsiz kafiyeciye bir göz atın; Homeros'tan önce doğmuş olan o asil şiirin
son temsilcisi. Yoksulluğun bu nazik oğlu,
viyolasının telleriyle ekmeğini arayan, on birinci yüzyılın bu Bohemyalısı, barbar toplumu yeniden canlandırmaya gidiyor. Hiçbir ölümlünün karşı koyamayacağı müzik ve şiirin etkisi, ona her yerde kimsenin söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri söyleme izni kazandıracaktır. Kadının, hayatının bir hapis olduğu bir zamanda, özgürlük için iç çekişlerini yayınlayacaktır; aşkın ayrıcalıkları, bağımsızlığı, babanın kızının isteklerine veya yeminlerine danışmadan onu elden çıkarması. Kalelerin hanımlarının önünde, şövalyelerin muhteşem işlerini kutlayacak; şövalyelerin önünde, kalelerde kapalı olan hanımların gözyaşlarına ve sıkıntılarına şefkat gösterecek; ve oradan, acı çeken ezilen kadınlar ile onları kurtarmak isteyen cömert erkekler arasında çift yönlü bir çekim ve sempati akımı doğacaktır. Ancak şövalyeliğin kadınların durumu üzerindeki olumlu etkisinde, ozanlıktan çok daha derin ve daha geniş nedenler, psikolojik, fizyolojik ve sosyal nedenler vardır. Aşkın yüceltici etkisi iyi bilinir; tahrik edici ve yüceltici gücü, çiftleşme zamanında kuşlarda ve hayvanlarda bile, tüylerin yeni bir parlaklığında ve
harika bir cesaret artışında görülür. Aşk, beyinde ve diğer sinir merkezlerinde daha büyük bir
güç salgılanmasına neden olur. Bu
ruhsal coşku veya işlevin yüceltilmesi genellikle geçici bir olgudur, dürtülerinin tatmini, nedenini sona erdirir. Ancak, nedeni canlı tutmak için tepki verecek şekilde ürünün böyle bir şekilde sahiplenilmesiyle kalıcı hale getirilebilir.
Yani, bir tutkuyu maddileştirirseniz, gücünü yok edersiniz,
alevi düşkünlüğün rutubetinde ölür; ancak bir tutkuyu ruhsallaştırırsanız,
gücünü sürdürürsünüz,
alevi bir mahmuz olur, niyetin
yanlarını dürter.

Kadının aşkı, her çağda erkekte tutkulu arzulara, şiirsel hayallere, saygılı ilgiye, ikna edici nezaket biçimlerine doğum yaptırmıştır; ancak tüm tarihte yalnızca bir kez bu yumuşatıcı, canlandırıcı, yüceltici güç yıkıcı bir çıkıştan alıkonulmuş ve
zamanın baskın vicdanı ve hayal gücü tarafından
iffetle damgalanmış,
eşsiz bir tezahür zenginliğine teşvik edilmiş,
şanlı eylemlere ilham olarak
tek bir büyük dalga halinde patlak vermiş,
dünyayı aydınlatmış ve ölümsüz bir çağ yaratmıştır. Şövalyeliğin önemi, bir yönüyle böyledir,
tepe dalgası Provence edebiyatında
çiçek açmıştır;
en mükemmel çiçeği,
çok yükseğe kaldırılmış, Dante'nin Beatrice'e olan saygısıydı. Şövalyeliğin
esin kaynağı kadına duyulan aşktı; ancak bu aşk ruhsaldı.
Kişisel bir birlikteliği, evlilikte ölmeyi değil,
kahramanca başarılarda ölümsüz bir meyveyi hedefliyordu. Sevginin bu ideal sahiplenilmesi, özverili cesaret ve hayırsever eylemler üretmek için, savaş tarihi ve Hıristiyan dininin iki akımının hazırlanmış bir halk ve dönemde bir araya gelmesinden kaynaklanmıştır. Savaş, Orta Çağ'a kadar insanın başlıca kurumu ve deneyimiydi; Hıristiyanlık o zamanlar ortak inançların ve korkuların egemenliği haline gelmişti. Düşünceyi ve vicdanı neredeyse hiç kontrol etmeden yöneten rahipler, sürekli iffet yemini etmişlerdi; bu en yüksek erdem olarak kabul ediliyordu. Ancak yiğitlik her zaman askerin damgasını vurmuştur. Hayal gücü ateşi ve İncil'in kutsallığıyla aşılanmış bu askeri yaşam öğesi, rahip ve feodal Provence'ın şiirsel atmosferinde olduğu gibi, Hıristiyan ozanların söylediği ve lordlar, ozanların ve uşakların aynı şekilde hayranlık duyduğu ve taklit ettiği o saf, yoğun kadın ibadetine dönüşmüştür. Zira rahiplik savaş çocuklarını evlat edinip onları Hıristiyan yaptırımları altında gönderdiğinde, doğal olarak onlara mümkün olduğunca kendi görevlerini ve duygularını da aktardılar. Sonuç, liri, haçı ve kılıcıyla, şair, savaşçı ve azizin karışımı olan şövalyeydi; garip ama güzel bir birliktelikle askeri, edebi ve kilise idealini canlandırıyordu; savaş atmosferinde beslenen duyusal alev, manastırın egzersizleriyle beslenen zihinsel saflıkla harmanlanmış ve akademinin teşvikiyle uyandırılan zengin hayal gücüyle yumuşatılmıştı. Şövalyelik, savaş macerasının ve dini inancın çocuğuydu ve Kilise kültürüyle birleşmişti. Kampa özgü kadına yönelik yiğitçe tapınma, ozanlık sarayında yaratılan şiirsel kadın tapınması ve Kilise'nin Meryem Ana'nın yüceltilmesinde ortaya koyduğu, şövalyelikle harmanlanmış dini kadın tapınması, şövalyenin hanımına olan o lekesiz ve ateşli bağlılığını, aynı anda hem cesaret hem de tarafsız eylemlerin ödülü olarak benimsedi. Hristiyanlık Meleği'nin harekete geçirdiği o saf duygu havuzuna daldırılan Aşk Tanrısı'nın okları afrodizyaklardan
arındı. Saf ve güzel bir kadın düşüncesi o zaman doğal olarak İlahiyat düşüncesiyle birleşti; jartiyer ve yıldızın
ilişkilendirilmesi zor değildi.

Böylece bol miktarda üretilen, çağın hüküm süren ruhu ve koşulları tarafından, ya duyusal şımartma ya da salt hayalperestlik yoluyla kaçması yasaklanan coşku, geriye kalan tek kanaldan, tehlikeli maceralara, görkemli hizmetlere, emek ve tövbeye kendini adama kanalından akmaya zorlandı. Silahlar ve şövalyelik modası geçtiğinde, daha yerleşik bir çağda, bu coşku gücü, artık savaşçı bir girişimde parıldamadan, salonu aydınlattı; duygu akımı, sahaya yönlendirilmek yerine, göğüste döndü ve neşeli konuşmalar ve zarif biçimlerle parladı. Şövalyenin kolunu
güden ve şövalyeliği destekleyen kadına olan putperest bağlılık, şimdi kadına karşı saygılı bir sempatiye dönüştü ve beyefendinin kalbini canlandırarak, toplumun süsü ve tatlandırıcısı, ilişkinin ilham verici temeli oldu. Büyük feodal hanımlara ve güzel kız kardeşlerine gösterilen aşırı onurdan kaynaklanan teşvik ve konum sonucunda, o görkemli
dönemde, Fransa'daki kadınların üst sınıfı, avantajlarını
hiç kaybetmedikleri bir toplumsal gelişim elde etti.

Fransa ayrıca, kadının dehasına ve karakterine verdiği çeşitli ve harika gelişim açısından oldukça benzersiz bir döneme daha sahipti.
İngiliz "National Review" dergisinde anonim bir yazar, bu dönemi belirgin bir bilgelik ve parlaklıkla dolu bir pasajda tanımladı. "Fransa sarayı," diyor, "XIII. Louis döneminde, Avusturya'lı Anne'nin naipliği ve XIV. Louis döneminin ilk dönemlerinde, geriye kalan tüm tarihin belirsiz göründüğü bir hanımlar topluluğu yarattı. Cousin, liderlerinin portrelerini asil bir şekilde çizdi. Birlik savaşları, Fransa'nın büyük soylularına, daha önce veya herhangi bir aristokrasinin kaderinden beri hiç olmadığı kadar büyük bir kişisel özgürlük, önem ve onurun tadını çıkarma fırsatı vermişti. Şövalyelik gelenekleri; kişisel kavgaların çözümü için silahlara başvurma geleneği, yaklaşık olarak aynı yıllarda ülkeye en iyi beyefendilerinden dokuz yüz kişiye mal olduğu söylenen bir gelenek; kadınlığa tapınma, ikiyüzlü bir titizlikle uyulması gereken koşullardı ve bunlar, çeşitli şekillerde toplumsal olarak felaketli olsa da, erkeklerin bireysel değerini, gücünü ve ihtişamını en etkileyici yüksekliğe çıkardı ve kadınlara, içgüdüsel olarak aradıkları kişisel üstünlüğü güvence altına almak için, karşılık gelen bir yüceltmeyi zorunlu kıldı.
Fransa'nın siyasi durumu, sarayındaki üyelere karakterlerini sergilemeleri için olağanüstü fırsatlar sağlayan bir durumdu.
Bu durum, büyük bir geçişin yaşandığı bir durumdu. Feodal ayrıcalıklar ya yumuşatılmalı, tanımlanmalı ve anayasallaştırılmalı ya da yok edilmeliydi.
İngiltere'de işlemeye ve özgürlükle sonuçlanmaya hazırlanan devrim, Fransa'da açıkça zıt bir kaderle zaten çalışıyordu. Richelieu ve Mazarin, devletin siyasi zorluklarının tek çözümü olarak, devletin büyüklüğüyle ve muhtemelen birliğiyle tutarlı olan mutlak bir despotizmi yavaş yavaş ve emin adımlarla getiriyorlardı. Soyluların güçlerinin azaltılmasına karşı muhalefeti, monarşik otoriteye doğrudan karşı gelmeden, zayıf temsilcileri olan XIII. Louis ve Avusturyalı Anne'nin şahsında yapıldığı için, çok daha büyük bir cesaretle ve kişisel etki ihtişamıyla yürütülüyordu. Bu iki büyük bakan, soyluların tüm öfkesinin yöneltildiği nesnelerdi. Bu nedenle, yaklaşan monarşiye karşı savaş büyük ölçüde mahkemede yürütülüyordu; ve kral ve kraliçe-naip zaman zaman öfkeli aristokrasinin saflarında bulunuyorlardı. O halde, burada bireysel etki için harika bir alan vardı; ve bu alan kadınlara erkeklerden daha az veya daha fazla açık değildi; çünkü ikincisinin mücadelesi, genel olarak, bencil ve aşağılık bir mücadeleydi. Hiçbir ulusal fikir ona ilham vermedi; herkes kendisi ve evi içindi; ve kadınlar bu kişisel ve anlaşılır çıkarların kavgalarına sempati duyma ve yardımcı olma konusunda mükemmel bir şekilde yetenekliydi. Bu günlerde, kadın reformcuları, azizleri ve ilahiyatçılarıyla birlikte Port-Royal, yorgun ve pişman dünyeviliğe ve tutkuya bir sığınak veya sıradan tahriş edicilerini tüketmiş olan kibir için yeni bir alan sunuyordu. Her tarafta büyük ayartmalar ve büyük fırsatlar vardı; ve dönemin kadınları her ikisinin de tasviri için eşsiz niteliklerle donatılmış gibi görünüyor."

Büyük, sevimli, zeki, yetenekli
kadınlarının tarihi geleneği, kadınların erkeklerle olan arkadaşlıklarının Fransa'da diğer birçok ülkeden daha yaygın ve önemli olmasının başlıca nedenlerinden biridir. Ayrıca,
Fransızlar diğerlerinden daha ideal insanlardır; daha çok beyinden, daha az omurga ekseninden yaşarlar; hayatın sadece
toplumsal yansımasından ve yankılanmasından daha derin bir zevk alırlar. Ve bunda, içgüdüsel duyarlılık, algı ve beceriklilik hızları nedeniyle, rafine kadınların diğer cinsiyette rakipleri olamaz.
İngilizlerin lüksü suskunluktur; ancak bugüne kadar Fransızların en sevdiği
heyecan sohbettir; ve sohbet dostluğun
gıdasıdır.

Birçok deneyim alanında çok zengin olan Katolik Kilisesi'nin iç tarihi, özellikle erkekler ve kadınlar arasındaki derin dostlukların, dindar
hanımlar ve onların manevi rehberleri. Zayıf veya uğursuz
karakterlerde bazen meydana gelen suistimallere değinmeden, bu dini dostluklar genellikle şaşırtıcı derecede
içeren ve şeffaf olmuştur. Bu, olayın doğasından kaynaklanır.
Çünkü dinin en ateşli ve sağlıklı müritleri,
en yüce fikirlere ve sevgilere sahip,
dehanın duyarlılığıyla
en derinden donatılmış kişilerdir. Hem ruhlarına yabancı olan hem de ortak olarak taptıkları sonsuz gerçeklikler,
etraflarında azizlerin, şehitlerin, meleklerin anıları ve varlıklarıyla parıldayan Kilise'nin tarihi uçurumu karşısında hayrete düşen her kaba tutku,
doğaldır ki, varlıklarının daha saf sempatileri, tutuşmuş ve kutsanmış,
birlikte özlem duymalıdır. Kadın ayrıca her sırrını itiraf eder,
ruhunun en derin hallerini itiraf eder,
itirafçısına danışır; ona danışır; evlilik dışında bilinen en gizli birlikteliği onunla yaşar. Ve rahip, sırayla, ailenin başlıca kişilik bağlarından ve çıkışlarından dışlanmış, kendiliğinden, kusursuz olduğu sürece, en iyi insan sevgilerini, başka yerlere geri çevirerek, ona böylesine etkileyici bir güvenle bakan, kalbini ona açan, ona umutlarını ve kederlerini, hatalarını, dualarını ve korkularını anlatan kız kardeşe, kıza, anneye, arkadaşa, ibadet arkadaşına bağışlar. Madame de Sevigne, kadınların itirafçılarına olan bağlılığından bahsederken, "Kendileri hakkında kötü konuşmayı, kendilerinden bahsetmemekten daha çok tercih ederler." der. Saf ve güzel kadınlar, harika bir şekilde manevi cazibelerle çeyizlendirilmiş ve asil rahipler, her türlü erdem ve karakter yetkisine fazlasıyla sahip, bu tür ilham verici koşullar altında, kilisenin yüce yaptırımları altında, dinin yüce gizemleri tarafından öne çıkarılmış ve cennetin potansiyel mükemmelliklerini yeryüzünün gerçek deneyimleriyle harmanlamış halde sık sık bir araya geldiklerinde, benzersiz samimiyet ve güce sahip birçok dostluğun ortaya çıkmaması bir mucizeden başka bir şey olmazdı. Bunlar Hristiyanlığın her yerinde ve döneminde ortaya çıkmıştır; Katolik Kilisesi'nde başka hiçbir yerde olmadığı kadar, çünkü ritüeli ve doktrini, örgütlü dini yaşamı ve yönlendirme uygulamaları onlara eşsiz olanaklar ve kışkırtıcılar sağlar. İsa'nın birçok kadına gösterdiği ilahi dostluk, bunların örnekleri olan arkadaşı Lazarus'un kız kardeşleri olan Meryem ve Marta'dır. Onlardan böylesine eşsiz bir bağlılık çeken dostluk, Kilise'de rahip ve mürit arasındaki özel bir şefkat ilişkisinde sürdürülmüştür. "Birçok kadın Celile'den İsa'yı takip ederek ona hizmet etti." Samiriyeli kadına, Suriyeli Fenikeli kadına ve zavallı zina yapan kadına ne kadar da tanrısal bir şefkatle konuştu! Kendisine Calvary'ye kadar eşlik eden kadınlara ne kadar da tarif edilemez bir şefkatle döndü, ona ağlayıp sızlandı ve "Kudüs'ün kızları, benim için ağlamayın" dedi. Ve çarmıha gerildiğinde annesini ve yanında sevdiği öğrenciyi gördüğünde dudaklarından dökülen sözlerin yanına hangi sözler eklenebilir? Annesi, "Kadın, işte oğlun!" dediğinde, sonra öğrencisine, "İşte annen!" dediğinde. Gerçekten de, o andan itibaren Kilise, kadını, saygı ve saflıkla dolu bir hizmetin alıcısı olarak kendine aldı. Ünlü kilise dostluklarının herhangi bir sayımında, Aziz Chrysostom ve Konstantinopolis'in altın ağızlı piskoposu ve zengin ve asil dul Aziz Olympias listenin başında yer almayı hak ediyor. Belagatli vaizin rehberliğinde, dini yaşamda kendini mükemmelleştirmek için çabaladı ve zamanını ve servetini her türlü hayır işine ve iyi işlere adadı. Onun Hıristiyan sevgisinden değerli bir güç ve teselli aldı. Kiliseden
taşınıp sürgüne gönderildiğinde, ağlayan Olympias ayaklarının dibine düştü ve onları o kadar sıkı tuttu ki, memurlar onu ondan
zorla koparmak için güç kullanmak zorunda kaldılar. Sürgün sırasında Chrysostom tarafından ona hitaben yazılmış on altı mektup hala mevcut ve sessizce Hıristiyan dünyasında onun övgüsünü dile getiriyor. Yukarıdakilere benzer, ancak daha da eksiksiz bir dostluk, Aziz Jerome ve Aziz Paula'nınkiydi. Jerome'un yetenekleri, bilginliği, hizmetleri ve coşkusu evrensel olarak bilinir; ve hayatının en önemli kişisel
bağlantısı halk tarafından neredeyse hiç bilinmez. Paula, edebi tarihte onun arkadaşı olarak ölümsüzleştirildiği kadar, kilise takviminde de erdemleri nedeniyle, dönemin en seçkin kadınlarından biriydi. Büyük bir zenginliğe ve yüksek rütbeye sahipti, ayrıca belirgin yetenekleri ve değeri vardı. Scipio'ların, Gracchi'lerin ve Paulus Emilius'un kanı damarlarında buluştu. Jerome, Roma'da iki buçuk yıl boyunca onun
ruhsal yöneticisiydi - diğer ruhu
hayatı devam ederken. Jerome ve rahipleri için Beytüllahim'de kendi masraflarıyla kapsamlı bir manastır inşa etti ve destekledi. Jerome öldüğünde, kızına "Paula'nın Mezar Taşı" adlı uzun ve ünlü mektubu yazdı ve bu mektupta övgünün abartılarını tüketti. Nadir bir karakterin özellikleri ve olağanüstü bir sevginin kanıtları, bu anlamlı övgünün abartılarında ayırt edilebilir. Jerome ve Paula'nın mezarları hala Beytüllahim'deki manastırda yan yana görülebilir. Assisi'li Aziz Clara, yüksek rütbesi, büyük serveti ve aşırı güzelliği nedeniyle birçok evlilik teklifi, dünyanın neşesine ve lüksüne girmek için birçok ayartma aldı. Ancak o, çilenin dikenli yolunu ve göksel mutluluğun tacını tercih etti. Aziz Francis'in vaazlarının eriyen acısı, ruhunun nüfuz edici cazibesiyle, onu ayaklarına atmaya ve rehberliğine yalvarmaya çekti. Kendisini tamamen dini hayata inzivada adama isteğini onayladı; ve o, geceleyin, şenlikli giysilerini giymiş ve elinde bir palmiye dalı ile gururlu kaleden kaçtığında, o ve zavallı kardeşleri, yanan mumlar ve övgü ilahileriyle onu şapel kapısında karşıladılar ve onu sunağa götürdüler. Francis onun uzun altın saçlarını kesti ve kendi tövbe
cübbesini onun üzerine attı. O, onun müridi, kızı ve arkadaşı oldu, en ciddi tehlikelere ve denemelere maruz kalmasına rağmen asla tereddüt etmedi. Onun yönetimi altında, daha sonra onun adıyla anılan ünlü Fransisken rahibeler tarikatını kurdu.

Gri yünden cüppeler, düğümlü kuşaklar, beyaz başlıklar ve siyah örtüler giymiş, alçakgönüllülük ve hayırseverlik dolu dokunaklı işlerle uğraşan bu rahibeler, yedi yüzyıldır birçok ulusta görülmekte ve kurucularının örneğini yaşatmaktadır. Aziz Francis'in bedeni, gömülmek üzere yola çıkarken, Clara ve rahibelerinin yaşadığı San Damiano kilisesi tarafından taşındığında, onlarla birlikte ağlayarak dışarı çıktı, arkadaşının
kalıntılarını selamladı ve ellerini ve giysilerini öptü. Bu aziz arkadaşların ilişkisinin anısı, Clara'nın Bakire'nin tahtının bir tarafında, Francis'in ise diğer tarafında, her ikisinin de çıplak ayakla ve yoksulluğun simgesi olan gri tunik ve düğümlü iple tasvir edildiği Madonna'nın birçok resminde yaşatılır. Belki de yönetmen ve mürit arasındaki, belgeleri yayınlanan tüm dostlukların en ateşli ve ilgi çekici olanı, Saint Francis of Sales ve Madame de Chantal'ınkidir. Bu ilişkiyi incelemek için gereken tüm materyaller, her ikisi de bilincin en zarif tonlarına göre dizilmiş bir mizaca sahip, hem bilge hem de güçlü zihinlere sahip ve görev ve dindarlığın katı ilkelerinin kontrolü altındaki karakterlere sahip taraflar arasında geçen mektuplarda sağlanmıştır. Michelet, İtiraf adlı eserinde, bu coşkulu arkadaşlığın ustaca ve güçlü bir resmini verir; ancak kendi yaygın duygusallığı, duygusallıktan bahsetmeye bile gerek yok, bu duyguya çok fazla et ve toprak katarak büyük bir haksızlık yapar. Bu iki mistiğin ruh ve eylemdeki birliği, cennetteki iki meleğin birliği kadar lekesizdi.

Bazen acı dolu tutkunun nabızları yükselse de, bunların gizlendiği ve bastırıldığı değişmez kahramanlık, aziz olana şehitlik liyakatini ekler. Aziz Francis'in karşı konulamaz bir
figür ve yüz çekiciliği, tekil bir
tatlılıkta bir mizacı ve duruşu vardı. Çocuk gibiydi ve o kadar güzel görünüyordu ki,
gözleri ondan çekmek zordu, en büyük sosyal içgörüyü
ve beceriyi en büyük samimiyet ve sadelikle birleştirdi. Erken yaşta dul kalan, birkaç çocuğu ve yaşlı ve
hasta bir babası olan Madame de
Chantal, evinin işlerini sistematik bir
tedbirle yönetti ve boş zamanlarını ateşli
dinsel egzersizlerle doldurdu. Aziz Francis ve Madame de Chantal'ın arkadaş olmak için önceden belirlenmiş gibi görünüyorlar. Biyografi yazarları, birbirlerini görmeden çok önce, mistik
görüler ve coşkular içinde tanıştıklarını anlatırlar. Madame de Chantal'ın kardeşi ve Aziz Francis'in yakın bir tanıdığı olan Başpiskopos Fremiot, onu Dijon'da vaaz vermeye davet etti. Vaazı sırasında vaiz, diğerlerinden özellikle
üstün olan bir hanımı fark etti; ve masadan inerken, "Bu sözü bu kadar dikkatle dinleyen
o genç dul kim?" diye sordu. Başpiskopos, "O kız kardeşim, Barones de Chantal." diye cevap verdi. İlham verici bir anlayış, zihinlerini hemen birleştirmiş gibi görünüyor. Michelet, "Aziz Francis'in sevgili kız kardeşi ve sevgili kızıyla olan yazışmalarını açan canlı ve
hoş mektupları okumak büyülü bir şey." diyor. Onun uyandırdığı duygunun, manevi ilerlemesine
güçlü bir şekilde yardımcı olduğunu söylüyor. Ayine katıldığı anda onu düşünüyordu. "Seni ve dul kalbini ve çocuklarını her gün Rab'be verdim, Oğlunu sunarak." Eski itirafçısını dağıttı ve ruhunu Aziz Francis'e emanet etti. Manastır yeminlerini etmek istedi; ancak o onu uzun süre engelledi. Annesi adına, ona küçük kız kardeşini eğitmesi için verdi.

Bu uğraş zihnini sakinleştirdi; ancak sevgili çocuğu kısa süre sonra evinde, kollarında öldü. Tanrı'ya "kendi canını alması,
ya da sevgili öğrencisinin yerine çocuklarından birini alması" için dua etti. Aziz Francis artık onun dünyadan çekilmesine razı oldu. Ev halkı acıklı bir sahne sundu - yaşlı babası ve kayınpederi gözyaşları içinde;
sonradan Madame de Sevigne'in babası olan oğlu, onun gitmesini engellemek için eşikte secde ediyordu. Ancak Cennet'in sözde çağrısına olan tutkulu tepkisi tüm alt bağları kopardı;
ve oğlunun bedenini teslim etti ve evine sonsuza dek veda etti. Aziz Francis ona yeni bir
dini tarikatın -ünlü Ziyaret Tarikatı'nın- kurulmasını emanet etti. Bu tarikatı besleyerek, yazarak, seyahat ederek, onun çıkarları için dua ederek,
sessizce inzivaya çekilerek günlerinin geri kalanını geçirdi.
Yoğun mizacı, mutlak inancı ve teslimiyeti,
işe sistematik dikkati, mistik coşkuları, kahramanca fedakarlığı, en özgün kombinasyonu oluşturuyor. Hayatı, ayık süreçlerin, fırtınalı coşkuların ve boğucu dinginliklerin bir
değişimi gibi görünüyor.
Sabit bir prensiple kuşatılmış huzursuz duyarlılığı, bize
don kıyısında kırılan bir ateş denizinin resmini veriyor.
"Arzu ve Hayal Kırıklığının Acısı" adlı
makalesi, bir acı dağının
baskısı altında, şaşkın hislerle dolu bir kalbin dibinden zorla gelen bir fışkırış. Aziz Francis'e olan bağlılığının sürekliliği ve gücü, her şeye rağmen, harikuladedir. Annesinin öldüğü gün, "Ayin sırasında anma törenimde annemin yerini sana verdim: şimdi hem onun hem de seninkini kalbimde tutuyorsun." Annesi ona, "Benden daha uzun yaşamamam için dua et." diye yazar. Ondan yirmi yıl daha uzun yaşadı; son ana kadar onu anmaktan, isteklerini yerine getirmekten ve arkadaşlarıyla onun hakkında yazışmaktan en büyük zevki aldı. Aziz Francis'in ölümünden on yıl sonra, Madam de Chantal, mezarını cemaatinin huzurunda açtırdı ve mumyalanmış cesedin önünde bir konuşma yaptı. Arkadaşlıklarının yarattığı derin izlenimin bir kanıtı, bu vesileyle azizin ölü elini saygıyla başına kaldırdığında, bunun ona olan bağlılığını bir okşamayla kabul ettiği mitinde bulunur. Madame Guion'un kazanan nitelikleri, onun olağanüstü dini deneyiminin kendisiyle yakın ilişkiye
getirdiği birçok kişide coşkulu bir ilgi uyandırdı. Özellikle itirafçısı Peder Lacombe'da öylesine
egemen bir hayranlık, saygı ve şefkat uyandırdı ki,
kendisini onun bir
karikatürüne dönüştürdü. Onu her yere takip etti, onsuz
yemek yiyemezdi, onun talimatlarını kanunu haline getirdi. Quietist yaşamına dair tuhaf doktrinleri ve şöhreti Kilise'de bir kargaşaya neden olduğunda, düşmanları arkadaşları hakkında skandallar yaydılar. Lekesiz ve cennet zihniyetli kadın gülümsedi ve yanlışa aldırış etmedi. Ancak, Quietist fanatizminin, kötü sağlığının, acımasız zulümlerinin ve amansız hapis cezasının birleşik gücü altında Peder Lacombe, aklının dengesini tamamen kaybetti ve öldü. Ayrıca, gerçek dindarlığı ve birçok görüşüne sempati duyması nedeniyle Madame Guion'a ilgi duyan ve bu ilginin kişisel tanışıklıkla büyük ölçüde derinleştiğini gören Fenelon, ona karşı güçlü bir bağ kurdu. Masumiyetine ikna olmuş ve nadir değerini bilerek, zulmedenlerin ona getirdiği talihsizlikler ve acılar, onun nezaketini
ikiye katlamaktan başka bir işe yaramadı. Düşmanları daha sonra onun oldu; ve
onurunu çalarak ve sarayda onu rezil ederek sadakatinin bedelini ona pahalıya ödettiler.

Madame Guion'a olan dostluğu bir koruyucu meleğinki gibiydi.
Hiçbir zaman başarısız olmadı. Ona karşı hislerinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Birçok asil kadının Fenelon'a karşı güçlü bir dostluğu vardı.
Bu sonuç olmadan onlarla ofisinin güven verici ilişkilerine giremezdi.
Yüzünde zeka ve uyum vardı;
sesi, müzik; tavrı, büyülenme; karakteri, cennet.
Bilinçsizce tatlılığı, fedakar kişiliği, güçlü bir
mıknatıs oluşturuyordu; ve içinde biraz asalet çeliği olan her ruh, ona şefkatle
sallanıyordu.
Madame Maintenon, yıllarca, sıradan doğasının gösterebileceği tüm saygı ve sevgiyi ona gösterdi;
ve sonra, bencil bağnazlığının emriyle, üşüdü. Tutkulu ve mutsuz La Maisonfort, çok yetenekli ve çok güzel,
acıklı hikayesi her türlü romantizm öğesiyle dolu, ona tapıyordu. Ve Düşes de Chevreuse ve Düşes de Beauvilliers
ona her zaman, zarafeti ve tatlılığı için yaşamış en mutlu adamın bile iç çekebileceği bir saygı gösterdiler. Bu kraliçe kadınlardan ikincisine, o zamanlar kederli bir dul olana, yazdığı son mektupta şöyle yazmıştı: "Kaybetmediğimiz şeyi yakında tekrar bulacağız: her gün ona hızlı adımlarla yaklaşıyoruz; biraz daha ve artık gözyaşı için bir sebep kalmayacak." Bossuet'in tövbekârları arasında, büyük piskoposun kalbini geri kalanlardan daha fazla verdiği Cornuau adında bir dul vardı. Manevi hayatını onun denetimine tabi tutarak, hem mektuplarla hem de kişisel görüşmelerle sık sık bir araya geliyorlardı. Aceminin şefkatli uysallığı ve sadakati onun nazik saygısını kazandı ve asil dehanın küçümseyici
iyiliği ve büyüklüğü onun coşkusunu ateşledi.
Ve böylece bağlılıklarının zincirinin zıt uçları
birleşti. On beş yıl boyunca, kendisine verilen tüm görev işlerinde örnek bir gayret gösterdikten sonra, Rahibe Aziz Benigne unvanına ek olarak Bossuet adını alarak rahibe olmasına izin verildi.
Mütevazı kökenine ve zekasının vasatlığına rağmen, Bossuet onu sürekli olarak onun kutsamalarına diz çöken tüm soylu ve zeki hanımlardan daha çok tercih etti. Lütuf eserine rağmen, bazen kıskançlık hissetmesi
doğaldı. Fakat bir keresinde, yüce bir yönetici tarafından kendisinden daha değerli
olduğunu yanlış bir şekilde varsaydığı büyük bir hanıma karşı "kıskançlıktan patlamaya hazır" olduğunu ifade ettikten sonra, kıskançlığının nesnesi korkunç bir hastalığa yakalandığında, Rahibe Benigne yüce bir özveriyle Paris'e gitti ve onun bakıcısı oldu; "kendini onunla kapattı, ona göz kulak oldu ve onu sevdi." Bossuet öldüğünde, La Cornuau, "mutlu bir şekilde arkadaşlığıyla yönlendirildi, kendi kibrini unutarak ve sadece manevi babasının ününü düşünerek, belki de herhangi bir övgü yazarından daha fazlasını yaptı. "Ona yazdığı iki yüz mektubu yayınladı, "derin bir gizlilik içinde yazılmış, asla gün ışığına çıkmayı
amaçlamamış, ancak tüm dünyanın okumasına
değer olan asil mektuplar."

Böyle coşkulu doğaların karakteristiği olabileceğini
düşünebileceğimiz bir dostluk, iki ünlü İspanyol mistik, Aziz Teresa ve Aziz John of the Cross arasında besleniyordu.
En kapsamlı ifadeleri, artık birçok dile çevrilmiş ve hemen hemen her yerden kolayca erişilebilen kendi yazılarında bulunabilir. Protestan mezheplerinde, din adamları ve dindar kadınlar arasında, dikkate değer çok sayıda Dostluk olduğu şüphesizdir.
Ancak bunlar, bu açıdan büyük avantajları olan Katolik cemaatindekilerden farklıdır.
Protestan kuruluşunda, herkes özgür bir eşitliktedir; ve din, hayata kaynaşmış bir unsurdur. Katoliklerle birlikte, Kilise'nin ezici otoritesi, rahiplere Tanrısal
özelliklere sahipken; bekarlık kalplerini evden ve aileden ayırır, onları diğer çağrılara hazır bırakır. Laikler, inanç ve sevgi dışında, başka yerlerde uygulanan kısıtlamalar için daha aktif olan pasif bir tutuma sokulur; ve din, kendi başına bir sanat olarak takip edilir ve uygulanır. Kilise ritüeli, dramatik içerikleri ve hareketleriyle, acıklı, hayal gücünde eşsizdir, onu takdirle kutlayan veya tanıklık eden ve doğal olarak bir araya gelenlerin tutkularını yoğunlaştırır ve temizler, çünkü karışık dindar duygular ve amaçlarla, sonsuz ilgi alanları tüm dünyevi endişeleri cüce ve soluk gösteren o doğaüstü sanatı geliştirirler.

Bu şekilde ortaya çıkan arkadaşlıkların daha önce belirtilen örnekleri, halk tarafından sonsuza dek bilinmemesi gereken bu tür deneyimlerdeki zenginliği göstermeye yeterlidir. Ancak, henüz gün yüzüne çıkan ve daha önceki zamanların en iyileri arasında sayılmaya değer bir örnekten burada bahsedilmelidir. Bu, Madam Swetchine ile yüzyılımızın en ünlü vaizi Lacordaire arasındaki ilişkidir. Bu dostluk Montalembert tarafından güzel bir şekilde tasvir edilmiştir. Bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama bu sayfalarda daha sonra bulunabilir.
Vittoria Colonna ve Michael Angelo'nun ruhlarını birleştiren ve isimlerini hala birbirine bağlayan dostluk, tarihin en ünlülerinden biridir.
Şövalye ruhlu ve görkemli Pescara Markisi ile büyüleyici Ischia adasındaki sarayında geçirdiği evlilik hayatı, bilinen en romantik ve mutlu birlikteliklerden biriydi; ve onun anısına olan tutkulu sadakatinden daha asil bir şey olamazdı. Dul kalmasının on ikinci yılında, o zamanlar altmış üç yaşında olan Michael Angelo ile ilk kez tanıştı. Kişisel değer ve ihtişam, rütbe ve şöhret, karakter ve dehanın yüceltilmesi, lekesiz saflık, onur, ciddiyet ve bağlılık gibi kendi nitelikleri öyleydi ki, birbirlerine ateşli bir saygıyla bakmaktan geri kalamazlardı. On yıl boyunca, ölüm onları ayırana kadar, bu saygı, buna bağlı bir sempati ve mutlulukla birlikte istikrarlı bir şekilde büyüdü. Ona birçok
keski ve kalem eserini ithaf etti ve birkaç
zarif şiire hitap etti.

Bunların örneği, Platonik aşk duygusunun güzel bir örneğini sunar; ve dizeleri tekrar tekrar buna eşit derecede güzel bir retorik
ifade verir. Şöyle der:

Daha iyi bir savunma
Aşk, seni sevmekten daha iyi olamaz,
O sonsuz Barış'a şan ödenir,
O sana böyle bir ilahilik verir
Bütün nazik kalpleri kutsallaştırır ve temizler.
Umudu, yalnızca aşkı her saat değişen
güzellikle ölenlerin
hainliğidir. Ama iffetli kalplerde, dışsal değişimin gücünden etkilenmemiş, ölmez bir çiçek
açar,
Yeryüzüne Cennet havasını soluyan.

Vittoria, "Sadece Michael Angelo'nun eserlerine hayran olan kişi,
onun en küçük parçasına değer verir." demiştir. Onun çizdiği tek iki portreden biri de onunkiydi. Yaşlı Angelo, Vittoria'nın
ölümünde onun yatağının yanında duruyordu. Son nefesini verdiğinde, "elini kaldırdı ve
kutsal bir saygıyla öptü." Yıllar sonra, o sahneyi bir arkadaşına hatırlayan yüce yaşlı adamın,
o anın verdiği hayranlıkla, dudaklarını aziz Colonna'nın dudaklarına bastırmaktan
kaçındığı için hayıflandığını bilmek dokunaklıydı. Hermann Grimm şöyle diyor: "Yaşadığı kaybın ne kadar büyük olduğunu ancak
üstün bir zekanın ortadan kaldırılmasının geri dönüşü olmayacak şekilde geride bıraktığı boşluğu hisseden kişi anlayabilir. Ona göre, her ruh haline uygun kelimeler bulduğu uzun süredir kullanılan muhteşem bir kitap aniden kapatılmış ve bir daha asla açılmamış gibi olmalı. Hiçbir şey,
uzun yıllar bizimle yolculuk eden, deneyimlerimizi paylaşan bir arkadaşın kaybını telafi edemez. Vittoria, ruhunu ona tamamen açan tek kişiydi. Kendisini gerçekte olduğu gibi göstermiş olsaydı, onu
anlamayı bırakacak olanların saygısından ne kazanabilirdi? Tek tesellisi, kendi kariyerinin sona ermek üzere olduğu düşüncesiydi."

Dâhi ve dostluklara tutkusu olan ünlü Fransız kadınları arasında, Mademoiselle de Scudery önemli bir
anılmayı hak ediyor. Büyük yetenekleri, erdemli karakteri ve şefkatli mizacı, onu sık sık gittiği seçkin toplumda gözde biri yaptı. Büyük Conde, Madame de Longueville ve Hotel Rambouillet'in diğer ünlü ziyaretçileri ona saygı duyuyor ve arkadaşlığından zevk alıyorlardı. Arkadaşlarına olan ateşli bağlılığı, onlara olan güzel ve kahramanca sadakati, şövalyece duygu ve karakter damarını Cousin, dakik
öğrenimi ve cömert belagati ile gösterdi. Madame de Longueville'in saray partisiyle neden rezil olduğunu, Mademoiselle de Scudery korkusuz ve asil bir sadakatle ona bir kitap adadı ve sonuç olarak emekli maaşını kaybetti ve ekmeğini kazanmak için yazmak zorunda kaldı. Bu yüzden aristokrat arkadaşları onu terk etmek yerine ona daha çok hayran oldular ve daha çok ona sarıldılar. Ünlü eseri, Cousin'in tam bir anahtarını gün ışığına çıkardığı on kalın ciltlik "Büyük Cyrus", arkadaşlarının ve ortaklarının gizlenmiş portreleriyle ve zamanın tasvirleriyle doludur.

Sappho adı altında kendi benzerini çizer. Bu eserde,
resimler, olaylar ve konuşmalar, "derin Platonik aşktan bir kişinin bir başkasında ilk karşılaşmada bıraktığı hafif izlenime kadar, dostluğun dereceleri ve gölgelerinin varoluşun gerçek kaygıları olduğu; zihnin veya tavrın en küçük zarafetinin bile gözlemlendiği ve önemli olduğu; arkadaşlıkta yoğun bir epikürizm olduğu; hem yaşamın ilk kaygısı hem de en büyük zevki olduğu" bir toplum durumunu yansıtır. "Büyük Cyrus"un on cildinin tamamının İngilizce çevirisinin ikinci baskısı 1691'de Londra'da yayınlandı. Tercüman F. G., Esq.,
yanlış bir şekilde yazarlığı "Fransa'nın o ünlü nüktedanı,
Nostre-Dame Valisi Monsieur de Scudery'ye" atfediyor.
Kız kardeşi erkek kardeşle karıştırıyor.
Orange'lı William'ın karısı Kraliçe Mary'ye, Nadir Şah'ın sarayına layık, gür bir ihtişamla ithaf edilmiş. F. G. önsözünde şöyle der: "Konu nedir diye sorarsanız; Bu, Erdemli ve Kahramanca Aşk ile harmanlanmış Yiğitliğin Zirvesidir; dolayısıyla dil yücedir ve konuşan Şanlı Kişilerin Görkemi'ne yakışır; en mütevazı Bakire'de bile Kızarıklığa neden olacak hiçbir şey yoktur; Aşk ve Onur, istekli kulağı en çok Zevkle eğitecek görünen bir Çatışma içindedir." "Büyük Cyrus"un bol miktarda bulunduğu derin ve nadir dostlukları anlatırken, Mademoiselle de Scudery'nin kendi kalbine bakması ve deneyimlerinden kopyalar çıkarması yeterliydi. Özellikle Sappho ve Phaon'un birleşimi, Pelisson ile olan bağlantısının resmini temsil edebilirdi. "Düşüncelerinin
değişimi o kadar samimiydi ki, Sappho'nun zihnindekilerin hepsi
Phaon'un zihnine geçti ve Phaon'un zihnindekilerin hepsi Sappho'nun zihnine geldi. Birbirlerine hayatlarının her ayrıntısını anlattılar; ve
birlikleri o kadar mükemmeldi ki, hiçbir şey ona eşit görülmedi. Aşk hiçbir zaman bu kadar saflığı bu kadar şevkle birleştirmemişti.
O, onun kalbine sahip olmaktan başka hiçbir şey istemiyordu. Birbirlerini kelimeler olmadan anladılar ve
tüm kalplerini birbirlerinin gözlerinde gördüler." Pelisson ilk tanıştıklarında
yirmi dokuz, Mademoiselle de Scudery ise kırk beş yaşındaydı. Anlık karşılıklı ilgileri, daha kapsamlı bir
tanışmayla
derinleşerek en sıcak saygı ve sevgiye dönüştü ve kırk yıldan fazla bir süre sarsılmadan kaldı. Yakınlıklarının mükemmelliği herkes tarafından biliniyordu; ve herkes onun tüm saflığına inanıyordu. Kuzen, bu iki asil kişinin dostlukları sayesinde bu kadar mutlu olduğunu görmekten çok etkilendiğini söylüyor, kaba ve iftiracı Tallement bile bu dostluğa o kadar saygı duyuyordu ki, tek bir alaycı bakış bile
atmaktan kaçındı. Pelisson'un Bastile'deki tutukluluk hikayesi, tüm dünya tarafından örümcek
anekdotuyla biliniyor.

O sefil yıllardaki tek yoldaşı, evcilleştirdiği ve beslemeye ve oynamaya alışkın olduğu büyük bir örümcekti. Bir
gün, bir gardiyan olan vahşi bir adam ona bastı ve onu öldürdü; ve Passon
ağladı. Arkadaşı, tutukluluğu sırasında, onunla iletişim kurmanın yollarını icat etmek için tüm yaratıcılığını kullandı. "Bazen, umutsuzluğa düşmeye
hazır olduğunda, birkaç satır ona ulaşır ve ona
teselli verirdi." Sonunda hapishanesi açıldı ve talih
tekrar gülümsedi. Öldüğünde, Mademoiselle de Scudery, seksen altı yaşında olmasına rağmen, onun hakkında sade ve etkileyici bir anı yazdı ve yayınladı, karakterine hak ettiği bir övgüde bulundu ve bu karakterde, şefkat, incelik ve cömertliğin eşsiz ve en büyüleyici kombinasyonunun hüküm sürdüğünü söyledi. Madame de Sevigne'in meziyetleri ve cazibesiyle etrafında toplanan geniş hayran arkadaş çevresi arasında en sabit olanı, Paris'te yaşayan, orta düzeyde bir gelire sahip, sadece boş zaman ve yüksek zevklerinin tatminini isteyen Corbinelli adında kültürlü bir İtalyan beyefendiydi. "Doğanın insan olaylarının hayırsever seyircileri olmak için yarattığı, ancak oyunculara yönelik gözlem ve ilginin ötesinde hiçbir şeye katılmayan nadir istisnalardan biriydi." En büyük başarılara eşit yetenekleri vardı, ancak tembel ve hırssızdı. Madame de
Sevigne'in zihin, mizaç ve tavırlarındaki olağanüstü üstünlüğünü fark eden ve ilan eden ve ona saygılı bir şekilde yaklaşan ilk kişilerden biriydi. Lamartine,
sonraki arkadaşlığın şu anlatımını yapar--ilginç olduğu kadar öğretici de bir anlatım: "Karşılığını aramayan hayranlığı, tapınması,
ona evine kabul kazandırdı, burada aileden biri olarak görüldü ve gerekli bir ek oldu. Madame de Sevigne,
önce onun zekâsından büyülendi, sonra da tarafsız bağlılığından etkilendi,
sonra onu en gizli duygularının sırdaşı yaparak sonlandırdı. Kendi göğsünün altında sıcacık atan her kalp,
kendisinin bir başkasınınkinde tekrarlandığını duymaya çalışır. Corbinelli, Madame de Sevigne'in zihninin, ruhunun ve varoluşunun yankısı oldu.
Kızına olan hayranlığına katıldı. Paris'te, her gün onu ziyaret etti: bazen Livry'ye kadar onu takip etti; ve yokken,
sık sık onunla yazıştı.

"Arkadaşının onun üzerinde uyguladığı egemenlik o kadar nazikti ki,
kendisi zevklerinin kuralına 'zımnen' boyun eğerken kölelik duygusu yoktu. İmparatorluğu o kadar mutlaktı ki, o bir mürit olduğunda, o bir mistik oldu: onu, gezegene eşlik eden uydu gibi, gençliğinin dünyevi neşelerinden, hatta sunağın dibine ve Port-Royal'in münzevi özverisine kadar takip etti. Kendisi hayatta kalmış gibi ondan da hayatta kaldı ve
yüz dört yıllık olağanüstü bir yaşa kadar yaşadı,
nazik ve sevimli duygularıyla
olağandışı bir hayata canlandı. Böyleydi
Madame de Sevigne'in başlıca dostu. Adı mektuplarından silinseydi, anıt parçalanırdı." Kuzeninin öfkeli belagatinin itibarını bu kadar zedelediği La Rochefoucauld,
Madame de Sevigne ve Madame de la Fayette'in kendisine layık olmadığı hayranlık dolu bir dostluğun nesnesiydi. Ancak Madame de Sevigne'in ateşli, hayalperest, sadık kalbinin bağlandığı tüm
dostlar arasında, kocasından ve kızından sonra, XIV. Louis'in talihsiz bakanı Fouquet kadar önemli bir yere sahip olan kimse yoktu. Fouquet, kabul edilen büyük zihninin yanı sıra, böylesine saf ve yenilmez bir sevgiyi kazanmış olması için nadir özelliklere sahip olmalıydı. İktidardan düşürüldü, rezil edildi, Pignerol kalesinde on beş yıl boyunca hapsedildi, refahında ona yaltaklananlar tarafından alay konusu oldu ve unutuldu neredeyse arkadaş olduğu herkes tarafından
Madame de Sevigne onu asla unutmadı veya durumunu
bir gün bile olsa iyileştirme çabalarını bırakmadı - ona mektuplar yazarak onu neşelendirdi ve kurtuluşunu sağlamak için çabaladı.
D'Alembert, Henault'nun "Dostluk onun için bir tutkuydu;
ve hiçbir kadının daha fazla arkadaşı olmamıştı veya onları daha iyi hak etmemişti." dediği Madame du Deffand ile uzun ve gayretle gelişen bir dostluğa sahipti.

Bu övgü için bir temel vardı; ancak çok fazla nitelemeye ihtiyaç var.
O ve D'Alembert birbirlerinin arkadaşlığına çok değer veriyorlardı ve birlikte çok zaman geçiriyorlardı. Ancak kıskançlık ve zulüm, yaşlı ve arkadaş canlısı bir kadının bile kalbine kolayca
hatırlanabilen inatçı işgalcilerdir. D'Alembert, Madam du Deffand'ın genç ve çekici arkadaşı Mademoiselle Lespinasse ile daha yakın bir dostluk kurduğunda,
sonuncusu eskisini korumak için yeni arkadaşın feragat etmesini buyurgan bir şekilde dikte etti.
Madamoiselle Lespinasse'deki üstün mizaç,
deha ve değer, D'Alembert'in tereddüt etmesine izin vermedi; ve o da ona unutulmaz bir sadakatle karşılık verdi.
Şefkatli ve bağımlı kız sert bir şekilde kovuldu.
Acı içinde, afyon aldı, ama ölümcül bir sonuçla değil. D'Alembert
sonra Du Deffand'ı yaşlı bir engerek yılanı olarak adlandırdı; ama arkadaşı onu kontrol etti ve
eski metresine asla kötü muamele edilmesine izin vermedi, hele ki kendisi ona
hakaret etmeye hiç yanaşmadı. D'Alembert kötü huylu bir ateşle saldırıya uğradığında, onun yatağının başına gitti ve iyileşene kadar gece gündüz ona baktı. Marmontel, "Kötülük asla onların saf ve masum yakınlıklarına saldırmadı." diyor. Daha sonra, genç İspanyol Marquis de Mora'ya en romantik karakterde bir bağ kurdu ve o da ona tutkulu bir şevkle karşılık verdi. Marquis, ona katılmak için yolda giderken öldü; ve o da onu mezara kadar takip etmekte uzun süre kalmadı, ancak bu arada, Guibert'e karşı daha da güçlü bir tutku onu D'Alembert'ten ayırmıştı. İkincisinin ona karşı olan ateşli şefkati değişmeden kaldı ve onun gidişinde teselli edilemezdi. Onun ölümünü duyduğunda, Madame du Deffand, "Sadece on beş yıl önce ölseydi, D'Alembert'i kaybetmezdim." dedi. Mektupları aşk edebiyatında ünlüdür. Sir James Mackintosh, "Bence, bunlar bir insan tarafından şimdiye kadar izlenen en gerçek derin tutku resmidir." diyor. Margaret Fuller şöyle yazıyor: "Bencil tutkunun ve hastalıklı zevkin o kazan gibi içeceğini, Lespinasse'nin mektuplarını soluk soluğa yutuyorum. Bana iyi geliyor. Dokunuşlarında o kadar incelikli olan resim, ölüm kadar gerçek." Madame de Stael'in, doğasının ezici zenginliği ve şevkinden doğal olarak bekleneceği gibi, birçok sadık dostluğu vardı. Dehanın yakınlığı ve ortak bir özgürlük sevgisi Benjamin Constant ile onu yakın ilişkilere çekti; ve o, her şeyi bilen, her şeyi bilen August Schlegel ile yıllarca daha yakın ilişkiler sürdürdü. August Schlegel'in yiyip bitiren egoizmi ve her zaman hassas kibri, tüm sabrını ve cömertliğini kanıtladı. Madame de Stael ile ilgili, onun titiz ve itici bir kadın olduğu yönündeki mevcut görüş haksızdır. Onun aceleci belagatinden kaçan Schiller ve pervasız hicviyesinde onu Avrupa'da, etekli bir kasırga gibi tasvir eden Heine, ikisi de ona haksızlık ediyor. Onu iyi tanıyan William von Humboldt, onun yüce özellikleri hakkında coşkulu bir övgüde bulunuyor ve Goethe'nin önyargı ve cehalet nedeniyle ona çok haksızlık ettiğini söylüyor. Madam Mole şöyle diyor: "Kadınlar, her sorunun asil tarafını üstlenerek, kalemiyle ve belagatiyle silahlanarak ve sonuçlarının ne olabileceğini bir kez bile hesaplamadan, Madam de Stael'e cinsiyetine verdiği onur için yeterince minnettar değiller. Zaman geçtikçe ve detaylar önemsizleştikçe, o, Bonaparte'a altı yüz bin adamın başında, arkasında Avrupa ile direnen görkemli figür olarak yükselecek. Kibri öylesine büyüktü ki, tek bir kadının onu övmeyi reddetmesine dayanamazdı; çünkü bu onun tek suçuydu." O, en büyük cömertlik ve tarafsızlığa muktedirdi. Her yüce duygu, kalbinde güçlü bir akora dokunuyordu. Adalet, özgürlük, iyilikseverlik, sevgi ve özlem içinde yaşadı. Matthieu de
Montmorency'nin, tüm arkadaşlarının en yakın ve en sadık olanının dostluğu, onun yüce değerini kanıtlamak için yeterlidir ve kabul edilen kusurları için her türlü
azaltma yapılır. Bu şövalye ruhlu asilzade, gençliğinde Lafayette ile birlikte Amerika'ya geldi ve yeni Cumhuriyet için savaştı. Aristokrasinin en önde gelen üyelerinden biri olmasına rağmen, Kurucu Meclis'teki önerisiyle soyluların ayrıcalıkları
kaldırıldı. Görüşlerdeki ve karakterlerinin cömertliğindeki sempati, onunla Madame de
Stael arasındaki, maruz kaldığı zorluklarla sürekli olarak güçlenen ve ölümle bile kopmayan bir bağın temeliydi. Kardeşi,
çok sevildiği halde, Devrim'in baltası altına düştüğünde, onun
incelikli sempatisi, onun yaratıcı ve yorulmak bilmez iyiliği,
ilk önce onun acısını yatıştırdı,
aklını tehdit eden dehşeti yatıştırdı ve
din ve barışa giden yolu hazırladı. Ve buna karşılık,
Napolyon tarafından sürgüne gönderildiğinde, Montmorency, kendisinin de hemen sürgüne gönderilme riskini göze alarak, onu ziyaret etmek için İsviçre'ye gitti. "Yirmi yıllık dostum Matthieu, tanıdığım
en kusursuz varlıktır." "Almanya'da kalmamı nasıl düşünebilirdi,
oradan ayrıldığımda onu görme şansım varken?
Bütün Almanya, onun topluluğundan iki günlük kaybımı bana ödeyemez." Bu yüce dostların sevgisinde hiçbir zaman hiçbir türde kabalık, şüphe veya alçaklık kesintiye uğramadı veya karışmadı. Montmorency, aniden, kilisede öldüğünde, Madame de Stael'in ölümünden yıllar sonra, ikincisinin kızı olan Broglie Düşesi, olayı duyduğunda içgüdüsel olarak "Aman Tanrım! Zavallı annemin acısını
gördüğümü hissediyorum." diye haykırdı. İngiltere ve Amerika'da erkekler ve kadınlar arasındaki arkadaşlıklara karşı önyargı, bunların sıklığını önemli ölçüde azaltmak için, hatta var olduklarında bile onları kamuoyunun dikkatinden uzak tutmak için etkili olmuştur. Şüphesiz, birçok çekici İngiliz kadını, birçok çekici Amerikalı kadın, zamanında moda, edebiyat ve siyasetin sosyal çevrelerinin merkezi, Fransa ve Almanya'nın ünlü hanımlarına daha fazla kamusal saygıyla yaklaşanlar kadar yürekten bağlı bir arkadaş grubuyla çevrilidir. Bu tür gruplar, Bayan Montagu, Leydi Melbourne, Leydi Holland gibi İngilizce isimlerle hatırlanacaktır; Bayan Madison, Bayan Hamilton, Bayan Seaton, Bayan Schuyler ve diğerlerinin Amerikan isimleri. Ancak, bunların çoğunda, ayrıntılar özel mülkiyet kategorisinden alınmadığından, anıların ve günlüklerin yayınlanmasıyla, mümkün olsa bile, bunları kişisel olarak belirtmek uygunsuz olur.

George Herbert'in annesi Magdalen Herbert, Dr. Donne'un sıkıntılarında onunla arkadaş oldu, ailesinin ihtiyaçlarını cömertçe incelikle karşıladı ve onu topluluğuyla rahatlattı. Onun zekâsını ve dindarlığını, nazik ve asil mizacını ayırt etmesi, minnettarlığıyla birleşerek onu onun sadık ve ateşli bir arkadaşı yaptı. Konuşması, Clarendon ve Milton'ın ünüyle
birleşerek yükselen Piskopos Andrews'la birlikte, Lady Herbert'e büyük bir keyif vermiş gibi görünüyor. Onun karakterinin ve nezaketinin onda bıraktığı izlenimin kalıcı kanıtı, ona hitaben yazdığı şiirlerde ve mektuplarda ve onun için çok gözyaşı dökerek verdiği cenaze vaazında bulunur. Şiirde, ilerleyen yaşında şöyle diyor:

Ne ilkbahar ne de yaz güzelliği,
Sonbaharda bir yüzde gördüğüm kadar zarafete sahip değil.

Ve ona tuhaf nesrinde minnettarlıkla şöyle yazıyor: "Bana olan iyiliklerin
her yerde. Onları kullanıyorum ve onlara sahibim. Londra'da onların tadını çıkarıyorum
ve onları orada bırakıyorum ve yine de onları Mitcham'da buluyorum. Bu tür bilmeceler
anlatılamaz şeyler haline geliyor; ve senin iyiliğin de böyle." Büyük John Locke ile İngiliz Kilisesi'nin o süsü, bilgili ve iyiliksever Cudworth'un tek kızı olan mükemmel Leydi Damaris Masham arasında her zaman rahatlatıcı ve kutsal bir dostluk vardı.

O, zamanının en yetenekli, kültürlü ve zarif kadınlarından biriydi. Locke'un dehası ve ahlaki değeri herkes tarafından iyi bilinir. Ölümünden önce uzun yıllar Leydi Masham'ın ailesinde evcilleştirildi, ona yeteneklerinin, edinimlerinin ve sempatisinin tüm avantajlarını verdi, "o da bu yükümlülüğü eşsiz bir iyilikseverlik ve minnettarlıkla geri ödedi, ona her zaman en büyük cömertlik ve saygıyla davrandı; çünkü ona karşı dokunulmaz bir dostluğu vardı." Son hastalığında yanından geçti. Ona bir mezmur okumasını istedi. Ölüm yaklaşırken, okumayı bırakmasını istedi ve birkaç dakika sonra son nefesini verdi. Karakterinin "Tarihsel Sözlük"te yayınlanan güzel taslağını yazdı. Davranışlarının onu her türlü insana karşı çok hoş hale getirdiğini ve en yüksek rütbedekiler arasında ondan daha iyi karşılanan kimsenin olmadığını söylüyor. "En büyük eğlencesi aklı başında insanlarla konuşmaktı ve onların sohbetini istiyordu." Sevimli, talihsiz Cowper, erkeklerin en çekingen ve melankolik olanı, sıradan arkadaşlıklar için fazla nazik ve fazla dünyevi olmayan, özellikle kadınların yatıştırıcı hizmetleri ve şifa verici sempatisi için uygundu. Bu arkadaşlıklara bağımlıydı ve en büyük mutluluğunu onlarda buldu. Onlar olmasaydı, kariyeri sefil olduğu kadar kısa da olurdu; ve şimdi böylesine üzücü bir şekilde hoş çekiciliklerle çevrili olan adı, deliler ve intihar edenlerin karanlık listesi dışında, İngiliz edebiyatında hiçbir yere sahip olmazdı. Annesinin resmindeki eşsiz satırlarını okuyan, mutsuz kaderine bu kadar çok huzur ve mutluluk ışığı saçan iyi kadınları kutsamayacaktır. Melek kuzeni, ilgisiz şefkatiyle ona minnettar ilgi gösteren, ne gençliğinde ne de yaşlılığında başarısız olmayan tatlı bir beceriyle, tüm yolculuğu boyunca yolunda cennetten gelen bir ışık gibiydi. Mektuplarındaki bazı dokunaklı dizeler ve sayısız göndermeler, ona olan takdirini kanıtlıyor. Bayan Throckmorton ve kocası,
yürümeyi sevdiği ve nazik ve rafine
toplumunda çok sayıda keyifli saat geçirdiği, katı dininin kasvetinden sağlıklı bir rahatlama sağlıyordu,
onların neşeli katolik atmosferinde; ve ona paha biçilmez bir teselli ve fayda sağlıyorlardı. Leydi Austen da, canlı ve yetenekli bir kadındı, entelektüel zevkleri, çabuk sempatileri ve büyüleyici tavırları vardı, Olney'deki görünümü "zamanın kanatlarına taze tüyler ekledi", bir dönem onun için tarif edilemez bir lütuftu. "Leydi Austen'ın sohbeti Cowper'ın zihninde Saul'un sıkıntılı ruhuna Davut'un arpı gibi etki ediyordu." Ona "Rahibe Ann" adını verdi ve ona içten dizeler yazdı. Onunla sürekli iletişim halinde olması dikkatini bunaltıcı batıl inançlardan uzaklaştırdı ve ruhunu canlandırdı. Onun önerisi ve onun destekleyici teşvikiyle "John Gilpin"in ölümsüz baladı, "Kraliyet George için Ağıt" ve en büyük eseri "Görev"i besteledi. Aşk, deliliğe tekrar tekrar maruz kalmasıyla yasaklandığından, arkadaşlık onun üç kez şanslı olduğu kaynaktı.

Kadın arkadaşlarının sayısında diğerlerinin hepsinden çok daha fazla, önem açısından, ismi onun acıklı hikayesine aşina olan herkesin anılarında ayrılmaz bir şekilde onunla birlikte anılan Mary Unwin'dir. Bir din adamının karısı olan, en titiz Evanjelist tiplerden biri olan Bayan Unwin, ilk olarak Cowper'a mezhepsel bir ilgiyle çekilmişti. Bir zarın
vurulmasıyla arkadaş olmaları kaderleriydi. "O kadın," diye yazmıştı kısa süre sonra Leydi Hesketh'e, "benim için bir lütuf; ve onu gördüğümde onun arkadaşlığından daha iyi hissetmeden asla ayrılmam." Gerçek dostluğun cazibesinin sırrı budur: kalbi yatıştırır, zihni berraklaştırır, ruhu yükseltir. İnsan bunun sayesinde kendini çok daha iyi hisseder. Neredeyse parasız, beceriksiz bir yönetici, korkunç bir depresyon ve hatta deliliğe yakalanmışken, Unwin'ler onu çatıları altına aldılar ve ona en cömert
şartlarla bir yuva verdiler. Bu zamandan ölümüne kadar, Mary'nin dostluğu Cowper için bir zorunluluktu, talihsiz şairin bildiği en büyük destek ve keyifti, melankolik hastalığıyla sık sık ve uzun zaferlerle mücadele etmek için doğal mizahı ve nezaketini birleştiriyor. Delilik nöbetlerinde, gece gündüz onu izliyor ve bekliyor, hem kişisel zorluklara hem de aşağılıkların iftira dolu sözlerine meydan okuyordu. Cowper'ın Bayan Unwin'e olan borcunun tek dezavantajı, onu kendi dindar mezhebinin toplumuyla sınırlamak istemesiydi, John Newton'un temsil ettiği o yürek parçalayıcı dindarlık türü. Aksi takdirde, neşeyle "Bay Mavi Şeytan'ın yoklukları" olarak nitelendirdiği şeylerin çok daha sık ve uzun sürelerinden keyif alabilirdi. Leydi
Hesketh onun hakkında şöyle demişti: "Gerçekten de dünyada onun iyiliği dışında hiçbir isteği kalmamış gibi görünüyor. Son on üç yıldır sürekli olarak yanında olması
bana göre, itiraf ediyorum, harika." Cowper'ın kendisi de şöyle demişti: "Hayatta olmamı
ona borçluyum, İlahi Takdir altında." Kendini
kaybetmiş gibi görünen bir bağlılıkla, "orada, en sert ve en küçük sandalyeye oturdu, en iyisini ona bırakarak, mümkün olan en ince
şişlerle, en güzel dokuda çoraplar ördü. Onun örgüsünden başkasını giymedi. "Neredeyse bir nesil boyunca süren sevecen ve gayretli hizmetlerinden sonra, tekrar tekrar felç geçirmiş, zihni
çürümüş, dilsiz, neredeyse kör, onun yanında otururken, ne olduğunun acıklı bir
hatırası olarak, Cowper onun için o eşsiz haraç, zarif ve ölümsüz dizelerini besteledi, "Mary'ye":

Yirmi yıl neredeyse geçti,
Gökyüzümüz ilk bulutlu olduğundan beri:
Ah! Keşke bu sonumuz olsaydı,
Mary'im!

Ruhların daha zayıf akıyor:
Seni her gün daha da zayıflarken görüyorum;
Seni alçaltan benim sıkıntımdı,
Mary'im!

Bir zamanlar parlayan bir depo olan iğnelerin,
Benim için şimdiye kadar huzursuz,
Şimdi paslandı, kullanılmadı ve artık parlamıyor,
Mary'im!

Belirsiz ifadelerin
Bir rüyada dile getirilen bir dil gibi görünüyor;
Yine de beni büyülüyorlar, ne olursa olsun tema,
Meryem!

Bir zamanlar kızıl parlak olan gümüş saçların,
Gözümde hala daha güzel
Doğu ışığının altın ışınlarından,
Meryem!

Benim hüzünlü çöküşümün ortakları,
Ellerin küçük güçlerini terk ediyor;
Yine de, nazikçe bastır, nazikçe bastır benimkileri,
Meryem!

Yine de ah! sürekli dikkatle, biliyorum
Gösterdiğim üzüntünün ne kadar sıklıkla
Gülümsemelerini kederli bakışlara dönüştürdüğünü,
Meryem!

Ve eğer gelecekteki kaderim geçmişe çok benzeyecekse,
Yıpranmış kalbin sonunda kırılacak,
Meryem!

Her zaman gerçek bir melek olan Leydi Hesketh geldi ve acı çeken çiftin yanında yaşadı. Ve Cowper, dört sefil yıl süren ayrılıktan sonra, kendi deyimiyle, hiçbir insan ruhunun ziyaret etmediği
derinliklere daldığında, sadık kızkardeş ruhunu daha iyi bir dünyaya doğru takip ettiğinde, üçüncü bir arkadaşın modeli olan Leydi Hesketh, gömüldüğü St. Edmund Şapeli'nde, her ikisi de şiirsel yazıtlar taşıyan iki tabletin bulunduğu bir anıt inşa etti; biri William Cowper'a, diğeri Mary Unwin'e adanmıştı. Garrick ve Bayan Clive'ın dostluğu, canlılığı, samimiyeti, kesintisiz uyumuyla -birkaç anlık tartışmayı zevkle- uzun süreli ve getirdiği büyük mutlulukla
unutulmazdır. Yazışmaları çok eğlencelidir ve her ikisine de onur yansıtır. Yetenekleri ve erdemleri, ait oldukları mesleği süslemek ve yüceltmek için büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Tüm taraflar için eşit derecede itibarlı olan ilginç bir gerçek, Kittie Clive'ın, mükemmel Bayan Garrick'e, onun zeki kocası kadar değer vermesiydi. David Garrick'in dostluğu, hayranlık uyandıran Hannah More'un hayatındaki en hoş özelliklerden biriydi. Hannah'nın onu Lear oynarken gördüğünde yazdığı bir mektup, onu çok memnun etti ve tanışmalarına yol açtı. Tanışma kısa sürede sıcak bir saygıya dönüştü ve ölümüne kadar süren en samimi ve yakın karakterli bir dostluğa yol açtı. Dokuz ilham perisinin onun zihninde ikamet ettiğini ilan etti; ve hem sohbetinde hem de mektuplarında ona sürekli "Dokuz" dedi. Bir gün, o, Johnson ve birkaç kişi Garrick'lerle masada otururken, David, Sir Eldred'i öyle eşsiz bir duyguyla misafirlere okudu ki, mutlu yazar gözyaşlarına boğuldu. Arkadaşlık, Hannah More'un hayatında büyük bir yer kapladı, emeklerinde hesaplanamaz bir güç, başarılarında sevinç, sıkıntılarında teselli sağladı. Bir dizi ziyaret, hediye, mektup, şiir, adak kayıtlarında anılarını bıraktı. Sir William Pepys ile yazışmaları, akıllı, saf, kapsamlı bir arkadaşlığın düşünceli bir kadının hayatında ne kadar paha biçilmez bir kaynak olduğunu gösteriyor. Piskopos Porteus ona yüz poundluk bir miras bıraktı. Evinin yakınında, uzun ve sadık arkadaşlığının anısına bir yazıyla ona bir küp adadı. Altı yıl nişanlı olduğu Belmont'lu Bay Turner, nişanı üç kez erteledikten sonra bozdu, ona her zaman en yüksek saygıyı gösterdi ve ölümünde ona bin pound bıraktı. Ayrıca, artan ölçüsüzlük alışkanlığı izin verdiği sürece, erken dönem öğretmeni, Plutarkhos'un tercümanı Langhorne ile çok dostça bir ilişki sürdürdü. Langhorne, onun beklenen bir ziyareti vesilesiyle, şu sözlerle başlayan çok güzel bir şiir yazdı:

Üfle, üfle, en tatlı gülüm!
Çünkü Hannah More yakında burada olacak;
Ve olgunlaşan yılı taçlandıran her şey
Gittiği yerde zafer kazanacak.

Joanna Baillie ve Sir Walter Scott derinden bağlı arkadaşlardı.
Dehaya karşı cömert bir hayranlık, yüce değere duyulan saygı ve zevklerin ortaklığıyla birleşmişlerdi, birçok karşılıklı nezaket, ziyaret ve sık sık yapılan yazışmalarla daha da yakınlaşmışlardı. Scott'ın "Marmion"unun matbaadan yeni çıkmış bir kopyası
Joanna'nın eline verildi. Yaprakları kesip,
küçük bir arkadaş grubuna yüksek sesle okumaya başladı, sonra aniden
kendisine yazılmış muhteşem ve elektriklendirici övgüye rastladı:

Ya da, eğer böyle bir akoru yakalamak senin elindeyse,
Eski trajik dizeyi geri getir,
Ve o vahşi arpın
Sessizce asılı duran
Gümüş Avon'un kutsal kıyısına kadar
Yüz yıl iki kez geçene kadar;
O, cesur büyücü,
Korkusuz el ve alevli bir kalple
Soluk söğütten hazineyi kaptı,
Ve akraba bir ölçüyle süpürdü,
Avon'un kuğuları, koruyu çalarken
Monfort'un nefreti ve Basil'in aşkıyla,
Esinlenmiş bir esintide uyanıp,
Kendi Shakespeare'lerinin yeniden yaşadığını düşünene kadar!

Joanna, şaşırmış olsa da, kararlı bir sesle okumaya devam etti, ta ki
yanındaki bir arkadaşının kontrol edilemez duygusunu fark edene kadar. Sonra o da
pes etti. Böylesine cömert bir
sevinç armağanına sempatiyle katılmak hoştur. Muhteşem Sir Walter'ınki gibi sevgi dolu bir cömertliğin yazarlar arasında daha sık görülmemesi ne yazık! Fox'un Pitt'e göre en büyük avantajı, kalbinin ve tavırlarının büyüleyici
gösterişçiliğinden oluşuyordu. Bu ona bir sürü
putperest arkadaş kazandırdı, bunların başında da krallığın en seçkin
hanımları geliyordu.

Bunların arasında en önde gelenleri, birbirlerinin ateşli
arkadaşları olan göz kamaştırıcı derecede güzel iki kadındı, Bayan Catherine Crewe ve Devonshire Düşesi Georgiana Cavendish. Onun için yorulmak bilmeden kampanya yürütüyorlardı. Bir keresinde, oylar için çatışma yoğun olduğunda, bir kasap, Devonshire Düşesi'nin ona bir öpücük vermesi koşuluyla Fox'a oy vermeyi teklif etti. O zamanlar belki de yaşayan en güzel kadın olan coşkulu kampanya yürütücüsü, sağır edici tezahüratlar arasında
oy verdi. Bayan Crewe da daha az etkili değildi.
Fox'un zaferi onuruna düzenlenen özel bir ziyafette, Galler Prensi kadeh kaldırarak, "True Blue ve Bayan Crewe" dedi. O da karşılığında, "True Blue ve hepiniz" dedi. Devonshire Düşesi, kavgalarından sonra Burke ile Fox'u barıştırmak için tüm
güçlerini kullandı, ancak boşuna. Fox'un ölümü üzerine, onun anısına şiirsel bir övgü yazdı. "The Minstrel"in yazarı olan ve dokunaklı dizelerinin birçoğunun duyarlı ruhlarda yankılandığı ve şiir severlerin aşina olduğu Dr. Beattie - örneğin,

Ah, kim söyleyebilir ki, Şöhretin gururlu tapınağının uzaklarda parladığı dik yokuşa tırmanmanın ne kadar zor olduğunu:
Ah, kim söyleyebilir ki, kaç tane yüce ruh,
Kötü yıldızın etkisini hissetmiştir,
Ve şanssız talihle ebedi savaş açmıştır!

Gordon Düşesi ile keyifli bir dostluk yaşadı. Üzüntülü hayatının en mutlu saatlerini onun şatosunda, onun değişmez nezaketinin tadını çıkararak geçirdi. Ona kitaplar gönderdi; mektuplaştılar; ve hayatının tüm parlak girdabında, hüküm süren bir güzellik, ateşli bir politikacı ve bir moda lideri olarak, o onun değerini tam olarak takdir etti ve ölümüne kadar onun ilgisini ve saygısını karşılıksız bırakmadı.

Bir romantizmin unsurlarını içeren, sıra dışı bir karakterdeki bir dostluk, "William Von Humboldt'un Bir Kadın Arkadaşa Mektupları" adlı iki ciltte kendi başına bir anıt bıraktı. O zamanlar Goettingen'de lisans öğrencisi olan Humboldt, tatillerinden birinde Pyrmont'ta üç gün geçirdi. Bu zamanın çoğunu babasıyla birlikte kalan
güzel ve çok üstün bir genç hanımın
toplumunda geçirdi. Her biri diğerine derinden ilgi duyuyordu, hislerin karşılıklı olduğundan şüphelenmiyordu. Ayrılırken, Humboldt güzel arkadaşına hatıra olarak bir albüm yaprağı verdi. Büyüleyici
öğrencinin imgesi onun hayalinde silinmez bir şekilde yer etti, ideal bir faaliyet ve birikim merkezi. Sonradan, onun imgesi de onun hayalinde öyle kaldı. Yirmi altı yıl yokluk ve sessizlik içinde geçti. Humboldt ünlü ve tanınmış biri olmuştu ve mutlu bir aileyle
kutsanmıştı. Charlotte evliydi ve artık çocuksuz bir
duldu. Ebeveynlerinden, kocasından, malından mahrum bırakılmış, talihsizliklerle
bunalmıştı. Büyük mülkü Devlete adandığından, Pyrmont'taki üç gençlik gününden eski arkadaşının, artık kralın bir bakanı olarak, en azından bir kısmını geri kazanmasına yardımcı olabileceği veya en azından ne yapması gerektiği konusunda değerli tavsiyelerde bulunabileceği aklına geldi. Ona bir mektup yazmak için cesaretini topladı, eski albüm sayfasını ekledi, ilk buluşmalarını hatırladı, onun anısının ruhunda ne kadar kutsal bir şekilde yer ettiğini anlattı ve büyük sıkıntısında ona öğüt verip teselli etmesini rica etti. Mektubun karakteri öyleydi ki, o kadar zengin, yüce ve saf bir ruhu ortaya koyuyordu ki, Humboldt'un cömert doğası çok etkilendi. Hemen büyük bir nezaket ve bilgelikle, ve pratik yardım kürekleriyle cevap verdi. Böylece yirmi yıl sonra ölümüne kadar süren bir yazışma başladı, bu süre boyunca sadece iki kez kısa bir süre görüştüler. Charlotte'un yazışmalarının pıhtı halinde yayınlanmış kısmı -çok şefkatli bir şekilde saygılı, çok şeffaf bir şekilde samimi ve güvenilir- büyük bilgin ve devlet adamına açıkça aşırı bir zevk, çok çeşitli bir teşvik verdi. Mektupları, kalbinin hoş kokulu sıcaklığını, ruhunun nadir erdemlerini ve hazinelerini, aziz bilgeliğini en çekici şekilde ortaya koyuyor. Charlotte bunları varoluşunun dini ve kutsal alanı olarak değerlendirdi ve ölümünden sonra dünyaya kutsal bir miras olarak bırakıldı. Charlotte'un karakterinde, bu mektuplarda sıklıkla fark edilen ve hayatı meyvelerle dolu olan ilginç bir gerçek, her zaman kelimenin tam anlamıyla bir arkadaş edinme konusunda yoğun bir arzu duymasıydı - bu arzu, Richardson'ın "Clarissa Harlowe"unun tekrar tekrar coşkuyla okunmasıyla erkenden arttı. Bu rüyanın birçok kısmi gerçekleşmesi oldu - en eksiksiz ve kalıcı olanı Humboldt'taydı. Nadiren, bireyler arasındaki ilişki Goethe ile çocuk arkadaşı Bettine arasındaki kadar özgün olmuş ve bu kadar ilgi uyandırmıştır. Bettine, yazışmalarını, kapanışından yıllar sonra yayınlarken şu sözle önsöz yazmıştır: "Bu kitap iyiler içindir, kötüler için değil." Kötülerin bunu nasıl yanlış yorumlayacağını önceden görmüştü, ancak onların beceriksiz yorumlarına meydan okuyabileceğini hissediyordu. Goethe'yi putperestliğe kadar seviyordu - tüm ruhu sahip olma gücünün altında titriyordu; ancak saf ve kendiliğinden doğasındaki tutkunun idealliği, kötülükten mükemmel bir
korumaydı. Bu büyünün altında, tüm zengin, sorgusuz sualsiz saygı ve şefkat coşkuları, yumurtaların arasında gözleri bağlı dans eden ve asla yanlış bir adım atmayan Mignon'un hareketleri kadar kutsal bir şekilde yönlendiriliyordu. Goethe'nin güvenen ve tutkulu kıza karşı davranışı, karışık nezaket ve bilgeliğiyle son derece ihtiyatlıydı. Onun ibadetinin tatlılığını hissetti; onu bir baba gibi, tehlikelerinden korudu. Ama her şeyden önce, onun genç, özgün, açığa çıkmış ruhunun
gösterişine derinden ilgi duyuyordu. Beyninin elektrikli toprağı, asla bakmaktan
yorulmadığı mucizevi bir çiçeklenmeyle
doluydu. Ona göre, hareketsiz bir yerde ayrı oturmak ve doğanın gizli güçlerini ve işleyişini, küçük bir aynada yansıyan şekilde izlemek gibiydi. Bettine, zihninin garip doluluğundan, mistik bir dille Goethe'nin annesine şöyle yazar: "Keşke, bir dilenci çocuk olarak kapısının önünde otursaydım ve elinden bir parça ekmek alsaydım ve bakışlarımdan, çocukken ne ruhlu olduğumu bilseydi. O zaman beni yanına çeker ve 
peleriniyle örterdi ki, ısınabileyim. Bir daha asla gitmemi
söylemeyeceğini biliyorum. Evde dolaşırım ve kimse kim olduğumu veya nereden geldiğimi bilmezdi; yıllar geçerdi ve hayat geçerdi ve onun yüz hatlarında tüm dünya bana yansırdı ve daha fazla bir şey
öğrenmem gerekmezdi." Ve Goethe şöyle cevap verir: "Sevgili
mektupların bana o kadar çok hoş şey bahşediyor ki, haklı olarak
her şeyden önce gelebilirler: Bana bir dizi tatil veriyorlar, ki bunların dönüşü
beni her zaman yeniden kutsar. Aklından geçen her şeyi bana yaz.
Elveda. Her zaman yanımda ol ve beni ferahlatmaya devam et." Mont Blanc
tüm karlarıyla birlikte, ayaklarının dibinde yatan pembe vadiyi öpmek için eğilir. Goethe, hayatı boyunca, çok sayıda nadir kadınla en yakın
ilişkilerde bulunmuştur. Çok az erkek kadın karakterini bu kadar iyi takdir etmiştir. Hiç kimse erdemlerini sergilememiş ve davalarını daha etkileyici bir içgörü, sempati ve saygı kombinasyonuyla savunmamıştır.

Kadınlara karşı işlediği birçok günah, ciddi bir kınamayı ve azarlanmayı hak ediyor;
ama birçok eleştirmenin yaptığı gibi, davanın bu yönüyle sınırlı tutmak, onun asil dehasına karşı çirkin bir haksızlıktır. Frederike, Lili ve diğerlerinin ondan aldığı hayret verici sevgi ve çalışma; manevi Fraulein von Klettenburg'un onda uyandırdığı dini hayranlık ve hayret verici merak, "onun üzerinde," dediği gibi, "hastalıklı yalnızlığında, Kutsal Ruh bir güvercin gibi kuluçkaya yatıyordu"; yüce ve sevecen dostları Düşes Amelia ve Büyük Düşes Louise'in olağanüstü meziyetlerinin emrettiği saygılı sevgi, minnettarlık ve hürmet - hepsi onun deneyiminde ve eserlerinde meyvelerini verdi. Yaptıkları ifşalar, koydukları örnekler, öğrettikleri dersler, ateşledikleri asil öneriler, büyüleyici, görkemli, sevimli kadınlar serisinde yeniden ortaya çıkıyor - Gretchen, Natalia, Ottilia, Iphigenia, Makaria ve geri kalanlar - yapmacıksız şefkatleri, özverileri, bilgelikleri, onurları, kutsallıkları, acıları ile, nesiller boyu okuyucuların
eğitimi ve zevki için, hayatın soluk sunumları olan başyapıtlarında beliriyorlar. O, insanlığın kurtarıcı gücünün bulunduğu, tarafsız sevginin ilahi ilkesinin, saf özveri dürtüsünün özünde dişil biçimini, diğer yazarlardan daha derinden fark etmiş; ve bunu eşsiz bir açıklık ve istikrarla ortaya koymuştur. Faust'un sonunda, bunu Dante'nin dehasıyla ve ona benzer bir yükseklikte ilişkilendiren bir biçimde ifade etmiştir. Kadınsı unsur, tapınmacı ve kendini inkar eden aşk, derdi, bizi her zaman ileriye çeker, daha kaba ruhlarımızı kurtarır ve yüceltir:--

Das ewig weibliche
Zieht uns hinan.

Wieland ve Sophia de la Roche, yaşamlarının büyük bir bölümünde birbirlerine derinden bağlıydılar. O ve sevgili karısı, onun yanına gömüldüler; ve emirleri doğrultusunda üzerlerine zevkli bir anıt dikildi. Üzerinde, kendisinin yazdığı Almanca bir yazıt var:--

Aşk ve Dostluk, bu akraba ruhları yaşamda birleştirdi,
Ve ölümlü tarafları bu ortak taşla örtülüdür.

Yükselen ve ateşli ruhu çok zarif bir
organizasyonda kafese kapatılmış olan Hoelderlin, ilk hastalandığında bir süre
bir köylü kulübesinde, bir derenin yanında, açık kapılar açık uyuyarak,
her gün saatlerce, derenin mırıltısına Yunan şiirleri okuyarak yaşadı.
Dehasına ve derin, saf duygularına büyük hayranlık duyan Homburg prensesi, ona bir
kuyruklu piyano hediye etmişti. Deliliğinin başlangıcında tellerinin çoğunu kesti. Hala çalan birkaç tuşta, deliliği o kadar yoğun hale gelene kadar hayal kurmaya devam etti ki, onu bir akıl hastanesine göndermek gerekti. Spielberg'in hapishanesindeki acılarının hikayesi olan Silvio Pellico, hüzünlü anılarını tüm topraklara taşıdı ve Markiz Giulia di Barolo, Cennet'in özel bir atamasıyla bir araya getirilmiş iki arkadaştı. Kutsal ve nazik şair, vatansever ve Hristiyan, kırık bir bünye ve yaralı bir kalple hapishanesinden
çıktığında, kasvetli ve değersiz bir dünyaya, uzun zamandır memleketinin yoksullarına bir anne, hapishanelerin gayretli bir ziyaretçisi, hayırseverliğinin ulaşabildiği tüm mutsuzlara kutsal bir hayırsever olan Markiz, ona güçlü bir saygı ve merhamet ilgisiyle çekildi, ona evinde bir yuva verdi ve ona uygun bir iş sağladı. Pellico, ona olan iyiliğini minnettarlıkla takdir etti ve
değerine derinden saygı duydu. Dini ve iyilikseverlik eserlerinde
hayatları devam etti. Arkadaşının anılarını yazmaya başladı; ancak
uzun süren verem onu ​​mezara getirdiğinde
bunu bir parça olarak bıraktı. Markizin dindar dostluğu
ölümüyle sona ermedi. Torino'daki Campo Santo'daki mezarına,
mermer bir büstle taçlandırılmış bir sütun yerleştirdi ve kendi kaleminden şu yazıyı yazdı:

Haçın ağırlığı altında
Cennete giden yolu öğrendi.
Hristiyanlar onun için dua ediyor ve onu takip ediyor.

Silvio Pellico'nun acıklı hayatı, ruhunun nazik tatlılığı, kederli sonu herkes tarafından iyi bilinir. Markiz di Barolo,
ismi, bu kadar saf ve iyi huylu bir dostluk birliğinin anısına onunla ilişkilendirilen, bir hayatı yaşadı, öldü ve bir azizin ününü miras bıraktı.

Şöyle dedi, "Bir kişi için elinizden gelen her şeyi yapmak ve karşılığında sadece nankörlük bulmak büyük bir acıdır. Bu acıda öfke yoktur, ayrıca sevgiyi de yok etmez; ancak
yara kalbin derinliklerine gömülüdür; ve eğer çok sevilen biri tarafından açılmışsa, hiçbir insan tesellisi onu iyileştiremez. Kişilerin aldığı en
faydalı eğitim, Tanrı sevgisi ve hayırseverlik çalışmaları yoluyla kendilerine verdikleri eğitimdir. Gençliğimde çok
yalnızdım ve bunun benim için iyi olduğundan eminim."

Wordsworth'ün insanlara olan sevgisi, doğaya olan sevgisinden daha az değildi, inatçılığı, dikkatini ona geri döndürdüğü azim ve onu beslediği derin, berrak bilinç nedeniyle dikkat çekiciydi. Bayan arkadaşlarının en sevdiği kişi, hayatının son yirmi yılında Rydal Mount'a sık sık gelen Isabel Fenwick'ti. Anılarında kullanılan otobiyografik notları, onun dikte ettirdiği şekilde yazmıştı. Onun hayran ve özverili dostluğu, onun için açıkça güçlü bir ilham ve değerli bir teselli olmuştu. Level Terrace'ı onun uğruna inşa etti ve Rothay vadisi ve Windermere Gölü kıyılarının manzarasında saatlerce oradan oraya yürüdü. Dilimizde, Wordsworth'ün sevgili dostu Isabel'in portresi üzerine yazdığı sonesinde verdiğinden daha güzel duygu ifadeleri pek bulunmaz:

Bakıyoruz, ölmemiz gerektiğini düşünmekten de üzülmüyoruz.
Ama bu dostun
Kalplerimize ektiği değerli aşk,
Çiçeği açan aşk,
Sanki cennet her zaman gözündeymiş gibi parlak,
İnsan hafızasından çok çabuk silinip gidecek;
Ve sadece kanımıza yabancı olanlar tarafından değil,
En iyi torunlarımız tarafından da bilinmeden,
Bunun düşünülmemesi kesinlikle bir iç çekişi hak edebilir.
Yine de, kutsanmış Sanat, biz umutsuzluğa kapılmayız,
Sen zamana karşı böylesine duygulu bir şekilde çabalıyorsun:
Nerede, bu en gerçek yansımada korunan,
Ruhunun bir görüntüsü canlı tutulursa,
Saf sevginin kalıcı bir kokusu,
Çiçeği bizimle birlikte kaybolacak,
Yaşamalıdır.

Cazibeli, özellikle kadınlarla arkadaşlıklar için ona uygun birçok özelliğe sahipti. Hassas inceliği, tarafsız adaleti, şefkatli cömertliği, güzel ve gerçek olan her şeye dair samimi kültürü, kusursuz ruh saflığı ve yakıcı ideal coşkusu, onu geniş sempatilere, iyi eğitilmiş zihinlere ve asil özlemlere sahip kadınlarla birlikteyken en neşeli şekilde evinde hissettirdi. Toplumun kaba, sert ortalamasıyla ilişkiye girmekten zevk almak için fazla çekingen, titiz ve dindardı. Çekingenliği, depresyonu ve yalnızlığı, zamanının en seçkin kadınlarından birkaçıyla şefkatli bir şekilde bir araya gelerek yatıştırıldı ve hafifletildi. Biyografi yazarı, "Onlara," diyor, "doğal coşkusunu, zindeliğe dair ince algılarını, doğadaki ve sanattaki güzelliğe olan sevgisini, saf tonlu bir topluma olan romantik özlemlerini, insanlığa dair görkemli umutlarını özgürce açığa vurabiliyordu. Ve kadınların doğasına ve görevine olan derin saygısı, tavırlarına, bakışına ve tonuna yapmacıksız bir nezaket çekiciliği kazandırdı, bu da onları değerli düşüncelerini bir eşitle özgürce paylaşmaya yöneltti." Bir kadına yazdığı mektuplardan birinin şu kısmı, ruhunun ve zihninin ciddi derinliği ve
harika edinimleri ve deneyimlerinin yelpazesi onu kendi cinsinin en büyükleri arasına sokan Harriet Martineau, son derece ilginç bir vahiydir:

"SEVGİLİ DOSTUM, Atlantik'in bu yakasında sana son sözümü söylediğimi sanıyordum;
ama şu anda mektubunu aldım ve
bir teşekkür satırı yazmalıyım. Kendi deneyimimden biliyorum ki,
övgüye ihtiyacı olan insanlar var.
İnsan kusurunun yükünü çok fazla hisseden ve
onaydan güç alan, düşünülenden daha fazla insan var.
Doğru eyleme olan adil güvenleri ve inançlarını yerine getirme alışkanlıkları sayesinde, yabancı desteğe pek ihtiyaç duymayanlar mutludur.
Yüreğinizin bu ifadesi için size teşekkür ediyorum.
En ufak bir güvensizlik eğilimi olmadan, ihmal fikrinden en ufak bir üzüntü duymadan,
kaderime karşı tüm minnettarlığımla, hala Diğerlerinin çoğunun sahip olduğu, çok dar bir çevre dışında, sevgiyi uyandırma gücüne sahip değiller. Saygınlığınızın tadını çıkardığımı biliyordum; ancak düşüncelerinizden değil, kalbinizden
anavatanımla birlikte yok olmayı bekliyordum.
Mektubunuz, İngiltere'de bir arkadaşım daha olacağı konusunda beni tatmin ediyor. Aynı ruhla çalışmanın bilincinde
ne kadar yakınlık olduğu için sizden uzak hissetmeyeceğim!" Channing ile Lucy Aikin arasındaki, ona yazdığı zengin mektuplar dizisinde görülen, on altı yıllık bir süreye yayılan dostluk, her ikisi için de değerli bir kaynak, keyif ve teşvik olmuş olmalı. Bir veya iki alıntı, okuyucuyu bu kadar paha biçilmez nimetlerle yüklü ilişkilerin daha fazla geliştirilmemiş olmasına pişman edecektir. "Rehberim, filozofum ve arkadaşımla sohbet etmek artık benim için sadece bir
hoşgörü değil, bir ihtiyaç haline geldi. Her geçen gün zihninizin ne kadar
etkisi altına girdiğimi ve
benim için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini daha da çok keşfediyorum. Yazılarınız beni öyle yapana kadar, Hıristiyan ahlakının
üstün güzelliği ve yüceliği konusunda asla gerektiği gibi duyarlı değildim; kalbimi ve
mizacımı onların terbiye edici ve iyileştirici etkilerine teslim etmedim. Özellikle,
soluk aldıkları sınırsız iyilikseverlik ruhu,
göğsüme yabancıydı: gerçekten de tüm insanlara
kardeşim olarak bakmaktan çok uzaktım. Şimdi gençliğimde ne kadar iyi bir nefretçi olduğumu düşünmekten ürperiyorum. Zaman ve tefekkür, daha geniş bir tanışıklık yelpazesi ve daha sakin bir kamu zihni hali, bağnazlığımı derece derece azalttı; ama yazılarınızın
ruhunu derinlemesine içene kadar kalbimi insan ırkına açmanın ne olduğunu gerçekten bilmiyordum. Bana yeni bir varlık verdiniz. Tanrı seni ödüllendirsin!" Başka bir zaman şöyle yazar: "Ey sevgili dostum, dün bana
çok, çok hasta olduğun söylendi; ve şimdi daha iyi olduğun
eklenmiş olsa da, o zamandan beri başka pek bir şey düşünemedim. Şu anda
nasıl olduğunuzu bilmek için neler verirdim! Bizi ayıran
uzaklık, bu gibi durumlarda gerçekten korkutucu bir şeye sahip."

"Dostum, ruhum ortak Babamızla
birlik aradığında, asla unutulmayacaksın; ve
kötü bir eğilimi yenmek veya cömertçe bir fedakarlık yapmak için en içten çabaladığımda,
senin düşüncen bana kendi gücümü değil, gücü veriyor."

Bu tür bir ilişkide özellikle çekici, teselli edici ve asil bir şey vardır. Protestan din adamları ile talimatları ve kişisel ilgileri sayesinde
onlara minnettar bir saygı ve sempatiyle bağlılık
kurmuş kadınlar arasında var olan geniş bir dostluk sınıfını kapsar. Böyle bir bağlılık
genellikle her iki taraf için de en değerli olan
kâr ve zevkin bir iletişimidir.

Theodore Parker'ın anılarında birkaç örnek kaydedilmiştir.
Bayan Frances Power Cobbe ile olan arkadaşlığı özellikle dikkate değerdir.
Bayan Frances Power Cobbe, zihninin onun yazılarından elde ettiği faydalar için ona minnettarlığını yazmıştır. Onun değerini ve yüksek hedeflerini minnettarlıkla takdir ederek, ölümüne kadar onunla mektuplaşmaya devam etmiştir.
İlişkileri ne kadar samimi hale geldi; bu ilişki boyunca ne tür güzel işler yapıldı;
ne ne kadar derin ve saf bir teşvik, neşe ve huzur lütfuydu - halka verilen birkaç mektupta görülmektedir. İlk tanıştıklarında, dertleri ve mücadeleleriyle yıpranmış devasa emekçi, ölümün eşiğindeydi. "Yapma," dedi ölen atlet, "bana karşı hissettiklerini söyleme; seni terk etmek beni çok mutsuz ediyor." Dünyevi durumdan cennetsel duruma geçişin o uzun
günlerinde, onu sık sık görmeye cesaret edemedi. Dediği gibi, "kalbi çok
yükseklere
şişti." Aşırı ahlaki değere sahip ve genellikle
çok
çekici bir arkadaşlık sınıfı, asil ve kraliyet kadınlarının kendilerine öğretmen veya danışman olarak hizmet etmek üzere seçilen bilginler ve filozoflarla olan ilişkilerinden kaynaklanır. Zenobia ve Longinus isimleri bize bunun antik çağdaki bir örneğini verir. Avrupa'nın taçlı hanedanlarının, imparatorluk ve taşra hanedanlarının yıllıkları bu noktayla ilgili olarak
araştırılsa, çok sayıda takdire şayan örnek
gün ışığına çıkar. Bir tarafta güç, rütbe, zarafet, himaye, her saray cazibesi; diğer tarafta öğrenim, deneyim, minnettarlık, özverili
hizmet, seçkin kişisel değer--birçok durumda en içten saygıyı
doğurmaktan ve büyüleyici bir
ilişkiye yol açmaktan geri kalamazdı. Hem Wieland hem de Herder ve
o kraliçe hanımlar, Düşes Anne ve Weimar sarayının
hüküm süren Düşesi için durum böyleydi. Columbus ile Kraliçe Isabella arasındaki ilişki, şövalyece güveni ve himayesinden sonra--ruhlarını birbirlerine romantik bir ilgiyle çekmiş olmalı,
sadece kişisel yakınlık için daha iyi fırsatlara ihtiyaç duyuyordu, ateşli bir sempatiye dönüşmek için.

Shakespeare'in arkadaşının kardeşi olan Philip Herbert'in karısı olan Pembroke Kontesi, eski eğitmeni, şair Daniel'i ne kadar şefkatle andığını Beckington Kilisesi'nde onun için şu yazıyı taşıyan güzel bir anıt dikerek gösterdi: "Burada, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ikinci gelişini bekleyerek yatıyor, gençliğinde Leydi Anne Clifford'un öğretmeni olan Samuel Daniel, Esq.'nin cansız bedeni. O, uzun zaman sonra, Dorset ve Montgomery'nin Pembroke Kontesi olduğunda, ona minnettarlığını göstermek için bu anıtı onun anısına diktiren George Clifford, Cumberland Kontu'nun kızı ve varisiydi." Bu türden kaydedilmiş en güzel dostluklardan biri, Descartes ile öğrencisi Bohemya Prensesi Elizabeth'in uzun yazışmalarında ortaya çıkar. Büyüleyici karakteri ve seçkin başarıları, eğitmeni ve arkadaşına duyduğu ateşli saygı ve bağlılığı, onların parlak dehası ve macera dolu kariyeri başlı başına büyüleyici olan, büyük ölçüde tatmin edici bir şekilde izlememize olanak tanır. M. de Caren'in hoş bir küçük kitabı Paris'te ancak 1862 yılında "Descartes ve
Palatin Prensesi veya Kartezyenciliğin On Yedinci Yüzyıl Kadınları Üzerindeki Etkisi" başlığıyla yayımlandı. Benzer bir dostluğa örnek olarak Leibnitz ve öğrencisi Brunswick'li Caroline verilebilir. Seçmen
kadın Prusya Kraliçesi olduktan kısa bir süre sonra onu kendisini ziyaret etmeye davet ederek, "Burada bu kadar yaygara kopardıkları bu büyüklüğü ve tacı, Lutzenburg'da birlikte yaptığımız felsefe sohbetlerine tercih ettiğimi düşünmeyin." dedi. Büyük Frederick, kraliçenin son saatlerinde Leibnitz'in adını andığını anlatır. Bekleyen hanımlardan biri gözyaşlarına boğuldu ve kraliçe ona şöyle dedi: "Benim için ağlama; çünkü şimdi Leibnitz'in bana hiçbir zaman açıklayamadığı şeylerin kökeni, uzay, varoluş ve yokluk ve Sonsuz hakkındaki merakımı gidereceğim." Frederick, "Cennetin yetenekli ruhlar bahşettiği kişiler kendilerini hükümdarlarla eşitliğe yükselttikçe, bu kraliçe Leibnitz'i dostluğuna layık gördüğünü" ekler. Filozof, en yakın ve en iyi arkadaşı olan Leibnitz'in kaybından derinden ve uzun süre etkilenmişti. O sırada
yokken, en sevdiği hizmetçilerden birine, aynı zamanda kendi arkadaşı olan birine şöyle yazmıştı: "Senin duygularını benimkilerden çıkarıyorum. Ağlamıyorum; şikayet etmiyorum; ama rahatlamak için nerede arayacağımı bilmiyorum. Kraliçenin kaybı bana bir rüya gibi görünüyor; ama hayallerimden uyandığımda, bunun çok gerçek olduğunu görüyorum. Senin talihsizliğin benimkinden daha büyük değil; ama senin duyguların daha canlı ve felakete daha yakınsın. Bu beni yazmaya teşvik ediyor, üzüntünü hafifletmeni rica ediyorum. Dünyanın en mükemmel prenseslerinden birinin anısını en iyi şekilde onurlandırmanın yolu aşırı keder değil; aksine onun erdemlerine olan hayranlığımızdır. Mektubum kalbimden daha felsefi ve kendi tavsiyelerimi takip edemiyorum: buna rağmen mantıklı." Ascham, "Okul Müdürü"nde bir zamanlar Leydi Jane Grey ile yaptığı bir sohbeti anlatır. Parktaki beyefendilerin ve hanımların
sporlarının Platon okurken bulduğu zevkle karşılaştırıldığında
sadece bir gölge kadar olduğunu söyledi. Ve öğrenmekten bu kadar zevk almasının nedenini açıklarken şöyle dedi:
"Tanrı'nın bana verdiği iyiliklerden biri de çok sert
ve katı ebeveynler ve çok nazik bir okul müdürü göndermesidir. Çünkü annemin veya babamın huzurunda olduğumda, ister konuşayım, ister sessiz kalayım,
oturayım, ayakta durayım veya gideyim, yiyeyim, içeyim, eğleneyim veya üzüleyim, dikiş dikeyim, oynayayım,
dans edeyim veya başka bir şey yapayım, sanki bunu Tanrı'nın dünyayı yarattığı gibi
ağırlık, ölçü ve sayıda, hatta mükemmel bir şekilde yapmalıyım; aksi takdirde çok sert bir şekilde alay edilirim, çok acımasızca tehdit edilirim; evet,
bazen çimdikler, ısırıklar, darbeler ve adını vermeyeceğim diğer şekillerde, onlara verdiğim onur için, öyle ölçüsüzce
düzensizce kendimi cehennemde sanıyorum, ta ki Bay Elmer'e gitmem gereken zamana kadar, bana çok nazikçe, çok hoş bir şekilde, öğrenmeye yönelik çok güzel
başvurularla öğreten, tüm zaman hiçbir şey yok
ben onunlayken." Elizabeth Robinson, daha sonra ünlü Bayan Montague, hem erkek hem de kadınlardan oluşan tanınmış ve unutulmaz bir arkadaş birliğinin çekici merkezi, iyi görevler ve zevklerle dolu ve ölümüne kadar hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeyen örnek bir arkadaşlığa sahipti,
öğretmeni, seçkin bilgin ve yazar Conyers
Middleton ile. Hester Lynch Salusbury, on üç yaşındayken, eğitimini denetlemek için gönüllü olan babasının konuğu Dr. Collier'e karşı son derece şefkatli bir bağ kurdu. "Yaşı benden sadece dört kat daha büyüktü; ancak bu fark veya anlaşma hiç aklıma gelmedi. Daha hassas veya çıkar veya kibirle daha az kirlenmiş bir arkadaşlık
hiç olmadı. Aşkın bu ilişkide yeri yoktu ve annemden başka
bir rakibi yoktu." Genç Hester daha sonra ünlü Bayan Thrale, Dr. Johnson ile uzun ve yakın dostluğunun çeşitli olaylarına, o büyük adamın dünya çapında ününü kazandıran, evrensel bir tanıtım sağlayan kişidir. Eskiden birçok kraliçe hanım tarafından böylesine belirgin bir zarafet ve cömertlikle ve böylesine yatıştırıcı ve ilham verici bir etkiyle sürdürülen koruyucu kadınlık ilişkisi artık neredeyse modası geçmiştir. Ancak bu ilişki, asla ölmeyecek anıtlar bırakmıştır; ve günümüzde, mevki, servet ve kültürle kutsanmış, asil bir kalbe ve zihne sahip bir kadına, genç dahi adamlara, dostça olmayan, erken mücadelelerinde takdir edici sempati, yardım ve cesaretlendirme göstermekten daha minnettar ve zarif, daha mutluluk dolu ve iyi olabilecek herhangi bir görevi hayal etmek zordur. O asil kadın Sarah Austin, Madam Recamier'e atıfla çarpıcı bir şekilde şöyle demiştir: "Onunla yakınlık kuran herkes, sevinçleri ve üzüntüleriyle, projeleriyle ve fikirleriyle ona doğru koştu; yalnızca gizlilik ve ihtiyatlılıktan değil, aynı zamanda en sıcak ve en hazır sempatiden de emindi. Bir adamın kafasında bir kitabın, bir konuşmanın, bir resmin, bir girişimin kaba taslağı varsa, yarı şekillenmiş planını, dikkatli ve sempatik bir dinleyiciden emin olarak ona açardı. Bu, kadınların tuhaf işlevlerinden biridir. Nazik ve bilge bir kadının çekingen liyakate ne kadar rahatlık ve cesaret, belirsiz erdeme ne kadar destek, asil özlemlere ne kadar kanat verebileceğinin ölçüsü yoktur." Chaucer böylece III. Edward'ın kraliçesi Philippa tarafından himaye edildi; "İyi Kadınlar Efsanesi"ni yazdığı Bohemyalı Anne tarafından; ve en çok da John of Gaunt'un karısı olan Blanche of Lancaster tarafından, onun kur yapmasını "Kuşlar Meclisi"nde alegorik olarak kutladı, onun epithalamium'unu "Rüya"sında söyledi ve onun ölümünü "Düşes Kitabı"nda ağıt olarak yaktı. Güzel ve nazik Leydi Venetia
Digby, Ben Jonson'a destek oldu ve onunla arkadaş oldu. "Bedenin Resmi" ve "Zihnin Resmi" adlı iki şiirinde tasvir edildiği gibi, bu kadar güzel ve nazik bir yaratığın ilgisi, ona karşı en rahatlatıcı, en minnettar ve en ilham verici
olandan başka bir şey olamazdı. Bir sabah yatağında ölü bulundu, yanağı eline dayanmıştı.

Öldü
Dünyadan öyle tatlı bir şekilde, sanki kili
sadece uykuya dalmak için yatırılmış gibi.

Jonson, kalbinin ölümsüz haraçını onun anısına adadı
on bölümden oluşan uzun bir şiirde. Dokuzuncu bölüm şöyle yazılmıştır:
"Gerçekten onurlandırılan Leydi Venetia Digby'nin ilham perisi için ağıt, yaşarken
bana ona böyle seslenme izni verdi." Bu dizeler şiirden alınmıştır:

Bir zamanlar ben de öldüm, şimdi o öldü,
Kimdi benim ilham perim ve söylediğim her şeyin hayatı,
Yazdığım ve tasarladığım ruh,
Benim için iyi veya büyük olan her şeyi o ördü,
Ve ortaya koydu: gerisi ince örümcek ağlarıydı,
Eski Dokuz'dan bazılarının adına örülmüş,
Bir pencere asmak veya odayı karartmak için,
Ta ki süpürülüp süpürülene kadar, bir süpürgeyle iptal edilene kadar.

Bedford Kontesi Lucy de Ben
Jonson'ın çok iyi bir arkadaşıydı. Onun değerini en muhteşem
kısa şiirlerinden birinde dile getirmiştir. O ayrıca Daniel ve Donne'un nazik ve yakın bir arkadaşıydı, ikisi de onun şerefine şiirler yazmıştı. Fakat Jonson ikisini de
çok uzaklaştırdı. Övgüleri ne kadar zarif ve yüce olsa da, onu tanıyanlar, onun bunu tamamen hak ettiğini kabul ettiler. Böyle bir övgüyü hatırlamak bir
lükstür:

Bu sabah, kutsal ateşle zamanında büyülenmiş bir şekilde,
Hayranlık duymak, hizmet etmek ve sevmek için
Ne tür bir yaratık isteyebileceğimi düşündüm; Şairlerin kullandığı gibi,
Onu güzel, özgür ve bilge,
En büyük kandan ve yine de büyükten daha iyi yapmak istedim;
Gündüz yıldızının daha parlak yükselmemesini,
Ne de onun parlak koltuğundan aynı etkiyi vermemesini kastettim.
Kibar, kolay, tatlı olmasını kastettim,
Büyüklüğün o ciddi kusurundan, gururdan nefret ederek:
Orada en yumuşak erdemlerin her birinin buluşmasını,
O daha yumuşak göğüste yerleşmesini kastettim. Sadece bilgili ve erkeksi bir ruh
Onu, eşit güçlerle,
Kaya, iğ ve makası, kontrol edecek,
Kaderi, ve kendi serbest saatlerini döndürecek şekilde tasarladım.
Böyle bir şey yapmak istediğimde ve görmek istediğimde,
İlham Perim BEDFORD'un yazmasını emretti ve bu O'ydu.

Milton'ın kadın toplumunun zevki olmaya ve bundan zevk almaya uygun birçok niteliği ve zevki vardı.
Duygusal inceliklere, her türlü ince ve yüksek karakter, düşünce ve tutku yelpazesine olan doğal eğilimi, yazılarında kendisinin birçok seçkin ifadesini serpiştirmiştir ve şiirlerini kadınlığın erdemlerine ve cazibelerine övgü dolu göndermelerle serpiştirmiştir. Bunlar, deneyimlerinin belirli acı pasajlarından koparılan sayısız acı
sözcüğe takılan popüler dikkatten çok fazla kaçmıştır. Birçok eleştirmen, "Samson Agonistes"te Delilah'a verdiği korkunç özellikler üzerinde durmuş, "Comus"taki Leydi'ye verdiği nefes alan duyguya, göksel renge, tarifsiz tatlılığa ve ihtişama dikkat çekilmiştir. O çağın en seçkin kadınlarıyla olan dostluklarının ölümsüz anıtları için, Leonora Baroni'ye yazdığı İtalyanca dizelere, "Erdemli Genç Bir Leydiye", "Leydi Margaret Ley'e", "Bayan Catharine Thomson'ın Anısına" adlı sonelerine ve hayranlık uyandıran ve her şeyi başarmış Kontes Ranclagh ile olan uzun ve kesintisiz yakınlığının kaydına bakın. Ranclagh için, "O benim için her türlü ihtiyacın olduğu yerdeydi." demiştir. Queensbury Düşesi, Gay'in asla bitmeyen dostu ve destekçisiydi. Gay öldüğünde, 
kaybedilen bir arkadaşın harcanan para kadar yerine yenisinin de konulabileceği
gibi kalpsiz bir duyguyu dile getirdiği için Swift'i etkili bir şekilde azarladı. Madam Rambouillet,
Voiture'ın arkadaşıydı; La Fontaine'li Madam Sabliere. Benzer yüzlerce örnek
kolayca toplanabilir. On yedinci veya on sekizinci yüzyılın Fransız edebiyatçılarından çok azı, o dönemde İngiltere'deki çoğu yazarın felaketi ve utancı olan düzensiz ve itibarsız hayatlar
sürdü. Bayan Mole haklı olarak şunu gözlemler: "Bu sefaletlerden muafiyetlerini esas olarak kadınlara borçluydular. Fransız edebiyatının en eski günlerinden itibaren onlara ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar; onları zenginler ve büyüklerle tanıştırdılar, her türlü yaratıcılık ve incelikle gösterdiler, böylece anlaşılır ve değerli hale geldiler. Tüm ünlü erkeklerinin özel tarihlerini incelersek, neredeyse hiçbirinin bir hanımın hizmetkar ruh olmadığı birini bulamayız. Onlara zekalarıyla, nüfuzlarıyla ve paralarıyla yardım ettiler. Çok daha fazlasını yaptılar. Onlara kalpleriyle yardım ettiler, üzüntülerini dinlediler, dünya farkına varmadan
daha dehalarına hayran kaldılar, onlara öğüt verdiler, tüm duygularına sabırla girdiler, yaralı kibirlerini ve sinirli hayallerini yatıştırdılar. Dinleyen bakışta ne bir merhem bulundu, sıcak ve üzgün ruh için nasıl tekrar yükseldi
tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, Teşvikler nazikçe
uygulandı! Otway'ler ve Chatterton'lar böyle bir
arkadaşa sahip olsalardı, ülkeleri kaderleri tarafından
utançlandırılmamış olabilirdi. Şairin, dahinin hayatı ve mutluluğu
önemsiz midir? Onlar olmadan insan toplumu ne olurdu? Kalem tutan herkes, toplumsal ilişki ve sempatinin heyecanıyla
bütün bir sınıfı
aşağılanma ve ahlaksızlıktan koruyan iyi kalpleri düşünsün."

Kadınların edebiyat, resim, heykel ve müzikte sanatsal yaratımların ne ölçüde vesilesi, telkin edicisi ve destekleyicisi olduğu, bunun tarihini araştırma zahmetine girecek herkesi şaşırtacaktır. Orpheus, Eurydice'nin gittiğini
öğrendiğinde, arpını attı. Kadınlar, büyük şairlere, hatiplere, filozoflara ilham, övgü ve teselli vermekten zevk almışlardır, çünkü bu onların hayranlık duyma konusundaki doğal yeteneklerini tatmin eder ve sırlarını bu kadar net okuyabilen ve ruhlarını kendilerine bu kadar güçlü bir şekilde tasvir edebilen dehaya saygıyla minnettardırlar. Antik edebiyatta kadınsı karakterin sağlam ve narin portreleri eşi benzeri olmayan en büyük Yunan şairi Sofokles'in Atina'nın seçkin kadınları arasında birçok hayranı ve arkadaşı olmuş olmalı. Ve Virgilius, hiçbir yüksek ruhlu, zarif kadının, şefkatli bir bağlılık olmadan hassas Virgilius'u tanımasını hayal edemeyiz. Octavia, Marcellus'un ölümüyle ilgili ölümsüz tasvirini önünde okuduğunda bayıldı. Aileen Margaret'in uyuyan ozan Alain Chartier'in dudaklarından öpmesi, bir kadının edebi dehaya olan saygısının bir türüdür. Aynı şey, aynı yüzyılın biraz daha erken bir döneminde, Frauenlob lakaplı Heinrich von Meissen'in cenazesinde, Meryem Ana'ya ve genel olarak kadın cinsine yaptığı sonsuz övgülerden dolayı
gösterilmiştir.
Mayence'deki katedralin yabancılara ve onur konuğuna ev sahipliği yapmak için ayrılmış dış mahallelerinde ölümünden sonra,
büyük bir kadın topluluğu, iç çekerek ve ağlayarak,
tabutunu gömüye taşımış ve
kilisenin tüm çevresini kaplayacak kadar çok şarap
mezarına dökmüştür.
Beş yüz yıl sonra, Mayence'li kadınlar onun anısını övgü dolu övgülerle ve onun mermer bir portresinin bulunduğu
güzel bir yeni anıtın dikilmesiyle kutlamışlardır.

Bernardin Saint Pierre şöyle der: "Kadında, erkeğin üzüntüsünü dağıtan rahat bir neşe vardır." Öte yandan, edebi dehaya sahip bir adamda, kadına sürekli olarak ihtiyaç duyduğu o düşünceli ve yüceltici yorumu ve o destekleyici rehberliği sağlayan, sempatik şefkat ve erkeksi güçle birleşmiş ustaca bir içgörü olduğu söylenebilir. Hangi kadın, Waller'ın Kontes Carlisle'ı yas içinde gördüğünde ona yaptığı gibi bir övgüyü almaktan gurur ve minnettarlık duymaz? Kara bulutlardan gökyüzünün hiçbir parçası net olmadığında,
Ancak güneşin görünmesine izin verdiği ölçüde,
Cennet senin suretin gibi görünür ve o samur giysileri ve o parlak görünümü yansıtır.
En derin gölgede bir erdem kıvılcımı
üzücü bir zorluktan daha adildir:
Senin güzelliğin daha az avantaj elde etmez,
Bir jet denizinden yükselen bir Venüs!

Racine'in dehasını takdir edebilen hangi kadın, onun seçkin düşüncelerinin ve coşkulu duygularının
kutsallaştırıldığı, arındırıldığı ve kalbin soluduğu en güzel iç çekişlerin yankılarının doğrulandığı
eserleri okuyabilir ve ona saygı ve sevgiyle çekilmez mi? Rousseau'yu kadınlar için karşı konulamaz derecede çekici kılan şey, içsel yaşamın bu ustalığı, en ince sırlarının bu tutkulu
seslendirilmesiydi. Onunla arkadaş olan veya hayatında ona değerli
saygılar sunan birçok kişiye, yazışmalarının yayınlanmasıyla birlikte, yakın zamanda Madame de Verdelin'in adı eklendi. Sainte
Beuve, kurtarılan portresini, onun en iyi dokunuşlarıyla işaretlenmiş bir denemede öne çıkardı. Son mektubunu alıntıladıktan sonra, "O günden sonra, Madame de Verdelin tamamen ortadan kaybolur. O sadece
Rousseau aracılığıyla bilinir. Onun ihtişamının bir ışığı ona düşer; o ışık geri çekildiğinde, o
gölgeye geri döner ve her iz kaybolur." Yetenekli eleştirmen, bu cömert kadının
imgesini bu şekilde anımsadığında derin bir memnuniyet duyduğunu söyler. "O bizim için bir fetihtir: Ona olan
Rousseau borcunu ödüyoruz. "Bu zihinden zihne dostluklar, bu zekâ yakınlıkları ve hisler, kadınların ve yazarların bu sevgileri, erkeklerinkinden daha hassas ve yine de aşktan oldukça farklı olan bu sevgiler hakkında yazdıklarını, öğretici bir vurguyla, "Açıkçası, toplumsal ahlak bir adım ileri gitti: eskilerin bilmediği, modernlerin çok fazla unuttuğu yeni bir bölüm, bundan böyle tüm dostluk incelemelerine eklenecek." diyerek sonlandırıyor.

Belki de hiçbir yazar, eserlerinin zenginliğine yeterli bir tepki için yeterince hassas, karmaşık, kültürlü ve güçlü ruhlara sahip tüm kadınların en derin kalplerine karşı konulamaz bir güçle hitap eden daha fazlasını yazmamıştır, Jean Paul Richter'dan daha fazla. Doğal sevgilerin, hayal gücü veya ideal duyguların tüm yüksekliklerinde, derinliklerinde ve inceliklerinde ve bu gizemlerin gerçek ve sonsuz çeşitlilikteki ifadelerinde, edebiyatta eşit, neredeyse rakipsiz. Yoksulluğuna ve sınırlayıcı emeğine rağmen, kendi döneminde derin bir kişisel his yarattı. Ve onun tarif edilemez şefkatinin, asaletinin ve ihtişamının kişisel büyüsü, basılı sayfalarından okuyucuya yansıtıldığı gibi, uzak diyarlardan oraya hacca giden birçok güçlü adamın, Bayreuth'daki alçak mezarında, kasılmalarla dolu bir duyguyla diz çöktüğü bilinir. Hayatı emekte kahramanca ve saflıkta lekesizdi. Kalbi ölümle çöktüğünde, sanki
dünyanın kendisi bu kadar büyük bir şeyin
kırılmasıyla çökmüş gibi görünüyor. Duyarlılığı bir dünya arpıydı, her titrek hava veya alev nefesine karşılık veriyordu. Tatlı, saf, bilge, güçlü, mütevazı,
birçok yüce hanımın şefkatli ilgisini üzerine çekmesi ve onların sohbetlerinde ve mektuplarında ilham ve teselli hazineleri bulması şaşırtıcı değil. Arkadaş çevrelerindeki hayatını gözden geçirdiğinde, etrafında dönen soluk ve yanan aylar ve gezegenlerle bir güneş gibi görünüyor. Charlotte von Kalb; Caroline Herder; Emilie von Berlepsch; Josephine von Sydow; Carl August'un annesi ve eşi; Mecklenburg Dükü'nün kızları, "Tahttaki Dört Güzel ve Asil Kız Kardeş" olarak "Titan"ını adadığı, onlar gibi birçok kişiyle birlikte, Jean Paul'un çok zorlu hayatında saygı, dostça öğüt ve kutsal sevinçler paylaştığı zarif kadınlardı. Eserleri için ona yağdırdıkları akıllı ve coşkulu övgüler, onun için ilahi bir lüks olmalıydı. Ve ah, bu tür tesellilere ne kadar ihtiyacı vardı, sık sık yaşadığı üzüntü anlarından birinde, "Kalbimden uzaklaşırken, hayatı soğuk ve boş buluyorum" diyebilen kişi! Daha önce yayınlanmamış olan "Ünlü Kadınlarla Yazışmalar" adlı eserinin tamamı 1865'te halka sunuldu, kalbin mücevherleriyle dolu parlayan bir hazine.

Rahel Levin toplumun o kadar büyüleyici bir kraliçesi, o kadar iyi bir
ve ünlü erkeklerle arkadaşlıkların şanslı bir metresiydi ki, karakteri ve kariyeri bu nedenle hem ilgi hem de öğretiyle doludur. Etki sırları, dikkat çeken, güven uyandıran, otorite uygulayan, zevk veren ve insan ihtiyaçlarını karşılayan cazibeler, onun kişiliğinde ve hikayesinde olduğundan daha açık bir şekilde gösterilemez. Belirgin karakteri, sıra dışı yetenekleri, aşırı dürüstlük ve inceliğin nadir birleşimi, geniş, entelektüel kültürü ve genç Yahudi kadının dürtüsel gösterişçiliği, çok geçmeden ona toplumda önemli bir konum kazandırdı ve hayranlığını hissettirdi ve hakkında konuşulmasını sağladı. İlk gelişi ve etkisi, Almanya'nın en ünlü kadını olarak gelecekteki ününü kehanet etti.
Konuşma pratiği ve entelektüel toplumun sevinci için açık bir oturma odası tuttu.
O erken dönemde onun hakkında şöyle denildi: "O, onu istekleri, ilahi sıkıntıları gidermek için önceden tahmin eden ve başkalarını mutlu etmeye çalışırken kendini unutan, yardımsever ve iyi bir mizaca sahipti. "

Otuzuncu yılını Fransa'da geçirdi ve orada Paris'in ünlü salon hayatını incelemek için en iyi
fırsatlara sahipti.
Büyülenmesine veya hiç etkilenmemesine rağmen, şüphesiz birçok ders çıkardı ve Alman ruhunu Alman evine geri taşıyarak bundan çok faydalandı. Berlin'e döndüğünde, o şehrin tüm seçkin ruhlarını büyüledi. Varnhagen von Ense ile evliydi ve evi, çeyrek asır boyunca, Almanya'daki en asil, en saf, en güçlü, en seçkin olan her şeyin buluşma noktasıydı. Aralarında, herkesin saygı duyduğu bir kraliçe gibi dolaşıyordu. Marwitz, Gentz, Prens Louis Ferdinand, Brinckmann ve Veit ile parlak ve devam eden, en yüksek ahlaki düzeyde, kesinlikle zengin ve sadık dostlukları vardı; ayrıca, Schleiermacher, Schlegel ve Jean Paul gibi.

Farklı ellerden çıkan eskizlerine ek olarak, çoğunlukla kendi kaleminden çizilmiş ve kocası tarafından düzenlenmiş beş ciltlik bir esere sahibiz. Bu eserlerde düşüncelerinin kayıtları, en yakın arkadaşlarının portreleri ve onlarla olan ilişkilerinin ve yazışmalarının tam anlatımları yer almaktadır. Tüm bu edebi metinlerde, kopyaladığı deneyim sürecinde olduğu gibi, en göze çarpan unsur dostluk, kabul, karşılıklılık, kültür ve dostluğun ifadesidir. Arkadaşları arasında kral, sevgilisi ve kocası Varnhagen von Ense'ydi; onunla olan birlikteliği, kişilerin evliliğinden çok, zihinlerin, ruhların, içsel yaşamların ve toplumsal ilgi ve amaçların evliliğiydi. Rahel'in insanlarda bu kadar derin izler bırakan ve onları kendisine bu kadar yakın tutan özelliklerini, kendi yazılarından sonra, esas olarak ondan öğreniyoruz. Berlin'in en yüksek sosyetesinde ilk kez
kendisine nasıl geldiğini şöyle anlatıyor: "Küçük yapılı ama güçlü yapılı, hafif, zarif bir figür belirdi,
narin ve dolgun uzuvları, ayakları ve elleri dikkat çekici derecede küçüktü; zengin, koyu buklelerle çevrili yüzü entelektüel
üstünlüğü dile getiriyordu; hızlı ama yine de kararlı, derin bakışlar gözlemciyi daha fazla verip vermedikleri konusunda şüphede bıraktı; acı dolu bir ifade, belirgin hatlara yumuşak bir zarafet katıyordu. Neredeyse bir gölge kadar hafif ama aynı zamanda özgür ve emin bir şekilde koyu bir elbiseyle hareket ediyordu; selamlaması nazik olduğu kadar kolaydı. Ama beni en çok
etkileyen şey, ruhun en derinlerinden yükselen gür ve yumuşak sesi ve şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı sohbetti. En kolay ve gösterişsiz şekilde, orijinallik ve mizah dolu düşünceleri ortaya
sıçrıyordu, sadelikle, keskinlik ise
sevimlilikle birleşmişti; ve bütünün içine, sanki demirden
olmuşçasına derin bir hakikat atılmıştı, her cümleye, en güçlünün bile onu kırmasını veya parçalamasını zorlaştıran bir izlenim bütünlüğü veriyordu.
Onun huzurunda, gerçek bir insanın
en saf ve mükemmel haliyle önümde durduğuna; tüm
çerçevesinde ve tüm hareketlerinde, taze, esintili bir karşılıklılık içinde doğa ve zekaya; organik biçime, elastik dokuya, etrafındaki her şeyle canlı bağlantıya; algı ve söylemde en büyük özgünlük ve sadeliğe; masumiyet ve bilgeliğin birleşik heybetine; söz ve eylemde, uyanıklığa, el becerisine, kesinliğe; ve tüm bunların
en saf iyilik ve yardımseverlik atmosferine gömüldüğüne dair bir kanaate sahiptim; hepsi enerjik bir görev duygusuyla yönlendirilmiş ve başkalarının sevinçleri ve kederleri karşısında asil bir kendini unutkanlıkla
artırılmıştır."

Rahel'in, otuz yıl boyunca oturma odasında, en görkemli vatandaşlarının
çevresinin sevinci ve hayranlığı arasında, Herder, Schiller, Richter ve Goethe'nin birçok eserinde resmettiği zengin, güçlü, özgür ve asil kadınlık idealini örneklediği bir bakış açısıdır bu. O kadar çok zıt özellik onda buluştu ve uzlaştırıldı ki, farklı arkadaşlar ve eleştirmenler onu
oldukça farklı benzerliklerle bildirdiler. Birine göre, o asla belirgin bir şekilde düşünmedi, ancak düşüncenin enfes kokusunu yaydı: hayatı gözyaşlarından, gülümsemelerden, rüyalardan, fantezilerden, kanat çırpışlarından oluşuyordu, yeryüzünün kaba havası için fazla gökseldi. Başka birine göre, o fazla pervasızca titizdi ve fazla yıkıcı bir vurgu kullanıyordu. Aslında, bu iki taraf da doğruydu. Ünlü politikacı Gentz, ona "büyük bir adam" dedi ve kendisinin buna kıyasla bir kadın olduğunu itiraf etti. Yine de onu tanıyan hiç kimse, onun cinsiyetinin en iyi özelliklerine, saflığına, şefkatine, mütevazılığına, sabrına ve özverisine çarpıcı bir şekilde sahip olduğunu inkar edemezdi. 1813'te, Berlin'deki hastalıkların dehşeti ve Prag'daki savaşın dehşeti sırasında, kendini
hastalara ve yaralılara bakmaya neşeyle adadı. Buna "İyilik yapmanın şöleni" adını verdi. "Başka hiçbir yerde," dedi Varnhagen,
"bu kadar büyük bir erkeksi genişlik ve nüfuz görmedim, bununla birlikte,
geri dönüşü olmayan bir şekilde, kadınsı yumuşaklığın ve güzelliğin sıcak akışı kabarıyordu.
Bu kadar güzellikle canlanan bir göz ve bir ağız görmedim, ama yine de, zaman zaman, bu kadar coşku ve öfke patlamalarına neden oluyor."

Entelektüel gücü ve inceliği, şüphesiz, birçok sanatçıyı, filozofu, vaizi, devlet adamını ve parlak sosyal liderleri
yanında çeken ve tutan çekiciliğin güçlü bir unsurunu oluşturuyordu. Ancak onun kahramanca ve yenilmez dürüstlüğü daha da asil ve otoriter bir özellikti. Gerçeği arıyordu; gerçeği
konuşuyordu; öfkeyle tüm yalanları ve sahtekarlıkları kınadı. Bu noktadaki cümlelerinin bazıları, bir üfleme borusunun aleviyle
yanmış gibi sayfaya kazınmış gibi görünüyor. "Bütün edebi ve moda dünyası
yalanlarla
bir arada pişirilmiştir." Kendisine saygı ve hayranlıklarını ifade edenlere şöyle dedi: "Doğal dürüstlük, ruhun mutlak saflığı
ve kalbin samimiyeti, hürmete layık olan tek şeylerdir: gerisi
gelenekselliktir." Bir arkadaşına şöyle yazdı: "Asla cömert bir dürtüyü bastırmaya veya gerçek bir duyguyu bastırmaya çalışmayın: umutsuzluk veya cesaretsizlik, kalbin
aydınlatmadığı kuru mantığın tek meyvesidir." Aşağıdaki cümlede, zıtlıklar yasasıyla, kendi doğası gibi bir kişinin en derin çekiciliğini ele veriyor; yani, tamamen samimi ve akıcı bir karakter kendiliğindenliği. "En
nefret ettiğim şeyi yeni keşfettim: bilgiçlik.
Böylesine büyük bir hiçliği tam bir yürüyüşte görmek
benim için en iğrenç ve
en dayanılmaz manzaradır."

Rahel'deki bir diğer güzel ve çekici özellik, yüce ve orijinal karakterlere olan derin ilgisi ve onlara olan ateşli saygısıydı. Bu, onları karşılığında minnettarlıkla ona çekti. Goethe'ye neredeyse putperestçe bir hayranlık duyuyordu. Gerçek içsel büyüklüğe
aday olan herkes, doğal olarak ideallerini kendilerine örnek alan kişileri sever ve onlara saygı duyar. Bir keresinde Goethe ve Fichte'yi Almanya'nın birinci ve ikinci gözleri olarak adlandırmıştı. Büyük ruhlara karşı böylesine bir coşkuya sahip bir ruh nadirdir ve çok çekicidir. Onun düsturu, ırkımızın en yüksek ve en güçlü rehber ruhlarının düsturu gibi, "Sadece en içteki vicdanınızdan hareket edin, o zaman size sadece iyilik gelir." Bazı cümlelerinde engin, güçlendirici bir özgürlük ve hayırseverlik esintisi vardır. "Tüm olası sistemlere karşı bir Katolik sempati; herhangi birinin münhasır engellerinden kararlı bir kurtuluş; tüm olasılıkları elinde tutanın ellerine tam bir teslimiyet; ve kendi kalplerimizin derinlikleriyle dürüst bir ilişki, bana göre bu tüm felsefelerden daha fazla ve Tanrı'yı ​​memnun eden bir şey."

Böyle bir kadının gözde arkadaşlarının onu, mektuplarında gördüğümüz gibi, ibadetin eşiğine kadar onurlandırmaları şaşırtıcı değildir.
Teknik olarak veya açıkça dindar bir kadın olmasa da, gerçekten dindardı. Şeylerin gizemini hissediyordu; ırkın ilahi rehberlerine saygı duyuyordu; bütünün yasasına sahipti; Tanrı'nın önünde itaatkar bir hayranlıkla eğiliyordu. "Annemin ölümünden beri," dedi, "ölümü daha iyi tanıyorum. Onu her yerde görüyorum. Benim üzerimde yeni bir güç kazandı." Altmış iki yaşında ölümcül bir hastalık onu vurdu. Kocası yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmadı. Sonuna kadar, ona en sevdiği kitapları okumaya devam etti. Genç Heine, o korkunç enkazdan ne kadar da farklıydı! taze gül yapraklarının iltihaplı gözlerine uygulandığını duyduğunda, ona ilk şiirlerini bir gül sepetine sarılmış olarak gönderdi. Rahel ve arkadaşlarına kendi sözlerinden daha uygun hangi sözlerle veda edebiliriz: "Bir mezar taşı yazısı düşündüm. Bu şudur, İyi insanlar, insanlığa iyi bir şey
olduğunda, o zaman sizin huzurunuzda benimkini de sevgiyle düşünün." Madame Recamier'in hayatı, onu dolduran
sıcaklık, yücelik ve sadakat
nedeniyle, özellikle ilgi çekicidir. Kişisel güzelliği ve sosyal çekiciliği onu evrensel bir favori yaptı ve ona eşsiz bir ün kazandırdı. Ancak, kariyeri romantik maceralarla dolu, parlak ilişkilerle zengin, her noktada en önemli noktası, en güçlü ilgi alanı arkadaşlıktır. Fransa'nın birçok ünlü kadınının aksine, onun arkadaşlıkları akılcı sağlamlıkları, saflıkları ve inatçılıkları kadar ateşlilikleri için de dikkat çekiciydi. Hastalıklı veya yapmacık her şeyden uzaklardı. Olumsuz bir kader, büyüleyici güzelliği ve zarafetiyle
kendisine biçilmiş gibi görünen aşkı yasakladı; ve
kanda belli bir ilahi soğukluk, duyularda Diana'dan gelen bir damga, sevginin tüm sıcaklığını yukarıya, zihnine doğru çevirdi, oradan yüzüne ve tavırlarına yansıdı ve onu dostluğun baş rahibesi yaptı. Ona tapan saf ve bilge Ballanche, onun başlangıçta bir Antigone olduğunu ve insanların boş yere zorla bir Armada yapmak istediklerini söyledi.

Bazılarına göre nominal kocası gerçekte babasıydı; evlilik sadece bir unvan evliliğiydi, giyotinle ölmesi durumunda ona servetini garantilemek içindi, ki o zamanlar bundan her gün korkuyordu. Ev içi sevginin olağan dışavurumlarından mahrum kalan zengin kalbi onu doğal olarak en iyi alternatifi, dostluğu arzulamaya yöneltti. Ve eşsiz kişisel yetenekleri, gerçekten büyüleyici karakter özellikleriyle birlikte, bunu kalıcı olarak kazanmasını ve çok yüce bir derecede deneyimlemesini sağladı. Üç
başlıca arkadaşı Montmorency, Ballanche ve Chateaubriand'dı; üçü de orijinal ve sıra dışı karakterlerdi ve sonuncusunun onlara verdiği sıra dışı bağlılığın bazı dezavantajlarına rağmen üçü de değerliydi. Bu üçünün mektupları aşırı ilgi çekiciydi. Özellikle, ilk adı geçenin mektupları, saflığı ve zarafeti canlılığı ve derinliğiyle eşit olan bir sevginin eşsiz anıtıdır.

Matthieu de Montmorency, Fransa'nın en asil soylularından biriydi, hem doğuştan hem de ruhen. Gençliğinde şehvetli bir karaciğerdi, daha sonra gerçek ve ciddi bir dönüşüm geçirmişti.
İsviçre'deyken, kardeşinin giyotinle idam edilmesi haberi ona öyle bir şok yaşattı ki, amaçlarını ve hayatını kökten değiştirdi. Dünyanın neşeli, tutkulu, büyüleyici adamı, katı ve ateşli bir Hıristiyan oldu. Daha önce aşk ve gösterişe harcadığı zengin duyarlılık, bundan böyle bilgelikle yüceltilmiş ve din tarafından kutsanmış, arkadaşlıklarına eşsiz bir şefkat ve yücelik çekiciliği katıyordu. Kendi hatalarının anısı, yargılarına nazik bir hayırseverlik kazandırıyordu; üzüntüsü havasına eşsiz bir
incelik katıyordu; ciddi ve dindar tavrı saygıyı esinliyordu; tatlı yüce gönüllülüğü her önyargısız kalbi çekiyordu. Uzun zamandır Madame de Staid'in ateşli bir arkadaşıydı, o zamanlar genç bakire karısı, göz kamaştırıcı Julie Recamier, o yetenekli kadına karşı ilgi çekici bir bağ kuruyordu. Bu ortak hedefe karşılıklı olarak çekilen önceden belirlenmiş arkadaşlar kısa süre sonra tanıştılar. O zamanlar elli yaşındaydı; o yirmi üç. Kişiliğinin ve ruhunun olağanüstü cazibeleri, böylesine şaşırtıcı bir güzellik ve böylesine tuhaf ailevi ilişkilerle, en yozlaşmış toplumun tüm baştan çıkarıcılıklarına maruz kalan tehlikeleri, onun hayranlığını, sempatisini ve acımasını aynı anda uyandırdı. Artan bir yakınlık, onun karşı konulamaz tatlılığını, birçok yeteneğini ve erdemini ortaya koydukça, Montmorency, akıl, vicdan ve sevginin birleşik bağlarıyla ona giderek daha fazla çekildiğini fark etti. Sadece sempatinin sıradan zevklerinde onun arkadaşı olmayı değil, bir Hristiyan olarak, Tanrı'nın gözü önünde, içtenlikle ve derinden onunla arkadaş olmayı üstlendi. O andan ölümüne kadar, bir kez ciddi şekilde denenmiş olsa da, bağlılığı asla sarsılmadı veya uykuya dalmadı. O, onun için bir babadan ve bir kardeşten daha fazlasıydı; onun koruyucu meleğiydi, duyguları saf, uyanık, uyarmak, engellemek, cesaretlendirmek, desteklemek ve teselli etmek için. Uzun yıllar boyunca, talihin tersliklerine rağmen, her akşam onu ​​ziyaret etti. Uzun yıllar boyunca her biri diğerini ilgilendiren her şeyde hayati bir paya sahipti; ve öldüğünde, sanki varlığının büyük bir kısmı
aniden ruhundan koparılmış ve cennete transfer edilmiş gibiydi.
Aralarında geçen mektuplar, Hıristiyan dostluğunun şimdiye kadar yapılmış en hoş ve etkileyici kayıtlarından birini oluşturur, bilgelik ve görevin sevgi kadar belirgin olduğu bir kayıt.

En narin ve felsefi Fransız yazarlardan biri olan, en ilgisiz ve şefkatli adamlardan biri olan Pierre Simon Ballanche, 1776'da Lyon'da doğdu. İlk olarak 1812'de ortak arkadaşları, cömert ve belagatli Camille Jordan tarafından Madame Recamier ile tanıştırıldı. Ballanche, asil ve yoksul bir genç kıza karşı coşkulu bir bağlılık içindeydi ve o kadar derin bir hayal kırıklığı yaşamıştı ki, evlilikle ilgili tüm düşünceleri sonsuza dek
sona erdirmesine neden olmuştu. Reddedilen aşkın yükünü, yarattığı üzüntüyü edebi bir eserde dışarı vurarak hafifletmeye çalıştı. Jordan, "Fragments" adlı bu zarif eseri Madame Recamier'i okumaya ikna etti: ayrıca yazarın zarif ve yüce karakterini de ona anlattı. Böylece hazırlanmış ve kendi keskin ayırt etme yeteneğiyle desteklenmiş olarak, hemen onun seçkin yeteneklerini, nadir duygusal damarını, sevgiye olan bitmeyen açlığını fark etti. Ballanche yalnızlığın bir filozofu, bir şair ve insanlığın rahibiydi, günlerini dünyanın kalabalığından ve gürültüsünden uzakta, asıl meskeni en yüce zihinlerin zirveleri, toplumun kaderlerinin gizemli beşiği olan yerde geçiriyordu. Ruhu, tarih öncesi çağların müziğinin çaldığı bir "Aeolian arpı"ydı. İffet ve keder, ona insanın kaderini ifşa eden iki dehaydı. Zamanın maddi mücadeleleri ve bencilliği arasında, kalbin ve hayal gücünün çok güzel koktuğu felsefesi, Hobbes okulundaki bir Orpheus ilahisine benzetilmiştir. Madam Recamier'in bu yalnız, üzgün, geniş ve yüce ruha verdiği dostluk, sanki bir tanrıça ona hizmet etmek için
gökten inmiş gibiydi. Ona
ihtiyaç duyduğu ilgiyi, özlemini çektiği sempatiyi, hassas doğasına çok minnettar olan konumu ve övgüyü getirdi. Başkalarından onun hak ettiği takdiri kazanmak, güçlerini
ortaya çıkarmak ve yeteneğini en iyi şekilde sergilemek için çabaladı. Ballanche
çekingen, beceriksiz, çirkin, zenginliği ve rütbesi olmayan biriydi; ancak Madam Recamier'in gözünde, ruhunun hazineleri ve zarafetleri bu dışsal avantajlardan çok daha üstün bir içsel tavsiyeydi ve o bunları sonuna kadar onurlandırmaya hazırdı.

Nezaket hiçbir zaman bundan daha değerli bir şekilde bahşedilmemişti; hiçbir zaman bundan daha minnettar bir şekilde
karşılanmamıştı. "Sık sık," diyor, "bana olan iyiliğinize
şaşırıyorum. Başkalarının ihmal ettiği sessiz, yorgun, üzgün adamı
fark ediyorsun ve onu ortaya çıkarmak için sonsuz bir incelikle çabalıyorsun. Sen
hoşgörü ve merhametin kişileşmiş halisin ve şefkatle bende bir
tür sürgün görüyorsun. Bir kardeşe duyulan hisle birlikte, sana ruhumun hürmetini sunuyorum." O zamandan beri, ona aitti
ve ondan ayrı yaşamaya dayanamadı. Onun takdiri ve teşvikiyle, serin bir gölgeden güneş ışığına taşınan bir bitki gibi
genişledi. Bağlılığı tamdı ve eşit bir karşılık aramadı. Bu, ona olan minnettarlığının, ona olan hayranlığının, onu görmekten ve onunla birlikte olmaktan duyduğu zevkin doğal bir ifadesiydi. Ona olan aşkı, Dante'nin Beatrice'e olan aşkı gibi, dini bir ibadetti, ruhunun göksel bir nefesiydi, tamamen toprak ve duyuların her türlü alaşımından arınmıştı. Otuz dört yıl boyunca, ondan neredeyse
ayrılamazdı. Her gün onu görebilmek için Paris'e taşındı. Yurt dışında veya evde, nereye seyahat ederse etsin, onun arkadaşlarından biriydi. Şöhreti dünyaya yayılmış olan misafir ağırlamalarında, her zaman onurlandırılan bir ve
aktif asistan. Ve, deforme olmuş yüzüne ve kaba
görünüşüne ve duruşuna rağmen, Abbaye-aux-Bois'daki tüm seçilmiş
misafirlerin büyük gözdesiydi. Onu gerçekten tanıyanlar için,
büyük, ışıldayan gözleri ve asil alnı, tarafsız iyiliği,
edebi ve felsefi başarıları, mütevazı
dünyadışılığı ve dikkatli sempatisi, fiziksel
kusurlarını telafi ediyor ve onları salt güzellikten daha üstün bir
ışıltıyla örtüyordu. Ballanche'ın Madam Recamier'e yazdığı mektuplar, özgünlükleri bakımından büyüleyicidir. Onun övgüsü, samimiyet ve inceliğin eşsiz bir zarafetiyle işaretlenmiştir:

"Sihirle dolu varlığın, ruhunun tatlı yansıması,
benim için güçlü bir ilham kaynağı olacak. Sen mükemmel bir şiirsin; sen
şiirin ta kendisisin. Senin kaderin ilham vermek, benimki ilham almak. Bir
meslek sana iyi gelir; senin rahatsız ve düşsel hayal gücünün
beslenmeye ihtiyacı var. Sağlığına dikkat et, sinirlerini koru: sen
kargaşa ve yalan dünyasına
gelerek biraz yoldan çıkmış bir meleksin."

Onun en içten kalbinin kıskanılan konumuyla nasıl bir okuması, kendisinin bu resminde nasıl eşsiz bir temsil mutluluğu, mektuplarından birinde ona gönderdiği "Anka kuşu, harikulade ama yalnız
bir kuş, sık sık kendinden bıktığı söylenir. Kokularla beslenir ve
havanın en saf bölgesinde yaşar; ve onun parlak varoluşu
güneşin yaktığı hoş kokulu ormanlardan oluşan bir ateşin üzerinde son bulur. Hiç şüphesiz, bir kereden fazla, beyaz güvercinin kaderini kıskanır, çünkü onun kendisi gibi bir arkadaşı vardır."

Yeteneğine dair yüksek takdiriyle, onu aslında başladığı ama yarım bıraktığı
Petrar'ın
çevirisi ve çizimi gibi edebi bir eser üstlenmeye ikna etmeye çalıştı.

"Sizin eyaletiniz, benimki gibi," diye yazıyor, "duyguların iç kısmıdır; ama inanın bana, müziğin, çiçeklerin, düşünceli meditasyonun ve zarafetin dehasına sahipsiniz. Ayrıcalıklı
yaratık, biraz güvenin, büyüleyici başınızı kaldırın ve
şairlerin altın lirine elinizi koymaktan korkmayın. Benim görevim, asil varoluşunuzun bir izinin bu dünyada
kalmasını sağlamaktır. Görevimi yerine getirmeme yardım edin. Artık olmadığınızda
sevilecek ve takdir edilecek olmanızı bir lütuf olarak görüyorum. Bu kadar mükemmel bir varlığın sadece büyüleyici bir
gölge olarak geçmesi gerçek bir talihsizlik olurdu. Hafızanın ne faydası var, eğer güzelliği ve iyiliği
devam ettirmiyorsa?"

Bu yüce dostluk, sevimli ilişki ve hizmet birliği, bir nesil ölümlü sahneye çıkıp
kaybolurken bile geçerliliğini korudu; ve talihli partilerin son yaşlılıklarında giderek artan bir geçerlilikle gelişti. Ballanche, annesinin ölümünden sonra, birkaç sabah onun odasına girdiğini ve geceyi nasıl geçirdiğini sorduğunu düşünüyordu. Bu göz yanılsaması bize kalbinin etkileyici bir görüntüsünü sunuyor. Arkadaşına şöyle yazmıştı: "Antik Çağ, şüphesiz ki bizi kendimizden uzaklaştırmak için yorgunluğunu ve kederini bize emanet ediyor." "Orpheus, Eurydice ile hiç tanışmasaydı, varlığı eksik kalırdı; ve onun kaybının verdiği acımasız kederin yerine, daha az yoğun olmayan başka bir keder, ruhsal yalnızlık yaşardı." "Yalnızım ve yalnızlık üzerime ağır geliyor. Seninle bir an konuşarak kendimi teselli etmeme izin ver." "Sana tüm samimiyetimle itiraz ediyorum ki, tek ilgi çekici düşüncem, sana karşı hissettiğim sıcak dostluk duygusudur. Bana, mümkün olduğunca sık, bu duygunun benim için mutsuzlukla sonuçlanmayacağına dair güvence vermen gerekiyor. Bunun düşüncesi beni dehşete düşüren bir acı. Sen o kadar naziksin ki, tüm mutsuz insanlara karşı o kadar sempati duyuyorsun ki, bana karşı şefkat göstermenin acıma ve küçümseme yoluyla olduğundan korkuyorum." Bu ifade 1816 yılındaydı; ancak tüm bu tedirginlikler kısa sürede kayboldu ve o, dingin bir güvenle onun samimi samimiyetine güvenmeyi öğrendi, ki bu hayatının en zengin lüksüydü. 1830'da Ballanche, başlıca eseri "Palingenesie
Sociale"yi yayınlayarak, bunu, zarafeti ve coşkusu onu mektuplarda şimdiye kadar yapılmış en seçkin övgü parçalarından biri yapan bir biçimde, Madam Recamier'e ithaf etti. Canova'nın Dante'nin göksel rehberi karakterindeki Madam Recamier portresine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Büyük bir üne bürünmüş bir sanatçı, Dante'nin görkemli topraklarına çok fazla ihtişam
kazandırmış bir heykeltıraş ve zarif hayal gücü antik çağın başyapıtları tarafından sık sık yüceltilmiş bir kadın, bir gün, ilk kez, ona Beatrice'in yaşayan bir hayaleti gibi görünen bir kadın gördü. Dehanın hediyesi olan o dini duyguyla dolu, hemen mermere, her zaman keskisine itaat ederek, anın ani ilhamını ifade etmesini emretti; ve Dante'nin Beatrice'i şiirin belirsiz bölgesinden önemli sanat alanına geçti. Bu uyumlu yüzde yaşayan duygu, şimdi saf ve bakir güzelliğin yeni bir türü haline geldi ve sanatçıları ve şairleri ilham ediyor. Adını burada gizleyeceğim, hatta Dante yapar, çağımızın tüm cömert sempatisiyle
donatılmıştır. Seçkin birkaç kişiyle birlikte, yüce zihinlerin meskenlerini ziyaret etmiştir. Burada, bu sarsılmaz barışın, değişmez güvenliğin koltuğunda, asil dostluklar kurmuştur, hayatını dolduran, ölümsüz himayeler altında doğan, zamandan, ölümden ve tüm insani iniş çıkışlardan aynı şekilde korunan dostluklar. O halde, Beatrice'in yaşayan bir hayaleti olarak görülen ona sesleniyorum. O, bana gülümsemesiyle, o ciddi sevgi ve zarafet gülümsemesiyle, bir yandan güveni, bir yandan da acıyı ifade eden, deneme süresinin acılarına, sona erecek bir sürgünün yüklerine, tatlı ve sakin bir kehanet, içinde, şu anda bile, sonsuz umutlarımızın kesinliği, kesin kaderlerimizin ihtişamı ortaya çıkıyor?"

Sayın Ballanche tehlikeli bir şekilde hastalandığında, Madam Recamier, katarakt ameliyatı geçirmişti ve doktorundan yatağından ayrılmaması yönünde kesin emirler almıştı. Ancak, Ballanche'ın durumu
öğrenildiğinde, hemen ayağa kalktı ve yatağının yanına gitti ve son nefesine kadar onu izledi. Bu deneyimin yarattığı endişe ve gözyaşları içinde, görme yetisini
kazanma umudunu tamamen yitirdi. Eşsiz dostu, onun elinden en büyük misafirperverliği aldı ve ailesinin mezarına gömüldü, eserlerinde zihninin hoş bir resmini bıraktı; hayatında, bağlılığın
mükemmel bir örneği. Bu ruhun, kendi yankısının; bu kalbin,
tamamen onunla dolu; bu zihnin, onun etkisine bu kadar memnuniyetle boyun eğmesi, geride büyük bir boşluk bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. Çünkü,
ona verilen harika armağanlar, çekicilikler ve ilgilere rağmen, derin duyarlılığı ve içsel
yalnızlığı onu sık sık mutsuz ediyordu. Alacakaranlıkta tek başına oturur, müziğin büyük ustalarının seçilmiş parçalarını ezberden çalardı, yanaklarından yaşlar süzülürdü. Arkadaşlık bir zevkten daha fazlasıydı: onun için bir zorunluluktu.

De Tocqueville, Akademi adına Ballanche'ın mezarı başında enfes bir övgü
konusu yaptı. La Prade, ölen kişinin doğum yeri olan Lyons'da verdiği cenaze konuşmasında şöyle dedi:
"Zihninde, onun dinginliğinde, büyüleyici sadeliğinde, şefkatinde, en bilge ve en iyilerde bulunandan daha fazlası vardı.
Erdemi ilahi bir doğaya sahipti: aynı anda hem uzun süreli bir masumiyet hem de edinilmiş bir bilgelikti. Ruhu şimdi barış konaklarında dingin ve parlak olsa da, onu bu hastalık ve çekişme dünyasında gördüğümüzden daha sevgi dolu ve daha saf olarak hayal bile edemeyiz." İki ruhu birbirine bağlayan ilişkiyi, ilham, teselli ve neşenin ölçülemez hazinelerini düşünmek ne büyük bir zevktir, ikisine de vermiş olmalı I Ballanche öldüğünde Paris'te olan ve seçkin arkadaş çevresinin yakını olan Sarah Austin, "Bu ölümün neden olduğu üzüntüyle karışık dehşeti asla unutamam. Herkes böylesine saf ve mükemmel bir adam için pişmanlık duydu, ama daha da fazlası, kaybının ezici ve tamamen telafi edilemez olduğu hissedilen Madam Recamier için keder ve acımaydı." diyor. Ampere, Ballanche'ın samimi ve coşkulu anılarında şöyle der: "'Antigone'unu bestelerken, Şiir ona büyüleyici bir biçimde göründü. Onunla tanıştı ve onun varlığının cazibesinin üzüntülerini uyuttuğunu söyledi; en yüce ve narin ilhamlarının ruhu olduktan sonra, sonraki yıllarda hayatının her anının lütfu oldu." Ballanche, sık sık Madam Recamier'e, rüyalarındaki "Antigone" idealinin ona onun tarafından ifşa edildiğini ve bu mükemmel portreyi çizerken büyük ölçüde ondan kopya çektiğini temin etti. "Sadece Eurydice sayesinde," diye yazıyor, "Orpheus'un kardeşleri için bir misyonu vardı. Adım benden daha uzun yaşarsa, ki giderek daha da muhtemel görünüyor, Abbaye-aux-Bois'in Filozofu olarak anılacağım ve felsefemin sizin tarafınızdan esinlendiği düşünülecek. Bu düşünce benim
sevincim. Şimdi hayatımın son aşamasına giriyorum: Bu aşama ne kadar uzun olursa olsun, sonunda ne olduğunu çok iyi biliyorum. Büyük bir umudun koynunda uyuyacağım, senin ve benim
hatıralarımızın aynı hayatı yaşayacağına dair güvenle." Şanslı
dostlar! Cennet kadar tertemiz yaşayan birliklerinde mutlu,
kendilerini okuyacak tüm sağlıklı ruhların minnettar hayranlığı ve sevgisinde mutlu!

Ve eğer o, sözleri, adı,
Çağlar sonrasının nefesi,
Kıpırdamayacağı için üzülüyorsa,
Bu sadece ününü yaymak istediği,
Ve onunla bir ölümsüzlüğü paylaşmak istediği içindir;
Böylece orada, en parlak, en kutsal alevden
Kalbin şehitliği orada bahşedilmişti,
Hakikat ve Dostluğun iki karanlık biçimi yükselecekti,
Göklerde birlikte yuvalarını aramak için.

Ancak, Madame Recamier'in Montmorency ve Ballanche'a olan bu bağlılıkları gibi, yaygın ve ciddi olan hayatının en büyük tutkusu,
Chateaubriand'a olan dostluğuydu. Bu büyük yazar ve etkileyici kişi onunla ilk karşılaşmasını şöyle anlatmıştır:

"Bir sabah, hizmetçisinin elinde tuvaletteyken konuşurken parmaklarında yeşil bir dal parçası döndüren Madame de Stael ile birlikteydim.
Birdenbire beyazlar giymiş olan Madame Recamier içeri girdi. Mavi ipek bir kanepeye
oturdu. Madame de Stael ayakta, belagatli
sohbetine devam etti. Cevap vermekten çekindim, gözlerim Madame Recamier'e dikilmişti.
Onunla eşit birini hiç görmemiştim ve her zamankinden daha fazla
depresiftim. Ona olan hayranlığım kendimden
memnuniyetsizliğe dönüştü. Dışarı çıktı ve onu on iki yıl boyunca bir daha görmedim. On iki
yıl! Günlerimizi böyle israf eden düşmanca güç, ironik bir şekilde, onları bağlılık denen kayıtsızlıklara, mutluluk denen sefaletlere harcıyor!"

Ancak gerçek tanışmaları 1817'de, ölmekte olan Madame de Stael'in odasında düzenlenen özel bir akşam yemeğinde başladı. Chateaubriand'ın edebi ünü o zamanlar yaşayan herhangi bir adamınkinden daha büyüktü.
O, muhteşem bir başı ve yüzü, cilalı tavırları ve büyük bir belagat damarı olan yüce, romantik, melankolik bir kişiydi. Hiçbir şey Madame Recamier'in parlak zihinlere, asil duygulara ve davranışlara olan coşkusu kadar derinden karakteristik değildi. Madame de Stael'i bu kadar büyüleyen şey buydu. Bağlılıklarının ideal doğasının, duyusal bileşenlerden uzak olmasının kesin kanıtı, bu egemen saygı ve sadakat damgasıdır. En
coşkuyla hayran olduğu
kişileri en tutkuyla severdi. hayal gücünün, özellikle böylesine etkileyici bir
zamanda, şövalye ruhlu ve etkileyici Chateaubriand'a kapılması kaçınılmazdı. "O, Madame de Stael'in kalbindeki yerinin doğal varisi gibi görünüyordu." Bu ezici duygudan bahsederken, otuz yıl sonra, "Benimkinden daha
tamamen dönmüş bir kafa olamaz: Eskiden bütün gün ağlardım." dedi. Montmorency ve Ballanche çok üzüldüler ve biraz da utandılar ve kıskandılar. Onun sevgisinde daha düşük ve daha dar bir yere düşmüş olmaları değildi, ama Chateaubriand'ın daha yüksek ve daha büyük bir yere yerleştiğini görmüşlerdi. Onun huzurunun, böylesine hoşnutsuz ve kaprisli, bir tür şımarık put, can sıkıntısı kahramanı, sebepsiz melankoliyle dolu, övgüye aç, mızmız, titiz, kendi buyurgan ve kaçınılmaz kişiliği her zaman en üstte olan biriyle yakın bir ilişki yüzünden sefalet içinde mahvolacağından korkuyorlardı. Onu yeni ilişkiden
uyarmaya ve caydırmaya boşuna çalıştılar. Montmorency, tutkunun arkadaşlık değil, aşk olduğunu hayal etmiş gibi görünüyor; ve sadakatle, ciddi bir enerjiyle, dinin tüm yaptırımlarıyla, kendisini koruması için ona yalvardı. O,
kısa sürede hatasını anladı ve zarif bir şekilde özür diledi: "Sevgili dostum,
mükemmel mektubunu okuduğumda, pişmanlık beni ele geçirdi ve şimdi
ruhumu dolduruyor. Dostluğunuzun kanıtları ve
aklınızın zaferleri beni derinden etkiledi. Dostluk uğruna,
bana verdiğiniz kabul ve teselli ayrıcalığından gurur duyuyorum ve gidip tatlı hakkımı kullanmak için sabırsızlanıyorum.
Bu sabahki mektubumu affet. Elveda. Cömertçe
kararlarınızda ısrar edin ve onları güçlendirebilecek ve ödüllendirebilecek tek kişiye dönün."

Madame Recamier ve Chateaubriand'ın dostluğu daha
sürükleyici ve eksiksiz hale geldi ve hayatları boyunca devam etmeye mahkumdu. "Hayatının tek amacı," diyor Madam Lenormant, "sinirliliği yatıştırmak, hassasiyetleri yatıştırmak ve bu asil, cömert ama bencil doğanın, aşırı övgüyle şımartılmış, rahatsızlıklarını gidermekti." Onun istikrarlı ılımlılığı, ahlaki bilgeliği, güzel dinginliği ve tatlı kendini unutuşu, onun aşırı ruh hallerine, huzursuz kibrine ve hastalıklı depresyonuna karşı hayranlık uyandıran bir panzehirdi. Onun dingin eşitliği, eşsiz güzelliği, tükenmez şefkati, sürekli hürmetini deneyimlemek, onun kibirli ve asabi ama yüce gönüllü ve şefkatli doğasını yatıştırdı ve onun için sonsuz bir lükstü. Hayranlık dolu bir takdir, dehayla fazlasıyla donatılmış olanlar için neredeyse bir zorunluluktur. Ve Madam Recamier'in yoğun hayranlık yeteneği, kendini unutan adanmışlığıyla, onu bu hizmete tam olarak uygun hale getiriyordu. Chateaubriand hayatının ilk
nesnesi oldu. Alışkanlıklarını onun zevklerine uyacak şekilde değiştirerek,
kendisi yerine, onu her şeyin etrafında döneceği merkez yaptı.
Onun varoluşuna ilgi
vermenin sonsuz yollarını tasarladı. Yazdığı her şeyi dinledi. İlgisini çekebilecek, eğlendirebilecek veya herhangi bir şekilde ona zevk verebilecek tüm kişileri onunla tanışmak için salonuna çekti. Tükenmez bir beceri ve cömertlikle dikkatleri kendisinden uzaklaştırıp ona yöneltti. Ona hitaben yazdığı bir şiirde, ona "yolunu yönlendiren yumuşak yıldız" dedi.

Böylesine asil doğalarda yer bulabilecek kıskançlık, Ballanche ve Montmorency'nin mektuplarında kolayca izlenebilir. Chateaubriand, Ballanche'ı "hiyerofant" veya "gizemli başlatıcı", "Abbaye-aux-Bois'daki en ileri adam" olarak adlandırır. Ballanche ise, Chateaubriand'ı "zekanın kralı" olarak adlandırır. Ancak Madam Recamier'in harika tatlılığı ve takdiri, kesintiye uğrayan uyumu her zaman yeniden sağladı. Gerçekten de, üstün çekiciliğin eski arkadaşlarını gölgede bırakmasına izin vermedi. Montmorency'nin ölümünden birkaç yıl sonra, bu olay İyi Cuma günü kilisede gerçekleşti, Chateaubriand ona şöyle yazdı: "Dün kendimin öldüğüne inandım, tıpkı senin en yakın arkadaşın gibi. O zaman aramızda en azından bir benzerlik bulurdun ve belki de kalbinde bize katılırdın." İlk buluşmalarından beş yıl sonra, o zamanlar Berlin'de büyükelçi olan Chateaubriand ona şöyle yazdı: "Seni bir ay sonra göreceğim, bana bir tür rüya gibi geliyor." Yirmi beş yıl sonra, ölümünden iki yıl önce, sağlığı için gittiği bir su birikintisinde ona şöyle yazdı: "Geri dönmeye acele etme. Zamanımı burada, Notre Dame'da geçiriyorum. Çok meşgulüm; çünkü sadece seni ve Tanrı'yı ​​düşünüyorum." Madam Recamier'inki gibi derin ve saf bir sevginin devamı uygun meyvesini verdi ve Chateaubriand'ı alt etmekle sonuçlandı. Minnettarlık, saygı, hürmet, köklerini kalbinin en derinlerine
sahipti. Yavaş yavaş, kendi kendine meşgul
kişiliği teslim oluyor ve sonunda ona şöyle yazıyor: "Sen
doğamı
değiştirdin." 1837 kışında, o korkutucu derecede hasta olduğunda, Ballanche ile birlikte, soğuk
sabahlarda, "güzel beyaz saçları rüzgarda savrulurken, fizyonomisi umutsuzluğun
imgesi", Abbaye-aux-Bois'nın avlusunda, doktorun çıkmasını beklerken görülebilirdi. Sonra şöyle yazıyor: "Bu notu
kapınıza getiriyorum. Dün kabul edilmemekten o kadar korkmuştum ki, benden
gittiğinize inandım. Ah! Unutmayın, sizden önce gidecek olan benim. Siz olmadan ne yapacağımı asla söylemeyin. Arkanızda kalmama sebep olacak kadar kötü bir şey
yapmadım." Kendini toparladı ve mümkünse,
zihinsel çöküş yılları boyunca,
üzerine gelen üzücü değişiklikleri hafifletmeye ve gizlemeye her zamankinden daha fazla adadı. Körlük, ölüm gelmeden önce
ayrılmalarına başladı. Hiçbir şey, onun ilahi özverisini, tamamen kör olduktan sonra bile, uzun bir süre
başkalarını
zayıflıklarıyla rahatsız etmekten hoşlanmaması, onu talihsizliği genel
tanıdığı insanlardan gizlemeye yöneltmiş olmasından daha belirgin bir şekilde dile getiremez. Gözleri parlaklığını korudu ve işitmesi
çok keskindi: sesin ilk tonlamasından,
yaklaşanları tanıyordu. Mobilyalar, her zaman aynı şekilde, dikkatlice düzenlenmişti, böylece
kendinden emin bir şekilde hareket edebiliyordu; ve birçok kişi, onun "zavallı gözlerinden" bahsettiğinde,
aslında görme yetisini
kaybettiğini asla hayal etmemişti.

Karısının ölümünden sonra, Chateaubriand, Madam Recamier'den onunla evlenmesini
istedi. O, eğer onunla kalırsa, günlük ziyaretlerinin varoluşunun sıkıcılığına getirdiği çeşitlilik ve zevkin yok olacağı gerekçesiyle reddetti. "Daha genç olsaydık," dedi, "hayatımı sana adama hakkını memnuniyetle kabul ederdim.
Yaş ve körlük bana bu hakkı veriyor. Dünyanın ilişkimizin saflığına adalet getireceğini biliyorum. Hiçbir şeyi değiştirmeyelim." Son
hastalığı sırasında, o konuşamıyor, o da göremiyordu. Ona bir kez daha bakabilmek umuduyla iki göz ameliyatı geçirme cesaretini gösterdi; ama boşuna. Öldüğünde yatağının başında, hayatının kaynaklarının çarptığını hissetti. Odadan dışarıya doğru hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeden çıktı, fakat o andan itibaren onu hiç terk etmeyen ölümcül bir
solgunlukla örtülüydü. Yeğeni, o zamanlar İngiltere'deki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Son iki yıldır, Madam Recamier'i, gözlerinin tatlılığı ve parlaklığı zarar görmemiş olmasına rağmen, yaşlılığı hafızasını silen ünlü dostunu, çok hassas, çok nazik, çok dikkatli kaygılarla çevrelerken görenler; sohbeti, hafızasında hâlâ kalan geçmişle bağlantılı konulara yönlendirerek, bir anlık dikkat dağıtıcı unsur yakalamasına yardım ettiğinde duyduğu sevinci görenler, bu sahneyi asla unutamayacaklardır. Bu asil güzelliği, parlaklığı ve dehayı, yaşın ağırlığı altında eğilirken ve kendi zayıflıklarını unutarak, onun zayıflıklarını hafifletme çabasında olan bir kadının kutsal dostluğuyla, böylesine yaratıcı bir şefkatle korunurken gördüklerinde, derin bir acıma ve saygıyla etkilenmekten kendilerini alamazlar." Tarih, kadınlığın erkeklerin acılarını dindirmek ve ihtiyaçlarını karşılamak için yaptığı hizmetlerin, Madame Recamier ve Chateaubriand arasındaki ilişkide sergilenenden daha iyi bir örneğini nadiren sunar. Onun bencil ve huzursuz zihinsel faaliyeti; abartılı, rahatsız edici ve kemiren özbilinci; erkeklere yönelik umutsuz bakış açısı; çağının ruhundan yabancılaşması onu çok yalnız ve mutsuz yaptı. Bu arada, ateşli şiirsel duyarlılığı, yükselen hayal gücü, tutkulu şefkati, şövalyece duyguları, dini hissiyatı, onu, cinsinin her yüce niteliğiyle taçlandırılmış bir kadının ahlaki saygısını, nazik, sempatik ilgilerini yaşamaya fazlasıyla uygun hale getirdi. Ödülü tam değerinde takdir etti. Başka hiçbir şey onu artık ilgilendiremezken, onun cazibesi bozulmamış gücünü korudu. Seksen yaşını geçtiğinde, ona farklı zamanlarda şöyle yazar:

"Diğer şeyler eski hikayelerdir: Görmeyi sevdiğim tek şey sensin." "Tarlakuşuyla dışarı çıkacağım. Bana senden şarkı söyleyecek: sonra
içine düştüğü karıkta sonsuza dek sessiz kalacak." "Yüreğime kazınmış tek bir umudum var, o da seni
tekrar görmek." "Bana olan bağlılığını sadakatle besle: bu benim tüm hayatım.
Zavallı elim nasıl titriyor görüyorsun; ama kalbim sağlam." "Tek bir düşüncem var, sana olan sadakat: gerisi gitti."

Yıllarca, asil yetenekleri kırıldıktan ve uzuvlarını kullanamaz hale geldikten sonra bile, böylece odasına taşınmak zorunda
kalsa da, her günün saatlerini, üçten altıya kadar, onunla geçirdi. Toplumun sıradan nefretleri, sefaletleri ve kayıtsızlıkları arasında, bu lekesiz dostluğun, aşırı yaşlılıkta bile, her şeyin artık vermediği ilgiyi, teselliyi, mutluluğu hala verdiğini görmek gerçekten öğretici ve ferahlatıcı değil midir? Chateaubriand, "Memoires d'Outre Tombe" adlı eserinin sekizinci cildini Madame Recamier'e ithaf eder. Onun ciddi dostluğunda, hayatının yorgunluğuna bir destek, tüm acılarının bir karşılığı olduğunu fark eder. "Varlığımın sonuna yaklaşırken, sanki
benim için değerli olan her şey Madam Recamier'de benim için değerliymiş ve
o benim sevgilerimin gizli kaynağıymış gibi görünüyor. Hem rüyalarımın hem de gerçekliklerimin tüm hatıraları,
görünür bir
biçim haline geldiği
bir cazibe ve tatlı acı karışımına yoğruldu. Bu Anıların ortasında, hevesle inşa ettiğim tapınakta, ona adadığım şapelle karşılaşacak. Belki
orada dinlenmek onu mutlu eder. Oraya onun suretini yerleştirdim."
Madame Recamier, kayıplarından kurtulduğu birkaç ay boyunca,
sık sık Chateaubriand ve Ballanche'dan birlikte söz etti. Tekrar tekrar, eğer
bu iki arkadaşın içeri girmeye alışkın olduğu saatte kapı açılırsa,
irkilirdi; ve sebebi sorulduğunda,
bazı anlarda onlar hakkındaki düşüncelerinin o kadar canlı olduğunu,
bir hayalet gibi göründüğünü söyledi. Ölümünden sadece üç gün önce, M. de Saint Priest'i kabul etti ve Akademi'de okumak üzere olduğu Ballanche'a övgü dolu sözlerini okumasını dinlemekle büyük ilgi duydu.

Bu üç baş dostun yanı sıra, Madam Recamier'in ayrı ayrı anılmaya değer başkaları da vardı.
Kocasının yeğeni olan Paul David, tüm hayatı boyunca ona en sadık ve ayrılmaz yoldaşıydı.
Görme yetisini kaybettiğinde, her akşam ona kitap okurdu.
Zayıf bir okuyucuydu ve bu kusura karşı hassas olduğunu fark ederek, altmış dört yaşındayken, konuşmasını geliştirmek için gizlice dersler aldı. Junot ve Bernadotte onun ateşli, kalıcı
dostlarıydı ve ona hizmet etmekten her zaman mutluluk duyarlardı. Nadir görülen zarafeti ve Madam Desbordes-Valmore'a karşı cömert iyiliği, önyargıları etkisiz hale getirdi ve yetenekli ama insan düşmanı Latouche'un kalbini kazandı. Soğuk bir tavır zarfının altında, kendi doğasıyla güçlü bir sempati içinde, bir yargı vicdanını, bir duygu istikrarını ve inceliğini gizleyen Noailles Dükü, "ciddi bir şey" diyor biyografi yazarı, "dünyadaki herkesten daha fazla, kelimenin en mükemmel anlamıyla dostluğu ilham eden ve uygulayan" arkadaş rütbesine ve unvanına kabul edildi. Matthieu de Montmorency'nin sahip olduğu gibi, onun gözünde bir yeri vardı. Arkadaşlarından en son ve en sıcakkanlı olanlardan biri, babasının yakın bir arkadaşı olan ve şimdi oğlunu iki kat daha fazla şevkle seven, minnettar genç adamın bu borcu onun anısına asil bir saygıyla faiziyle ödediği Ballanche tarafından kendisine tanıtılan zeki ve asil Ampere'di. Hiçbir anne, sevgili oğlunun geleceğine dair daha derin bir endişe duymamış veya onun başarısını daha da ileriye götürmek için kendini daha fazla adamamıştır; hiçbir oğul, Madame Recamier ile Ampere arasında fark edilenden daha fazla güzel ve iyi bir anneye tapmamıştır. Sadece onu memnun etmek için, Paris'teki bu en eğlenceli ve en çok ilgi gören adam, kendisini yalnızca ona değil, ki bu kolay olurdu; ama zor olan Chateaubriand'a adadı. Hiçbir şey, onun karşı konulamaz çekiciliğini bundan daha iyi gösteremez. Ve eleştirmenlerimizin çoğunun kaba ve cahilliğini, 1864'te Ampere'in cenazesinden bahsederken, "O, Madame Recamier'in birçok sevgilisinden biriydi ve Chateaubriand'ın ölümünden sonra onunla evlenmeyi reddetmesinden dolayı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı!" diyen birinden daha iyi hiçbir şey gösteremez. Genel iyilikseverliğin dış aralıklarında vatandaşlık hakkı bu kadar çok seçkin kişiye bahşedilen bu seçkin çevrenin merkezine nüfuz eden birkaç önemli adam bunlardı. Bunlardan en seçkinleri arasında Benjamin Constant, Doudeauville Dükü, De Gerando, Barante Prosper, Delacroix, Gerard, Thierry, Ville-main, Lamartine, Guizot, De Tocqueville, Sainte Beuve sayılabilir. Bu gibi kişilerle çevrili, servetini kaybettikten sonra gittiği mütevazı odada, dostluk tapınağındaki bir rahibe gibi başkanlık ediyordu, her zaman onlarla meşguldü, ihtişamları baskın tutkusuydu, asla parlamaya çalışmıyordu, sadece onların armağanlarını ortaya çıkarmak ve sergilemek istiyordu. Ballanche'ın esprili ifadesiyle, "Abbaye-aux-Bois'in merkezine doğru çekilmeleri" doğal değil miydi?

Elizabeth Barrett Barrett, onun gibi bir doğaya sahip biri için asilce değerli olmaları gerektiğini düşündüğümüz iki arkadaşlığa dair birkaç bakış sunuyor. "Kıbrıs Şarabı" şiirinde yüceltilen biri, körlüğünün bazı yorucu dönemlerinde ona Yunanca okumayı öğretmekle eğlenen Hugh Stuart Boyd ile olan arkadaşlığıydı. Diğeri ise kuzeni John Kenyon'du. "A Rhymed Plea for Tolerance"ın yazarı olan Kenyon, hayatının en ayrıntılı eseri olan "Aurora Leigh"i ona çok anlamlı bir şekilde yazmıştır. "

Büyük bir adamın takdir eden bir kadının saf dostluğundan alabileceği ilham, merhem ve neşenin Auguste Comte ile Madam Clotilde de Vaux arasındaki ilişkiden daha dikkat çekici bir örneğini bulmak zordur. "Pozitif Din Katekizmi"nde ve "Pozitif Politika Sistemi"nin ilk cildinin önsözünde ve ithafında bu dostluğun, koşullarının ve etkilerinin oldukça ayrıntılı bir açıklamasını yapmıştır. Comte olağanüstü bir
orijinal dehaya sahip bir adamdı; derin bir coşkunluk; ancak aşırı gururlu ve hakaretlere karşı hassastı. Asil düşünceler ve duygularla dolu, gerçeğin ve ırkının iyiliğinin peşinde kahramanca adanmış, dış hayatı talihsizdi. Fakir ve yalnızdı. Birçok
ciddi kavga, hayal kırıklığı ve üzüntü yaşadı. Kimse onu hayranlıkla
sevgiyle takdir etmedi. Karısı tamamen uygunsuzdu zevklerine göre
ve sonunda onu terk etti. Bu arada, şehit gibi bir
inatla, felsefi inşa etme konusundaki büyük görevi üzerinde çalıştı.
Çalışmasının insanlığa hesapsız bir hizmet sunmaya mahkum olduğuna inanarak,
kendisini, muazzam başarıları ve hak etmediği
acıları için, olağanüstü bir değer ve kendine saygıyla ödüllendirdi.

Tam bu sırada, üzgün, yorgun, yalnız ve bastırılmış bir şefkatle
dolu bir şekilde, değersiz kocasının suçu ve hapsedilmesiyle neredeyse dul kalmış, iyi bir kadınsı deha ve karaktere sahip genç bir kadın olan Madam Clotilde de Vaux ile tanıştı.
Kont'un dehasının en iyi tarafını hemen takdir etmiş,
ilgisiz duygularına girmiş, talihsizliklerine acımış ve
bir melek gibi en yüksek isteklerine hizmet etmiş gibi görünüyor.
Müridi ve
arkadaşı olarak, ona coşkulu bir hayranlık ve sevgi gösterdi. Onu, saygı ve muamelesiyle, zirvede ve bir ihtişamla yansıtıyordu, kendi misyonuna ilişkin kendi değerlendirmesiyle uyum içinde. Bu göksel bir
lükstü; ve onda mucizeler yaratıyordu. Görünüşte başka bir kişiye
dönüştürüldü. Bilimsel ve felsefi
kariyeri şiirsel ve dini bir kariyere dönüştü. Dante, Petrarch ve Thomas a
Kempis'in en
parlak ve narin duygularını yeniden üretti. Comte ile Madame de Vaux arasındaki ilişki
mutlak bir kusursuzluk ve saflıktı. Sadece bir yıl boyunca bu ilahi zevkin tadını çıkarmasına izin verildi. Onu yasal olarak kızı olarak evlat edinmek üzereyken, o öldü ve onu, kalemiyle anısını yüceltmenin ve
yüreğinde ona tapmanın verdiği hüzünlü tatmin dışında, teselli edilemez bir şekilde bıraktı.

"Değişmez bir saflık," diyor, "onun şefkatini doğruladı ve dışsal birlikteliğimizin eşsiz yılında benim için ahlaki bir dirilişin sebebiydi. Ona olan şu anki hayranlığım daha gayretli ve derin, ama hayattayken olduğundan daha az canlı. Bana her gün, bir zamanlar kaleminden düşen bir cümlenin doğruluğunu hissettiriyor: "Hayatta geri dönülmez hiçbir şey yoktur, ölüm hariç."

Komte'un derin ve sert yalnızlığı, katlandığı yorucu zahmetler, zihninin katı meşguliyetleri, bildiği tacizler ve yaralar, onu sempatik içgüdülerin eylemine, varlığımızı yücelten ve tatlandıran ve en büyük mutluluğumuzu oluşturan övgü ve şefkat zevklerine iki kat daha duyarlı hale getirmiş gibi görünüyor. Hayatında ondan daha saf kimse yoktu; her türlü yozlaşmış hoşgörüyü kınamasında ondan daha sert kimse yoktu. Bu nedenle, hiç kimse kadın arkadaşlığının değeri hakkında daha yüksek bir fikre sahip olmamıştır ve hiç kimse kendi deneyiminde buna daha sadık olmamıştır. Hayatı ve karakteri ışığında bu konu hakkında yazdıklarını okumak gerçekten dokunaklıdır. Her gün kutsal bir zaman ayırdığı dindar ve coşkulu birlik için üç koruyucu melek, Rosalie Boyer, Clotilde de Vaux ve annesi, arkadaşı ve hizmetkarı Sophie Eliot'tur. Dua ve bu üç sevgili anı üzerine meditasyon yaparak, üç temel sempatiyi, üstlere saygıyı, eşitlere bağlılığı, aşağılara karşı iyiliği geliştirdi. Bu dostluğun ayrıcalığı için en derin minnettarlığını ifade ediyor, "baştan beri insanlığın temel hizmetine adanmış, yalnız bir yaşam için saklı gecikmiş mutluluk." Hatta ölümle ortadan kaldırılmasının bile eski izolasyonunu geri getirmediğini söyledi; çünkü verdiği içsel sevgi hazinesi, hafızada sürekli olarak yeniden düşünüldü, hayatının kalıcı ve başlıca kaynağı olmaya devam etti. "O, ölümünden bu yana altı yıldan fazla bir süredir, tüm düşüncelerimle ve tüm duygularımla ilişkilendirildi." Comte'un karakterine dair popüler görüşün, en derin gerçeğiyle, sert, kaba, despotça olarak adaletsizliği, onun en sevdiği özdeyişlerle gösterilir. "Başkaları için yaşa." "Çıkar gözetmeyen sevgi, insanın en yüce iyiliğidir." "Aşk, saf olmadıkça derin olamaz." "Mutluluk için gerekli olan tek şey, kalbin her zaman asil bir şekilde meşgul olmasıdır." Comte'un, arkadaşına "başka bir kalpte belki de eşit derecede gerçekleşmeyen, şefkat ve asaletin harikulade bir birleşimini" atfettiğinde, arkadaşının değerini abartmış olması muhtemeldir; ancak onun arkadaşlığının kendisi için ne kadar kutsal bir teselli olduğunu veya ruhunda ne kadar güçlü bir şekilde işlediğini abartmamıştır. Onun çok üstün bir doğaya sahip olduğu, bize kadar ulaşan zihninin birkaç ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Örneğin, "Doğamızın ne kadar zayıf olduğunu, tutkunun erişemeyeceği yüce bir amacı olmadığı sürece, benden daha iyi kimse bilemez." der. Ve yine der ki, "Irkımız, duygularını oluşturmak için görevleri olması gereken bir ırktır."

Auguste Comte'tan böyle bahsederken, onun karakterinin zaaflarından, dengesiz zihninin ve kalbinin hastalıklı yanından habersiz değilim. Fakat adamın tartışmasız büyüklüğü ve asaleti zayıflıklarından o kadar üstündür ve halk tarafından o kadar az takdir edilir ki, onun anısına ancak saygıyla yaklaşabilirim, onu alaya alma veya küçümseme gibi nankör görevi isteyerek başkalarına bırakabilirim. Hiç şüphesiz abartılı bir gurur ve kibire sahipti. Fakat gerçek ve diğer insanlar için aşkın bir sadakatle çalıştı. Öfkeli egoizmi ona kendi cezasını çektirdi. Kaderi yalnızdı ve acı vericiydi. Madam Clotilde de Vaux'un ona verdiği lekesiz dostluğun tesellisi en saygılı sempatimi kazandı. Ve alay edenlerin çoğunun benimsemekten fayda sağlayacağı bir ders içeriyor. Tarihi, Kont'un kendi nefesli sözleriyle bırakalım:

"Elveda, değişmez yoldaşım! Elveda, hem karım, hem kız kardeşim hem de kızım olan kutsal Clotilde'im! Elveda, sevgili öğrencim ve
uygun meslektaşım. Senin göksel ilhamın, hem kamusal hem de özel hayatımın geri kalanına hükmedecek ve mükemmelliğe doğru ilerlememde bana başkanlık edecek, duygularımı arındıracak, düşüncelerimi yüceltecek ve davranışlarımı yükseltecek. Belki de, senin güçlü çağrın altında tamamlamam gereken büyük görevlerin başlıca ödülü olarak, minnettar bir insanlığın son anılarına senin adını kendi adımla birlikte yazacağım."

Rus Çarı Pavlus, Würtemberg Prensesi Marie ile evlendiğinde, o zamanlar on altıncı yaşında olan ve başarılarıyla tanınan Sophie Soymonof, yeni imparatoriçenin nedimesi olarak seçildi. Marie, nadir bir güzelliğe sahipti ve
baştan çıkarmalar ve zorluklarla çevriliydi; ancak o, yüce mevkiinde o kadar sevimli ve sağlam bir erdem örneği sergiledi ki
iftiralar ona asla
saldırmadı.

İmparatoriçe ile hizmetçisi arasında karşılıklı saygı ve şefkate dayalı güçlü bir sevgi
ortaya çıktı. Bu sevgi asla
kesintiye uğramadı veya soğutulmadı. Paul'ün öfkesi ve çocukluğu, canavarca gururu
ve kıskançlığı, onu kendisiyle yakın ilişkiye girenlerle sürekli olarak
kavga etmeye yöneltti. İmparatoriçe tek başına, onun patlamalarının üstesinden, bitmeyen tatlılığı,
tevazusu ve sabrıyla geldi. Kaprisli hareketlerine, tatsız egzersizlerine ve aşırı yorgunluklarına gülümseyerek boyun eğdi.
Acıları ne kadar acı olursa olsun, ruhunun dinginliği asla
görünür şekilde değişmedi. Fakat, nazik metresinin zorluklarına sempati duyarak, Sophie gürültülü ihtişamın
ve gizli dertlerin, ışıldayan refahın ve sessiz gözyaşlarının sırrını erkenden kavramayı öğrendi.

Mahkemenin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahlarını koruduğu istikrarsız görev süresinin farkında olan Sekreter Soymonof, kızı için güvenilir bir koruyucu ve gelecekte güzel bir mevki elde etmek istiyordu. Gözlerini, etkileyici bir görünüme, sağlam bir karaktere, adil ve sakin bir ruha sahip, onurlu bir kariyere sahip ve yüksek saygı duyulan kişisel arkadaşı General Swetchine'e dikti. Sophie, babasının isteklerine her zamanki saygısıyla, bu şekilde seçilen kocayı, kendisinden yirmi beş yaş büyük olmasına rağmen kabul etti. Bu ona birçok gizli acıya mal oldu; çünkü zaten asil bir doğum ve servete sahip, nadir zihinsel özelliklere ve parlak bir kadere sahip genç bir adama aşıktı. Sevgisinin karşılıklı olduğunu biliyordu. Ancak, bir evlatlık görevi duygusuyla, onu sessizce terk etti; ve o da başka bir evliliğe razı olduğunda, karısının sıcak ve sadık arkadaşı oldu. Bu acı verici feragat, içe dönük düşüncede ve yol açtığı romantik hayallerin dağılmasında, toplumsal hırs imparatorluğunu paramparça edip karartan, ilgisini maddi zevklerden ve umutlardan dinin sarsılmaz tatminlerine kaydıran dünyevi hayal kırıklıklarının ilkiydi. İkinci darbe hemen ardından geldi. Babasının yaşlılığına çok fazla güvenlik ve teselli vaat ettiğini düşündüğü o evlilikten sadece birkaç gün sonra, İmparator Paul, acımasız bir kaprisle, onu aniden Petersburg'dan kovdu. Moskova'ya çekilirken, utanç verici
duygusu, sevgili kızından ayrı kalması, özellikle güvendiği bir arkadaşının soğuk karşılamasıyla birlikte, onu en derin kedere sürükledi. Korkunç bir felç
atağı onu
silip süpürdü. Bu korkunç duyuru üzerine, Madam Swetchine dizlerinin üzerine çöktü; ve manevi yalnızlık içinde, artık babasına yaslanamayarak, bastırılamaz bir ihtiyaç ve coşkuyla Tanrı'ya yöneldi.

General Swetchine, St. Petersburg'un askeri komutanı ve valisi yapıldı. Muhteşem bir kurumun başında, genç karısı
kendini Avrupa'nın en parlak toplumunun en yüksek çevrelerinde buldu; çünkü o zamanlar Devrim Fransa'nın en asil ailelerini sürgüne göndermişti ve merkezleri Rus başkentindeydi. Madam Swetchine her zaman, dikkate değer bir birliktelikle, eylem ve arkadaşlık için ciddi bir arzuya ve yalnızlık ve meditasyona karşı güçlü bir zevke sahipti. Hayatını o kadar ustalıkla yönetti ki, bu iki eğilim de büyük ölçüde tatmin edildi. Tanıştığı en yüksek tonlu ve yetenekli kişilerden birçoğuyla, hem Rus soylularından hem de Fransız göçmenlerden, zihin ve kalp arasında ciddi ve kalıcı ilişkiler kurdu. 1800 ile 1815 yılları arasında St. Petersburg'daki en rafine, belirgin ve etkileyici karakterler, arkadaşlıklarında kucaklandı. Boş zamanlarını titizlikle ve hevesle kendini geliştirmeye adadı. Çok çeşitli edebi, tarihi ve felsefi çalışmalara katıldı; okuduğu kitaplardan bolca alıntı yaptı, konular üzerinde sabırla düşündü ve bağımsız yorumlar yaptı. İlerleme kaydettiği
hızlı oldu ve kısa sürede onu dikkate değer bir kadın yaptı.

Kasvetli vizyonlar ve şüphelerle dolu olan Paul, bir gün General Swetchine'i görevden alarak onu rezil etti. Ancak bu resmi
görevden alma sürgünü gerektirmedi ve sosyal kast kaybı yaşanmadı. General ve örnek eşi, eskisi kadar mutlu bir şekilde sayısız arkadaşları arasında yaşamaya devam ettiler. Edebi ve felsefi fikirlerin alışverişi, çekici salonlarındaki saatleri dönemin devrimci ve gerici politikalarıyla paylaştı. O yıllarda birçok takdire şayan kişiyi Madam Swetchine ile birleştiren, saygı ve en nadir doğrulukla damgalanmış derin bağlar, yarım yüzyıl sonra, çok daha farklı koşullar altında, uzak bir ülkede sık sık kendilerini bildiriyorlardı. 1833'te, ünlü Kont Joseph de Maistre, Fransa'dan Rus sarayına akredite edildi. O zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı, saf bir yaşam, nadir bir deha ve ateşli bir coşkuya sahip bir adamdı; dünyaya, insan kalbine ve en yüce duygu ve öğrenme aralıklarına aşinaydı. Katolik Kilisesi'ne olan şevki aşırıydı. Madam
Swetchine, o zamanlar, hiç de dindar olmasa da, Yunan Kilisesi'nin samimi bir üyesiydi. Her çağın ve ülkenin büyük beyinleriyle zaten tanışıktı; ve bu özel dönemde, modern felsefi tartışmaları ciddiyetle inceliyor, Kant, Fichte ve Hegel'in fikirlerini Descartes, Pascal ve Leibnitz'in fikirleriyle karşılaştırıyordu. Bakış açılarındaki farklılığa ve aralarındaki diğer birçok
karşıtlığa rağmen, bu iki dikkate değer kişi, bilgi, belagat, inanç ve incelik armağanlarının biriktirildiği, iyice eğitilmiş bir üstat; ve yirmi bir yaşındaki, düşünceli, ciddi, adanmış genç kadın, tanışır tanışmaz, ruhlarının eşitliğini ve uyumunu hissettiler. İkisi de yüce bir dostluk kurdular, ikisi için de teselli ve mutluluk dolu, kadının kaderi üzerinde en önemli sonuçlarla yüklü bir dostluk, çünkü bu dostluk, Yunan Kilisesi'nden Katolikliğe geçişine yol açtı ve tüm sonraki yaşamına derin bir dini ilham ve damga verdi. Bu tür zihinlerin konuşacakları binlerce yüce ortak ilgi konusu vardır; ve sık sık birbirlerini ziyaret edip, giderek derinleşen bir güven ve saygıyla düşüncelerini paylaşırlardı. Madam Swetchine en yakın kadın arkadaşına "Kont de Maistre'nin soğuk yüzü," diye yazar, "derin bir duyarlılık ruhunu gizler. Beni övmeden, bana sık sık hoş şeyler söyler." Başka bir zaman, aynı arkadaşına esprili bir şekilde şöyle yazar: "Prenses Alexis ve ben Kont de Maistre'nin evinde bir akşam geçirmek üzereydik. Misafirperverlik görevlerine olan saygısından dolayı, tek bir an bile uyumadı. Doğanın ve nezaketin bu korkunç mücadelesinden zaferle
ayrıldı; ama
ne pahasına olduğunu kim bilebilir?" Büyük acıların hırsını
arındırdığını ve ona garip bir ilgi verdiğini, karakterini yücelttiğini ve
yücelttiğini söyledi. Arkadaşlığına aşırı bir değer verdi; ve ona, kendisi için sonsuz bir onur olduğunu düşündüğü şeyi bütünlüğü içinde korumak için asla hiçbir zahmetten kaçınmaması gerektiğini yazdı. Arkadaşı Viscount de Bonald'a, Madame Swetchine'de olduğu gibi, bu kadar çok ahlaki güç, yetenek ve kültürün, bu kadar çok tatlı bir mizaçla birleştiğini hiç görmediğini yazdı. Ayrılıklarında, farklı ülkelerde ikamet eden De Maistre, ona kendisinin muhteşem bir portresini verdi, çerçevesine dört mısra yazmıştı, mutlu görüntüye, bekleyen dostluğun çağrısına cevap olarak uçup orijinalinin çok
memnuniyetle olacağı yerde yerini almasını
tembih ediyordu. Bu portreyi, yaşadığı sürece oturma odasında belirgin bir şekilde asılı tuttu. Ona yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazar:
"Düşüncelerim her zaman seni aramaya çıkacak: Kalbim her zaman senin değerini hissedecek." Bu ilk büyük dostun anısı hayatının sonuna kadar üzerinde dolaşmaya devam etti. Son günlerinde, Lamartine'in "Sırları"nda sunduğu De Maistre portresindeki haksız darbeler olduğunu düşündüğü şeyler yüzünden cömertçe gücenmiş bir şekilde, kalemini çürütmek için eline aldı ve etkileyici bir şekilde kullandı. Eski dostunun ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra yaptığı bu anlamlı savunma, onun son eylemlerinden biriydi ve gerçekten de onun inatçı sevgi sadakatinin karakteristik bir özelliğiydi.

Kont de Maistre'nin Roma Katolik Kilisesi'ne gösterdiği coşku, Madam Swetchine'de derin bir ilgi uyandırdı. Bu ilgi, St. Petersburg'daki Fransız sürgünlerinden birkaçının hayatlarında kendisine sunulan hayranlık uyandıran dindarlık ve hayırseverlik örnekleriyle büyük ölçüde arttı.
Özellikle Prenses de Tarente'nin sevimli erdemleri, karakterinin dindar yükselişi ve ölümünün muzaffer kutsallığı onu etkilemiş ve cezbetmişti. Madam Swetchine sonunda Roma Kilisesi'nin iddialarını kasıtlı olarak incelemeye ve kesin bir sonuca varmaya karar verdi. Kendisine uygun bir kütüphane sağlayarak, sadece evlat edindiği kızı Nadine'le birlikte, 1815 yazında Finlandiya Körfezi kıyısındaki
yalnız ve pitoresk bir araziye çekildi. Burada, altı aylık
günler ve geceler boyunca, en zahmetli
tarihsel ve tartışmacı araştırmalara daldı. Sonuç olarak,
Roma başpiskoposluğunun apostolik otoritesine ikna oldu ve
kendini Katolik olarak ilan etti. Bu dönüşümden kısa bir süre sonra, Cizvitlere
Rusya'yı terk etmeleri emredildi. Adaletsiz olarak gördüğü bir emre öfkelenerek,
kendini açıkça bu yasaklı misyonerlerin davasıyla özdeşleştirdi. General Swetchine'in siyasi
düşmanlarının entrikaları, onun durumunu onun için tatsız hale getirmişti; ve bu düşmanların itibar kazandığını gördüğünde, gururu
kırıldı ve ülkeyi terk etmeye karar verdi. Madam Swetchine'in seyahat ve gözlem tutkusu, yeni dini inancıyla birleşince bu taşınma, aksi takdirde olacağından daha az istenmeyen bir hale geldi. 1816 yılının sonunda Paris'e yerleşti ve burada, Rusya'da geçirdiği bir yıl ve İtalya'da geçirdiği birkaç yıl hariç, ölümüne kadar orada kalacaktı. Artık Fransa'ya geri çağrılan ve iktidara yeniden getirilen Bourbon soyluları, St. Petersburg'da onlara gösterdiği cömert nezaketin karşılığını, ona içten bir karşılama yaparak ve ona bolca ilgi ve şefkat göstererek ödediler. Hayır kurumlarına olan derin ilgisi, onu kısa sürede De Gerando ile yakın ve çok samimi ilişkilere soktu. En erken arkadaşları arasında olan Baron Humboldt ve Kont Pozzo di Borgo, evinde sürekli ziyaretçilerdi; ve, parlak
Düşes de Duras'ın salonunda, hızla takdir edildi ve kendini evinde hissettirildi, o zamanlar Fransa'nın en ilginç ve
güçlü zihinleriyle tanıştı, örneğin Chateaubriand,
Remusat, Cuvier, Montmorency, Villemain, Barante. Bu kişiler, sırayla, onun karakterinin
onlarda bıraktığı büyük izlenime tanıklık ettiler.

Madam Swetchine, nadir mükemmellik ve başarılara sahip çok sayıda adamla ateşli ve kalıcı bağlar kurdu, bu da kendisi için
en büyük teselli oldu ve onlara paha biçilmez ilham
ve mutluluk verdi. Bunlar arasında, özellikle itirafçısı, dindar ve saygıdeğer Abbe Desjardins; kayınbiraderi, Peder Gargarin; Moreau; Turquety; Montalembert'ten bahsedilmelidir; ve,
daha sonraki bir tarihte, ona "Sizin gibilerin
dostluğu yükümlülükler getirir." diye yazan De Tocqueville. De Tocqueville'in bir başka ifadesi burada atlanmamalı: "Son mektubunuz için teşekkür etmek istiyorum. Tüm mektuplarınızda olduğu gibi, beni teselli eden ve güçlendiren bir sevginin kanıtlarını içeriyordu. Yazdığınız tek bir satırı bile bu ikili izlenimi hissetmeden almadım. Bunun sebebi, bence, sizde kolayca hareket eden bir kalp ve sabit prensiplere sıkıca bağlı bir zihin bulunmasıdır. İşte çekiciliğinizin ve nüfuzunuzun sırrı. Değerli dostluğunuzdan
yararlanmaktan daha çok
istiyorum. Bu kadar kötü bir şekilde başarmam beni üzüyor. "
Kendini unutabilen, başkalarına coşkulu bir ilgi gösterebilen ve onların ilgi alanlarını ilerletmek, onların arayışlarına sempati duymak ve yardımcı olmak, sakinleştirmek,
arındırmak, zenginleştirmek ve ruhlarını kutsamak için yorulmak bilmez çabalar harcayabilen o ender doğalardan biriydi. İdeal standartları sürdürdü ve saygısını
kazanan herkesin öz saygısını
yükseltti. Buna göre, hiçbir asil adam minnettar ve şefkatli bir saygı olmadan onunla yakınlaşamazdı. M. de Maistre onun hakkında şöyle demişti: "Bu kadar iyilikle daha fazla sadakat, zeka ve öğrenmenin bir arada olduğu hiç görülmemiştir." Viscount de Bonald şöyle demiştir: "O sizin için
layık bir arkadaştır; ve tanıştığım en iyi kafalardan biri, bir ölümlünün sahip olabileceği en mükemmel kalp niteliklerinin etkisi veya sebebi." Şair Turquety ona kendisini ve ona karşı hislerini anlatan
mükemmel bir şiir gönderdi. O da cevaben şöyle yazdı: "Size teşekkür etmeden önce, kalbinize
benim gibi değersiz bir izlenim verdiği için Tanrı'ya teşekkür ettim. Sevgiden kaynaklanan yanılsama başka bir lütuf, neredeyse başka bir erdem diyecektim. Aksanınızın ikna edici bir samimiyeti var; ve inanç, canlı olduğunda, mucizelere inanır." Ve sonra dizelerin yayınlanmasına karşı itirazını şu şekilde nazikçe belirtti: "Bu büyüleyici
çiçeği yalnızca yalnızlığımı büyülemeye mahkum ediyorum; ama bu onun kokusunu
toplamak için daha iyidir ve benden daha uzun yaşayacaktır."

Modern zamanın en ilginç ve
romantik karakterlerinden biri olan Rusya İmparatoru Alexander ile Bayan Swetchine arasında da paha biçilmez bir dostluk vardı; kendisi hakkında Roxandra Stourdza'ya "Zaten diğer insanların üstünde, ihtişamıyla; dinin etkisiyle, kendisinin üstünde olacak." Ünlü mistik Madame de Kriidener, erdem ve din adına, kendi daha iyi doğasına sadık kalması için ona yalvardığında, gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Kadın özür dilercesine durakladığında, "Konuşmaya devam et, konuşmaya devam et: sesin ruhum için müzik." diye haykırdı. Kadın onun üzerinde büyük bir etki kazandı. Aynı şekilde Napolyon'a karşı da coşkulu bir bağlılığı vardı; ve Madame de Kriidener bunlara sırasıyla beyaz melek ve kara melek diyordu. Tüm cömert duygulara, şiirsel yükseklik ve zenginlikteki tüm düşüncelere karşı duyarlılığı olağanüstü derecede hassas ve genişti. Duygularının bunaltıcı tepkisinde, gözyaşlarıyla kasılıp, tek başına arabasına atlayıp, ıssız ülkeye veya ormana doğru sürdüğü sık sık biliniyordu. Karakterinin yüce özellikleri bunlardı ve Birçok
güzel
eylem, Madam Swetchine'in doğal görev ve itaat ilişkilerinin canlı bir hayranlık ve bağlılığa dönüştüğünü hissetmesine neden oldu. "Sevgili İmparatorumuza olan hayranlığınızın canlılığına tamamen sempati duyuyorum," diye yazıyor en yakın dostuna, "gerçekle övebilmek ne büyük bir mutluluk! Umarım
Rusya için en güzel
bir günün şafağındayızdır.
Bugünün kendisini böylesine adil ve saf bir ihtişamla
gösterdiğini her zaman onun ruhunda gördüğüm için ne kadar da memnunum! O, insanlığın gerçek bir kahramanıdır.
Davranışlarında ahlaki onur hakkındaki tüm hayallerimi gerçekleştiriyor gibi görünüyor; ve
sonunda, dini duygular ve liberal fikirlerin bu birleşiminde, zihnimde taşıdığım ve
şimdiye kadar fantastik, fazla iyimser bir hayal gücünün yaratımı olarak nitelendirilen, uzun zamandır aradığım benzerliği buluyorum. Onda, tahtta bile, tüm çıkarların, tüm tutkuların
çılgın kargaşasında, bir insan, Hıristiyan, filozof olarak kalabileceğini; en bilge ve en cömert
planları sürdürebileceğini; ve her güzel olan her şey,
en yüksek adaletten en dokunaklı tevazuya kadar."

Madam Swetchine Paris'e yerleşmek üzere ayrıldığında Alexander, ona olan saygısını ve pişmanlığını, ondan muhabiri olmasını isteyerek ifade etti.
Yazışmalar, on yıl sonra, ölümüne kadar devam etti. İmparator Nicholas tahta çıktığında, Madam Swetchine'e tüm mektuplarını iade etti ve 1845'te seçkin bir devlet adamının tüm koleksiyonu okumasına izin verdi. Ölümünden sonra, kağıtları arasında buna dair hiçbir iz bulunamadı. Yoğun bir ilgiye sahip olmalı; ve hala var olması ve bir gün gün ışığına çıkması umulmaktadır.

Belki de Madam Swetchine'in tüm dostları arasında en samimi ve gerçekten bağlı olanı, biyografik ve editöryal çalışmalarıyla anısına böylesine çekici ve kalıcı bir anıt
dikmiş olan Fransız Akademisi'nin o başarılı üyesiydi, Kont Alfred de Falloux.
Ondan bahsederken, cümlelerinde saygı, minnettarlık ve sevgi ruhu
yayılır. "Onu tanımanın tarif edilemez mutluluğunu yaşayan herkes için ne olduğunu" anlattıktan sonra, "ve şimdi onu okuyacak herkes için de o olacak; ve ölüm onun sözlerine sadece bir kutsama daha verecek." Ancak M. de Falloux'nun alçakgönüllülüğü, ona yazdığı mektupları kamuoyuna açıklamadı ve onunla kişisel ilişkilerini çok arka planda tuttu. Dolaylı göstergelerden, dostluklarının ölçüsünü ve etkinliğini tahmin etmek zorunda kalıyoruz.

Genel olarak, muhtemelen editörün kendisine karşı çekingenliği nedeniyle, hayatının son yirmi beş yılında Madame Swetchine'in kalbinde en önemli yeri tutan dostun, seçkin Katolik vaiz Peder Lacordaire olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz. Bu ateşli ve sarsılmaz dostluğun eksiksiz bir resmi, iki tarafın yaklaşık altı yüz sayfalık bir sekiz ciltte toplanmış mektuplarında gösteriliyor. İnsan sevgisinin yıllıklarında bundan daha lekesiz veya ahlaki olarak daha tatmin edici bir dostluğun hikayesini nerede bulacağımızı bilmiyoruz. Bunu koruyan ve sergileyen cilt, hem toplumdaki dehaları hem de sağlam öğretilerle ve romantik ilgiyle dolu özel deneyimlerinin niceliği ve niteliği açısından olağanüstü kişilerin psikolojisi ve deneyimiyle ilgilenen herkes tarafından bulunacaktır. Madam Swetchine'in iç yaşamı kutsal bir destandı: Lacordaire'in dış kariyeri, heyecan verici bir drama. Bu özel, manevi yükselişin ve savaşın ortasında şövalyece bir yiğitliğin çifte ilgisi, önümüzdeki kitapta açıkça ortaya konmuştur. Şövalye genç Kont de Montalembert, Madam Swetchine'in en yakın arkadaşlarından biriydi. Ruhunun Platon'un şu güzel düşüncesinden ilham alarak şekillendiğini söyledi: "Güzel, gerçeğe ulaşmanın bir yolu olarak." İşte, onun huzursuz ruhunu yatıştırmak için çabaladığı birçok mektuptan birinin şu bölümünde, onu siyaset savaşından geri çağırarak ve tutkulu ıslah edici duygularını Katolik Kilisesi'nin yönetici ilkeleri ve otoriteleriyle uzlaştırarak, konuştuğu şefkatli bilgelik ve şefkat: "Bu soruların yalnızca tarafsız ve şiirsel tarafına sarılıyorsun, ama yine de savaşın içindesin, darbeler veriyor ve alıyorsun. Ve böylece, mükemmel bir şekilde yüksek tonda ve onurlu bir zihinle, neredeyse bir elmas olan bir kristalle, kusursuz alışkanlıklarla ve bunların içerdiği tüm inançlı ve dindar duygularla, ne kalbin tatlı neşesine ne de tatlı huzuruna sahipsin. Bu kadar huzursuz olman, vicdanının kalbine o kadar yakın olması ki, onların sesleri ve sıkıntıları karışıyor. Sevgili Charles, beni tüm dileklerimin ve dualarımın seni yapmak istediği şey olarak ödüllendirmeyecek misin? "Yüreğimi sevindirme veya üzme gücüne sahip olup olmadığın; ama, içimde bir annenin duygularını uyandırdığında, beni Rachel'ın üzüntüsüne mahkûm ettiğine inanamıyorum."

Bir gün bu sevgili genç adam, kalbinin kardeşi olan, o zamanlar kilise hitabetinin harikulade kariyeriyle erken ünlenen belagatli Lacordaire'in
anne dostunun oturma odasına götürdü.
Madam Swetchine, vaazlarından çoktan derinden etkilenmişti ve onu tanımak istiyordu. Hızla onun güvenini kazandı ve
her zaman olduğu gibi, onun ruhuna hizmet eden bir melek oldu. Ondan çok daha yaşlıydı, insan doğasına çok daha derinlemesine hakimdi, ruhunda çok daha ayık ve dengeli ve sakindi. Yorulmak bilmeyen ve tükenmeyen bir uyanıklık, bilgelik ve şefkatle onun yolunu izliyor, zihninin ve kalbinin isteklerini inceliyor ve ihtiyaç duyuldukça, dönüşümlü olarak onun batan cesaretini doğrulamak ve heyecanlı hayal gücünü yatıştırmak için çabalıyordu. Görünüşte öyle olmasa da, aslında onun ruhsal yönetmeniydi. Dora Greenwell'in belirttiği gibi, "Onun incelikli ve şefkatli ruhu, onun kalbinde hareket ediyor, onu huzur ve iyiliğe ikna etmek ve okşamak, en derin uyumlarını çağırmak için, tıpkı yetenekli bir müzisyenin elinin enstrümanının üzerinde hareket etmesi gibi, sevdiği tatlı viyolonün her perdesini ve akorunu iyi bilerek." Lacordaire'in zayıflığı değil, büyüklüğüydü, Tanrı'yı ​​sevmeden önce şanı sevmişti. Çok az insan şöhreti gerçekten arayacak kadar ruha sahiptir: istedikleri şey dikkat çekmektir. Lacordaire'in kalbi, soğuk bir zekayla çevrili, saf bir ateşti. Bize şeffaf buzla kaplı yoğun bir alevi andırır. Bazen, sesinin içeriden ruhla mı yoksa dışarıdan şöhretle mi hareket ettiğini neredeyse hiç bilmediğini söyledi. Bu tür her türlü endişeye karşı Madam Swetchine yanılmaz bir danışmandı. Tavsiyesi, en saf ve yüce haliyle, ete kemiğe bürünmüş akıl ve sevginin konuşmasıydı. Konuşmacı atmosferini ıslatan yoğun parfüm, çoğu insanı kendini beğenmişlikle sarhoş ederdi; ancak o, bu tür her türlü cazibeyi, önemsiz şeylerden, heyecanlardan ve baştan çıkarmalardan sürekli olarak uzaklaşarak ve uzun saatler boyunca düşüncenin kesintisiz yalnızlığında ve Tanrı'nın korkunç mahallesinde geçirerek telafi etti. Bu iki uç noktanın, parlak kamu zaferleri ve sert inziva ve çileciliğin, özel tehlikeleri varsa, Madam Swetchine, her ikisine karşı da onun karşı konulamaz koruyucusuydu. Yazışmalarını, bir nesil boyunca zengin bir şekilde
okumamış olan hiç kimse, bu yetenekli ve aziz kadının bu kutsal ve güçlü adama yaptığı
hizmetleri kolayca hayal edemez. İnanç, sadakat ve asalet topluluğu onları birleştirdi. Birlikte cennete baktıklarında ruhları birleşti. Aynı çekimlerle çekilen ve tek bir egemen
bağlılıkla tutulan bu ruhların yeminlere veya herhangi bir yabancı desteğe ihtiyacı yoktur.
Hakikatin ve iyiliğin ilahiliği onların bağıdır.

Hiçbir dua ikna etmez, hiçbir iltifat yaltaklanmaz,
Asil anlamları onların piyonlarıdır:
Ve böylece birbirlerinin öğütleri kendi öğütleri tarafından iyice bilinir,
Bir araya gelmeden görüşebilirler.

İlk başta Madam Swetchine, Notre Dame'da Lacordaire'in büyük vaazlarını dinlerken yaşadığı aşırı heyecandan ürktü. "Bütün tehlikelerini yaşıyorum," dedi: "Her
taşta titriyorum; her darbeyi hissediyorum. Konuşma tarzı insan ruhuna kutsallık gibi etki ediyor: yaralıyor; ama büyülüyor." Sonunda vaazlarına katılımı o kadar sabit ve zevki ve hayranlığı o kadar belirgin hale geldi ki, cemaatin çoğu onun, ahlaki olarak olduğu gibi, gerçek anlamda da annesi olduğunu düşündü. Bir
gün, kalabalık kilisede bir sütuna yaslanmış, yüzü kürsüye doğru dönükken, iki kişinin birbirlerine fısıldadığı duyuldu: "Vaizin annesini görmek ister misiniz?" "Neden, on yıl önce öldü." "Hayır, işte orada: ona bakın." Madam Swetchine'in dehası, arkadaşınınkinden daha tatlı, daha sakin, daha hoşgörülüydü. Bu açılardan onun üzerindeki etkisi
iyicildi. O, katı doktrini daha çok düşünüyordu: o ise, daha çok
geniş ve hayırsever ruhu. Bir keresinde, dogmalarla ilgili olarak,
okyanusun bir su ipliğine dönüşmesini kabul edebileceğini, eğer
saf kalırsa, söylemişti. Ona şöyle yazmıştı, "Sevgili dostum,
kutsal öfkede
eksik olduğunu kanıtladın; aksi takdirde
M.'ye tahammül edemezdin. "Elektrikli, ateşli ruhu tam olarak onun düşünceli inceliğinin ve ihtiyatlı düşüncesinin verdiği kontrole ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden ona bir keresinde, "Ben senin dengeni sağladım, daha doğrusu seni giysinin eteklerinden tuttum, böylece çok aceleci hareketlerini geciktirdim.
Belki de bunlar, Roma'da benim mükemmel bir şekilde yerine getirdiğim iki koşulu birleştirebilecek birine yatırım yapman gereken niteliklerdi: birincisi, doğal mizacın, geçmişin veya yaşın itibariyle sen olmamak; ikincisi ve daha
önemlisi, seni kendinden daha çok sevmek."

Yıllar geçtikçe, aralarındaki bağ daha da yakınlaştı ve derinleşti.
Lacordaire Roma'dan şöyle yazıyor, "Senden haber alamadığım için çok hayal kırıklığına uğradım. İnsanın yalnız ve çok uzaktayken dostça sözlere ne kadar ihtiyaç duyduğunu bilirsin." Ve mektup geldiğinde, ona şöyle yazar: "Mektubunu açar açmaz ruhum sevinçle
dolup gitti." Tekrar şöyle der: "Son mektubunda öylesine şefkatli bir sevgi ifadesi ve öylesine sabit bir uyanıklık buldum ki,
bu beni eritti, hatta gözyaşlarına boğdu." "Mektupların benim için her zaman bir merhem ve bir güçtür." Kendi çekingenliğini mazur göstermek için çarpıcı bir şekilde şöyle yazar: "Kadınların hayranlık uyandıran bir özelliği vardır, istedikleri kadar, istedikleri gibi, istedikleri ifadeyle konuşabilirler:
kalpleri doğal olarak akan bir çeşmedir. İnsanın kalbi, özellikle de benimki, lavları ancak bir kasılmadan sonra aralıklarla fışkıran volkanlara benzer." Madam Swetchine'in Lacordaire'e yazdığı mektuplardan birinde, "Uzun sessizliklere itiraz ediyorum: Bana göre doğanın dehşet duyduğu boşluklardır." Bu ihtiyatlı kadının, tavsiyelerini, övgülerini veya azarlamalarını, en hassas alıcısını gücendirmeyecek veya incitmeyecek şekilde uygulamaya gösterdiği aşırı özen, başkaları için nadir bir derstir. Lacordaire, onun yönetimlerinin ne kadar safça olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, bir keresinde ona şöyle yazmıştı: "Sevgili dostum,
benim hakkımda düşüncelerini dile getirirken beni kızdırmaktan korktuğunu söylüyorsun. Sana temin ederim ki, tek sitemim, ifade tarzının çok dikkatli ve narin olması. Gerçeğin koruyucusu olan iltifatları daha çok takdir ediyorum, çünkü bunlar benim için tamamen eksik. Ben çok açık sözlüyüm; ve doğrudur ki
insanlar neredeyse her zaman kendilerine fayda sağlayacak olanların
dilinde aşırı bir tatlılığa ihtiyaç duyarlar. Kalp gözler gibidir:
çok parlak bir ışığa dayanamaz. Ancak, sizi
gölgelendirme sanatında aşırı buluyorum." Kısa bir süre sonra şöyle der, "Açık sözlülüğümü mazur görün; sizinle
Tanrı'yla olduğu gibi. Her şeyi söyleyebilirim." Bir erkek, bu belagatli ve kahraman rahibin, onu aynı anda hem baba, hem kardeş hem de oğul olarak sevdiğini söyleyen göksel düşünceli arkadaşına olan borcundan daha fazlasını nadiren bir kadına borçludur. Borcunu derinden hissetti ve sadakatle ödedi. Bunu, o yaşarken sevgi dolu sözlerle ve ilgiyle, öldüğünde ise ölümsüz bir belagatle ödedi. "Bana," dedi, "hayatımın iki ayrı parçası arasında göründün, tıpkı Rab'bin meleğinin yaşamla ölüm, yeryüzüyle cennet arasında gidip gelen bir ruha görünebileceği gibi." Ortak bir arkadaşına onun hakkında şöyle yazdı, "Ruhu benim için, kıyının dalgalarla parçalanan tahtaya olduğu şeydi; ve ben
yirmi beş yıl sonra bile, genç ve tanınmamışken bana verdiği tüm ışığı
ve gücü hâlâ hatırlıyorum." "Aziz Dominic'in Hayatı"nı ona ithaf etti ve şöyle dedi, "Keşke
torunlarınızdan biri bir gün, onun atalarının, Aziz Jerome'un Paula ve Marcella'yı sevdiği kadar seveceği bir kadın olduğunu bilse, ona adaleti sağlayacak kadar
şanlı ve aziz bir kaleme ihtiyacı olan bir kadın. "Son hastalığını duyduğunda, onunla birlikte olmak için altı yüz mil yol kat etti ve ona evlat sevgisi ve saygısının ima edebileceği her
kazandırıcı kelimeyi ve hareketi savurdu; ve her şey bittikten sonra, ona dehasının
en yüksek kupaları arasında yer alacak bir cenaze konuşması yaptı. Bu taslağı
kapatmak için kendi kelimesinden daha uygun başka hiçbir kelime olamaz:

"O, çağımızın büyük beyinlerinin ulusuna aittir.
Entelektüel bağımlılığın olduğu, tarafların her şeyi yanlarında taşıdığı bir zamanda, o hiçbir söz vermedi ve hiçbir çekiciliğe boyun eğmedi:
Her soruyu etrafındaki gürültüden ayırdı ve onu
sonsuzluğun sessizliğine yerleştirdi. Sürekli bir sadelik ve eşit bir yücelik
fikirlerine kişisel bir etki kazandırdı. Bu çifte çekiciliğe karşı koyulabilirdi; ancak kendisi sevilmemek ve
daha iyi olma arzusunu
canlandırmamak mümkün değildi. Mutlu ağız, kırk yıl boyunca Tanrı'ya düşman olmadı, ama yaralı veya
çökmekte olan bir sürü kalbe dirilişin ve yaşamın
göklere
çıkışının tohumunu döktü! Ah! sevgili ve seçkin hanım. Adınıza, Aziz Jerome'un ölümsüzleştirdiği
o Romalı kadınların ihtişamını ekleyemem;
ve yine de siz onların ırkındandınız. Fransa'nın dili aracılığıyla Tanrı için fethedilmiş, Fransız konuşması altında yaşamak istediniz; ve,
her zaman sevdiğiniz bir ülkeyi terk ederek, bir mürit ve bir sürgünün
tevazusuyla aramıza geldiniz. Ama bize verdiğimizden
daha fazlasını getirdiniz. Ruhunuzun ışığı sizi kabul eden toprağı aydınlattı ve kırk yıl boyunca bizim için
müjdenin en tatlı yankısı ve şerefe giden en emin yol oldunuz."

ANNELER VE KIZLARININ DOSTLUKLARI.

YALNIZCA kadınlara özgü ilk dostluk türü,
anne ve kız arasında var olandır. Bir tarafta organik içgüdü ve ahlaki vesayetin annelik bağı, diğer tarafta saygı, bağımlılık ve minnettarlığın evlatlık bağı, anneler ve kızların olağan
bağını oluşturur. İstisnai durumlarda, bu şefkatli koruma ve dindar sevgi bağları, derin karşılıklı takdir ve sempatiyle
soluklaşmış gelenek sıradanlığından çıkarılır,
adına kesinlikle layık bir dostluğa genişletilir ve
aydınlatılır. Böylece mutlu bir şekilde eşleşmiş bir anne ve kızın görüntüsü
güzel ve kutsaldır. Ve bunun dünyanın bildiğinden çok daha fazla örneği vardır.

Muhtemelen, bu birliğin en iyi temsili, Madame de Sevigne ve Madame de Grignan. Uzun seçkin Fransız kadınları
listesinin en parlakları arasında yer alan bu ünlü hanımlar, kişisel ve ruhsal açıdan her türlü çekiciliğe,
büyüleyici zarafete, onur, zeka, başarılar, saflığa
ve cömertliğe sahipti. İlk yıllarında birbirlerinden ayrılamazlardı.
Birbirlerinin bakışlarına ve hareketlerine tutunurlardı. Annenin isteği,
çocuğun içgüdüsel yasasıydı. Kızın, dikkati dağılacak kadar
sevilen güzel imajı, yavaş yavaş annenin tüm varlığını
işgal ediyor gibiydi. Çünkü, Madame de Sevigne
ardışık olarak putlaştırdığı kocasını ve en sevdiği dostu olan
mutsuz Fouquet'yi kaybettiğinde, annelik içgüdüsü tüm şaşkın veya yaslı tutkuları içine almış ve sahiplenmeyle
büyütülmüş ve
canlandırılmış, kızının ideal damgası ve aktarılmış izlenimi altında, neredeyse bireyselliğini yok eden bir dostluğa dönüşmüş gibi görünüyordu. Ondan
ayrılmanın acısı, ruhun bedenden
kopmasının verdiği acıya benziyordu. Ayrılık dönemlerinde, hafıza görmenin yerini aldı; fikirler, eylemler; yazışmalar, konuşmalar. O,
sürekli olarak uzaktaki kişiye mektuplar yazıyor ve sadece bunun için yaşıyor gibi görünüyor.
Her gözlem, düşünce, duygu, hassas ve ölümsüz kayıtta bir yer buluyor. Mektuplarını alıcı için
ilgi çekici kılmak için hiçbir çabadan kaçınmıyor. Şöyle yazıyor, "Seni sevmek için yaşayacağım. Hayatımı bu mesleğe bırakıyorum. "Kızının hayatındaki her karışıklıkta annenin heyecanını fark etmek etkileyicidir. Aralarındaki ilişki boyunca titreşen düşünceleri, duyguları, olayları izlerken, genç arkadaşın ruhunun, yaşlı arkadaşın kendini inkar eden ruhuna ideal olarak yerleştirildiği ve onu yönettiği, tıpkı mıknatıslanmış bir kişinin zihinsel süreçlerinin mıknatıslayıcının kişiliği ve bilinç durumları tarafından
yerine geçtiği söylendiği gibi, inancından kaçmak neredeyse imkansızdır. Tek bir tutku, nadiren bir varlığı, Madam de Sevigne'in kızına olan sevgisi kadar tutarlı bir şekilde yönetmiştir; ve bu tutku, daha az ateşli doğasının yapabileceği tüm şevkle ona karşılık vermiştir. Duygunun ve onun çok yönlü işleyişinin kutsandığı mektup koleksiyonu, Lamartine'in belagatli taslağında söylediği gibi, yeni bir edebiyat türü yaratmış ve yazarlıkta bir çağ oluşturmuştur. "Ocaktaki deha, kalem ve kalp onun içinden aktı. Ailenin edebiyatı, veya gizli konuşmalar yazıldı. Bu, kapalı kapılar klasiğidir."

Bu dostluğun ilerlemesine layık dünyevi bir yakınlığı vardı. Çünkü,
Madame de Grignan tehlikeli ve uzun süren bir hastalığa yakalandığında, annesi beşiğinin yanından baktığı gibi, yatağının yanından aralıksız onu izliyordu. Üç ay süren uykusuz bakımdan sonra,
sevgili hastanın hayata döndüğünü görmenin sevincini yaşadı; ama karşılığında
kendisini vermişti. "Yalnızca yoğun sevgi,
Madame de Grignan'ın iyileşme dönemine kadar varlığını sürdürmesini sağlamış gibi görünüyordu,
sonunda yeryüzündeki son amacını yerine getirmiş olarak
kaçtı. Kızının kollarında ve ağlayan torunlarıyla çevrili olarak öldü. Son bakışı, ruhunda yer edinmiş ve bakımıyla
sağlığına kavuşturulmuş olan varlığa düştü.
Grignan Şatosu'nun şapelinde gömüldü. Ama mektupları
onun gerçek ve yaşayan mezarıdır. Grignan onun bedenini tutar; ama onun
yazışmaları onun ruhunu içerir."

Bir anne ile kızı arasındaki asil ve parlak dostluğun bir başka güzel örneği Madame de Rambouillet ve Julie d'Angenne tarafından verilmiştir. Kişiliğin güzelliği, zihnin çekiciliği, karakter yüceliği ve tavırların mükemmelliğiyle eşit derecede donatılmışlardı. Birlikte hareket ettikleri her çevrenin büyülü merkezleriydiler. Tüm Paris'i dehşete düşüren veba, Madame de Rambouillet'nin en küçük oğlunu ele geçirdiğinde, ona baktı; ve Julie, çocuk ölene kadar onlarla birlikte odaya kapandı. Ruhlarının ve ilişkilerinin tatlı uyumu, yaşamda ve ölümde bozulmamış, saftı. Bazı anneler kızlarını köleleştirir; bazıları onlara köledir; hatta bazıları onlarda rakipler bulur. Bazıları, bir taraftaki tiranlık veya diğer taraftaki itaatsizlik; oradaki bencillik veya kalpsizlikle. Kıskançlık, kibir, kararsızlık, kin, iltihaplanan
karakter uyumsuzlukları, bu örtülü ve samimi ilişkilerde sıklıkla ölümcül sonuçlar doğurur. Ancak anne ve kızın karakterleri
mutlu uyumlar veya doğru karşılıklar, zengin, yüce, ateşli ve tarafsız olduğunda, ortaya çıkan sağlam bir şekilde güvence altına alınmış dostluk, dünyada bilinen herhangi birinden neredeyse daha aşağı bir mutluluktur. Bayan Browne ile Bayan Hemans arasındaki böyle bir ilişkinin örneği büyüleyiciydi. Bu tatlı
şarkıcının hassas ruhu için tarif edilemez kıymetliliğini, mektuplarında ve şiirlerinde buna dair sayısız imada bulunan her duyarlılık okuyucusu, bunu duyguyla tanıyacaktır. Bir anne ile oğlunun karısı arasındaki ilişkide, özel bir ilgi ve sevgi yaratmak için çok şey vardır. Ve zıt karakterdeki istisnalara izin vererek, sayısız durumda en sıcak arkadaşlar olurlar. İbranice Kutsal Yazıların tatlı pastoral öyküsünde sunulandan daha iyi bir örnek istenemez. Edebiyatta hangi pasaj, Naomi ve dul gelini, Davut ve İsa'nın Moablı atası Rut'un hikayesinden daha fazla, erken dünyanın şefkatinin acıklı cazibesiyle doludur? Rut şöyle dedi: "Beni seni terk etmeye veya seni takip etmekten dönmeye zorlama: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede kalırsan orada kalacağım; ve senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak. Sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim.
Rab bana aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırmazsa." Böylece ikisi, Naomi ve Rut, Beytlehem'e varana kadar gittiler; ve orada sonuna kadar birlikte yaşadılar.

Yakın akrabalık bağları, doğal olarak ortaya çıkan yakınlık ve sempati sayesinde, sıklıkla bir araya getirdikleri kişiler arasındaki sıcak ve kalıcı dostlukların teşvik edici vesileleri veya teşvikleri olduğunu kanıtlamalıdır. Binlerce ailede, yeğenleri için annenin kendisinden daha az yakın ve güvenilir bir arkadaş olan bir teyze vardır. Bayan Barhauld ve kardeşinin tek kızı Lucy Aikin'in durumu da böyleydi. Birçok ailede, kardeşlik bağları kadar çok ve parlak bağlarla birbirlerine bağlı kuzenler de vardır. Aynı şekilde, bir eşin ve kocasının kız kardeşinin en ateşli samimiyetle arkadaşlığa dönüştüğü sayısız örnek vardır. Bu birlikteliğin ilginç bir örneği, Plinius tarafından Trajan'a yazdığı ünlü övgüde kutlanır. Plinius, aynı nitelikteki iki kadının, kan davası veya çekişme olmadan aynı yerde yaşamasının bir mucize olduğunu söyler. Ancak Plotina ve Trajan'ın karısı ve kız kardeşi Marciana'nın öncelik hakkı konusunda asla tartışmadıklarını; aynı niyetlere sahip olduklarını ve aynı yaşam yolunu izlediklerini; hatta iki farklı kişi olarak ayırt edilemeyeceklerini beyan eder.

Bayan Hemans, kardeşi George'un İrlanda'ya gönderilmesinin arifesinde, "Daha önce her zaman geniş bir aile çevresinin parçası olduğum için kendimi çok yalnız ve kardeşsiz hissedeceğimden korkuyorum. Biriktirdiğim çaresizliği düşündüğümde gülebilir veya ağlayabilirim." diye yazar. Ve sonra, yengesine atıfta bulunarak, "Onunla birlikte sahip olduğum tek gerçek arkadaştan mahrum kalacağım. Önümüzdeki cumartesi beni terk edecek; ve St. Leon'un konuğu, ölümsüz armağanlarıyla mutsuz yaşlı adamın o hüzünlü sözleri beni rahatsız ediyor, Yalnız! Yalnız!"

Kadınsı dostlukların tarif edilemeyecek kadar önemli başka bir sınıfı daha vardır; yani, kız kardeşler arasında var olanlar. Aeneid'in dördüncü kitabında, Virgil bu birliği Dido ve Anna örneğinde güçlü bir şekilde resmeder. Scott, Minna ve Brenda Troil karakterlerinde böyle bir dostluğun etkileyici bir resmini çizmiştir; ve Jeannie ve Effie Deans'in hikayesinde daha da etkileyici bir resim çizmiştir. Sürekli yakınlığa, sevimli bir miras, görev ve ilişki topluluğuna atılan çok sayıda kız kardeş, ateşli arkadaşlar olmak zorundadır. Bu sonucun, temel nitelikler, rahatsız edici koşullar veya soğuk ve yetersiz doğalar nedeniyle başarısız olması, bir hanede büyük bir talihsizlik ve kayıptır: bunun meyvesi, tebaasının en içten minnettarlığına layık bir lütuftur. Belki de tanıtımdan daha emin bir dostluk türü yoktur. Ev içi sahnelerde dramatik olmayan bir rol oynar,
dünyanın dikkatini çekmektense,
kaçınır. Tarihçi veya biyografi yazarını hikayelerini anlatmaya teşvik edecek kadar heyecan verici ve kamusal çok az örneğinin olmasına şaşırmamalıyız.

Hannah More ve dört kız kardeşi, yarım yüzyıldan fazla bir süre birlikte ev tutan mutlu arkadaş grubuydu. Hannah ve Martha'nın birlikteliği özellikle hayranlık ve şefkat doluydu.
Wrington kilisesinin
mezarlığında beş kız kardeşin kalıntıları bir taş levhanın altında, demir bir korkulukla çevrili ve
bir porsuk ağacının gölgesinde birlikte yatıyor. Zamanın en entelektüel topluluğunda, ateşli arkadaşları Horace Walpole'un çokça rağbet gören gözdeleri olan Mary ve Agnes Berry, seksen yıldan fazla bir süre boyunca, tam ve ateşli bir sevgiyle birlikte yaşadılar: ve şimdi Petersham'daki mezarlarında yan yana uyuyorlar. Üç harika kız kardeş, Charlotte, Anne ve Emily Bronte, alışılmadık derecede derin ve yoğun bağlarla bir araya geldiler. Garip, ateşli kişilikleri; yalnız, melankolik yaşamları; zevkleri ve arayışları; sevinçleri ve zaferleri ortaktı. En yakın arkadaşı Charlotte'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Sevgili Bayan W., sen de benim kadar iyi biliyorsun, kız kardeşlerin birbirlerine olan sevgisinin değerini; bence bu dünyada buna benzer hiçbir şey yok, yaşları hemen hemen aynı ve eğitimleri, zevkleri ve duyguları benzer olduğunda." Başka bir mektupta, iki kız kardeşini de kaybettikten sonra yazdığı mektupta şöyle diyor: "Emily'nin bataklıklara karşı özel bir sevgisi vardı; fundalıkların bir tepeciği, eğrelti otunun bir dalı, genç bir yaban mersini yaprağı, çırpınan bir tarla kuşu veya keten kuşu yok ki bana onu hatırlatsın. Uzaktaki manzaralar Anne'in zevkiydi; etrafıma baktığımda, o mavi tonlarda, soluk sislerde, dalgalarda ve ufuktaki gölgelerde." Bu nadir doğaların birbirlerine karşı neler hissettiğini anlayacak olan herkes, Charlotte'un "Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey" ile başladığı iki kız kardeşinin anılarını okusun.

1846'da Margaret Fuller, uzun zamandır neredeyse kendi cinsiyetinden her şeyden daha fazla onurlandırdığı Joanna Baillie'ye yaptığı ziyareti anlatan bir yazı yazdı. "Alnında, aslında, altın bir taç değil, dört yıldan fazla süren ağırlığın veya düşüncelerinin aldığı yetersiz takdirin
solmadığı ve kırılmadığı bir dinginlik ve güç buldum. Onu, Hampstead'deki küçük sakin sığınağında, seçkin ve mükemmel arkadaşlarının sevgi ve saygı izleriyle çevrili olarak bulduk. Yanında, kendisinden
büyük, ancak yine de canlı ve aktif nezaketle dolu kız kardeşi vardı; karakterini ve karşılıklı ilişkilerini, son şiirlerinden birinde, zekâ, mizah ve şefkatli acının mutlu bir karışımıyla ve taslağın mutlak bir doğruluğuyla belirtmişti." Bu hayranlık uyandıran, yarı biyografik, yarı psikolojik şiir, Joanna tarafından, sevgili, hayat boyu arkadaşı olan kız kardeşi Agnes'e, doğum gününün son yıldönümlerinden birinde hitaben yazılmıştır. Kız kardeşlerin arkadaşlıkları edebiyatında ilginç bir
parçadır.

Kadının kadınla dostluğu, kan bağının dışında, birçok aşk romanı yazarı ve romancının eserlerinde çeşitli sadakat dereceleriyle resmedilmiştir. Bunun en parlak tasvirlerinden biri, aynı zamanda en ünlülerinden biri, Richardson tarafından Clarissa Harlowe
karakterinde verilmiştir. Jane Austen, "Northanger Manastırı"nda, Catherine Morland, Isabella Thorpe ve Eleanor Tilney'nin ilişkilerinde bunu büyük bir anlayışla ele almıştır. Miss Edgeworth'un "Helen"i de aynı şekilde bununla doludur: hem sempatileri hem de düşmanlıkları zorla tasvir edilmiştir. Helen Stanley, Leydi Cecilia'nın ikizi, ikinci benliği, daha iyi benliğidir. Leydi Katrine Hawksby, o kadar asitleşmiş bir kıskançlık parçasıdır ki, tüm cinsiyetine karşı o kadar kıskançtır ki, "tanıdığı her sıradan evlilik ona üzücü bir baş ağrısı verir." Bu acı darbede bir gerçeklik payı olduğu inkar edilemez; ama tam tersinin de bir gerçek payı var. Birçok kız, ölümden daha keskin bir acıyı bastırarak, yüce bir özveriyle, bir sevgiliyi bir arkadaşa, sessizce ve gizlilik içinde teslim etmiştir. Kadınlar her türlü fedakarlığı yapabilir ve en büyük eylemleri gizlidir. Arkadaşının ikisinin de sevdiği adamla evlenmesi için gönüllü olarak geri çekilebilen herhangi bir kadın, bununla övünebilir veya bunu isteyerek duyurabilir mi?

Bayan Barbauld, ilahisinin başında dindar dostluğun güzel bir tanımını yapar,

Birlikte tatlı zihinleri birleştiren kutsal bağ ne kadar da kutsanmış!
Göksel yol ne kadar da hızlıdır
Kalpleri, inançları ve umutları bir olan!
Akan gözyaşları birlikte akar
İnsan kederi ve ölümlü acı için;
Ateşli duaları birlikte yükselir
Kurbanda karışan alevler gibi.

Kadın dostluklarının tüm ihtişamı ve trajedisiyle, coşkulu kaynaşmaları ve kahramanca fedakarlıkları, acı kıskançlıkları ve tersyüz oluşlarıyla ilgili resimler, insan doğasının taçlandırılmış yorumcuları olan büyük oyun yazarlarında bol miktarda bulunur. Fransız Akademisi Sekreteri Auger, "Felsefi ve Edebi Çeşitlilikler" adlı eserinde, "Kadınların Kendi Aralarındaki Dostlukları
Erkeklerin Kendi Aralarındaki Dostluklarıyla Karşılaştırıldığında; İki Dostluğun Farkı ve Bu Farkın Nedenleri" başlıklı mükemmel bir küçük deneme yazmıştır. Deneme, yeterli olmasa da, gerçek ve düşündürücüdür. Charles Lamb'ın "Üç Arkadaş" şiiri -Mary, Martha ve Margaret- kadın arkadaşlığının, onun coşkusunun, kıskançlığının, yabancılaşmasının, cömertliğinin ve restorasyonunun son derece doğru ve etkili bir tanımıdır.

Grace Aguilar, özellikle Kadının Arkadaşlığı konusu üzerine bir eser yazmıştır. Yüksek düzeyde bir eser olmasa da, bir hikaye olarak önemli bir ilgiye sahiptir; ve temanın işlenmesi olarak, samimi duygular ve seçici gözlemlerle doludur. Lady Ida Villiers ve Florence Leslie'de, her türlü denemeye karşı kanıt olan asil bir çift arkadaşın resmini görüyoruz. Flora Rivers'ın kara kalpli yalanları ve nefreti etkili bir karşıtlık oluşturur; ve bu arada, kadınların birbirleriyle olan ilişkilerine dair birçok anlamlı vuruş ve yan ışık vardır. "Kadın arkadaşlığını küçümsemek modadır," diyor Grace
Aguilar: "Bunu iddia edenlere küçümseyerek bakmak. Bir kız kadınlığa karıştığında, kadın arkadaşlığını romantizm ve delilik olarak gördüğünde, onun duygularının sıcaklığı, gücü ve saflığı konusunda bana her zaman bir şüphe düşer." Kadınların karakterleri, zayıflıkları ve güçlü yönleri hakkında incelikli ve ustaca bilgi, Tennyson'ın o mükemmel sanat eserinin, "Prenses"inin cazibelerinden en küçüğü değildir. Blanche, Melissa, Ida, Psyche, birlikteliklerinde, Evlilik çiftlerinden daha hızlı birleşen iki kadın, kıskançlıkları, kavgaları, özlemleri, üzüntüleri, hassas gerçeklerle dolu psikolojik çalışmalardır. Bayan Browning'in "Aurora Leigh"i, Tennyson'ınkiyle karakteristik olarak zıtlık oluşturan bir şekilde, aynı konuların çoğunu ele alıyor, ancak tüm kendi vicdanı, gücü ve özeniyle işaretleniyor. Lady Waldemar, Marian Erle, Aurora Leigh, bu derin ve devasa esere serpiştirilmiş acımasız eleştiriler, yüce düşünceler ve yakıcı özlemlerle, tüm kadınlar için kalıcı derslerdir. Bu büyük eserin eleştirmenlerinin çoğu için, yaratıcısının ruhundan işlenen aşkın asaleti ve bilgeliği takdir etmektense, onun sanatsal kusurlarını, uyumsuz ölçüsünü ve hantal biçimlerini hissetmek çok daha kolay görünüyor. Okul kız arkadaşlıkları herkesin ağzında bir atasözüdür. İdealize eden gücü ve sempatik etkileşimleri dünyayı yücelten ve varoluşu tatlandıran insan bağlarının en büyük sınıflarından birini oluştururlar. Bu hassas yaratıklar, önlerinde cennetsel illüzyonların yüzdüğü, ne kadar çabuk güven ve şevkle, ne kadar hevesli bir zevkle, birbirlerine teslim oluyorlar, gizli sohbetin tüm coşkularını tadıyorlar, her sır açığa çıkana kadar perdeyi perdeden perdeye kaldırıyorlar ve el ele, parlayan ayaklarla cennetin yollarında yürüyorlar. Belki de bu tür bir birlikteliğin daha tutkulu bir tasviri edebiyatta, Shakespeare'in, aşklarının ölümü Lysander ve Demetrius'un ortaya çıkmasıyla tehdit edildiğinde Helena'nın Hermia'nın önünde tutmasını sağladığı "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki resimden daha fazla bulunamaz:

İkimizin paylaştığı tüm öğütler,
Kız kardeşlerin yeminleri, geçirdiğimiz saatler,
Aceleci zamanı azarladığımızda,
Bizi ayırmak için, ah! hepsi unutuldu mu?
Tüm okul günlerinin dostluğu, çocukluk masumiyeti? Biz, Hermia, iki yapay tanrı gibi,
İğnelerimizle her ikisini de bir çiçek yarattık,
Her ikisini de aynı örnekleyicide, aynı yastıkta oturarak,
Her ikisi de aynı şarkının şakıması, her ikisi de aynı tonda,
Sanki ellerimiz, yanlarımız; seslerimiz ve zihinlerimiz
Birleşmiş gibi. Böylece birlikte büyüdük,
Çift kiraz gibi, ayrılmış gibi,
Ama yine de bölünmüş bir birlik,
Bir sapta kalıplanmış iki güzel meyve:
Böylece iki görünüşte beden, ama tek kalp;
İlk ikisinden, armalardaki ceketler gibi,
Sadece birine ait ve tek bir armayla taçlandırılmış.
Ve kadim aşkımızı parçalayıp,
Zavallı arkadaşını hor gören erkeklerle birleşecek misin?

Okul çocuklarının arkadaşlıkları romantik olarak sıcak ve cömert olduğu kadar,
okul kızlarının arkadaşlıkları çok daha fazladır. Daha amaçlı ve daha ilgi çekici, daha gayretle geliştirilmiş ve bilinçli olarak önemlidirler. Okul kızlarının genellikle belirgin bir şekilde tanımlanmış ve iyi anlaşılmış yakınlık dereceleri vardır - birinci, ikinci, üçüncü arkadaşları.
Bu nedenle her gün binlerce küçük dram oynanır, zevkler ve kederlerle doludur, bunlara anahtarı olmayan yabancılar bunları asla hayal etmezler. Muhtemelen modern moda yaşamındaki hiçbir duygu bölümü, okulda tomurcuklanan kızların deneyimini kapsayan bölüm kadar yoğun ve zengin değildir. Zihinsel okşamalarında, ruhsal evliliklerinde, düşünceleri birbirlerini öper ve dünyanın onlara verebileceği tüm mutluluklardan daha fazlası önceden haber verilir. Henüz acılarını ve coşkularını kamuya açık bir şekilde kaydetme veya itiraf etme yaşına gelmemişlerdir; bu nedenle bu dramlar çoğunlukla sadece tahmin edilir. Ancak daha keskin ızdıraplar, daha lezzetli bölümler, masum okul kızlarının göğüslerinde, ilk bilinçli olarak verilen sevgilerinin yaralarında veya meyvelerinde başka hiçbir yerde bilinmez. Yazar, bu sözleri yazarken, şaşırtıcı bir örnekle karşılaştı. Birleşik Devletler'in en önemli şehirlerinden birinde, birlikte özel bir okula giden, yaklaşık on altı yaşında iki kız, birbirlerine güçlü bir şekilde bağlanmışlardı ve neredeyse
ayrılamazlardı. Kızlardan birinin babası, bir sebepten dolayı, diğerinden hoşlanmamış ve kızının onunla görüşmesini yasaklamıştı. İki arkadaş, ayrılığa ölümü tercih etmişti.
Afyon ruhu aldılar ve birbirlerinin kollarında ölü bulundular. Hangi romantik veya trajedi unsuru, sıradanlığın ince kisvesi altında, her gün, etrafımızda deneyimlenmemiştir?

Şüphesiz, bu gençlik ilişkilerinde genellikle biraz grotesk veya gülünç bir şeyler vardır. Bir anekdot bunu açıklayacak ve aynı zamanda düzeltici ahlaki dersi aktaracaktır. Her biri diğerinin yaptığı veya deneyimlediği her şeyi yapmayı ve deneyimlemeyi seven birkaç kız öğrenci vardı. Bunlardan biri yanlışlıkla odasındaki
pencere perdelerini ateşe verdi ve ev neredeyse
yanıp kül oldu. Arkadaşına tehlikeli kazayı haber verdi.
Diğeri hemen odasındaki perdeleri dikkatlice ateşe verdi, böylece her şeyde arkadaşına benzemiş oldu.

Kişi, üstünlük taslayan bir gülümsemeyle, bu eylemin
aptallığını kınayabilir; ancak altındaki duygu asla
alay konusu olmamalıdır. Kızların aşırı gergin duygularının sonucu olarak ortaya çıkan acının yürek parçalayıcı bir örneği, Margaret Fuller tarafından "Yazın Göllerde" adlı eserine eklenen canlı bir otobiyografik sayfa olan "Mariana" adlı hikayede sunulmuştur. Bu samimi, ancak sıklıkla kararsız ilişkilerde, varoluşun ayık gerginliğine sarhoş edici bir girişte çok değerli bilgelik öğrenilir, çok sayıda acımasız yara alınır. Gençliğin en erken arkadaşlıklarının sıklıkla solup sona ermesi düşüncesinin bir üzüntüsü vardır. Ancak bu üzüntüye, Nisan ayının güzel çiçeklerinin Haziran ayının daha zengin bir ateşin kokusuyla dolduracağı çiçeklerin habercisi olduğu bilgisinde bir teselli vardır.

Çoğu zaman ilk aşk yok olmak zorundadır
Zavallı kardelen gibi, Baharın çocuksu aşkı,
Ölmek için solgun doğmuş ve zafer yolunu
gülün imparatorluk parıltısının önüne sermiştir,
Tutkusu her şeyi fetheder.

Kadınlar arasındaki dostluğun bazı koşulları, yalnızlık ve dini romantizmin teşvikiyle manastır yaşamının tenha yakınlığında yüksek derecede sağlanır. Bu koşullar altında, Madam Roland, gençliğinde Angelique Boufflers ile ateşli bir birliktelik yaşadı. Aynı şekilde, Sophie ve Henrietta Cannet adlı iki kız kardeşle de bu tür değerli bir dostluğu vardı. Kız kardeşlerin manastıra gelişini, yarattıkları hissi ve onlara olan sevgisini tasviri, dışsal, ayrıntılı ve canlı. Onlara yazdığı, yıllar süren ve sayısı neredeyse iki yüz elliye ulaşan mektuplar, tarafların birbirlerine özgürce açılarak her acıyı yatıştırdığı ve her zevki ikiye katladığı bir dostluğun değeri ve sevinci hakkında en iyi kayıtlardan birini bize sunar. Rahibelerin, asil ailelerin ve rafine eğitimin genç hanımlarının kalabalığı arasında, bu varoluş biçimine erkenden ayrılmış, tüm parlak duyguları ve hayalleri dünyanın soğuk dokunuşuyla dağılmamış, kardeşçe sevginin davetkar ve masum dışavurumları sıklıkla göksel bir lütuf olarak karşılanmış ve coşkuyla gelişmiş olmalı. Ayrıca, birçok seçkin otorite, bağımlılık, hayranlık, sempati ve şefkat bileşeninin karışımı olan derin bir sevgi sıklıkla ortaya çıkmış ve Lady Superiors ve öğrencileri, Rahibeler ve rahibeler arasında yoğun bir gelişmeye beslenmiş olmalı. Rahibe Agnes Arnauld ve Jacqueline Pascal'ın ilişkisi buna bir örnektir. Madame de Chantal'ın yazışmaları ve anıları birçok çarpıcı örnek sunar. Kendisi tarafından kurulan ve ana hatları Aziz Francis of Sales tarafından çizilen Visitation Tarikatı'nda, Hıristiyan
dostluk unsuru büyük bir rol oynar. Lady Superior'un, kendisini uyarmak ve hatalarını bildirmek ve kendisine haksızlık ettiğini veya onları incittiğini düşünenlerden gelen tüm şikayetleri almak için kendisi tarafından seçilmiş bir yardımcısı, bir kız kardeşi vardır. Acemilerin müdiresinin görevi, onlara itaat, tatlılık ve tevazu aşılamak; zihinlerinden karakterlerini zayıflatabilecek tüm o çılgınlıkları, kaprisleri, hastalıklı şefkatleri temizlemek; onlara erdemi, dua ve meditasyonun en iyi yöntemlerini öğretmek; ve her türlü ihtiyaçta onlara bilgece ve sabırlı bir sempati ve rehberlik sağlamaktır.

Madame de Longueville ve Angeliaue Arnauld, ilkinin dönüşümünden ve dünyadan emekliliğinden sonra, kayıtlardaki en zengin dostluklardan biri olarak anılmaya değer tutkulu bir dostluk kurdular. Şüphesiz, bir asa sallandığında, manastır hayatının, kadın dini tarikatlarının tüm sırları açığa çıkarılabilseydi, bir sürü dostluk ortaya çıkardı, bunların çoğu beyaz cübbeli melekleri birbirine bağlayanlar kadar saftı. Yine de, bunu doğrularken, manastırda bazen yaşanan hayatın yetersiz ve itici evresinden, mekanik ritüellerinden, soğuk kurallarından ve sinir bozucu casusluğundan habersiz olduğu varsayılmamalıdır. Kraliçeler, prensesler veya diğer büyük hanımlar ile en sevdikleri nedimeler veya seçtikleri arkadaşları arasında oluşan gönül birlikleri, özellikle de bunlar özellikle uyumlu olduğunda, daha da başka bir kadın arkadaşlığı sınıfını oluşturur. Çok sık görülürler ve özellikle rütbe ve ihtişam sahneleri, göze çarpan romantizm ve trajedi nedeniyle çekicidirler. Kadidasa, antik Hindu yaşamının enfes bir resmi olan "Sakoontahi"sinde, bize iki gizli arkadaşı Priyamvada ve Anastiya'nın sürekli eşlik ettiği güzel akoontaltl'ı gösterir. Kraliyet evlerinin biyografilerinde, sadakatsiz veya zalim bir kocanın kendisine verdiği acılara sığınma ve teselli bulma konusunda çok şanslı olan mutsuz bir kraliçeyle karşılaşmak yaygın bir durumdur, sarayındaki bazı hizmetçilerin, gerçek ve sevgi dolu bir kadının her zaman hazır sempatisinde. Mahkeme kayıtlarında kıskançlık ve kavgaların, sırdaşların rakiplere dönüşmesinin ve hizmetçilerin metreslerini baltalayıp devirmesinin örnekleri de ne yazık ki sık görülür. Örneğin Maintenon, hamisi Montespan'ı yerinden etti; Avusturyalı Anne, yıllarca süren aşırı bağlılıktan sonra, kendini unutan arkadaşları Madame de Chevreuse, Mademoiselle de la Fayette ve eşsiz Mademoiselle de Hautefort'u ardı ardına yabancılaştırdı; mutsuz Marie de Medicis de, yarım ömür süren cömert bir şefkatten sonra, sadık Eleonora Galigaei'yi terk etti ve talihsizlik ve tehlikenin acımasız bencilliğinde ona karşı döndü. Catherine Picard, Lancaster'lı Blanche'ın sevgili arkadaşıydı. Kız kardeşi Philippa Picard, Üçüncü Edward'ın kraliçesi Philippa'nın gözdesiydi. Metresine o kadar bağlıydı ki, sevgilisi ölümsüz Chaucer'ı sekiz yıl boyunca elini bekletti, ta ki kraliçenin ölümü onu özgür bırakana kadar. İskoçya Kralı Birinci James'in karısı Leydi Jane Beaufort'un nedimesi Catherine Douglas, kraliçesine olan sevgisini tarihin ve şarkıların asla unutmayacağı bir eylemle gösterdi. Suikastçılar kraliyet odasına zorla girerken, Catherine güzel kolunu bir sürgü gibi kapının direğine
soktu ve kırılıncaya kadar orada tuttu.

Mary Stuart, kendi yaşlarında, onun adını taşıyan ve çocukluğundan itibaren ona eşlik etmeleri için atanan, rütbeli, güzel kızlardan oluşan dört nedime topluluğuyla kutsandı. İsimleri Mary Flemming,
Mary Seton, Mary Beton ve Mary Livingstone'du; ve onlara
Kraliçenin Mary'leri deniyordu. Mutsuz talihine, hapislerine ve
her şeye rağmen, onunla kaldılar ve hataları ne olursa olsun onu hararetle sevdiler. Hastalık nedeniyle Fransa'daki bir manastıra çekilen Mary Seton hariç, onu desteklemek ve rahatlatmak uğruna, idamına tanıklık etmenin acısını bile kabul ettiler.

Öte yandan, Kraliçe Elizabeth'in hizmetkarları ondan nefret ediyorlardı.
Yaşında ve çirkinliğinde artık aynaya bakmak istemediğinde,
yanaklarına pudra sürerek ve
burnuna allık sürerek eğlendikleri söylenir. Elizabeth, bir kadın olarak, şüphesiz, bir kraliçe olarak siyasi iddiaları yüzünden ondan korktuğundan daha çok, Mary'den hayranlıkları yüzünden nefret ediyordu; ve her türlü haklı çıkarıcı argümana rağmen, ona acımasızca ihanet ettiği söylenmelidir. Elizabeth, daha önceki günlerinde Mary'ye dostluğunun bir
sözü olarak çok nadir bir elmas yüzük gönderdi ve buna yardım ve sempati için samimi
vaatler eşlik etti. Aubrey bu yüzüğü
birbirine bağlı iki sağ elin
aralarında bir kalbi destekleyen ayrı parçalardan oluştuğunu ve kalbin kendisinin bir yay ile bir arada tutulan iki elmastan oluştuğunu anlatıyor. İskoç Kraliçesi, son sıkıntısı içinde, bu jetonu güvenilir bir haberci aracılığıyla Elizabeth'e gönderdi ve karşılığında bloğa gitmesi emredildi. Bayan Jameson, güzel bir şekilde düşünür, Mary'nin nasıl sevildiğini, Elizabeth'in nasıl nefret edildiğini ve en sonunda ezilmiş bir örümcek gibi yerde kıvranarak yalnızlık içinde öldüğünü hatırladığımızda, terazinin eşitlendiğini hissetmeliyiz. Ne kadar pişmanlık duyulacak olsa da, Froude gibi daha sonraki tarihçilerin güçlü gerçekleri ve mantığının, önyargılarımızın Mary lehine ve Elizabeth'e karşı bu kadar inatçı bir şekilde yerleşmiş olması doğaldır. Yavaş yavaş değişecekler; ancak büyük ölçüde değişmeleri gerektiğini düşünüyorum. Papa'nın Atossa adıyla korkuyla hicvettiği Marlborough Düşesi olarak ünlü Sarah Jennings, Kraliçe Anne'nin nedimesi olarak seçildikten sonra hemen onun koynuna alındı. Kraliçe hiçbir itaat istemedi: "En çok istediğim şey bir arkadaş," dedi. Tüm ünvanları bir kenara bıraktılar ve birbirlerine Bayan Freeman ve Bayan Morley takma adları altında eşitler olarak hitap ettiler. Bu ilgisiz ilişki birkaç yıl sürdü. Sonunda Bayan Morley ve Bayan Freeman Kraliçe ve Düşes'te kayboldular. "Kraliçe Sarah"ın samimiyeti ve kibri Kraliçe Anne için dayanılmaz hale geldi ve eski dostlar uzlaşmaz düşmanlar olarak ayrıldılar. Swift, Kraliçe Anne için "birden fazla kişi için aynı anda yeterli dostluk stoğuna sahip olmadığını" söylüyor. Şimdi her zaman bir favorisi olurdu, Bayan Jennings; sonra, Locke'un samimi dostu Bayan Hill, daha çok Lady Masham olarak bilinir; sonra, başka biri. Marie Antoinette'in korkunç aşk hayatında, görkemli, şefkatli, talihsiz kraliçenin etrafında kümelenen hak edilmiş dostluklar ve hak edilmemiş nefretler aşırı ilgiyle örtülüdür. Hizmetçilerinin en sevileni ve sadık olanı, aynı zamanda hem dikkatli hizmetkarı hem de güvenilir dostu olan Kontes D'Adhemar'ın anılarında, bu çekimlerin ve nefretlerin tüm ayrıntıları, yalnızca bir kadının çekebileceği şekilde çizilmiş olarak bulunabilir. Samimiyet için yaptığı teklifler geri çevrilen Madam
Geniis, ona karşı kin dolu bir intikamla komplo kurdu. Kraliçenin sevdiği ve hizmetine aldığı Madam Campan ise karşılığında onu putlaştırdı ve korumaya ve kutsamaya çalıştı. Ancak, kraliçenin kalbindeki ilk kişi, kişiliğinin ve karakterinin cazibesiyle o dönemin en çok hayranlık duyulan kadınlarından biri olan genç bir dul olan Prenses Lamballe'di. Kraliçe, prensese Versay'da yaşayabilmesi için evin yöneticiliği görevini yeniden canlandırdı. Karşılıklı saygı ve şefkate dayanan ve birçok olayla beslenen bağları coşkulu bir şekilde büyüdü. Her hanımın, nereye giderse gitsin ona eşlik eden, sabah notları yazılan, çay içilen ve akşamın Antoinette ve Lamballe örneğinde olduğu gibi geçirildiği bir arkadaşı olması moda oldu. Prenses, hayatlarının sonunu çevreleyen korkunç karnavalda, arkadaşına olan bağlılığında, önceki parlak sezonda olduğu kadar mütevazı, nazik ve sempatikti. Devrimin korkunç krizi kraliçenin kafasına
çarpmadan birkaç gün önce, sarayda arkadaşının odasının bitişiğindeki bir odada kalan prenses, tüm gözyaşlarını ve tehlikeleri paylaşmak için, yaşlı kayınpederinin hastalığı nedeniyle kısa bir süreliğine Chateau de Vernon'a çağrıldı. Marie, arkadaşına bir mektup yazma fırsatını yakaladı ve ona kendine iyi bakmasını ve geri dönmemesini rica etti. "Kalbin çok derinden yaralanırdı, talihsizliklerim için dökecek çok fazla gözyaşın olurdu, beni bu kadar şefkatle seven sen. Elveda, sevgili Lamballe; ben her zaman seni düşünüyorum; ve biliyorsun ki ben asla değişmem."

Prenses tehlike altındaki metresinin yanına geri döndü. Sarsılmaz bir şefkat ve kararlılıkla, sarayı yıkıntı ve kanla dolduran çuval boyunca; Meclis'teki sıkıcı ve acımasız sınavlar boyunca; ve Tapınak'taki korkunç hapis boyunca, gardiyanlar onu hıçkırıklı arkadaşının kollarından
zorla koparana kadar ona tutundu. İktidardaki vahşi
sefiller, kraliçeye
zararlı bir şey
söküp atmak için boşuna uğraştılar. Cesur ve güzel kadın ölümü tercih etti; ve öldürülmek üzere
kalabalığın önüne çıkarıldı. Prensesin kendisine
çok nazik davrandığı Madame de Lebel, sevgili hayırseverinin
sonucunu sormak üzereyken, yaklaşan bir alaydan gelen ulumaları duydu. Bir kuaför dükkanına koştu; ve hemen ardından kalabalığın bir üyesi geldi ve dükkanın sahibine Madame de Lamballe'nin başını giydirmesini emretti. Prenses, ince, altın buklelerinin uzunluğu ve zenginliğiyle kutlanıyordu. Tam o anda, parlak, kümelenmiş kitlelerin arasında gizlenmiş bir şekilde, yukarıda alıntılanan Antoinette'ten gelen mektup bulundu. Berber, zavallı, şekli bozulmuş başı ellerine aldı, yüzünü kandan temizledi ve bukleleri düzenleyip pudraladı. Kabadayı, "Antoinette şimdi tanıyacaktır" dedi ve onu mızrağının ucuna yerleştirerek, kalabalıkla birlikte, pencerelerinin önünde korkunç kupayı kaldırdıkları, aynı zamanda ona bakması için çığlık attıkları, mutsuz kraliçenin hapishanesine doğru ilerledi. Bu deneyimden sonra, ve daha az iğrenç olmayan diğer deneyimlerden sonra, Maria Theresa'nın yüce ruhlu kızının celladın baltasını kutsanmış bir rahatlama olarak karşıladığına inanabiliriz. Onu, kişisel güzelliğinin ve kederinin soluk asaletine bürünmüş, hakareti reddederken, ölüm arabasında, bağıran halk kitleleri arasında, aşağılanmaya muktedir olmayan bir tanrıça gibi, öfkeli bir maymun sürüsünün üzerinde bir arabada taşınırken görüyoruz. Maymunlar onu kendilerine doğru sürüklemek için boşuna çabalıyorlar. Madame Salvage de Faverolles'un tutkulu bir hayranlık yeteneği vardı. Kendisine pek ilgi duymayan, ancak ona her zaman nazik davranan Madame Weamer'a hayrandı. Talep edilmeyen sevgisi sonunda Josephine'in kızı ve Louis Napolyon'un annesi olan Kraliçe Hortense'de yerini buldu. Ondan ayrılamazdı ve bir parça hiciv veya mizahla, onun koruması olarak adlandırıldı. Arkadaşının her girişimi, umudu veya düşüncesiyle kendini özdeşleştirdi; her yolculuğunda ona eşlik etti; Son hastalığında, gece gündüz, kahramanca bir sadakatle ona göz kulak oldu; ve ölümünden sonra, tüm ayrıntılarıyla iradesini yerine getirdi. Fransa'nın şimdiki İmparatoru, annesine karşı ateşli bir sevgiyle her zaman itibar kazanmıştır. Haklı bir şükran duygusu, eğer daha önce yapmadıysa, Hollanda'nın mutsuz kraliçesinin küllerinin hemen yanında, tüm arkadaşlarının en yorulmaz ve devredilemez olanı olan Madame Salvage'ın küllerini haraççı bir onurla kutsallaştırmasını gerektirir. 

ÇİFT KADIN ARKADAŞ.

Şimdi açıklanan kadın arkadaşlık sınıflarından geçerek, bu sevginin kadın çiftlerinde bireysel örneklerine geliyoruz. Genç Beatrice Portinari ve onun seçtiği arkadaşı Giovanna, güzelliğinin eşsiz tazeliği nedeniyle Floransalılar tarafından Primavera, Bahar olarak anılırdı, Dante'nin "Vita Nuova" adlı eserinde, Monna Vanna ve Monna Bice adlarıyla andığı ilahi dokunuşuyla bir çift arkadaş olarak ölümsüzleştirilir. Çok büyük olasılıkla birlikte okul kızlarıydılar ve birlikte yaptıkları çalışmalarda, resmedilen umutlarda ve o büyülü dönemin
kapanmasıyla sona erecek hayat hayallerinde
doğabilecek şefkati yaşamamışlardı.

Lady Dorothea Sydney ve Lady Sophia Murray, düşünmesi keyifli olan ve edebi anılarla
anılması daha soluk bir şekilde keyifli olan bir çift arkadaştı. Waller'ın Sacharissa ve Amoret'iydiler. Waller, onların arkadaşlığına zarif bir şiir ithaf eder. Bu dizeler şu şekildedir:

Uçan gümüş güvercinler değil
Cytherea'nın arabasına bağlı;
Bu kadar yükseğe kalkan,
Oğlunu bu kadar uzağa taşıyan,
Bu kadar sevimli, tatlı ve güzel olan,
Ya da daha asil bir aşk yapan,
Bu kadar seçkin bir çift olan,
Ya da daha fazla rızayla hareket eden kanatlar değil.

Regina Collier ve Katherine Phillips uzun bir süre boyunca
mutlu bir arkadaş çiftiydi. Arkadaşlık, bu son hanımın hayatında ve yazılarında o kadar büyük bir yer tutuyordu ki, onun deneyiminin ve ifadesinin kısa bir taslağı ilginç olacaktır. Jeremy Taylor'ın "Dostluğun Görevleri ve Ölçüleri" üzerine ünlü söylevini adadığı Bayan Katherine Phillips, on yedinci yüzyılın ortalarında ve sonraki nesilde, çağdaşları arasında
başarılı ve dahi bir kadın olarak büyük bir üne sahipti. Artık neredeyse unutulmuşken, yaşamı boyunca pek çok seçkin kişi tarafından kendisine yağdırılan abartılı iltifatları okumak insanı şaşırtıyor. Hem karakterinin hem de edebi eserlerinin en dikkat çekici özelliği, bunlarda dostluk duygusunun olağanüstü bir şekilde öne çıkmasıdır. Neredeyse tüm yaşamı boyunca bu deneyime aşık olmuş gibi görünüyor. Sevgi dolu ruhu, güçlü cazibesiyle insanları kendisine çekti ve ihmal edilmiş sayfalarında hala canlı bir şekilde nefes alıyor. Çeşitli kişilerle ilişkilerinde yorulmadan gerçekleştirmeye çalıştığı aşırı yüklü ve biraz fantastik dostluk ideali, o kadar içten ve samimiydi ki, bunu takdir eden hiç kimse, yüzeydeki apaçık yapmacıklığına gülümsese bile, onunla alay edemez. Derin içtenliği, ortakları tarafından ortaya konduğu gibi, hayatında ve karakterinde kanıtlanmıştır: yüzeysel
hayalperestliği, kendisine ve arkadaşlarına vermekten hoşlandığı duygusal isimlerde ortaya çıkar. O, Orinda'ydı: arkadaşları
Palmon, Poliarchus, Philaster, Silvander, Polycrite, Valeria,
Lucasia, Rosania'ydı. Arkadaşlık, yazdığı hemen hemen her şeyde belirgin bir şekilde ele alınır. Jeremy Taylor,
Francis Finch, Sir Charles Cotterel ve diğerleriyle olan arkadaşlıkları, ateşli ve
saf oldukları kadar mutlu ve
kesintisizdi.
Cotterel ile olan uzun yazışmaları, "Orinda'dan Poliarchus'a Mektuplar" başlığı altında yayınlanmıştır. Finch, arkadaşlık üzerine incelemesini yazdığında, Bayan
Phillips ona "Asil Palmon'a, Eşsiz Arkadaşlık Söylemi Üzerine" başlıklı bir şiir gönderdi:

Tapınaklar ve heykeller zaman aşındıracak;
Ve mezarlar, sakinleri gibi çürüyor:
Ama burada Palm yaşamıyor ve öyle de olmalı
Mermerler unutulmuş toza dönüştüğünde.

Şiirlerinin bulunduğu ciltte ayrıca "Bay Francis Finch, Mükemmel Palmmon"a hitaben yazılmış bir şiir daha var:

'O, nefes nefese kalmış dostluğu kurtaran kişiydi,
Çan, erkeklerle cenazesi için çaldığında:
'O, aşıkların yanmasından daha çok dost edinen kişiydi,
Ve sonra kutsal dostluğa dönüşen sevişmeyi yapan kişiydi.

Bayan Phillips, kendi cinsinden kişilerle olan dostluklarının devamında daha az şanslıydı; ancak, sürdükleri sürece,
en azından onun tarafında, daha ateşli ve bütündüler. Başlıca kadın
arkadaşları, Rosania adını verdiği Regina Collier ve tüm iletişimlerinde Lucasia olarak adlandırdığı Bayan Anne
Owen'dı. Şiirlerinin çoğu, bu iki putlaştırılmış arkadaşa yazılmıştı. O,
öncekiyle olan birliğinin en parlak kutlamasını şöyle sonlandırır:

Mezarımızın üzerinde bir çiy duracak,
Öyle bir nitelikte ki
Savaşan ordular, oraya gelecek,
Uzlaşacak.
Mezar taşı istemeyeceğiz, ama diyeceğiz ki,
ORINDA ve ROSANIA.

Orinda'daki abartılı duygu durumu, şefkatinin hassas ve
etkileyici talepleri ve belki de Rosania'nın biraz hafifliği veya
hatta sahteliği bir kopuşa yol açtı. Öfkeli ve mutsuz Orinda üzüntülerini birkaç yürekten şiirde dile getirdi, bunlardan birinin üstünde "Kararsızlığın Kraliçesine, Regina Collier:" yazıyor.

Değersiz, çünkü sen karar verdin
Senin sevgin ve şerefin ikisi de kanayacak,
Dostluğum ölmeyi seçemezdi
Daha iyi bir zamanda veya arkadaşlıkta.

Bir diğeri ise "Rosania'nın Dönekliği ve Lucasia'nın
Dostluğu Üzerine" başlığını taşıyor. Çünkü yaralı Orinda, eski bir dostun kaybı için teselli bulmaya çalıştı,
yeni bir dostun kollarında; ya da daha doğrusu, daha yoğun bir birlik içinde, daha önce ikiye böldüğü sevgi ve ilgiyi birine aktararak. "Lucasia'ma, Açıklanmış Dostluğu Savunmak İçin" diye yazıyor.

Bu zamana kadar yaşamadım, Mutluluğumu taçlandırdım,
Suçsuzca,
Ben senin değilim, senim diyebildim.

Ve yine, "Dostluğun Gizemi, Sevgili Lucasia'ma"

Kalplerimiz karşılıklı kurbanlar,
Dostlukta yatan böyle bir güç varken,
Sunaklar, rahipler ve yapılan adaklar;
Ve böyle nazikçe ölen her kalp,
Kurbanla ölümsüzleşir.

Uzun bir süre bu bağlılık keskin tadını korudu ve sadece
talihsizlikler ve sıkıntılardaki sempatiyle arttı. Cowley bunu şu dizelerle kutladı:

Uzun zamandır eski üç veya dört seçkin ismi anlatan dostluğun ünü,
Keskinleşene ve hikayeden bıkana kadar,
Şimdi yeni,
Yeni ve daha şaşırtıcı bir hikayeye sahip olmanın sevincini yaşıyor,
Güzel Lucasia ve Orinda'nın ihtişamı hakkında.

Lucasia'nın kocası Bay Owen öldü. Bayan Phillips yaslı arkadaşını ziyaret etmek için uzaklardan gitti ve birbirlerinin kollarına
bolca gözyaşı döktüler. Orinda bir şiirinde, bu buluşmayı iki kardeş derenin güzel imgesi altında anlatır, ayrı kaynaklarından
sürünerek, yeraltındaki gizli akıntılarda
sonunda bir araya gelerek, kendi kucaklaşmalarıyla bir sele dönüşürler. Lucasia
tekrar evlenir ve Leydi Dungannon olur. Bu evlilik, getirdiği yeni
sahneler, bağlar ve zevklerle, zavallı
Orinda'nın mutluluğunun
bozulmasını kanıtlar. Lucasia ona karşı soğur, kalbinde
özlediğinden daha az yer bırakır; ve sonunda, uğursuz başlığı taşıyan isteksiz bir
veda şiirimiz vardır, "Orinda'dan Lucasia'ya.
Ayrılık, Ekim 1661, Londra:

"Elveda, aşkımın aşırılığının sevgili nesnesi,
Ve seninle tüm mutluluk umutlarım. Sevgili sohbetinden istifa ediyorum,
Ne tutabiliyorum ne de hak edebiliyorum:
Şimdi uygunsuz bir nezaket istemiyorum,
Senin tutkunu harekete geçirmek veya alnını bulandırmak için;
Ve sen en cesur yalvarışımı
Bana dair birkaç yumuşak anı ile tatmin edeceksin.

Bu dizeler, yaklaşık iki yüz yıl sonra benzer bir kalbin ifade ettiği acıklı duyguyu hatırlatabilir.
Eugenie de Guerin şöyle der:
"Birleşme anında, ayrılığın tohumu ekilir.
Zalim
yanılsama, ebedi dostluklara inanç. Bilgi
acı, ama bana ders çıkarmama izin ver." Evet: Dersi öğren
gerçekten, doğru olduğu kadarıyla; ama abartma, ya da hayatın geri kalanına
çok geniş ve yoğun bir gölge düşürmesine izin verme.

Elizabeth Rowe'un hassas bağlara karşı alışılmadık derecede canlı bir kalbi varmış gibi görünüyor. Ve birçok arkadaş kazanmaktan ve onları elde tutmaktan mutluydu. Üstleri, eşitleri, hizmetkarları, hepsi onu en iyi kadınlardan biri olarak seviyordu. "Ölülerden Yaşayanlara Yirmi Mektup'ta Ölümdeki Dostluk" adlı eseri, o dönemde büyük bir üne sahipti. Güzel Kontes Hertford onun coşkulu arkadaşıydı. Onunla birçok kez ziyaretlerde bulundu, kendi görkemli malikanesini tekrar tekrar terk edip hayran olduğu arkadaşının mütevazı evinde yaşamaya başladı;
ve ölüm onları ayırdıktan sonra onun anısını kutsal bir şekilde sakladı.
Thomson, "Yalnızlığa İlahisi"nin orijinal biçiminde, bu arkadaşları "Philomela ve nazik görünümlü Hertford" olarak övdü.
Leydi
Hertford'un çok şefkatli bir kalbi, çok zengin bir zihni, çok nazik bir tavrı ve şefkatinde o kadar inatçıydı ki, çağdaşlarının çoğunun ruhunu büyüledi. Thomson'ın hamisiydi ve Thomson, bazı zarif dizelerinde "Bahar"ını ona ithaf etmişti. Genç Elizabeth Carter'ı, Bayan Rowe'un onuruna yazdığı bir şiir için, sadık sevgisi ve yazışmalarıyla ödüllendirdi. Ancak en önemli dostluğu, Pomfret Kontesi ile olan dostluğuydu. Bu, hayatının en büyük bölümünü kapladı, ikisi için de en büyük teselli ve öğretici kaynak oldu ve uzun bir dizi yayınlanmış mektuplarında, sarsılmaz samimiyetinin ve doluluğunun bir anıtını bıraktı. Bayan Montague'nin dostluklara olan tutkusu, onu zamanının en seçkin kişilerinden birçoğuyla, hem erkek hem de kadın, yakınlık kurmaya yöneltti. Elizabeth Robinson olduğunda, on iki yaşındayken, bebeğini yaşayan bir arkadaşla, yani ünlü Portland Düşesi olan Leydi Margaret Harley ile değiştirdi. Bu yakınlık, hayatlarının sonuna kadar, sürekli mektuplar, ziyaretler ve diğer sevgi ifadeleriyle sürdürüldü. Hayranlık uyandıran Bayan Barbauld, Hannah More ve Elizabeth Carter da onun değerli arkadaşlarıydı. O,
ünlü "Blue-Stocking Club"ın kurucusuydu. Kadınlar arasında, Hannah More ve Bayan Garrick'inkinden daha sağlam ve rahatlatıcı çok az arkadaşlık
var olmuştur, kesindir. Büyük trajedi yazarının ölümünden sonra, Hannah zamanının büyük bir kısmını
dul eşiyle geçirdi. Bayan Garrick, Bayan More'u sevgiyle papazı olarak adlandırdı. Elizabeth Carter'ın arkadaşları olarak, daha önce adı geçenlerin yanı sıra, Pulteney,
Bath Kontu, Bay Montague, Dr. Johnson, Sir George Lyttleton,
Başpiskopos Seeker, Bayan Sutton, Bayan Vesey ve hepsinden önemlisi Bayan
Catherine Talbot özellikle Anılmayı hak ediyor. Bayan Carter ve Bayan Talbot otuz yıl boyunca düzenli olarak mektuplaştılar ve neredeyse
her sırrı paylaştılar. Onların sağlam güven ve iyi niyetlerinin dinginliğini bozacak tek bir yanlış anlama bile olmadı. Bugün bile hacimli, oldukça katı ve sıkıcı ama tamamen mantıklı ve şefkatli yazışmalarına bakmak bir zevk.

Bir zamanlar ünlü romancı ve şair Charlotte Smith ile
sevimli, mutsuz, romantik Henrietta, Leydi O'Niel arasında, ayrıntıları kaybolmuş ateşli bir dostluk vardı.

Kırmızı yükselen ay,
Gölgeli çamın şu uzun ormanının üzerinden,
Alçakta yattığından beri küresini doldurdu,
Harriet'im, senin o tatlı bedenin!

Artık dostluğun, fırtınada savrulan bu yorgun ruhu dinlendirmek için yatıştırmıyor:
Göğsüme yük olan kaygılar
Sen kaybolduğundan beri iki kat daha fazla hissediliyor.

Ama, o gölgeli çam ağacından önce
On iki kez oradaki dolu küre görecek,
Senin için kanayan bu mide bulandırıcı kalp,
Harriet'im, seninki soğuk olabilir!

Kendi neslinde bir güzellik olarak ve bir yazar olarak oldukça beğenilen Anna Seward, yargısının ve tarzının büyük kusurları
sayfalarını hızla unuttursa da,
Binbaşı Andre'nin reddedilen sevgilisi olduğu o güzel Honora Sneyd'in sadık bir arkadaşıydı. Her iki tarafa da duyduğu derin bir sempati, bir zamanlar ünlü olan "Binbaşı Andre Üzerine Tekdüze" adlı eserini yazmasına neden oldu.
Honora'nın Bay Edgeworth ile evlenmesi ve İrlanda'ya taşınmasıyla, Anna'ya olan dostluğunun, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, yavaş bir veremden öldüğünü öğrenmek üzücü. Ama,
diğer yandan, erken dönemdeki sevgi hiç sönmedi. Bayan Seward, hanım arkadaşlarından birine şöyle yazıyor: "Cornet'e olan bağlılığım, onun değişen davranışlarının kar yığınlarında kaybolduğunda, beş yaşından itibaren ailemizde eğitim gören Honora Sneyd, yeni başlayan bir kadındı ve benden sadece sekiz yaş küçüktü; kadın formunda gördüğüm her şeyden daha sevimli, daha cana yakın, daha ilginçti. Ölüm, melek öğrencimizi eğitme gibi keyifli bir görevi benimle paylaşan sevgili ve tek kız kardeşimden beni mahrum etmişti; ve hayal kırıklığına uğramış aşk, ruhumun tüm enerjilerini dostluk kanalına
attığında, Honora onun başlıca hedefiydi. Toplumunun cazibesi, ilerleyen gençliği, bağlantımıza eşitlik kazandırdığında, Lichfield'ı benim için bir cennet sahnesi haline getirdi. Ah, Binbaşı Andre'nin evliliğinde ne kadar derin bir acı çekiyordum! İkimiz de onu sonsuza dek kaybettik."

Anna'nın Honora'ya deniz kıyısından yazdığı aşağıdaki dizeler, sundukları resim ve kutsallaştırdıkları duyguyla
hoştur. Yaptıkları kehanet de yerine gelmiştir:

Parıldayan kumlara Honora yazıyorum!
Kıskanç dalgalar izin kalmasını engelliyor:
Honora'nın adı yine kumsalı süslüyor,
Sular yine ödüllerini götürüyor!

Böylece Doğa cazibesini senin yüzüne yazdı,
Yanakların parlak çiçeği, dudakların kızıl boyası,
Ve her neşeli ve her büyüleyici zarafet
O gençliğin sıcak saatleri ve güzelliğin depoları tarafından tedarik edilir.

Ama Zaman'ın sert gelgiti, soğuk Unutuş'un dalgasıyla
Yakında her güzelliği, her solan cazibeyi yok edecek;
Hiçbir Doğa'nın kendisi, o kadar güçlü ki,
Kendi zengin armağanlarını bu ezici zarardan kurtaramaz.

Aşk ve İlham Perisi üstün güç;
Çerçeveleyecekleri harfler silinmez:
Hiçbir kaçınılmaz saate boyun eğmezler,
Ama kalıcı tabletlere adını yaz.

Romney, Serena'nın mum ışığında okuduğu süslü resminde,
kazara Bayan Seward'ın kalbinin bu kayıp dostunun doğru bir benzerini
üretmiş. "Mükemmel güzelliğin soyut fikrini çizerken, Honora Sneyd'in şekli ve yüzü
kaleminin altında yükseldi." Anna bu güzel benzerliği odasına astı ve onun sürekli arkadaşı oldu. "Çok eski zamanlarda, parlak gerçekliğin bu hoş malikaneyi benim sevgime
sevdirmesi gibi, bu da sevdirmeye katkıda bulunuyor. Böylece, o sevgili çizgiler her zaman görüş alanımdadır,
belirsizliğin çalmaya meyilli olduğu hafızanın özelliklerini rötuşlar." Tekrar diyor ki, "Sürekli olarak o şekle baktığım hüzünlü zevk lüksü, hayatımın
en değerli konforlarından biridir." Yıllar sonra, Leydi Eleanor Butler ve Bayan Ponsonby'ye yaptığı son yolculuğun hesabını verirken Bayan Seward şöyle yazar: "Yıldızlar Weston gölünde parıldıyordu, biz yanından geçerken: ama onların ışığı,
kalbimin küflenmiş şeklinin bulunduğu verandasının zemini altında bulunan kiliseyi ayırt etmemi
sağlamadı, sevgili Honora. Yine de o kutsanmış yere
yaklaştığımızda ruhum tüm kederli bilinci hissetti." Yakın arkadaşının ölümü üzerine yazdığı şiirinde. Bayan Seward, Andre'nin
şöyle yazmıştı:

Ey Washington! Seni büyük ve iyi sanıyordum,
Ne de suçsuz kana olan Nero susuzluğunu,
Talihin verdiği gücü kullanmak için ne kadar şiddetli olduğunu biliyordum,
Sen cesurların serinkanlı, kararlı Katili!

Uzun zaman sonra Llangollen Hanımlarına yazdığı bir mektupta, "Bu ülke ile Amerika arasında barış imzalandıktan birkaç yıl sonra, Washington tarafından bana gelip, generalin kendisinden, hayatındaki hiçbir olayın "Andre Üzerine Tekdüzelik"te, utanç verici kaderinin acımasız yazarı olarak kınanacak kadar
utanç verici olmadığına dair güvence vermesi için görevlendirilen bir subay kendini tanıttı; onu kurtarmak için çabalamıştı; bu subay tarafından incelemem için gönderdiği konuyla ilgili belgelere dikkatimi çekmişti. Bunları incelediğimde, generali
tamamen akladıklarını gördüm. Kınamalarımın aceleci adaletsizliği için
içimde pişmanlık duygusu uyandırdılar."

Anna Seward'ın Northesk Kontesi ile olan ilişkisinde, kadın dostluğunun, sevginin kadınlarda uyandıracağı cesaret ve fedakarlığın olağanüstü bir örneği sergilendi. Londra'daki en yetenekli doktorları bile şaşkına çeviren bir hastalığa yakalanan kontes, Dr. Darwin'in ünüyle Lichfield'a çekildi. Bir süre evinde kaldı ve ailesinde ve arkadaşlarında en derin ilgiyi uyandırdı. Bayan Seward özellikle ilgi çekici tavırları ve mizacından, ayrıca kendi tehlikesine ve kocasının ve çocuklarının sıkıntısına duyduğu sempatiden etkilendi. Kontesin acılarını ve yorucu saatlerini hafifletmek için yorulmak bilmezdi, onun ateşli minnettarlığı güzel hizmetkarın ilgisini coşkuya dönüştürdü. Bir gün, Dr. Darwin,
hastasının tedavisini,
sağlıklı bir kişiden taze alınmış hayati kanın
damarlarına nakledilmesiyle gerçekleştirme olasılığını öne sürdü. O zamanlar gençliğinin baharında olan Anna,
hemen kendi damarlarını sundu. Proje, yeterince hassas aletlerin olmaması nedeniyle
terk edildi. Ancak kontes, arkadaşının cömert
teklifinden çok etkilendi ve
en şefkatli bağlılıkla karşılık verdi. Sağlığına kavuştu; ve
eve döndüğünde, Bayan Seward'a sevgisinin bir göstergesi olarak bir mücevher seti hediye etti.
Kontesin elbisesinin kazara yanması sonucu trajik ölümüne kadar
birbirleriyle yazışmaya devam ettiler.

Belki de tarihteki en dikkat çekici kadın arkadaş
örneği, iki nesil önce yaygın olarak bilinen hikayesi, artık halk bilgisinden silinmiş, sadece yetersiz edebi göndermelerle
kalan Llangollen Hanımları'nın romantik örneğidir.

On sekizinci yüzyılın ortalarından biraz sonra, varlıklı ve yüksek mevki sahibi iki genç kadın olan Leydi Eleanor Butler ve Bayan Sarah Ponsonby aşırı bir karşılıklı bağlılık geliştirdiler ve dünyayı terk edip hayatlarını birbirlerine adamak için ateşli bir arzuya kapıldılar. Buna göre önlemler alarak kırsalda belirsiz bir inzivaya çekildiler. Akrabaları bu eksantrikliğe kaşlarını çattılar, onları saklandıkları yerde takip ettiler ve itirazlarına rağmen onları ayırıp geri getirdiler. Ancak kısa süre sonra başarılı ve kalıcı olduğu kanıtlanan ikinci bir kaçamak daha gerçekleştirdiler. Kaçış yerlerini yalnızca tek bir sadık hizmetçiye emanet ederek, hayatlarının en güzel zamanlarında ödülleri ve moda dünyasının parıltısını feda ettiler ve güzellik ve huzurun gizli bir köşesine yerleştiler. Galler'deki romantik Llangollen Vadisi'nde, dünyanın en tatlı ve en sessiz yerlerinden birinde, büyüleyici bir kulübe satın aldılar, her türlü konforla donattılar ve onu enfes bir zevkle süslediler. Burada, kitaplar, resimler ve diğer kültürel araçlarla bolca donatılmış bu uzak ve sevimli mekanda, kendilerini kendi toplumlarının zevkine bırakarak, yaklaşık altmış yıl boyunca kesintisiz bir memnuniyetle birlikte yaşadılar. Uzun bir süre, isimlerini bilmeyen komşuları, onları sadece "Vadi Hanımları" olarak biliyordu. Çeyrek asır boyunca, mutlu vadilerinden asla yirmi dört saat ayrı kalmadıkları söyleniyor. Hiçbir zaman küsmemiş, birbirlerinden hiç bıkmamış, kamusal yaşamı reddettikleri için asla pişmanlık duymamış gibi görünüyorlar. Kitaplar ve yazışmalar sayesinde, terk ettikleri parlak dünyayla yakın bir bağlantı sürdürdüler. Eylemlerinin romantizmi, geniş ve geniş, kültürlü çevrelerden geçerek, konukseverliklerine birçok seçkin ziyaretçi, Büyük Britanya'nın her yerinden edebi ve unvanlı ünlüler ve aynı şekilde kıtadan getirdi. Bunların çoğu onların yakın arkadaşı oldu ve diğer kişilere yazdıkları mektuplarda, onların duygusal ve zevkli niteliklerinden, karakter ve tavırlarının ilgi çekici özelliklerinden bahsediyorlar. Madame Geniis, onlarla geçirdiği zamanları, ikametgahlarının cazibesini ve özellikle de orada ilk kez duyduğu Eol arpını, mistik efsanelerin ve Gal manzarasının doğal minstrelsinin uygun çağrışımları arasında, coşkuyla yazıyor. Bayan Tighe da, "Psyche ve Aşk Tanrısı'nın Aşkları"nın sevimli ama talihsiz yazarı, keyifli bir konaklamanın ardından evlerinden ayrılırken masasının üzerinde onlara hitaben yazılmış güzel bir sone bıraktı.

Ancak Bayan Anna Seward; Aralarında sıcak bir sevginin beslendiği bu çift, Llangollen Hanımlarının evini ve alışkanlıklarını bildiğimiz en kapsamlı şekilde anlatmıştır. Hayley'nin minyatür ressam Miers'e yaptığı iltifatın,

"Büyülü kalemi dar alanına
Yaralanmamış zarafetin tamamını
Akıtıyor"

Kalipso'nun çardakları arasında iki buçuk dönümlük şalgam arazisindeki bir kulübeyi
bir peri sarayına
dönüştüren yeteneklere ve çabaya aktarılabileceğini düşündü. Dört küçük daireden oluşuyordu;
Mutfağın, mutfak eşyalarının ve yardımcı ofislerin mükemmel temizliği,
hafif yemek odasının tamamlanmış zarafetiyle yarışıyordu,
bu yemek odası, açıldığı kütüphanenin kasvetli zarafetiyle
karşıtlık oluşturuyordu.
Bu oda Gotik tarzda döşenmişti,
kapı ve o formdaki büyük kanatlı pencereler--ikincisi boyalı camdandı, loş bir dini ışık yayıyordu. Bu daireye nadiren mum
alınıyordu.
Düşünceli arkadaşlar, Gotik kapının
tüm eliptik kemerini kaplayan bir tür prizmatik fener
icat etmişlerdi. Bu fener, çeşitli renklerde kesilmiş camdandı,
yansıtıcılarıyla birlikte iki lambayı çevreliyordu. Verdiği ışık
bir yanardağın ışığına benziyordu - kanlı ve ciddi. Karşı şöminede duran, küçük mermer rezervuarlarda duran iki ateş böceği lambasıyla destekleniyordu.
Akşamın alacakaranlığı siyaha döndüğünde veya gece tamamen yalnızlığı kapsadığında, bunlar gün ışığının yerini sağlıyordu. Pencerelerden birine büyük bir Eol arpı sabitlenmişti; ve,
hava açık olmalarına izin verdiğinde, derin tonlarını
rüzgara üflüyordu, yükselip alçaldıkça şişiyor ve yumuşatıyordu.

Ah ben! Hangi el bu kadar ince tellere dokunabilir?
Kim yüce diyapazonun üzerinden yuvarlanır
Böyle tatlı, böyle hüzünlü, böyle ciddi ilahi havalar,
Ve onları tekrar ruha indirir?

Bayan Seward, iki Minerva'nın bu salonunun, İngiliz, Fransız ve İtalyan dillerinin övündüğü
düzyazı ve şiirdeki en iyi yazarların
en iyi baskılarını, mükemmel bir şekilde ciltlenmiş ve düzgün tel kutularda düzenlenmiş olarak barındırdığını söylüyor. Üzerlerinde, Theseus ve Peirithous'un, David ve Jonathan'ın karakterlerini yücelten
duygulara bu ünlü bağlıların gözde arkadaşlarının minyatür portreleri ve bazıları daha büyük ovaller asılıydı.

Bu cenneti çevreleyen dalgalı ve gölgeli çakıl yürüyüş yolu, ilginç çalılar ve çiçeklerle
zenginleştirilmişti. Hiçbir şey değildi,
her şey zarafet ve güzellik ve çeşitli yapraklarla doluydu. Bir bölümünde, derin, oyuk bir vadinin üzerine sarkan küçük bir tepeye
dönüyordunuz. Bu vadinin karmaşık dibinde, köpüren bir dere
kanatındaki kaba taşların üzerinden sıçrayıp gürültüyle akıyordu. Tepeciğin etrafını geniş bir
yaylı kayın ağacı sarıyordu ve dallarının altında yarım ay biçiminde bir koltuk dört kişiyi kabul ediyordu. Gotik kütüphaneye alacakaranlıkta girmek için hoş bir etki yaratmıştı, Bayan Seward'ın ilk girdiği zaman dediği gibi. Prizmatik fener, şöminenin üzerindeki küçük lambaların daha soluk alevlerinin yardımıyla kasvetli bir şekilde parıldayan bir ışık yayıyordu. Açık
pencerelerden çimenliğin, uzun selvi, porsuk, defne ve leylakların
içbükey çalılıklarının, karşı tepedeki ağaçlık amfitiyatronun ve arka planı oluşturan gri, çorak
dağların daha karanlık bir manzarası görünüyordu. Akşam yıldızı dağın üzerinde yükselmişti; ve havadar arp esintiyle yüksek sesle çınlayarak sahnenin
sihrini tamamlıyordu.

Peki ya bu zarafetin asasının altında yükseldiği büyücüler? Lady Eleanor orta boylu ve biraz fazla tombul, yüzü yuvarlak ve açık renkti, gür bir sağlığın parıltısı vardı.
Güzel yüz hatları yoktu ama hoştu, gözlerinde coşku, gülümsemesinde neşe ve iyilikseverlik vardı. Olağanüstü bir
güç ve hafıza sadakati, tükenmez bir bilgi birikimi vardı ve özellikle şiir olmak üzere hayal gücü eserlerine olan zevki çok
uyanmıştı; ve hissettiği her şeyi, soğukkanlı insanların baktığı
saf bir şevkle ifade ediyordu. Her iki hanım da modern dillerin çoğunu okuyup konuşuyordu ve İtalyan şairlerine, özellikle Dante'ye karşı sıcak bir hayranlık duyuyorlardı. Bayan Ponsonby, arkadaşından biraz daha uzundu, ne zayıftı ne de başka türlü, ama çok zarifti. Rahat, zarif ama düşünceliydi; sesi nazik ve alçaktı. Yuvarlak olmaktan çok uzun bir yüz, berrak ama çiçeksiz bir cilt, yumuşak melankolisiyle kendine özgü bir ilgi uyandıran bir yüz. Yüz hatları güzel olmasa da, çok çekici ve kadınsıydı. İçindeki düşünceli ruh, gamzelerinin gülümsemesini neşeli hale getirmesine izin vermese de, tatlılığını ve sonuç olarak da sevgiyi çekme gücünü artırıyordu. Gölgeli çekingenliğin perdesinin ardından, Leydi Eleanor'un zihnini zenginleştiren tüm yeteneklerin ve başarıların, büyüleyici arkadaşında eşit bir güçle var olduğunu görebiliyorduk. Bunlar, derin emekliliklerinin koynunda, dönemin ilk karakterleri tarafından hem rütbe hem de yetenek açısından aranan iki olağanüstü kadının
Bayan Seward tarafından çizilen portreleridir. Bu emekliliği çok sık istiladan korumak için, biraz çekingen
olmak zorundaydılar. Yine de seçkin bir misafirperverlikte cömerttiler; ve,
yaşamlarının sonuna doğru, gelen bir misafiri karşıladıklarında, Bayan
Martineau, bu kadim hanımları,
binici kıyafetleri, kıvrık ve pudralanmış saçları, kunduz şapkaları ve geçen yüzyılın fikirleri ve tavırlarıyla görmek için tekil bir manzara olduğunu söylüyor.

Entelektüel kaynaklarını, enerjilerini ve çalışkanlıklarını, arkadaşlık ve yazışma aralarını düşündüğümüzde, en yakın ziyaretçilerinden birine yaptıkları, ne uzun yaz günlerinin, ne kış gecelerinin, ne de haftalarca süren hapsedici karların, tek bir yorgun duyguya, terk ettikleri dünyaya geri dönme isteğine yol açmadığı iddiasına şaşırmamalıyız.

Anna Seward, Lady Butler ve Miss Ponsonby'yi, kendisine hitaben yazdığı sone, güzelliğinin tutkulu tasvirleri ve Binbaşı Andre'nin kaderi hakkındaki ünlü şiirle, sevgili arkadaşı Honora Sneyd'in karakterine o kadar ilgi duymaya
başlatmıştı ki, iki hanım da ölen güzelin bir portresine sahip olmak istiyordu.

Anna, büyük çabalarla, Romney'nin "Triumphs of Temper" adlı eserinde Serena'nın ideal resmi olan, onun mükemmel bir görüntüsünün bir kopyasını elde etmeyi başardı. Üzerine "Honora Sneyd böyleydi" yazarak
çerçevelettirdi ve cilalattı ve Llangollen Hanımlarına hediye olarak gönderdi. Hanımlar bunu büyük bir memnuniyetle karşıladılar ve güzel hediye edenin daha sonra ona romantik duygularla bakma zevkini yaşadığı
önemli bir yere astılar.

Bayan Seward hayran olduğu arkadaşlarına şiirsel olarak birkaç mutlu övgüde bulundu. Bunlardan biri uzun bir ziyaretin sonunda yazıldı ve şöyle başladı:

Ah, Kambriyen Tempe! Sık sık coşkuyla selamlanarak
Seni şimdi terk ediyorum, her zaman yaptığım gibi
Seni ve eşsiz metreslerini,
Canlı minnettarlık ve derin pişmanlıkla
Üstünlük için çabaladığı yerde.

Ayrıca, kendi başına küçük bir ciltte, Kambriyen Arden'i, Llangollen Vadisi'ni öven coşkulu bir şiir
yayınladı, Rosalind ve Celia'nın evinden görülen manzaranın bir gravürüyle süslendi. Onlar da onun sevgisini tamamen takdir ettiler ve ona karşılık verdiler. Ona Apollon'un başı ve lirinden oluşan bir mücevher hediye ettiler, bir yüzük ve bir mühür oluşturdular. Bunu kabul eden, memnun ve minnettar şair şöyle yazdı: "Sevgili hanımlar, güzel ama çok pahalı bir hediye için size teşekkür etmeliyim. Bu kendi başına güzel bir mücevher ve parmak için zengin ve zarif bir taç."

Leydi Butler ve Bayan Ponsonby, İrlanda'daki görkemli aile evlerini terk edip, günlerini mektup ve dostluk kültürü içinde geçirebilecekleri Galler'de bir emeklilik aramaya başladıklarında, birkaç aylık yokluklarından sonra onları özleyen sadık ve şefkatli bir hizmetçi, onları İngiltere'de aramaya koyuldu. Peşini
yönlendirecek hiçbir ipucu yoktu; çünkü geri dönmeleri için yapılan ricalardan kaçınmak için, ikamet ettikleri yeri en yakın akrabalarından bile gizli tutmuşlardı. Ancak, onun girişimini öğrendiklerinde, onu çağırdılar. O gitti ve otuz yıl sonra ölümüne kadar onların şefkatli hizmetkarı oldu. Bayan Seward bir keresinde Leydi Eleanor'a şöyle yazmıştı: "Son zamanlarda hastalıktan dolayı sıkıntı çektiğinizi ve iyi Euryclea'nızın hayatı için endişelendiğinizi duyduğumda endişelendim. İyileşiyor olması beni sevindiriyor. Orlando'nun Adam'ı gibi sadık ve şefkatli bir ev hanımının kaybı, Cambrian Arden'e geçici bir kasvetten daha fazlasını getirmiş olmalı: Gerçek hayattaki Rosalind ve Celia, Llangollen Vadisi'ne bu unvanı hak ediyor." Bu sevimli hizmetkar öldüğünde, yas tutan metresleri onu kendileri için hazırladıkları mezara gömdüler ve üzerine şiirsel bir övgü yazdılar. Bu hanımların hikayesini kuşatan hoş duygudan etkilenen yazar, o zamanlar İngiltere'de olduğundan, 1865 sonbaharının başlarında Londra'dan Llangollen'e bir hac yolculuğu yaptı.

Küçük Gal hanına vardığımda cumartesi öğleden sonraydı.
Ertesi sabah klasik kulübeye giden yolu buldum.
Zamanın parmakları gerçekten de orada meşguldü. Eski ihtişamının kalıntıları
hala belirgindi, ancak süslemeler parçalanmış ve soluktu.
Kapının üzerindeki prizmatik fener gösteriş ve tozun bir karışımıydı.
Çardaklar kırılmıştı, asmalar ve bitkiler ölmüştü, yürüyüş yolları
sürüntülenmiş ve engebeliydi, kapılar sallantıdaydı, çitler sallanıyordu veya yere serilmişti.
Geçmişteki sayısız sanat ve özen belirtisi,
şimdiki haraplığı ve ıssızlığı daha da acıklı hale getiriyordu. Bayan Seward'ın şiirinin bu yerin ününü kehanet eden son beyitini hatırlamaktan kendimi alamadım:

Erdemi onurlandıran herkes Llangollen'in kaybolan Çifti için nazikçe yas tutarken,
ve kutsal küplerini çelenklerken.

Çilek vadisini aşıp, dik yamaçtan aşağı gevezelik eden dereyi takip ederek,
köyün hemen üzerinde uzanan tepeye tırmandım. Tepeye oturduğumda ve o meşhur manzaranın cazibesini
yavaşça içime çekerken kilise vaktiydi. Böyle bir sahneye, böyle bir saatte, yürek telleri ürperiyordu. Tarlalar yoğun kadifemsi bir
yeşille kaplanmıştı. Dar vadinin karşısında,
Dinas Bran'ın garip konisinde, tehditkar bir şekilde kaşlarını çatmış, karanlık bir kütle halinde, mesafeyle yumuşamamış,
eski bir kalenin devasa, çıplak parçaları, insanların kalplerinin demir olduğu
çok eski bir demir çağının örneği. Ayaklarımın altında, sabahın buharları, saten bir tülün yırtık kıvrımları gibi, güneş ışığında oradan oraya savruluyordu. Köy bacalarından yüzlerce duman kıvrılıyordu ve şabat çanlarının sesleri, hiçbir küfürlü çaba olmadan bana doğru
ulaştı. Sığırlar bile
kutsal günü biliyor gibiydi ve alışılmadık bir huzur ve tatmin duygusuyla etrafta gezinip bakıyor veya düşünüyor ve etrafa
bakıyorlardı.
Ancak büyünün, ne kadar isteksizce de olsa, bozulması gerekiyordu.

Köye inerken, dini ayin sona ererken,
kilise bahçesine girdim ve Llangollen Hanımlarının, en sevdikleri hizmetçiyle birlikte, pastoral manzaranın büyülü güzelliğinin ortasında uyudukları üçgen mezardan şu üç yazıyı kopyaladım. Birinci tarafta:

BAYAN'IN ANISINA MARY CARRYL,
22 Kasım 1809'da vefat etti,
Bu Anıt Eleanor Butler
Ve bu Mahalle'deki Plas Newydd'den Sarah Ponsonby tarafından dikildi.

Dünyadan ve tüm geçici dertlerinden kurtulmuş,
Bu taşın altında kalan kalıntıları,
İnancında kararlı, son nefesini verdi,
Hristiyan sevinciyle yukarı baktı ve ölümde gülümsedi.
Sabırlı, çalışkan, sadık, cömert, nazik,
Davranışları en gururluları bile geride bıraktı.
Erdemleri mütevazı doğumunu onurlandırdı,
Ve zihnini bu iğrenç dünyanın üstüne çıkardı.
Bağlılık (minnettar göğüslerin kutsal bağı)
Sönmüş ama hayatla, bu mezar tanıklık ediyor;
Kaybını yas tutacak iki arkadaş tarafından büyütüldü,
Külleriyle birlikte burada kendi külleri dinlenecek. İkinci tarafta:

ANINA ADANMIŞTIR
Sayın
LADY ELEANOR CHARLOTTE BUTLER,
Bu mahallede Plas Newydd'den merhum,
2 Haziran 1829'da vefat etti,
Doksan Yaşında,
On Altıncının Kızı, On Yedincinin Kız Kardeşi,
Ormonde ve Ossory Kontları,
Merhum ve şimdiki
Ormonde Markisi'nin teyzesi.

Birçok arkadaşı tarafından neredeyse
Eşsiz bir kalp mükemmelliği ve tavırlarıyla sevilen,
Şanlı doğumuna layık, çok sayıda tanıdığının hayranlığı ve sevinci,
Zamanla azalmayan parlak bir zihin canlılığından
Uzun bir varoluşun son dönemine kadar. Onun sevimli alçakgönüllülüğü ve iyilikseverliği
Minnettar bağlanmasını sağladı
Bu kadar uzun ve çok
Yoğun bir şekilde deneyimledikleri: çeşitli mükemmellikleri,
En dindar ve neşeli
İlahi İradeye Teslimiyet tarafından taçlandırılan, ancak
Alçakgönüllülükle inanıldığı gibi,
Şimdi ebedi ödüllerinin tadını çıkardıkları yerde ve onun tarafından.
Elli yıldan fazla bir süredir oluşturdukları
Mutlu Kurtarıcımız aracılığıyla,
Bu Mezar
Son Kiracısının üzerine kapandığında,
yenileneceğine inandığı mutluluk.

Üçüncü tarafta:

SARAH PONSONBY
bu hayattan ayrıldı
9 Aralık 1831'de, 76 yaşında.

Sevgili arkadaşı,
Lady Eleanor Butler'dan uzun süre sağ kurtulamadı, onunla bu vadide yarım asırdan fazla kesintisiz dostluk yaşadı
Ama artık evlerine dönmeyecekler,
yerleri de onları artık tanımayacak.

O tenha vadide, ne kadar sessizce, ne kadar kutsanmış bir neşe ve
huzurla, hayatları yollarının eşit tonunu korudu
Mezarlarının yanında, eski kilisenin gölgesinde, küçük Gal nehri fısıldayarak akarken ve uzun ve mutlu bir aşkın
yandığı gözlerin ve kalplerin şimdi nasıl atomlara
düştüğünü ve bir zamanlar ahlaki olarak yukarıdaki hayata karıştıkları gibi kelimenin tam anlamıyla aşağıdaki toza karıştığını düşünerek, Ne yazık ki böyle
kutsanmış olanlar sonsuza kadar yaşayamazlar! Sonra düşündüm ki, Hayır, olduğu gibi daha
iyi. Mutluydular. Varoluşun sunabileceği en iyi bardağı içtiler. Dünya bir revir haline gelirken ve çekirgenin şarkısı bir yük haline gelirken, uyumaları uygundu.
Sadece sevgi deneyimi yaşamadan ölenler acınacak haldedir.

Llangollen Hanımları'nın hikayesini canlandırmak ve vazosunu aydınlatmak için yapılan bu girişim, dostluğun erkeklerin alanı olduğu kadar kadınların da alanı olduğunu; insanlığın âleminde klasik edebiyatın belirlediği erkek çiftler kadar şöhrete layık kadın arkadaş çiftlerinin olduğunu; sıra dışı aşkın, öznelerinin hayatlarını solmayan bir romantizmle giydirdiğini; kadınların ve erkeklerin gerçek onurunun, mutluluğunun ve huzurunun hırslı tanıtım alanından çok, kişisel kültürün ve sevginin sessiz bölgesinde bulunduğunu düşündürebilir. Bayan Thrale ve Fanny Burney uzun süre birbirlerine karşı her şeydi. Ancak, eski sevgilinin Bay Piozzi ile evlenmesinde, asla onarılmayan bir anlaşmazlık yaşandı. Bu soğukluktan dört yıl sonra, Fanny günlüğüne şöyle yazar: "Ah, o ne kadar da şefkatle, şu anda, kollarına koşabildiğimi bilmiyor, sık sık beni, vazgeçilemez olduğuna inandığım bir samimiyetle karşılamaya açılıyordu." Bundan iki yıl sonra, Bayan Piozzi günlüğüne şöyle yazar: "Dün gece bir toplantıda Bayan Burney ile tanıştım. İyi vakit geçirmekten çok mutlu görünüyordu. Rahatlıkla ve soğuklukla, ama aşırı neşeli bir şekilde cevap verdim; ve her şey olması gerektiği gibi, tam bir kayıtsızlıkla sona erdi." Otuz bir yıl sonra, Fanny günlüğüne şu kısa kaydı girer: "Bir zamanlar en sevdiğim, yakın ve hayranlık duyduğum arkadaşım Bayan Thrale Piozzi'yi yeni kaybettim."

Genç Bettine Brentano, Goethe ile tanışmasından birkaç yıl önce, çalışmalarını sürdürmek için geçici olarak bir kadın dini tarikatının evine yerleştirildi. Orada kısa süre sonra Guenderode adında, kendisinden epeyce büyük, ama hala genç, nadir zihinsel yeteneklere ve romantik sevgilere sahip bir rahiple tanıştı. Guenderode'un gelişmiş zekası, maneviyatı ve mistik melankolisi, kendine özgü çekici yüz hatları ve sakin tavırları altında, tutkulu ve gereksiz Bettine'i karşı konulamaz bir bağla kendine çekti. Arkadaşlıkları romantik bir arkadaşlığa dönüştü. Hayatta kalan tarafından toplanıp yayınlanan mektupları, edebiyatta karşılaşılabilecek kızlık döneminin iç yaşamının en özgün ve teşvik edici tasvirlerinden birini oluşturuyor. Soğuk ve sığ okuyucular için bu yazışmalar bilinmeyen bir dil olacak; ancak harika kişiliklerin yansımasını ve yoğun duyguların işleyişini takdir edebilenler, onu eşsiz bir hazine olarak değerlendirecekler. Bettine elektrikli, büyülüydü, doğanın ruhuyla aşırı yüklenmiş gibi görünüyordu; Guenderode, bulutlu, opal, doğanın üstünde bir alemden gelen bir ruhu çağrıştırıyordu. İkisinin etkileşimi
her ikisi için de garip bir şekilde keyifliydi; ve hayatın getirdiği şeyleri biriktirip paylaşarak, ruhlarının zenginliğini gün geçtikçe zenginleştiriyorlardı. Bettine'in taze canlılığı, coşkulu ilhamı, vahşi doğaya olan
ditirambik sevgisi, karşılığında vermek üzere dengeleyici bir bilinç derinliğine sahip olan, çökmüş arkadaşının üzerine balzamik bir nefes
veriyordu.

Ortak arkadaşlık için fazla yüksek perdeden, ruh hallerinde fazla derin ve inatçı, duyarlılığında doğaüstü derecede yüce ve geniş kapsamlı bir inceliğe sahip olan Guenderode, yalnız, üzgün, düşünceli, özlem dolu, erken bir ölümü önceden haber veren biriydi; Yine de, varlığının tüm izlenimiyle, ona sevgiyle bakanlarda, gizemli bir şekilde kendi kendine yeten ve mutlu olduğu varsayımını doğurdu. Bettine ona şöyle yazar: "Senin duygularının, gölgelerini yeryüzüne
düşen bulutların ötesinde tahtta oturduğuna inanmaya başlıyorum; sen ise,
onların üzerinde taşınarak, göksel ışıkta zevk alıyorsun." Bu dostluğun ne olduğunu kısaca belirtmenin en iyi yolu, onun karakteristik ifadelerinden bir seçkiyi alıntılamak olacaktır, ancak böyle bir parça derlemesi, aşk ve deha kıvılcımlarından oluşan böylesine yoğun bir yazışmaya büyük bir haksızlıktır. Bu ilişkide yalnızca fantastik bir duygusallığın ifadesini bulanlar, öğrenimin, deneyimin ve bilgeliğin verebileceği en büyük otorite ağırlığıyla konuşan Sarah Austin'in söylediklerini tartsınlar:
"Biz, İngiltere ve Fransa'da," diyor Bayan Austin, "bir Alman kızının karakteri için ölçüt yok, nispeten yalnızlıkta yetiştirilmiş, şiir ve dinle beslenmiş, gerçek dünya hakkında çok az şey biliyor,
ama en görkemli biçimleriyle idealle yakın sohbet ediyor. O, bizim bilmediğimiz bir coşkuya sahip."

Guenderode farklı zamanlarda şöyle yazıyor: "Seninle ilgili çok kötü düşüncelerim var, sevgili Bettine. Birkaç gece önce senin öldüğünü gördüm: Bunun üzerine acı acı ağladım; ve rüya, bütün gün boyunca kalbimde hüzünlü bir yankı bıraktı." "Ruh halim genellikle çok üzgün ve bunun üzerinde
bir gücüm yok." "Sen, her yerde üzerime don düşerken, beni ısıtan bir güneşimsin." "Sevgili Bettine, mektubunu Lyus'un kadehinden
şarap gibi yudumladım." "Seçkin
Spartalı kadınları inceliyorum. Kahramanca olamazsam ve her zaman tereddüt ve ürkeklikten hastalanırsam, en azından ruhumu o
kahramanlıkla dolduracağım ve onu çok üzücü bir şekilde
eksik olduğum o yaşamsal güçle besleyeceğim." "Bana bir tanrının ayaklarıyla şekillendirdiği kil gibi görünüyorsun; ve sende algıladığım şey, aşkın temasıyla
seni güçlü bir şekilde yoğurduğu mayalanan ateş."
"Bir süre önce yazdıklarımı okuduğumda, kendimi
tabutumda yatarken, şaşkınlıkla diğer kendime bakarken gördüğümü düşünüyorum."

"Clemens'in mektupları beni düşündürüyor ve değerlendiriyor, seninkiler üzerinde ise sadece hissediyorum; ve Kutsal Topraklardan gelen bir hava
soluğu kadar minnettarlar. " "Eğer iki kişi birbirini anlayacaksa, üçüncü bir ilahi olanın ilham verici etkisine ihtiyaç duyar. Ve bu yüzden karşılıklı varoluşumuzu tanrıların bir hediyesi olarak kabul ediyorum, ki bunda onlar en mutlu rolü oynuyorlar." 

Ve böylece, diğer tarafta, Bettine çeşitli zamanlarda Guenderode'a şöyle yazıyor: "Şunu yazdım, Bugün Guenderode'u gördüm: Bu Tanrı'nın bir hediyesiydi. Bugün, tekrar okuduğumda, senin sevgin için her şeyi memnuniyetle yapardım. Seni ve sözlerini, seni ilk gördüğümde mavi gözlerini gölgeleyen kara kirpiklerini, nazik tavrını ve saçımı okşayan elini ne kadar çok düşünüyorum!" 
"Bugünkü mektubun etrafımı büyülü bir halkayla sardı." "Tepedeki şatoda, gece çiyinin altında, seninle olmak güzeldi. Hayatımın en güzel
saatleriydi bunlar; ve, döndüğümde,
yine orada birlikte yaşayacağız. Yataklarımız yan yana olacak ve
bütün gece konuşacağız." "Sen ve ben uyum içinde düşünüyoruz:
henüz bizimle birlikte düşünebilen veya
düşündüklerimizi emanet ettiğimiz üçüncü birini bulamadık." "Sen ruhumun sallandığı tatlı ritimsin."
"Gözlerinden bana doğru gelen ışıktan
geçersem ne olacak? Çünkü sen bana sürekli canlı bir bakış gibi görünüyorsun ve
sanki hayatım buna bağlıymış gibi." "Seninle
tekrar birlikte olmak için derin bir özlem duyuyorum; çünkü, Ren Nehri'nin burada ne kadar güzel olduğunu düşünürsek,
canlı bir göğüste yankısız olmak üzücü. İnsan, kendini başkasında hissetme arzusundan başka bir şey değildir." "Çocukça uğraşlarımdan sana bakmaya cesaret ettiğimde, rahip cübbesi ihanet etmeyen, yüzü ise vecit halinde üzgün mü yoksa neşeli mi olduğunu ifade etmeyen bir gelin gördüğümü sanıyorum." "Sen göğsüme daha derinden bakıyorsun, ruhsal kaderimi benden daha iyi biliyorsun, çünkü kendimi bulmak için sadece ruhunu okumam gerekiyor." "Her şeye, güzel fikirlerin, sanatın ve bilimin zenginliğine ve gücüne sahip olmak isterdim, sadece bunları sana vermek, sana olan sevgimi ve sevginle olan gururumu tatmin etmek için." "Eskiden, sık sık düşünürdüm, Neden
doğdum? ama sen benimle olduktan sonra bir daha hiç sormadım." "Seni evimin olduğu korunun önünden geçerken görüyorum, tıpkı yoğun bitki örtüsünün arasında gizlenmiş bir serçenin, sessiz sularda yüzen yalnız bir kuğunu izlemesi ve gizlenmiş bir şekilde, boynunu selin içine dalmak için nasıl eğdiğini, etrafında daireler çizdiğini görmesi gibi; kirli, pervasız, ruhsuz olandan soyutlanmasının kutsal işaretleri!" "Bugün mutlu oldum: Birisi gizlice odama yirmi yedi tomurcuklu bir gül ağacı koydu; bunlar sadece senin yılların."

Bilinmeyen keder, ayrılık, ölüm gibi birçok acıklı önsezi, bu iki arkadaşın yazışmalarının çoğuna gizemli bir hüzün tonu veriyordu. Önseziler, trajik gerçeklikte fazlasıyla yerine getirilmeye mahkumdu. Aşkta yaşadığı hayal kırıklığıyla delirmiş zavallı Guenderode intihar etti. Kendini
bir nehirde boğdu ve cesedi uzun sazlıklara dolanmış halde bulundu.
Yıllar sonra, Bettine bu hikayeyi Goethe'ye yazdığı bir mektupta anlatır,
bu mektubun okunması birçok nazik yüreğin
acımasına neden olmuştur. Trajedinin özü kısaca şöyle anlatılabilir:

"Bir gün," diye yazıyor Bettine, "Guenderode neşeli bir tavırla beni karşıladı ve dedi ki, "Dün bir cerrahla konuştum, bana kendini öldürmenin
çok kolay olduğunu söyledi. Hızla elbisesini açtı ve
güzel göğüs. Gözleri zevkle
parladı. Ona baktım ve huzursuz hissettim. Peki sen
öldüğünde ne yapacağım?' diye sordum. Ah! O zaman,' dedi, artık
benimle ilgilenmeyeceksin; o zamana kadar bu kadar yakın kalmayacağız: Önce seninle
kavga edeceğim.' Gözyaşlarımı ve öfkemi saklamak için pencereye döndüm. Diğer pencereye gitmişti ve sessizdi.
Gizlice ona baktım: gözü göğe kaldırılmıştı; ama ışığı
kırılmıştı, sanki tüm ateşi içeride çevrilmiş gibiydi. Bir süre onu gözlemledikten sonra artık kendimi kontrol edemedim: Yüksek sesle ağlamaya başladım, boynuna düştüm, onu bir koltuğa sürükledim ve
dizinin üzerine oturdum ve ağladım, ağzından öptüm, elbisesini yırttım ve
kalbe ulaşmayı öğrendiği
noktadan öptüm. Acı gözyaşlarıyla ona yalvardım,
bana merhamet etmesi için; ve tekrar boynuna düştüm, soğuk ve titreyen ellerini öptüm. Dudakları kasılmıştı; ve oldukça soğuk,
katı ve ölümcül şekilde solgundu. Zorlukla konuşarak,
Bettine, kalbimi kırma' dedi yavaşça. Kendimi toparlamak ve ona acı çektirmemek istiyordum. Fakat gülümsemelerim, gözyaşlarım ve hıçkırıklarım arasında, o daha da endişelenip kanepeye uzandığında, şakayla karışık her şeyi bir şaka olarak algıladığıma inandırmaya çalıştım.

"Birkaç gün sonra, bana çarşıdan satın aldığı gümüş saplı bir hançer gösterdi. Çeliğin güzelliğinden ve keskinliğinden çok memnundu. Bıçağı aldım ve ona bastırdım,
Senin kendini öldürmene izin vermektense, kendim yapacağım,' diye haykırdım. Telaşla geri çekildi ve hançeri fırlattım. Onu
elinden tuttum ve onu bahçeye, asma çardağına götürdüm ve
dedim ki, Bana güvenebilirsin: Bir dilekte bulunacak olsan, bir an tereddüt edeceğim hiçbir saat yok. Gece yarısı pencereme gelip ıslık çal, ben de hazırlıksız bir şekilde seninle
dünyayı dolaşırım. Beni reddetmeye ne hakkın var? Böyle bir bağlılığa nasıl ihanet edebilirsin? Şimdi bana söz ver." Başını eğdi ve
solgundu. 'Guenderode,' dedim, eğer ciddiysen, bana bir işaret ver.
Başını salladı.

"Frankfort'a tekrar geldiğimde iki ay geçti. Rahiplerin
pansiyonuna koştum, kapıyı açtım ve işte! Orada duruyordu ve bana soğukça baktı. 'Guenderode,' diye bağırdım, içeri girebilir miyim?'
Sessizdi ve arkasını döndü. 'Guenderode, tek bir kelime söyle ve kalbim seninkine karşı
çarpıyor.' 'Hayır,' dedi, 'daha fazla yaklaşma, geri dön, ayrılmalıyız.' 'Bu ne anlama geliyor?' diye sordum. 'Bu kadar,
aldatılmışız ve birbirimize ait değiliz.' Ah!
Arkamı döndüm. İlk umutsuzluk; ilk acımasız darbe, genç bir kalp için çok
korkunç! Ben, aşkıma tamamen teslim olmaktan başka bir şey bilmeyen biri olarak,
böylece reddedilmeliyim."

Kısa bir süre sonra, Bettine'e, akşamları uzun süre Ren Nehri kıyısında yürürken görülen genç ve güzel bir hanımın, ertesi sabah kıyıda, söğütlerin arasında bulunduğu haberi ulaştı. Mendilini taşlarla doldurmuş ve boynuna bağlamıştı, muhtemelen nehre batmayı planlıyordu; ancak, kalbine saplandığında, geriye doğru düştü; ve onu,
Ren Nehri kıyısındaki söğütlerin altında, suyun en derin olduğu bir yerde yatarken buldular. Zavallı, mutsuz Guenderode'du.

Ertesi gün, o sırada kardeşi ve küçük bir arkadaş grubuyla Ren Nehri'nde yelken açan Bettine, Rudesheim'a çıktı. "Hikaye herkesin ağzındaydı. Rüzgarın hızıyla her şeyin yanından koşarak geçtim ve bir mil yükseklikteki Ostein Dağı'nın zirvesine kadar
durmadan
çıktım. Zirveye ulaştığımda, geri kalanları çok geride bırakmıştım;
nefesim kesilmişti ve başım yanıyordu. Orada, zümrüt ada mücevherleriyle
muhteşem Ren Nehri uzanıyordu. Her taraftan ona doğru akan
dereleri, her iki yakada zengin, huzurlu kasabaları ve her iki taraftaki
asma yamaçlarını gördüm. Kendime zamanın kaybımı yıpratıp yıpratmayacağını sordum. Ve sonra kendimi kederin üstüne çıkarmaya karar verdim; çünkü
geleceğin bana bastırmamı sağlayacağı üzüntüyü dile getirmeye değmez gibi geldi."

Bu ilişkideki ditirambik taşkınlıklar, duygusal
duygusal aşırılıklar, hem hastalığın sınırında olan bir dehanın gücünü hem de zayıflığını gösterir. Böyle bir dehanın, ayık bir bilgeliğin dengeleyici ve düzeltici eleştirilerini kendisine ne kadar uygulaması gerektiğini gösterirler. Ayrıca, daha soğuk ve uyuşuk, ama yine de istekli ve uysal olan doğaları uyandırmak ve zenginleştirmek için bir şeyler katabilirler. Lucy Aikin, zamanının en yetenekli ve sevimli kadınlarından bazılarının kendisine bahşettiği sıcak ve sadık dostlukların kaydını bıraktı. Güçlü bir karaktere, son derece gelişmiş yeteneklere sahip ve konuşma yetenekleriyle dikkat çeken biriydi; bu, kayıp sanatlara katılmak için acele eden bir başarı gibi görünüyor. Modern modanın bir araya getirdiği partiler, rasyonel ve şefkatli bir birliktelik için bir araya gelen arkadaş grupları değil, aynı anda konuşmanın genel uğultusunda tüm bireysellik ve uysal ciddiyetin kaybolduğu geveze sürülerdir. Bu arkadaşlardan biri, çeyrek asır önce hatırı sayılır bir üne sahip olan saygıdeğer bir edebiyatçı olan Bayan Benger'di. Bayan Aikin onun hakkında kısa bir anı yazmıştır. Aşağıdaki alıntı, birlikteliklerinin samimiyetini ve rahatlığını yeterince göstermektedir: "Bayan Benger'in dostluğunu tanıyan ve bundan zevk alanlar için, yazıları, hoş ve güzel olmalarına rağmen, onun liyakatinin ve çekiciliğinin en küçük parçasıydı. En sıcak ve en minnettar insan
kalpleriyle donatılmıştı, en üst düzeyde incelik ve asalet duygusuyla, yeteneğinin en uç noktasından başka sınır tanımayan aktif iyilikseverlikle ve nerede keşfederse keşfetsin, iyi ve adil olana karşı sınırsız bir coşkuyla birleşmişti. Canlı hayal gücü ve onun ilham ettiği akıcı belagat, en melodik seslerden biriyle desteklenerek, sohbetine tarif edilemez bir çekicilik katıyordu; bu, kendi başına nadir bulunan, karakterin sezgisel bir şekilde ayırt edilmesiyle daha da artıyordu ve böylesi bir hayal gücü ve duygu ateşiyle birleştiğinde daha da artıyordu. Bir arkadaş olarak, ister ciddi ister neşeli bir saat için olsun, gerçekten de ona denk çok az kişi vardı; ve Sürekli kendini unutkanlığı ve başkalarına karşı bitmeyen sempatisi, onu her iki cinsiyetten, her sınıftan ve her yaştan insanın genel dostu, gözdesi ve sırdaşı yaptı. Bayan Benger'i İngiltere ziyareti sırasında gördüğü en
ilginç kadın olarak ilan ettiğinde, birçok kişi Madame de Stael ile aynı fikirde olurdu. Kompozisyonunda kıskançlık ve haset izi yoktu; dürüstlüğü, doğruluğu ve onuru mükemmeldi. Gururdan
ve kibirden
uzak olmasına rağmen, bağımsızlık duygusu öylesineydi ki, hiç kimse ona herhangi bir
gözde onu alçaltabilecek en ufak bir yükümlülük yükleyemezdi. Arkadaşlık görevlerine en çok ihtiyaç duyanları aramaya karşı cömert bir eğilimi vardı. Başkalarının karakterlerine ve performanslarına karşı hiç kimse ondan daha titizlikle adil değildi, hiç kimse ondan daha açık sözlü değildi, hiç kimse her türlü güveni
bundan daha fazla hak etmiyordu. Onun yardımsız liyakatinin kaç kalbe ulaştığını düşünmek memnuniyet verici. Çok az kişi
tanıdık çevrelerinde daha geniş veya derin bir şekilde
acı çekti; ancak onu en çok sevenler bile pişmanlıklarının tamamen bencil olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Ona göre
duyarlılığın acıları, sevinçlerinden bile daha kapsamlı bir şekilde ele alınıyordu:
çocukluğu ve ilk gençliği, zihninin yalnızlığında tüketilmişti
ve dehası ile kaderi arasındaki zıtlık duygusu altında, onları üzgün ve acı dolu hale getirmişti; daha olgun yılları
kaygılar, yoksunluklar ve hayal kırıklıklarıyla ve nadiren
duygusuz küçümsemeler veya nankör ihmallerle denenmişti. Zihinsel huzursuzlukla daha da kötüleşen yapısının asabiyeti, hayatını
uzun bir hastalığa dönüştürmüştü. Ne ulaşmak istediği ne de beklediği yaşlılık onu yalnız ve yetersiz bulabilirdi: şimdi
kaçmak ve dinlenmek için güvercinin kanatlarını aldı." 

Bayan Aikin ayrıca hayatının büyük bir bölümünde, her zaman derin bir onur ve sevgiyle baktığı Joanna Baillie ile sürekli bir ilişki içindeydi. 18. yüzyılın son on yılından 19. yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'deki hemen hemen her ünlü edebiyatçı kadınla kişisel bir tanışıklığı vardı. Ve bunların arasında, tek istisna Bayan Barbauld, diyor, Joanna
Baillie onun üzerinde açık ara en derin etkiyi bıraktı. "Onun dehası," diye yazıyor bu hayran arkadaş, "üstündü; karakteri, en
sevimli ve yüceydi." Kimse Joanna Baillie'nin büyük dehasından şüphelenmemişti, o kadar kalın bir mütevazı çekingenlik örtüsüyle örtülmüştü ki. "Tutku Oyunları"nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Bayan Aikin şöyle diyor: "O ve kız kardeşi, Bayan Barbauld'un sabah ziyaretinde sahneye çıktıklarını çok iyi hatırlıyorum. Teyzem hemen isimsiz trajediler konusunu açtı ve onu farklı kılan akraba dehanın tezahüründeki o cömert zevkle hayranlığını dile getirdi. Ancak böyle bir övgünün ani zevki bile, İskoç kızımızı kendine ihanet etmeye ikna edemedi. Sadık kız kardeş yükü üstlenmek için öne atılırken, şüphelenilmeyen yazar onun suskunluğunun sığınağında rahatça yatıyordu. Ona tüm duyguları, en nazik olanları bile bastırması öğretilmişti. Kız kardeşi bir keresinde bana babalarının mükemmel bir ebeveyn olduğunu söylemişti; bir keresinde deli olduğu düşünülen bir köpek tarafından ısırıldığında, kendi hayatını tehlikeye atarak yarayı emmişti; ancak ona hiç öpücük vermemişti. Joanna şöyle dedi bana bir zamanlar
çocukken okşanmayı özlediğini söyledi. Bazen
küçük kollarını annesinin dizlerine dolamaya cesaret ederdi, annesi onu
azarlar gibi görünürdü; ama bundan hoşlandığını biliyorum. Her ne olursa olsun, Joanna'nın toplumun hayranlığını
çeken ilk şey, o zamanlar hem kör hem de yaşlı olan annesine olan özverili dikkatiydi, gece gündüz onu bekliyordu.

"Masum ve genç bir zarafet, yaşlılığının sonuna kadar Bayan Baillie'nin üzerinde dolaşıyordu. Bu onun kendine özgü cazibelerinden biriydi ve sık sık aklıma, Ölçü İçin Ölçü'de yeminli Isabella'ya hitaben yazılmış şu dizeyi getiriyordu: Seni göklere çıkarılmış ve aziz bir şey olarak görüyorum. Eğer
ruhun son girintilerinde saf bir insan yaratığı varsa,
bu kesinlikle bu uysal, bu dindar, bu asil düşünceli ve asil yeteneklere sahip kadındı; doksan yaşına ulaştıktan sonra, toplumunun ayrıcalığından yararlanmış olan herkesin sevgisini, saygısını ve pişmanlıklarını mezara taşıdı." Bu dostların mezarları Hampstead'deki eski kilise bahçesinde yan yanadır.

Bayan Hemans'ın doğasının enfes zarafeti ve zenginliği,
kazandıran güzelliği, mütevazılığı ve tatlılığı, kaldığı her yerde etrafında bir sevgili dostlar çemberi oluşturuyordu. Şiirlerinde, mektuplarında ve anılarında, sayısız olarak, ışıklar, erkekler ve kadınlar, rütbeleri yüksek ve alçak, Wordsworth ve Scott'tan, ziyaretlerde bulunduğu, kendisine tapan kendi bağımlılarına en seçkin zevki verdiği ve aldığı kişiler olarak görünürler. Muhataplarından birine, "Keşke size nezaketin benim için ne olduğunu, şöhretten ne kadar daha değerli, ne kadar daha değerli olduğunu en ufak bir şekilde anlatabilseydim." der. Birçok değerli arkadaşlığının en ilginci, uzun zamandır güçlü doğasının tüm şevkiyle ona hayranlık duyan Bayan Jewsbury ile kurduğu arkadaşlıktır; Bayan Hemans'ın yakınında, Galler'de bir yaz geçirmiştir, özellikle de onunla tanışmak amacıyla. Bir tarafta coşkulu hayranlık, diğer tarafta minnettar takdir,
her iki tarafta da manevi saflık ve samimiyet ve yüksek edebi ve kişisel özlemler, bu iki yetenekli kadın arasında hızla bir bağ oluşturdu ve bu da onlara tam bir teşvik, rahatlık ve mutluluk verdi. Tam da bu benzerliklere
ve kişilik ve zihin zıtlıklarına, ayrıca ahlaki amaçların birliğine sahiptiler ve bu da onları birbirlerine karşı hoş bir şekilde teşvik edici hale getirdi.
Bayan Jewsbury, arkadaşına "Boş Zamanların Lahitleri"ni ithaf etti, "Giden Birine" şiirinde ona hitap etti ve aynı kitapta yer alan "Şiirsel Portreler"in ilkinde onu anlattı.
Ayrıca, "Üç Tarih"inde Bayan Hemans, Egeria'nın orijinalidir. "Egeria, İtalya'da veya İngiltere'de gördüğüm diğer kadınlardan tamamen farklıydı. O beni büyülemedi, beni
bastırdı. Başka bir kadını bu kadar zarif bir şekilde kadınsı görmemiştim. Hareketleri
yüz hatlarıydı. Gücü ve zayıflığı aynı şekilde
sevgilerinde yatıyordu. Sevinci bir güneş ışığı patlaması gibiydi; ve eğer,
depresyonunda geceye benziyorsa, o da yıldızlarını
giyen geceydi. O
bir ilham perisiydi, bir zarafet, değişken bir çocuk, bağımlı bir kadındı, insanların
İtalyasıydı." Bayan Jewsbury evlendi ve Hindistan'a gitti, orada
kısa süre sonra öldü. Bayan Hemans onun anısına yürekten bir övgüde bulundu, bu sırada şöyle dedi, "Aramızda güçlü bir çıkar zinciri vardı, bir kez oluştuğunda asla
kırılamayacak olan zihin-zihin büyüsü. Ayrıca, tüm doğamın onun tarafından anlaşıldığını ve
takdir edildiğini hissettim; ve bu, dünyevi sevgide
en nadir gördüğüm bir tür mutluluktur."

Mary Mitford ve Bayan Browning, kıskanılacak kadar dolu ve tatmin edici bir dostlukla
kutsanmışlardı. Bu,
yayınlanırsa hayranlarının
kalbinde her ikisine de taze bir onur katacak olan bir yazışmada kendini kaydetti. Aynı şekilde, Bayan Barrett tarafından, kızlık günlerinde, güzel şiiri "To Flush, my Dog"da mutlu bir içtenlikle
kutsanmıştı; köpek Flush, Bayan Mitford'dan değerli bir
hediyeydi.

Margaret Fuller, Madame Recamier'in bir gravürünü gördükten sonra günlüğüne şöyle yazar:

"Onunla Madame de Stael arasındaki yakınlığı çok sık düşündüm. Bir kadının bir kadına, bir erkeğin de bir erkeğe aşık olabileceği çok doğru. Bundan emin olmak istiyorum; çünkü meleklerin hissettiği aynı aşktır, Sie fragen nicht nach Mann und Weib."

Kadınların dostlukları arasında belki de bundan daha tarihi olanı yoktur.
Yazışmalardan büyük bir seçki, 1862'de, "Madame de Stael
ve Büyük Düşes Louise" adlı bir ciltle bağlantılı olarak
Madame Lenormant tarafından yayınlandı.
Bu mektupları, tanık oldukları birliktelikte hüküm süren nadir zarafetten etkilenmeden ve böylesine sadık bir dostluğun, böylesine eksiksiz bir güvenin
görüntüsünden etkilenmeden okumak imkansızdır.

Bu ünlü kadınların ilk buluşması, Madame de Stael otuz iki yaşındayken gerçekleşti; Madame Recamier ise yirmi bir.
Sonuncusunun kaleminden çıkan birkaç mevcut belge arasında şu röportajın bir açıklaması da var:

"Babası adına benimle bir ev satın almak için konuşmaya geldi. Tuvaleti tuhaftı. Sabahlık ve çiçeklerle süslenmiş küçük bir başlık giymişti. Onu Paris'te bir yabancı sanmıştım. Gözlerinin güzelliği ve bakışları beni büyülemişti. Canlı ve etkileyici bir zarafetle beni tanıdığı için çok mutlu olduğunu söyledi; babası M. Necker'ı bu sözlerden tanıdığımı söyledi. Cümlesinin geri kalanını duymadım. Kızardım, utancım aşırıydı. 'Rousseau Üzerine Mektuplar'ını yeni okumuştum ve heyecanla doluydum. Hissettiklerimi kelimelerimle değil, bakışlarımla ifade ediyordum. Aynı zamanda beni hem hayrete düşürdü hem de cezbetti. Harika gözlerini bana dikti, nezaketle dolu bir merakla ve vücudumla ilgili iltifat etti; bu iltifatlar, bariz bir samimiyetle işaretlenmemiş olsaydı abartılı ve çok doğrudan görünebilirdi ve bu da iltifatları çok baştan çıkarıcı hale getirdi. O
utancımı fark etti ve Paris'e döndüğünde beni sık sık görmek istediğini dile getirdi; çünkü Coppet'e gidiyordu. O zamanlar bu benim hayatımdaki
sadece bir hayaletti; ama izlenim yoğundu. Sadece
Madame de Stael'i düşündüm, bu ateşli ve güçlü doğanın hareketini o kadar güçlü bir şekilde karşılık verdim."

Madame de Stael, en tutkulu dehanın sade, enerjik bir örneğiydi. Madame Recamier, zihinsel uyumun mükemmelliğiyle birleşmiş, fiziksel güzelliğin göz kamaştırıcı bir kişileşmesiydi. Arkadaşına karşı coşkulu bir hayranlığı vardı ve karşılığında o da
toplumunda tarifsiz bir lüks buldu. Melek gibi
ruhsal samimiyeti ve onu bir kalkan gibi saran buz gibi saflığı, en şefkatli
saygıyı uyandırırken; mutlu dengesi, ünlü yazarın huzursuz ve pahalı hayal gücünü sakinleştirdi ve tazeledi. Aralarında hiçbir
rekabet olamazdı. İkisinin de yüce ve tamamen
samimi karakterleri vardı. Birbirlerinin kısmen yansıması, kısmen tamamlayıcısıydılar; ve ilişkileri, bu tür kayıtlar arasında
büyüleyici ve unutulmaz olan kutsanmış bir ilişkiydi. "Mutlu değil misin," diye yazıyor Madame de Stael, "sevgiyi
ilham veren büyülü gücünle? Sevdiklerin tarafından her zaman sevilmekten emin olmak, bana göre en yüce dünyevi mutluluk, düşünülebilecek en büyük ayrıcalık." Arkadaşının portresini içeren bir bilezik hediye ettiğini tekrar kabul ederek, "Şu sakıncayı taşıyor: Kendimi onu çok sık öperken buluyorum." diyor. 1800 yılında, Madame Recamier İngiltere'de parlak bir sosyal zafer kazandı: "Ah, peki,
güzel Juliette! Bizi özlüyor musun? Londra'daki başarıların
Paris'teki arkadaşlarını unutturdu mu?" Madame Recamier, "Corinne"deki şal dansı resminin orijinaliydi; ve arkadaşı, "On Yıllık Sürgün"de onun hakkında "güzelliğinin
karakterini ifade ettiğini" söyler. 1804'te yazılmış mektuplardan alınan aşağıdaki pasajlar, yakınlığın nasıl derinleştiğini gösterir:

"Dört kil boyunca, sadakatsiz güzellik, rüzgarın sesini duyduğumda,
senin araban olduğunu düşünmeden edemedim. Çabuk gel. Aklım ve
kalbim sana diğer tüm arkadaşlardan daha çok ihtiyaç duyuyor." "Az önce Madam Henri Belmont'u gördüm. İnsanlar tüm güzel insanların
onlara seni hatırlattığını
söylerler. Benim için öyle değil. Sana benzeyen
birini hiç bulamadım; ve bu Madam Henri'nin gözleri seninkilerin yanında bana
kör görünüyor." "Sevgili ve güzel Juliette, İtalya'dan döndüğümde seni görme umudu veriyorlar; ancak o zaman
kendimi artık sürgünde hissetmeyeceğim. Seni şatoda karşılayacağım
dünyanın en sevdiğim şeylerini kaybettiğim yerde; ve sen
orada artık var olmayan mutluluk hissini getireceksin. Seni Fransa'daki diğer kadınlardan
daha çok seviyorum. Ah! Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

Arkadaşlar 1807 sonbaharını Coppet'te,
Matthieu de Montmorency, Benjamin Constant ve parlak bir arkadaş grubuyla birlikte, o büyülü yerin manzarası ve atmosferinin
dolu olduğu tüm romantizmin ortasında geçirdiler. Bir gün Mont Blanc'ta bir gezi için bir parti düzenlediler. Yorgun, güneşten kavrulmuş De Stael ve Recamier daha fazla gidemeyeceklerini söylediler. Rehber, Mer de Glace'in sunduğu manzarayla hem Fransızca hem de Almanca övünerek boşuna övündü. "Eğer beni Avrupa'nın tüm dillerinde ikna ederseniz," diye cevapladı Madame de Stael, "bir adım daha atmam." Napolyon'un bu belagatli kadına, özgürlüğün cesur şampiyonuna uyguladığı uzun ve acımasız sürgün sırasında, arkadaşı sık sık onu ziyaret etti ve sürekli olarak ona mektuplar yazdı: "Sevgili Juliette, mektupların şu anda hayatımın tek ilgi alanı." "Sevgili dostum, bana tüm haberleri nazikçe gönderdiğin o değerli mektubundan ne kadar etkilendim! Ev halkım bir odadan diğerine koşturuyor, 'Madame Recamier'den bir mektup!' diye bağırıyor. ve sonra
hepsi onu dinlemek için toplandı" "Herkes güzel arkadaşımdan hayranlıkla bahsediyor.. Senin hiçbir kaba şeyin yaklaşamayacağı
uhrevi bir ünün var." "Elveda, sevgili melek. Tanrım, sana yakın olan
tüm insanları ne kadar kıskanıyorum!"

Kıskanç bir iftiracı Madam Recamier'i çok üzdüğünde ve üzdüğünde, Madam de Stael ona şöyle yazdı, "Sen kendi türünde
benimki kadar ünlüsün ve Fransa'dan sürgün edilmedin. Sana söylüyorum
korkulacak tek şey gerçek ve maddi zulümdür.
Bu iki şeyin ötesinde, düşmanlar kesinlikle hiçbir şey yapamaz; ve senin
düşmanın sadece senin güzelliğin ve saflığın için kıskançlık duyan aşağılık bir kadın." "Bana yaz. Bana yaptıklarınla ​​hitap ettiğini biliyorum; ama
hâlâ sözlerine ihtiyacım var."

1811'de Madam de Stael İsveç'e kaçmaya karar verdi. Montmorency, ona veda ziyaretinde bulunurken, Napolyon'dan anında sürgün kararı aldı. Madam Recamier, bu büyük mesafe onları ayırmadan önce, her türlü riske rağmen, arkadaşına sarılmaya kararlıydı. Cömert kaçak, ona gelmemesi için yalvararak şöyle yazdı: "Seni görme arzusuyla, sana zarar verme korkusu arasında kaldım." Hiçbir caydırma işe yaramadı; ancak Coppet'e varır varmaz, Napolyon'un aşağılık ruhu onu da sürgüne göndererek intikam almaya çalıştı. Madam de Stael'in sıkıntısının sınırı yoktu. Ölümcül haberi öğrendikten sonra, şöyle yazdı:

"Seninle konuşamam; kendimi ayaklarına atıyorum; senden benden nefret etmemeni rica ediyorum." "Asil cömertliğin sana neye mal oldu! Eğer
ruhumu okuyabilseydin, bana acırdın." "Arkadaşlarıma yapabileceğim tek hizmet, onların benden uzak durmasını sağlamaktır. Tüm dikkat dağınıklığım içinde, sana hayranım. Elveda, elveda! Seni bir daha ne zaman göreceğim? Bu dünyada asla." 

Sürgün süreleri boyunca, arkadaşlar aralıksız bir
yazışmayı sürdürdüler ve sık sık birbirlerine hediyeler verdiler. 

"Sevgili dostum," diye yazıyor Madame de Stael, "bu elbise bana ne kadar dokundu! Salı günü, saraydan ayrılırken giyeceğim. Herkese bunun senden bir hediye olduğunu söyleyeceğim ve tüm erkeklerin onu giyenin sen olmadığını
söyleyerek iç çekmesini sağlayacağım." 

Karşılığında, bir süre sonra, bir çift bilezik ve kaleminden yeni bir eserin bir kopyasını gönderiyor ve ekliyor, "Dualarında, sevgili melek, Tanrı'dan ruhuma huzur vermesini iste." Başka bir mektupta, "Elveda, sevgili melek: Bana bu kadar tatlı günler veren o dostluğu
koruyacağına söz ver." Ve yine,

"İyilik meleği, keşke sonsuz şefkatim sana cömert dostluğunun sana
getirdiği cezaları biraz olsun telafi edebilseydi!" "Melek, mektubunun bana
yarattığı duygu hakkında bir fikir edinemiyorsun. Bu göksel sözler bana Moravya'nın en uç noktasında ulaştı. Çölde bana gelen sesi dinlerken, melek Hacer'e geldiği gibi, üzüntü ve şefkat gözyaşları döktüm."

Aşağıdaki pasajda ne kadar da nadir ve yüce bir iltifat var! "Sen dünyadaki en sevimli kişisin, sevgili
Juliette; ama kendinden yeterince bahsetmiyorsun. Zihnini,
büyüleyiciliğini mektuplarına koyuyorsun, ama kendini ilgilendiren şeyleri değil. Bana kendinle ilgili tüm ayrıntıları ver." "Madam de Boigne ve Madam de Belle-garde'ın sizin ve benim hakkımda söylediği yüzlerce güzel şey, bana ikili bir hayat yaşadığımı kanıtlıyor: biri sizde, biri kendimde."

1814'te Napolyon düştüğünde, Madam de Stael uzun sürgününden aceleyle evine döndü. Harika haber Madam Recamier'i Roma'da buldu. Birkaç
gün içinde, Paris'teki seçkin arkadaşına sarıldı. Birleşmeleri yakındı, sevinçleri büyüktü. Bir yanda büyüleyici bir hayranlık ve bağlılık; diğer yanda ise yoğun bir sempati, saygı ve minnettarlık vardı.
Madam Recamier'in gücü ve çekiciliği yalnızca büyüleyici güzelliğinde, sarsılmaz iyi doğasında ve her şeye boyun eğdiren nezaketinde değil, aynı zamanda zihninde ve karakterinde de vardı. Büyük bir eleştirmen olan ve dalkavukluk yapmayan Madame de Stael ona şöyle der:

"Yazma tarzınızda ne kadar da çekici bir şey var! Keşke
bir roman yazsanız, içine göksel bir varlık koysanız ve
ona kendi doğal ifadelerinizi, tek bir kelimeyi bile değiştirmeden verseniz.
Şaşırtıcı bir asalet karakteriniz var; ve narin ve zarif hatlarınızın, ruhunuzun büyük sağlamlığıyla oluşturduğu tezat,
benzersiz bir etki yaratıyor."

Ölmekte olan yazarın arkadaşına yazdığı son mektup,
"Geriye kalan her şey seni kucaklıyor." sözleriyle sona eriyordu.

Sağ kalan kişi, ölen kişiye olan sevgisinin dindar ayinlerini, tüm ilişkilerini belirleyen bağlılıkla
yaptı. Ve yıllar sonra, malını
kaybettiğinde, Madame Recamier mütevazı odasında Abbaye-aux-Bois'a gittiğinde, en gururlu refahında her zamankinden daha fazla aranıp hayranlık duyuluyordu, vazgeçilmez mobilyalara ek olarak görülecek başlıca eşyalar, Chateaubriand'ın sahneyi
tarif ettiği gibi, bir kütüphane, bir arp, bir piyano, Gerard'ın Madame de Stael'in muhteşem bir portresi ve Coppet'in ay ışığındaki
görünümüydü. Madame de Stael bir keresinde ona şöyle yazmıştı, "Dostluğunuz çöldeki asla bozulmayan bir bahar gibidir; ve sizi
sevmemenin imkansız hale gelmesini sağlayan da budur." Ölüm bu duygunun bozulmasına neden olmadı, aksine onu yükseltti ve kutsallaştırdı. Tercüme edilen
arkadaşı artık bir tapınma nesnesi haline geldi; ve tüm enerjisini seçkin yazarın anısını yaymaya ve korumaya adadı.

Madame Recamier'in kendini unutan sempatisi ve etrafında taşıdığı büyülü
güzellik atmosferi, kadınlarla birçok
sıcak dostluklar edinmesini sağladı. Bunların en önemlisi, kesinlikle, Madame de Stael'le olandı. Ancak diğerleri de çok değerliydi. Matthieu de Montmorency'nin dul eşi ona aşırı bağlıydı, ona
duygusal mektuplar
yazdı ve onu görmek için her fırsatı değerlendirdi. Madame de
Boigne de, Madame Recamier ile gerçekten derin ve canlı bir saygı ve sevgi ilişkisinde birleşti. Bu hanım, güzelliğinin yanı sıra, Catalani'ninkiyle
karşılaştırılan sesiyle de oldukça
önemliydi. Kocasının iflası sırasında Madame Recamier'in asil davranışlarından çok etkilenmişti;
ve nazik ilgileriyle karşılığında en minnettar sevgiyi elde etti. Samimi ve sadık sevgileri ölümüne kadar sürdü. Madame de Stael ve Madame Reeamier'in iki baş karakter olduğu "Une Passion dans le Grande Monde" adlı bir roman, Madame de Boigne'in ölümünden sonra yayınlanmak üzere bırakıldı. 1866'da yayınlandı.

Madame Recamier'in en tatlı arkadaşlıklarından biri, muhteşem güzelliğiyle ünü dünyayı dolaşan Devonshire Düşesi, başarılı ve çekici Elizabeth Foster'la oldu. Düşes, arkadaşı hakkında "İlk başta iyi, sonra entelektüel ve bundan sonra çok güzel" dedi, kendisi de göz kamaştırıcı bir şekilde yetenekli olan birinin hayranlık duyduğu bir rakiple ilgili olarak söylediği çarpıcı bir iltifattı. Ancak, cazibesindeki öncelik sırası erkekler tarafından farklı şekilde tanınıyordu. Sırasıyla güzelliği, iyiliği, yargısı ve karakteri tarafından bastırılıyorlardı. Devonshire Düşesi hayatın tüm romantizmini ve tüm üzüntüsünü biliyordu. Deneyimi, gözüne
neredeyse aynı hızla yüreğine
çeken ve ona düşünceli ve okşayıcı bir şeyler katan bir melankoli bırakmıştı. Protestan olmasına rağmen,
Roma'da uzun süre ikamet ettiği süre boyunca, Papa VII. Pius'un tüm papalık dönemi boyunca başbakanı ve gözdesi olan Kardinal Consalvi ile tam bir dostluk kurmuştu. Bu iki güzel kadın, tanıştıkları anda, seçmeli yakınlığın tüm yasalarına göre, birbirlerine ait olduklarını hissettiler. Papa'nın ölümünü, birkaç ay sonra bakanı ve arkadaşı izledi. Consalvi'nin hastalığı sırasında, Madam Recamier, düşesin tüm umutlarını, korkularını ve sıkıntılarını paylaştı. Ve ölümcül
olay gerçekleştiğinde ve kardinal törenle defnedildiğinde ve
romantik ve umutsuz kadın ölü arkadaşını görmeye gittiğinde,
derin bir örtüyle kalabalığın arasından ona eşlik etti ve
ciddi ihtişamın ortasında, gözyaşları ve dualarla, cevap vermeyen kilin yanında onunla birlikte diz çöktü. Düşes bu telafisi imkansız kayıpla
yürekten vuruldu. Sadık bir sempatinin yatıştırmak ve sürdürmek için sunabileceği her şeyi
Madame Recamier'den aldı. Ve kısa bir süre sonra,
konuşamayacak halde, ölmek üzere yattığında, varlığının son eylemi olarak bu sadık arkadaşının elini sessizce sıktı.

Madame Recamier, son ana kadar şefkat
verme konusundaki kıskanılacak gücünü korudu. Madam Lenormant, Kontes Caffarelli'nin onu, yaşı ve körlüğüyle, Chateaubriand'ın ölüm döşeğinde izlerken bulduğunu söyler. Eşsiz iyiliğinden etkilenen Kontes, bu kutsal kaygıları onunla paylaşmaya çalıştı. Böylece son saatin sevgi dolu ve sevilen ortağı oldu. Bu hayranlık uyandıran kişi, Madam Recamier'in zengin ve parlak arkadaş listesini layık bir şekilde kapatır.

Gençliğinde, Madam Recamier'in ilk dileği, memnun etme isteğiydi; ve şüphesiz, biraz fazla cilveliydi,
zarar verdiği erkek kalpleri ve
acıttığı kadın kalpleri yeterince düşünmemişti. Laval Dükü, "İstemsiz ve güçlü büyülenme armağanı onun tılsımıydı." dedi. Bazen, o tılsımı isteyerek kullanmak için, insandan daha fazlası olmalıydı. Yıllar ve denemeler doğasını derinleştirdikçe, sadece memnun etmekten çok
mutlu etmeyi aradı. Her zaman pohpohlanmaktan
çok saygı görmeye, hayran olunmaktan
çok sevilmeye önem verdi. Hayranlık ve sempati onda kibir ve zevk sevgisinden daha güçlüydü:
akıl ve adalet hepsinden daha güçlüydü. Yargısı netti,
vicdanı emrediciydi, samimiyeti, cesareti ve kararlılığı
hayranlık uyandırıcıydı, kalbi zengin ve iyiydi. Fouche ona,
talihsizlikleri ve sürgünü sırasında, "Zayıflar sevimli olmalı," dediğinde,
anında, "Ve güçlüler adil olmalı," diye cevap verdi.
Şeklinin mükemmel simetrisi, teninin göz kamaştırıcı saflığı, mizacının nezaketi, mükemmel sağlığı, memnun etme arzusu ve
memnun etmekten aldığı cömert zevk, her seyircinin sempatisinin sarhoş edici bir etkiyle içtiği, her şeye gücü yeten bir iksir oluşturuyordu. O, mükemmel bir doğrulukla, çeşitli tanışma ve arkadaşlık derecelerini ayırt etti. Etkisiz dikkatiyle, onların mutluluklarını istediğini ve iyi görüşlerine değer verdiğini algılamalarını sağlayarak, herkesi kendilerinden memnun hissettirdi. Ballanche ona şöyle der:
"Başkaları üzerinde yarattığın izlenimi hissediyorsun ve ayaklarının dibinde yaktıkları tütsüyle sarılmışsın." Nereye gitse, sanki göksel bir mıknatıs geçiyormuş gibi, tüm yüzler hayranlık dolu bir aşk ve zevkle ona doğru
kayboluyorlardı. Yüce dürüstlüğü ve eşsiz tatlılığı ve becerisiyle, nadir bir simyayla, kaçak sevgililerini kalıcı arkadaşlara dönüştürdü. Yetenekleri, yüz hatları kadar çekiciydi: sohbeti, dinleyiciye onun güzelliğini bile unutturuyordu. Saint-Beuve şöyle diyor: "Güzelliği yavaşça
geri çekilirken, gölgelediği zihin yavaş yavaş parladı, tıpkı bazı günlerde, alacakaranlığa doğru, akşam yıldızının batan güneşin karşısındaki
gök bölgesinde belirmesi gibi." Sesi
dikkat çekici derecede taze, yumuşak ve melodikti. Nezaketi onu asla terk etmedi: aşırı bir tavır rahatlığıyla, hem aşinalıktan hem de her türlü aşırılıktan ve şiddetten korkuyordu. Düşüncelerindeki
ılımlılık, ruhsal dinginlik ve kadifemsi tavırları, akıl ve uyum kadar yorulmazdı. Hiçbir türde bir iddiada bulunmadan, güzelliğinin ve şöhretinin tam çiçek açmasının altında, mütevazı menekşeler gibi, tevazuyu
ve ilgisizliği sakladı. Guizot, öldüğünde, seçkin bir Amerikalı kadın ona hayranlığının
nedenini sorduğunda, büyük bir duyguyla, "Sempati, sempati, sempati" diye cevap verdi. Düzenli cilveleşmenin varsaydığı veya ürettiği o kuru yürekten hiçbir şeye sahip değildi. Kaderin, bir kadının kalbini genellikle dolduran ilişkilerden mahrum bıraktığı, kendisine izin verilen tek duygu olan, eşsiz bir şevk, sadakat ve incelik taşıyordu; ve ruhunun doğruluğu, kendine özgü takdir yeteneğiyle birleşince, arkadaşlarına çok keyifli bir güvenlik duygusu veriyordu. Ballanche ona "bağlılığın dehası" diyordu; ve
Montalembert ise "güven dehası".

Konumunun en tehlikeli ve kötüleştirici etkilerinden, aktif hayır işlerinde bir güvence buldu. Zenginlik günlerinde, maddi cömertliği sınırsızdı. Her talihsizin kendi çıkarlarına ve yardımına hakkı olduğunu hissediyor gibiydi. Onu tamamen tanıyan biri, "Utanç ve talihsizlik onun için," diye itiraf etti, "sevimliliğin ve başarının kaba ruhlar için sahip olduğu türden bir çekiciliğe sahipti; ve hiçbir koşulda bu özelliğinden asla taviz vermedi." Edebiyat ve sanata duyduğu ince zevk, güzelliklerinden aldığı büyük zevk, hayranlığını ifade ettiği doğal zarafet ve iyi niyet, yazarların ve sanatçıların solumayı sevdiği türden bir tütsü sağlıyordu. Gençliğinde, onun ilgisinden ve övgüsünden en derin zevki alan Yaşlı Laharpe, ona "Seni bir meleği sever gibi seviyorum." diye yazmıştı. "Melek" kelimesinin arkadaşlarının dudaklarına yükselme hazırlığı çarpıcıydı. Neredeyse her biri, neredeyse her fırsatta bu kelimeyi ona uyguluyor. Madame de Krudener ona şöyle yazar: "Umarım yarın seni kucaklayıp seninle konuşmanın mutluluğunu yaşarım, sevgili melek."
Herkes onun ifadesinde meleksi bir şeyler olduğunu hemen fark etmiş gibiydi. Görünüşü kadar mizacında da vardı,
görünüşe göre ikincisinde, çünkü ilkinde, Ballanche'ın ona söylediği gibi, "Düşüncelerinde, zevkinde ve zarafetin her zaman uyumlu bir bütün halinde birleşecek. Böylesine mükemmel bir
uyum fikrine hayranım ve tüm dünyanın benim kolayca sezdiğim şeyi bilmesini istiyorum. Senin görevin, güzelliğin içsel karakterini tam olarak anlamak; bunun tamamen ahlaki bir şey olduğunu göstermek olacak. Platon seni
tanısaydı, bu kadar incelikli bir argümana başvurmak zorunda kalmazdı. Onu, her zaman kendisi için bir gizem olan bir gerçeğe karşı canlı tutardın; ve bu nadir deha böylece dünyanın hayranlığını
kazanmak için bir unvan daha kazanmış olurdu."

Hareketlerinde, eklemler ve kaslardan ziyade bir ruhun dalgalanmalarını çağrıştıran ve ruhunu ve etini tek bir melodi yapan göksel bir şey vardı. İyiliğin göksel mizacına gelince, onu tanıyan herkesten sadece bir ses duyuluyordu. Öz sevginin acılarına, nadiren gösterilen bir acıma ve nezaket bahşediyordu. Kıskançlık ve haset yaralarını sarmak, rekabet ve nefretin yaralarını yatıştırmak, ihmal edilmiş ve intikamcı ruhların acısını dindirmek için en tatlı yeteneğe sahipti. Bazı doğalarda acımasız bir yoğunlukla yanan tüm o ahlaki acılar veya hayal gücü kederlerine rağmen, o gerçek bir hayırseverlik kardeşiydi. Diğer çekici hediyelerine, tanıkların oybirliğiyle ifade ettiği gibi, bu nadir ve karşı konulamaz niteliği, hem sosyal başarının hem de o başarı olmadan mutluluğun sırrını, başkalarını dinleme ve onlarla meşgul olma gücünü ekledi. "Çok az şey söyledi," diye iddia ediyor De
Tocqueville, "ama her erkeğin güçlü yönünü biliyordu ve onu buna yönlendiriyordu. Herhangi bir şey özellikle iyi söylendiğinde, yüzü aydınlanıyordu. Dikkatinin her zaman aktif, her zaman zeki olduğunu gördünüz." Lamartine, "Aspasia kadar parlak, ama saf ve Hıristiyan bir Aspasia, sadece yüz hatları güzel değildi: kendisi de güzeldi." dedi. Sarah Austin, "Onun tüm kişiliğinden narin bir parfüm gibi yayılan iyilikseverlik atmosferi, güzelliğinin büyüsünü uzatıyordu." dedi. Ve Lemoine, etkileyici ölüm ilanında, "Onunla sürekli ilişki içinde yaşamanın onuruna ve mutluluğuna sahip olanların kalplerinde, Madam Recamier sonsuza dek ifade etmemizin imkansız olduğu bir tür hayranlığın nesnesi olarak kalacaktır." Arkadaşlarının onda itiraf edeceği tek kusur, aşırı hoşgörü ve müsamahanın cömert kusuruydu. Ve bunun üzerinde kaba bir şekilde durmak, bir yıldızdaki lekeyi düzeltmeye çalışmak kadar kaba bir iştir. İlahi cazibesiyle donatılmış; karşı konulamaz iyilik ve
kurnazlıkla silahlanmış; eşit bilgelik ve dürüstlükle zenginleştirilmiş, her hareketi zarafet ve onur karışımı; her zaman onu çevreleyen bir saflık halesiyle
korunmuş; sıradan ölümlüler arasında, "bir bulutun üzerindeki bir tanrıça gibi" yürürken, hayatının işi olarak pürüzleri yumuşatmayı, planlarını dinlemeyi, hayal kırıklıklarına sempati duymayı, güçlerini harekete geçirmeyi, çabalarını teşvik etmeyi, başarılarını övmeyi ve arkadaşlarının zaferlerinin tadını çıkarmayı seçti. Onu sevmelerine ve refahta ve sıkıntıda onun etrafında toplanmalarına şaşmamak gerek. Karakterini takdir etmek bir zevk; onu örnek olarak tasvir etmek bir görevdi. O, dünyanın bir tür aziziydi.

Saint-Beuve'ün oluşturduğu ve karşı konulamaz asasıyla uzun süre yönettiği toplumun ruhunda bulduğu tek kusur, içinde çok fazla hoşgörü ve hayırseverlik olmasıdır. Sert gerçek acı çekti ve karakter zayıfladı, nezaket ve zevk gelişti: "Büyüleyici çevreye giren herkesin kişiliği veya öz sevgisi çok fazla okşandı." İnsan, bencil ve hicivli dünyada bu kadar nazik bir kusurun daha sık görülmemesine hayıflanmadan edemez. Çünkü sert bir dikkatsizliğin zıttı olan kusur o kadar sık ​​görülür ki, bunu neredeyse bir erdem gibi gösterir. Bir meleğin kalıbına dökülmüş ve bir meleğin ruhuyla canlandırılmış, bilinci bencillikten uzak, ayrıca ilgi çekici bir amaçtan da uzak, önüne gelen herhangi bir değerli kişinin amacını yerleştirmeye her zaman hazır, Dante'nin hayran olacağı türden bir kadındı. Kadının cinsinin, günlerini kibirlerini kamusal alanda överek, ateşli bir şekilde şöhret ve güç için kur yaparak geçirenlerden veya gelişmeden, genişlemeden, bağlılıktan, özlemden yoksun, tekdüze bir angarya hayatı sürenlerden daha uygun bir kadınlık türü olduğunu fark etmemek imkansız görünüyor.

Belirli bir Madam Ancelot, şüphesiz ki
sinir bozucu bir anının acısı altında--Madam Recamier'e, yalnızca hayranlığa, şöhrete ve güce aşık, bencil bir cilveli olarak saldırdığı bir kitap yazmıştır.
Bu kadının iddia ettiği gibi, onun başlıca silahı, tanıştığı herkesin gururuna ve kibrine kasıtlı ve ilkesiz iltifatlar
etmekti. Bu iftiracının uydurduğu iğrenç
örneklerinde Madame Recamier'e atfedilen davranış, sıradan insanlar için bile dayanılmaz
bir şekilde iğrenç olurdu. En yakın arkadaşlarının hepsinde görülen bu tür bir anlayışa,
inceliğe ve yüceliğe sahip kişiler için,
tarifsiz bir şekilde iğrenç olurdu. Tüm tasvir,
okuyucunun öfkesini uyandırırken,
aşağılık gözlemcilerin zihinlerinde yansıtıldığında asil ruhların ne kadar aşağılayıcı bir
karikatüre maruz kaldığını gösterir. Bu Madame Ancelot'nun görüşüyle,
bir ömür boyu süren yakınlıktan sonra, yetenekli ve seçkin Kontes de Boigne tarafından
tartışmasız bir otoriteyle söylenenleri karşılaştırın. "Kocasının talihinin ezici tersliklerinin ortasında, Madam Recamier'i o kadar sakin, o kadar asil, o kadar sade, önceki hayatının tüm boş
gösterilerinin o kadar üstüne çıkmış buldum ki, son derece etkilendim; ve sonraki olayların sadece doğruladığı canlı sevgiyi o andan itibaren tarihlendiriyorum. Hiçbir portre ona adaletli davranmıyor. Herkes onun eşsiz
güzelliğini, aktif iyilikseverliğini, tatlı nezaketini övüyor.
Birçok kişi onun büyük yeteneklerini ilan ediyor; ancak çok azı, onun iletişiminin alışılmış rahatlığıyla, kalbinin yüceliğini, karakterinin bağımsızlığını, yargısının tarafsızlığını ve ruhunun adaletini fark etti!" Bunlar, yargılama konusunda kesinlikle yetenekli, özünde sahtecilikten aciz birinin sözleri; ve ayrıca ölüm, iltifat için her türlü nedeni ortadan kaldırdığında.

Bu en çok hayranlık duyulan ve sevilen kadın hakkında yazan herkesin, onun nüfuzunun sırrı ve dersi hakkında söyleyecek çok şeyi olmuştur. Birisi onun hakimiyetini ince bir 
aldatıcılığa, bir diğeri harikulade bir inceliğe, bir diğeri tarif edilemez bir sihire atfediyor. Ama aslında sır basitti.
Bu onun doğasının rafine yumuşaklığı ve Kadınlığı, yenilmez bir tatlılık ve nezaketin tarif edilemez cazibesi, "zevk verme, acıyı önleme, gücendirmekten kaçınma, toplumunu tüm üyeleri için hoş kılma ve herkesin kendisini en uygun ışıkta sunmasını sağlama" yönündeki egemen "arzu"ydu. Sarah Austin'in gözlemlediği gibi, toplumu süslemek ve ona hükmetmek için yaratılan güzel yaratıklar güzelliklerine, hakiki ve Hristiyan kadınların uygun erdemlerini, yumuşaklığı, sevgiyi, memnun etme kaygısını, gücendirme korkusunu, uysallığı, acımayı, nazik söz ve eylemlerle kendini gösteren taşan bir iyi niyeti eklesinler ve önümüzdeki örnekte imparatorluğunun ne kadar yüksek ve kalıcı olduğunu görebilirler. Bu, incelediğimiz nadir kariyerin ortaya çıkardığı gerçek sır, öğrettiği gerçek derstir.

Kadının ahlaki misyonunun bu görkemli örneğinden sonra, kabul edilen kusurlarına rağmen görkemli, erkeklerin arkadaşlık duygusunun tekeline sahip olduğu şeklindeki yaygın iddiayı reddetmek gerekli değildir. Bu duygunun kadınların nispeten dar ve sessiz yaşamlarında sağlayabileceği büyük mutluluk hakkında uzun uzadıya konuşmak veya bu yaşamlarda bunun geliştirilmesine ayrılması gereken daha büyük alan üzerinde ısrar etmek de gerekli değildir.
Tüm konunun ahlaki sonucu tek bir kısa cümleye, yani şu cümleye konulabilir:
Ruha zenginlik ve huzur vermenin başlıca reçetesi, daha az belirsiz tutku, daha az hırslı faaliyet, daha çok
içsel yaşamın özel kişisel ilişkilerinde adanmış duygudur.

Biz büyükler için ne kadar da önemsiz!
Kaderimizi belirleyen, kalbin dokunduğu şeydir. Tam galaksiden birine dönüyoruz,
Her şeye sönük, ama kendimize güneş;
Ve yine de, her biri için, zavallı, en belirsiz hayat
Bütün mutluluğu solur ya da bütün çekişmeleri ateşler.
Sayısız ölüyü uyandırın; her hayalete sorun,
Kimin etkisi en çok işkence etti ya da teselli etti?
Ordudaki her soluk hayalet nasıl dönecekti
Taze defneden ve görkemli vazodan,
Çürüyen yere, isimsiz bir taşın altında,
Kendi kalbinin yükselip alçaldığı bir yere!

Madame Swetchine'in Rue Saint-Dominique'te açtığı salon
Paris'in kırk yıldan fazla bir süredir güçlerinden biriydi. Burada
Katolik Fransa'daki en seçkin, en seçkin, en yüce olan her şeyi etrafına topladı; ve hepsini
karakterinin kutsal onuru, bilgeliğinin otoritesi, ruhunun tatlılığı ve tavırlarının cazibesiyle bastırdı. İlham verdiği saygı, dağıttığı iyilikler ve aldığı övgülerle gerçek bir
kraliçeydi. Günleri parçalara bölünürdü ve katı bir
tekdüzelikle
uygulanırdı. Sabahı kendine ayırır, ayin dinler ve sekize kadar
yoksulları ziyaret ederdi; sonra eve döner ve
üçe kadar kapısını kapatırdı. Üçten altıya kadar misafirleri kabul ederdi;
altıdan dokuza kadar kendini izole ederdi; ve dokuzdan gece yarısına kadar
arkadaşlarını tekrar ağırlardı. Oturma odası, o kadar ünlü olmasa da,
Madam Recamier'inki kadar
müdavimleri için etkili ve büyüleyiciydi.
Farklı olduklarından, sık sık karşılaştırılırlardı.
Recamier salonu, hafifçe sarhoş edici zarafet kokusuyla,
sonsuz derecede daha kolay, daha hoştu; Swetchine salonu,
canlandırıcı kutsallık atmosferiyle, daha samimi, daha dindardı.
Her ikisinde de kişisel asalet onurlandırılsa da, birinde cilalı bir
moda, diğerinde ise dindar bir ilke hakimdi. İlkinin başkanlık eden dehası, dünyanın en iyi ruhunun mükemmelliğiydi; ikincisinin başkanlık eden dehası, Katolik Kilisesi'nin en iyi ruhunun mükemmelliğiydi. Madame Recamier'in misafirleri, Abbaye-aux-Bois'a memnun etmek ve memnun olmak, güzel düşünceler alışverişinde bulunmak, şövalyece duygular solumak ve asla aşılmamış bir nezaket zarafetinin tadını çıkarmak için gittiler. Madam
Swetchine'in misafirleri, daha yüksek siyasetin işleri, ulusun çıkarları ve Kilise'nin refahı hakkında danışmak için Rue Saint-Dominique'e gittiler; inanç ve özlem topluluğunun tadını çıkarmak, en iyi amaçlarını tazelemek ve taahhüt ettikleri büyük amaçlara daha etkili bir şekilde nasıl hizmet edeceklerini öğrenmek için. Orada, fikir ve konuşma özgürlüğü sınırsızdı ve rafine bir hoşnutluk hedefleniyordu; burada, belirli önceden belirlenmiş ilkelere ve kurumlara sadakat bekleniyordu ve örtük bir manevi yönelim sürdürülüyordu: ancak her ikisinde de aynı hoş ılımlılık, sükunet ve nazik hoşgörü; aynı uzlaştırıcı beceri; itaat ediyor ve takip ediyormuş gibi görünürken aynı tarif edilemez yönetme ve liderlik etme sanatı bulunuyordu.

Bu seçkin kadınlar, uyandırdıkları ilgi ve arkadaşları üzerinde uyguladıkları etki açısından belki de eşittiler; ancak birkaçının sahip olduğu çekiciliğin sırrında büyük bir fark vardı. Bir arkadaşta, eğer kendiyle meşgul olmaksa, meşguliyetten daha nahoş bir şey yoktur; eğer sizinle veya evrensel otorite ve çekicilikle meşgul olmaksa, daha büyüleyici bir şey yoktur. Madam Recamier'in büyüsü, karşı konulamaz kişisel güzelliği, zarafeti ve nezaketinde; Madam Swetchine'inki ise, tartışılmaz büyüklüğü, iyiliği ve sadeliğindeydi. Her biri harikulade bir şekilde kendinden uzak ve herkese karşı nazikti. Fakat Madam Recamier, önüne getirdiğiniz şeyi size yansıtmaya hazır, boş bir aynaydı; Madam Swetchine, erdemin, bilgeliğin ve dindarlığın güzel ve otoriter biçimleriyle meşgul bir aynaydı. Birincisi kişisel olarak herkesi büyüledi ve esir aldı; ikincisi, herkesin ortak bir egemenliğin önünde, kendisiyle birlikte eğilmesine neden oldu. Biri doğanın en güzel modeliydi; Diğeri, doğaüstü gerçekliklerin temsilcisi, Tanrı'nın kutsal
sembolü.

Bu olağanüstü kişiliklerin birbirleri üzerindeki etkisini izlemek son derece ilginçtir. Madam Swetchine, kırk iki yaşında Roma'yı ziyaret ettiğinde, zihni, hiç görmediği ve o sırada orada kalan Madam Recamier'e karşı önyargılarla doluydu. Madam Recamier kırk yedi yaşındaydı, bir nefesle lekelenmemiş bir üne ve yirmi yıl sonra bile dikkat çekici bir güzelliğe sahipti. Madame Swetchine'in Madame de Montcalm'a yazdığı bir mektupta ondan bahsettiği biçim, tüm yazışmalarında hatırladığımız en az tatmin edici pasajı oluşturur:

"Madame Recamier içtenlikle tenha bir hayatı tercih ediyor gibi görünüyor. Güzelliği ve şöhreti düşüşte olduğu için şanslı: harabeler harabelerle dolu bir ülkede pek fazla ilgi görmüyor. Ona çekilmek için onu daha fazla tanımak gerekiyor gibi görünüyor; ve böylesine parlak başarılardan sonra, kesinlikle eski sevgililer kadar çok arkadaş edinmekten daha gurur verici bir şey olamaz. Ancak belki de onun değerini düşürmüş olmam, bir zamanlar sevmiş olsaydı - sayı önemli ölçüde azalırdı."

Madam Swetchine'in, ilk görüşmelerinden kısa bir süre sonra Madam Recamier'e yazdığı zengin ve etkileyici mektupta, bu önyargıların kişisel temasla ne kadar çabuk dağıldığını ve
yerini samimi bir bağlılığın aldığını görmek büyüleyici:

"Kendimi,
kendin bile umursamadığın kişileri bile büyüleyen, nüfuz eden, tarifsiz çekiciliğine teslim ettim.
Sanki
uzun bir zaman birlikte geçirmişiz ve birçok ortak anımız varmış gibi görünüyor.
Bu, bazı duyguların içinde biraz sonsuzluk olmasa, açıklanamaz olurdu. Şöyle demeliyiz ki, ruhlar birbirine dokunduğunda,
dünyanın tüm kötü koşullarını ertelerler; ve daha mutlu ve özgür olarak,
daha iyi bir dünyanın yasalarına itaat ederler."

Bu ilginin karşılıklılığı, Madam Recamier'in Madam Swetchine'den kendisiyle aynı evde, Abbaye-aux-Bois'da ikamet etmesini acilen rica etmesiyle gösterilir; General Swetchine'in itirazları olmasaydı muhtemelen bunu yapardı. Madame Swetchine'in kendisiyle temas kuran herkes üzerinde yarattığı harikulade etkinin, ona karşı duydukları aşırı saygının ve sevginin açık sırrı, bu nedenle, onun karakterinin eşsiz gücü, samimiyeti, cömertliği ve nezaketiydi. Ancak bu gerçeği takdir etmek ve verdiği dersi öğrenmek için vakayı daha ayrıntılı olarak analiz etmeliyiz. Hayatını
yazmış olan seçkin
arkadaşı şöyle diyor:

"Madam Swetchine'in karakterinin en dikkat çekici özelliği,
tüm niteliklerin, tüm erdemlerin ve tüm güçlerin
mükemmel bir uyum içinde
dağıtılmış olmasıydı. Aynı derecede
coşkulu ve mantıklıydı, çünkü aklı hayal gücüyle eşitti: hissettiği kadar derin düşünüyordu. Zihninde ne kadar sıklıkla bir erkek
olsa da, kalbinde her zaman bir kadın olarak kaldı; ve kişisel
fedakarlığı ne yapmacıktı ne de çalışılmıştı. Kıskançlıktan olduğu kadar hırstan da muaftı, önce başkalarında, sonra kamusal işlerde yaşadı; ancak
herkesle meşgul olduktan sonra kendini düşündü; ve
bencillikten hoşlanmaması ne kadar büyük olsa da, onu asla azarlamaya gerek duymadı
çünkü zıt duyguda çok zengin bir sevinç buldu.
Tarafsızlığı, başkalarını onun üstünlüğüyle uzlaştırdı."

İnancını, fikirlerin girdabında o kadar sağlam tuttu ki, onu
bağnazlıkla güçlendirmesine gerek kalmadı. Bir zamanlar aşırı hoşgörüsüne karşı
mırıldanan arkadaşlarına, "Eğer kişi kendi sesinden başka hiçbir şey
duyamayacaksa, yaşamanın ne faydası var?" diye cevap verdi. Şefkati ve sabrı yenilmezdi. Hiçbir şey ondan en ufak bir
sıkıntı veya yorgunluk belirtisi çekemezdi. On beş yıl boyunca sürekli
ziyaretçilerinden biri, aşırı öfkesi ve kötü tavırları nedeniyle evrensel olarak
nefret edilen bir kadındı. İsminin anılması, dehşet ve dağılmanın işaretiydi. Ancak
aziz ev sahibi her zaman ona şefkatle karşılardı;
ve onu bu iğrenç misafirden
kurtulmaya ikna etmek için yapılan tüm girişimlere, gülümseyerek, "Ne istiyorsun? Bütün dünya ondan
kaçınıyor; mutsuz ve sadece ben varım." dedi. Bu kadın yaşlılıktan öldü; ve son günlerinde, Madam Swetchine sık sık onu görmeye gitti ve ölüm döşeğinin yanında uzun saatler geçirdi.

Madam Swetchine'in yüzü, yakışıklı olmasa da, dikkat çekici derecede etkileyiciydi; ve eşsiz derecede zengin ve güçlü sesinin tonlamaları, ruhunun her düşüncesine ve hissine tam olarak uyarlanmıştı. Kendisi egoizmden yoksun olduğu için, başkalarının egoizmlerine karşı değişmez bir hoşgörü gösteriyordu ve onları yönetmesi, cömert bir düşüncelilik ve yatıştırıcı bir becerinin harikasıydı. Sevgisinin sınırsız açık sözlülüğü, paylaştığı samimi sırlar, onlarla ve kendisiyle ortak olduğunu varsaydığı asil gerekçeler, onlara her zaman samimi bir kalbin tüm becerisiyle yaptığı nazik iltifatlar karşı konulamazdı. Düşes de la Rochefoucauld'a şöyle yazıyor: "Tüm sorularıma cevap ver; özellikle bana kendinden bahset. Senin çekingenliğinin cezasından kurtulmak istiyorum." Bazı kişiler ruhlarla sanki birer mekanizma parçasıymış gibi dikkatsizce ilgilenirler; kalpleri bakkaldan alışveriş yapar gibi ele alırlardı.
Madam Swetchine, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi, kendisine açılmaya ve kendini göstermeye çalışan bir insan ruhunu hayranlık duymadan düşünemez veya ona titiz bir
incelikle davranamazdı.

Tüm bunlara ek olarak, insan doğasının gizemleri ve insan yaşamının deneyimi hakkında şaşırtıcı bir bilgiye sahipti.
Tutkuların ve sevgilerin tüm çemberini geçtiğini ve
bu yasanın gerçek bir doktoru olduğunu söyledi. "Kendi kalbimi okuyarak,
başkalarının kalplerini anlamayı öğrendim:
Kendim hakkındaki tek bilgi, bana insan denen o sayısız bilmecenin anahtarını verdi."
Kendini Lavater'in içgüdüsel bir müridi olarak kabul etti ve "Yüz ifadesi, figürün vurgusudur." dedi.
Biyografi yazarı, onun içgörüsünün neredeyse kehanet düzeyinde olduğunu söylüyor. Başkaları tarafından neredeyse fark edilmeyen bir kelime, bir jest, bir bakış, bir sessizlik onun için tam bir aydınlanmaydı. Fizikçilerin beden bilimi olduğu gibi, o da ruh bilimi biliyordu. Sıradan bir insan bir bitkide sadece rengini veya dış hatlarını görürken, botanikçi ilk bakışta tüm özel niteliklerini ayırt eder. Madame Swetchine'in gücü böyleydi: bir çizgi, bir özellik, onun bütün bir karakteri tanımasını ve yeniden inşa etmesini sağladı. Üstün bir zeka, yenilmez bir hayırseverlik, cömert bir sempati ve ihtiyaç duyulan destek ve rehberlikle karşılaşacağımızdan emin olduğumuz en içteki ruhlarımızı açığa çıkarmaktan daha büyük bir lüks yoktur. Tüm bunların Madame Swetchine'de bulunacağı kesindi. Rekabeti, kıskançlığı, kimseyi gölgede bırakma arzusu, bağnazlığı veya sertliği yoktu; yaşlı, olgun ve genç, hepsi onun imparatorluğunun altına minnettar bir zevkle girdiler. Kadınlar, genellikle başka bir kadının etkisine pek açık değillerdi, ona karşı güven ve itaatle doluydular. Yalnızlığı seven, bir banyoya
gibi metafiziğe dalan, yine de topluma yeni giren kızların güzelliğinden,
tazeliğinden; şakacılığından ve umutlarından büyük keyif alan bir kadındı. Tuvalete ait her şeydeki zevkinin iyi ve kesin olduğu biliniyordu: onlar, tam giyinik haldeyken, onun gözlerinin önünden geçmeyi seviyorlardı; ve onlara hayranlık duymaktan ve onları övmekten, aynı zamanda da kötü düşünülmüş veya aşırı olan her şeyi belirtmekten büyük keyif alıyordu. Akşamları, ışıltılı kıyafetleriyle baloya giderken duraklayan aynı kişiler, sabah geri döner ve onunla yüz yüze, çok daha başka ve daha ciddi konularda sohbet ederlerdi. Hasta ve yanılan kalpler ona
tamamen içtenlikle kendilerini gösterirken, yorulmak bilmez bir sempati ve ustaca bir bilgelikle,
onlara, damla damla, ihtiyaç duydukları ışığı, gerçeği, hayatı döktü. Kaç kişiye manevi bir anne olduğunu kimse söyleyemez,
mesleği itibariyle bir yönetmen değil, içgüdüsel bir uygunluk sayesinde yönlendirmesi daha da hoş ve etkiliydi.

Madam Swetchine, Kontes de Nesselrode, Prenses Galitzin,
Madam de Saint Aulaire,
Düşes de Duras, Markiz de Lillers,
Madam Craven, Düşes de la Rochefoucauld ve asil doğalara ve zengin iç yaşamlara sahip birçok başka kadınla olağanüstü bir güç ve değerde dostluklar kurdu.
Bunların
ilişkilerinin kaydı, okuyucunun
zihni ve kalbi için
bir imparatorluk şölenidir. Bunu incelemek sıradan kadınların kendi soğuk ilişkileri, dışa dönük hırsları, kısır deneyimleri ve şüpheli ihtiyatları yüzünden kıskançlık ve utanç duymalarına neden olmalı. Madam Swetchine şöyle yazıyor: "Uzun zamandır yatırdığım tüm sermayeyi sevdiklerimin hesabına harcadım: onların refahı, umutları benim geçindiğim gelirdir."
Düşes de Duras ona şöyle yazıyor: "Seni, yaşadıklarımdan sonra, asla sevebileceğime inanmadığımdan daha çok seviyorum. Sana inanıyorum, bu kadar şüpheci olan ben. Ne olursa olsun, sana tüm güvenle güveniyorum." Arkadaşı Rusya'da olmadığında yine şöyle yazıyor: "Seni her an özlüyorum. Dön, dön. Senin ve Nadine'in odası hazır. Gel, gel, sevgili dostum: hayat çok kısa, neden böyle kaybedeyim?" Madam
Swetchine arkadaşlarının gözünde çok yüksek bir yere sahipti,
çünkü o kadar sakin, o kadar bilge, o kadar kararlı, o kadar nazik, o kadar saftı ki,
yakınlarına gelen herkesi yatıştırır ve güçlendirirdi.
Arkadaşlarından biri bunu ona, "Hiçbir toplum seninki gibi beni memnun edemez ve benimle aynı fikirde olamaz." diyerek ifade etti. O her zaman kendi özdeyişine göre hareket etti, "Hatalara katlanmak, egoizmleri yönetmek, belki de en iyi şekilde ustaca bir ikiyüzlülükle başarılabilecek bir amaçtır; ancak gerçek ideal hataları düzeltmek ve
kendini sevmektir. "

Kendi cinsinden biriyle olan ilişkisinde, Madam Swetchine'in doğasının yaygın bir ihtiyacı olan ve çok yoğun bir şekilde deneyimlediği o dostluk duygusunun en iyi örneği, Konstantinopolis'te doğan, büyük bir güzelliğe ve
dehaya sahip Yunan bir kız olan Roxandra Stourdza ile olan bağlantısıydı. Başlangıçta sarayda bir araya gelen,
sonuncusu İmparatoriçe Elizabeth'in nedimesi olduğunda,
birbirlerine coşkulu bir bağlılık
geldi ve bu, yarım yüzyıl boyunca, büyük ölçüde hayatlarının zenginliğini, tesellisini ve sevincini oluşturdu.
Yazışmalarında korunan bu anıt, aşırı ilgi ve değere sahiptir ve kadınların az sayıdaki tarihi dostlukları arasında ona önemli bir yer sağlamalıdır. Doğulu Roxandra, arkadaşının gerçekten romantik hayranlığının nesnesiydi, onu her zaman ideal bir tahtta otururken görüyor ve ona Trabzon'un bir kraliçesi olarak hitap ediyordu. Saint-Beuve diyor, bu iki genç arasındaki rafine ve yüce sevgi, Rus sarayının yapay dünyasında yaşayan ve her biri kendi tarzında İskenderiye'nin göğünden gelen mistik etkileri geri atan, onu sıcak bir evde beslenen iki nadir bitkinin yaydığı heyecan verici koku gibi etkiledi. Ne kadar yüce, zarif ve gizemli duygular paylaştıklarını hayal etmek imkansız. Çıplak ruhları ve zihinleri, tüm
çalışmalarıyla, bu saf ve kalabalık mektuplarda görülebilir, tıpkı bir cam kovanda arıların çalışmasını inceleyebileceğimiz gibi. Saint-Beuve, daha sonra dinlerindeki farklılığın, Kontes Edling'in her zaman Yunan cemaatinde kalması, Madam Swetchine'in gayretli bir Katolik olması, sonunda aralarını buzla doldurduğunu; ve kontes eski arkadaşını ziyaret etmek için Paris'e geldiğinde, soğukluk ve çekingenlik bulduğundan şikayet ettiğini söylüyor. Muhtemelen bunda bir şeyler vardı,
ama çok da değil. Arkadaşlık, tarafların kendilerinden bazı karakteristik ifadelerini alıntılayarak en iyi şekilde ortaya çıkar.

Roxandra'nın mektupları yayınlanmamıştır; ancak, Sophie'nin mektuplarında, her iki ruh da açıkça yansıtılmıştır. Çünkü, M. de Falloux'nun dediği gibi,
Madam Swetchine asla basmakalıp bir dil kullanmamış,
biri için ilk başta düşündüğü şeyi başkası için asla tekrarlamamıştır. Kendisini, gerçekten
harika bir
beceriyle veya daha doğrusu bir küçümsemeyle, konuştuğu kişilerin bakış açısına yerleştirmiştir; ve her zaman onlara giderek başlamasaydı, onları kendine getirerek asla bu kadar kolay bir şekilde
sonlandıramazdı. Bu alışkanlık ona o kadar tanıdıktı, bu hareket onun için o kadar doğaldı ki, her yazışmanın sonunda, gözümüzün önünde, yazanın fizyonomisi kadar belirgin bir şekilde çizilmiş olan muhatabın fizyonomisi olurdu:

"Sevgili Roxandra, senden ayrılırken, sana ancak beş veya altı kilden sonra yazacağımı mekanik olarak söylediğimde bana inandın mı? O zamanlar ne söylediğimi bilmiyordum. Beni biraz tanımaya başlarsan,
bu kadar uzun bir sessizliği asla duyamayacağımı görmüşsündür. La Bruyere,
birinden memnun olmak ne kadar zor! demiştir! Ah! iyi,
dostum, senden memnunum; ve, çok fazla endişeyi besleyen aşırı öz güvensizliğim olmasaydı, neredeyse
sakin, neredeyse mutlu, neredeyse makul olurdum. Dostum, mektubunu aldığım şu anda: sana nasıl teşekkür edebilirim? Ah! minnettar
kalbimi oku; ve bazen bana, "Onu,
senin
layık olman için." "Senin tarafından sevilmenin
mutluluğunu o kadar derinden hissediyorum ki, beni sevmekten asla
vazgeçemezsin." "Tüm düşüncelerini bilmem, tüm hareketlerini takip etmem gerekiyor,
ve bundan daha tatlı ve bu kadar değerli başka bir uğraş bulamıyorum." "Kalbim
o kadar seninle dolu ki, ayrıldığımızdan beri,
sana yazmaktan başka bir şey düşünmedim." "Ruhunu kendi ruhummuş gibi görüyorum." "Sevgili
Roxandra, sen her bakımdan ayrıcalıklı bir varlıksın:
en zıt karakterlerin avantajlarını, onların hiçbir
rahatsızlığı olmadan birleştiriyorsun. " "Sana olan bağlılığım, şüphesiz, bir 
teselli olacak; ancak o kelime, anlamsız olmadığında, o kadar üzücü ki
dostluğumun daha yüksek görevleri yerine getirmesini istiyorum. Genellikle
izlenimleri hafif ve geçici olan karakterleri kıskanırım. Sünger
kayrak taşın üzerinden geçer ve geriye hiçbir şey kalmaz. Belki de böyle bir doğa
en çok, zevkleri bir an, acıları bir
ömür süren insana yakışır. Elveda, dostum! Bu kelime kaç kez
yüreğimi kederle doldurdu! Kendine iyi bak; Tanrı'ya koş; ve mücadele çok şiddetli olduğunda, savaşmak yerine
lütuf dile." "Bana öyle geliyor ki, ruhlar bu dünyanın kaosunda birbirlerini
arıyorlar, aynı doğanın unsurlarının yeniden birleşmeye meyilli olması gibi.
Birbirlerine dokunuyorlar, kendilerinin sayıldığını hissediyorlar; güven
teşkil edilebilir bir
neden olmaksızın kuruluyor. Akıl ve düşünceyi takiben ve
birliğe onaylarının mührünü vurarak, her şeyi yaptıklarını düşünürler, çünkü alt rütbeli bakanlar, isimlerini alt tarafa yazmalarına izin verilene kadar efendilerinin işlemlerini hiçbir şey olarak görmezler.
Sizinle hiçbir yanlış anlaşılmadan korkmuyorum; ve minnettarlığım
tek başına bana ilham verdiğiniz mükemmel güvenliğe eşit olabilir." "Kendimi
kesinlikle olduğum gibi size göstermeliyim." "Fikir alışverişiyle başlayan ve duygularla biten
tatlı ve gizli bir sohbetten daha baştan çıkarıcı hiçbir zevk bilmiyorum. Bunu
bizim sohbetimizde buldum." "Bana öyle geliyor ki iyi meleğiniz sizinle çok meşgul ve dikenlerinizi birkaç
çiçekle örtüyor. Bu büyüleyici görevin gözle görülür şekilde yerine getirilmesiyle görevlendirilmeyi ne kadar isterdim!" "Yanındayken, benimle uyuşan
sakinlik ve derinlik atmosferini soluyorum: Kral Saul'un öfkesine sahip olmasam da, sesinizin sesinde bir şey var, ne olduğunu bilmiyorum, bana Davut'un arpının etkisini hatırlatıyor."
"Hiçbir zaman seninkinden daha şefkatli ve nüfuz edici bir iyilik olmadı. Seninkiler ruhun derinliklerindeki acıyı yatıştırmak için
arayan sözlerdir. Yaralara neredeyse dokunmadan merhem süren o ilahi beceriye ne kadar da sahipsin!" "Dostum, senden daha tatlı, sevgiye daha teselli veren hiçbir şey görmedim. Karakterinizin hayranlık uyandıran sadeliği, kararlılığı, açık sözlülüğü, çekicilikten daha fazla bir çekiciliğe sahip: sabitliyor." "Her birimizin diğerine emanet ettiği emaneti, dokunulmadan, sonsuzluğun kapılarına taşımalıyız."

Yukarıdaki alıntılar, üstün dostluğun sıcaklığı ve kıymeti hakkında bir fikir veriyor, ancak içine giren yüksek ve çeşitli entelektüel ve dini ilgi alanları hakkında hiçbir fikir vermiyor. "Ben
her
zaman," diye yazıyor Madam Swetchine, "küçük yüzüğünü
parmağımda taşıyorum. Tüm semboller gibi kırılgan olan bu sembol, benden daha uzun yaşayacak; ama ben
bunun için üzülmüyorum, çünkü
bunun beni bu kadar değerli kılan duygunun da buna dayanacağından eminim." Dora Greenwell şöyle diyor:
"Madam Swetchine'in mektupları, içinde bir şeyler barındıran, hatta acıya kadar
işleyen, tatlı dikenin kokusu gibi, samimi bir tatlılıkla
dolu." Bunu, "Hayat
mükemmel derecede güzel olsaydı, yine de ölüm mükemmel derecede arzu edilir olurdu." diye yazdığında hatırlarız.
Ayrıca, Roxandra'ya yazdığında, "Kalem nedir, uzun
ayrılığımızın hüzünlü
işareti, kendimi boynuna
atmanın ve ruhumu bir kelime seliyle senin ruhuna
akıtmanın zevkinden sonra?" İki arkadaş, sık sık son yıllarını birlikte geçirmenin tatlı rüyasına kapılır, birbirlerini eşit derecede korkulan ve arzulanan geçişe hazırlar, kol kola ve yürekten yüreğe, bilinmeyene doğru ilerlerlerdi. Rüyanın gerçekleşmesi kaderinde yoktu. Ama
Madam Swetchine, Çocukluğunda çok sevdiği Gargarin çocuklarından birinin, arkadaşının yeğeni ve tek varisi olan Marie Stourdza ile evlendiğini görünce. Roxandra'nın kendisinden duyduğumuz tek sözler, kendisine yapılan övgülere layıktır ve karakterinin en yüksek
değerini haklı çıkarır. "Hepimiz hayatımızla ve ölümümüzle Tanrı'nın yüce düşüncesine, insanlar arasında düzenin ve hakikatin yeniden kurulmasına katkıda bulunalım!" diyor. Ve yine, tüm Avrupa'yı sarsan endişe verici devrimlerin ortasında, "İnsan gururunun büyük yargısına tanık oluyoruz." diyor.

Talihsizliğin zavallı çocukları arasında, Madam Swetchine'in kutsal hayırseverliğiyle sevilip desteklenmiş olan o, özellikle sağır dilsizlerin tesellisine çekiliyordu. Bu acımasız hastalığın yol açtığı üzüntüyü ve tehlikeyi derinden hissediyordu. Kendisine hizmetçi olarak, Parisse adında, öfkesi o kadar kötü olan, kimse tarafından neredeyse hiç hoş görülmeyen zavallı bir sağır dilsiz aldı. Konuşmaya gerek kalmayan ve sessiz kalmaktan
aşağılanmayan bu sakin arkadaşıyla yürüyüşe çıkmakta bir çekicilik buldu. "Parisse ile," dedi, "yalnız kendime inanabilirim ve beni destekleyecek gerekli bir kola ve özgürlüğümü ihlal etmeyen bir yardıma sahibim." Bu yüzden hayırsever olmaktan ziyade, borçlu taraf olarak görünmeyi severdi. Kibirli ve kavgacı Parisse, sık sık öfkeli bir kraliçenin gösterişli tavırlarını takınırdı. Diğer hizmetçiler onunla kavga ederken, Madam Swetchine aralarına gider ve "Hepinizi seviyorum, ama şunu bilin ki, herkes Parisse'in önünden gidecek: O en talihsiz kişi ve onda çok şey mazur görülebilir." derdi. Neredeyse her şeye katlandıktan sonra, sarsılmaz iyi niyeti ve kararlılığıyla, zavallı kızı daha sevimli bir davranışa ikna etmeyi başardı. Parisse, metresine tapıyordu ve bir gün, ünlü bir sanatçının
oyduğu benzerliğinde onun arkasında temsil edilmenin sevincini yaşadı. Gerçekten yakın arkadaş oldular. Bu asil kadının, Çariçe Marie'den sağır dilsiz Parisse'e doğru ardı ardına alçaldıkları arkadaşlıklarındaki dinsel yükselişini izlemek dokunaklı bir şekilde öğretici değil midir? Madam Swetchine'e verdiği cenaze vaazında, Lacordaire Parisse'e şöyle değinir: "O güzel yıldızın hüzünlü batışını izlerken, sevgili dilsizinin bitişik odadan gözleriyle onu takip ettiğini gördüm, kendini bu kadar cömertçe
bırakmış bir hayatın uyanık bekçisiydi ve ışığı bir tarafta sadık bir dostluk, diğer tarafta minnettar bir yoksullukla sönüyordu." Madam Swetchine, doğuştan itibaren büyük ve özgün bir karakter, en iyi ve en görkemli şeylere yetenekli bir güç ve bu gücün beyne aşırı bir şekilde yansıdığı maddi, fizyolojik koşullarla donatılmıştı. Uzun süreler boyunca, dayanılmaz sinirsel baskılardan ve ağrılardan kaçınmak için günde yedi ila sekiz saat odasında yürümek zorunda kalıyordu. Altmış altı yaşındayken arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "İçsel yaşamım aşırı bolluk nedeniyle kendini kısırlaştırıyor; aşırı doluluk sürekli bir huzursuzluğa neden oluyor. Birbirini dolduran, iç içe geçen ve beni ifade eksikliğinden boğan çok sayıda karışık fikre beden veremiyorum." Hayatı boyunca devam eden bu bol güç, ona bir miktar iş başarma ve gerçekten şaşırtıcı bir bilgi ve bilgelik zenginliği edinme olanağı sağladı. Gençliğinde aldığı eğitim, ustalaştığı birçok zor başarı ile, onun kaynayan enerjisinin meşguliyeti için ilk kaynaktı. İkincisi, tek arzusu kusursuz bir ev hanımı ve toplumsal düzenin bir üyesi olmakmış gibi, ev içi ve kamusal görevlerini aynı ölçüde takdir ve beceriyle yerine getirmekti. Üçüncüsü, ziyaret ve yazışma gibi cana yakın görevlerine kendini adadığı dostluktu.
Bunlar gerçek olduğu kadar tutkulu bir şevkle. Ve yine de
belirsiz ve sürekli eylemleri onu üzen
bir miktar sahiplenilmemiş ruh kalmıştı. Edebiyat, tarih, psikoloji ve felsefe üzerine kapsamlı bir çalışmaya başladı. Biyografi yazarı,
Avrupa'da bu konularda neredeyse hiç önemli bir eser çıkmadığını,
elli yıl boyunca içeriğiyle, elinde kalemle, tanışmadığını
söyler. Bu zorlu çalışmaları, hayırseverlik çalışmalarına sistematik bir uygulama, hastaları ve fakirleri kişisel olarak ziyaret etme ve onların ihtiyaçlarını karşılama ile serpiştirdi. Ve hala gücü tükenmemişti, daha fazla yetenek ve kullanılmayı özleyen, gizemli isteklerle onu rahatsız eden
güç vardı; yalnız bir etkinlik,
beslenmeden; boşlukta sonsuza dek dönen bir tekerlek; aşağıda yeterli sevginin yokluğunda yukarı doğru dönen ve ince bir mistisizm haline gelen yakıcı bir şevk. Pratik görev,
dostluk, edebiyat, felsefe ve hayırseverlik eylemleri onu
emip tatmin etmeyi başaramayınca, geriye sadece bir kaynak kalmıştı,
din. Tanrı'ya ve onun arkadaşlığına giden yola, mükemmellik hayatının yüce yoluna girdi. Çeşitli algı, duygu ve kan nakli derecelerinde yükselmek için olağanüstü bir kapasiteyle girdi; ve aynı zamanda, dindarlık deneyimini duygusallık ve delirme gibi iki uç noktadan uzak tutan rasyonel bir denge gücüyle. Böylesine dengeli bir sağduyu ve ayıklık, hastalıklı her şeyden böylesine bir özgürlük, bu kadar çok inanç ve bu kadar çok şevkle birleştiğinde, başka
nerede bulabileceğimizi bilmiyoruz. Bazı kalpler aşağı doğru açılır ve heyecan verici ıslaklıklarını
vücuda gönderir; onunki yukarı doğru açılır ve saf buharını
zihne göndererek göksel renkler giyer. Onun başı daha yüksek bir kalpti,
zeka ve şefkati oynayarak, birbirlerine dönüşmüşlerdi.

Madame Swetchine'in kaleminden çıkan, sakin şiir ve tutkulu bilgelik içeren büyüleyici "Yaşlılık" incelemesinde, bir eleştirmen, konuyu göstermektense
daha çok dönüştürdüğünden şikayet ediyor. Ancak, betimlemede ne kadar dönüştürmüş olursa olsun, bizzat ve deneyimle, ona duyarlı olduğu gerçeğin en güzel biçimini göstermiştir. Yıldan yıla, sonuna kadar, daha bilge, daha sakin, daha etkili, daha onurlu ve daha sevilen, daha aziz ve daha memnun oldu. Dini inkarı
mükemmelleşti; huzuru derinleşti; aktif iyilikseverliği genişledi; her zaman nazik bir şekilde hoşgörülü olan ruhu daha olgun bir hal aldı. Tanıdıklarından biriyle ilgili olarak, "Onu en son gördüğümde, bir tür katılık, acı, yargılarındaki adaletlerine zarar veren bir merhamet eksikliğiyle karşılaştım; çünkü ne kadar çok
görürsem, bilmek için sevmemiz gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum." İğrenç Rochefoucauld, "Yaşlılık kadınların cehennemidir." demiştir. Madam Swetchine için, gençliğinin zengin şevki ve coşkusu yavaş yavaş yumuşadığı ve sağduyulu bir gözetimle güçlerini kendi aralarında uyum ve Tanrı'ya itaat konusunda eğittiği için, çok daha fazla cennete sahipti. Uzun zaman önce, tüm manzaraların en üzücüsünün, ciddi bir hayata ait olan ilgi ve saygıdan mahrum bırakılmış yaşlı bir kadın olduğunu söylemişti. Şimdi kendisi hakkında şöyle diyebilirdi: "Yaşadığım hayal kırıklıklarının çoğunu hak ettim; ancak Tanrı onları yumuşattı, sanki onları cezalar için değil, denemeler için kast ediyormuş gibi. İyilikseverlik beni çevreliyor; saygınlık ihtiyacım karşılandı; en seçkin insanları tanıdım; kalbim arkadaşlıkta şanslıydı. Kendimden bağımsız, sakin ve tatlı bir dinginlik içinde, cesaretle yolumu kapatmak için daha fazlasına ihtiyacım yok." Kendilerinden hiç bahsetmeyenlerden değildi, çünkü her zaman kendilerini düşünüyorlardı. De Tocqueville, ondan bir mektup aldıktan sonra, onun açık ve onurlu güvenine minnettar bir şekilde, "Mektubunuz, kendinizin tam boy bir portresidir." diye yazdı. Aslında, her zaman kendinden son derece özgürce söz ederdi, çünkü
kendisine dışarıdan, başka herhangi bir nesneye baktığı gibi bakardı.
Son yılları, kendi düşüncesinin güzel bir örneğiydi, "Yaşlılık, insan yaşamının görkemli ve heybetli kubbesidir. "

Falloux'nun o dönemde Montalembert'e yazdığı bir mektupta dokunaklı bir şekilde anlattığı bu unutulmaz kadının ölümü, öncesinde olanlara, onun için yaptığı hazırlıklara ve onun giriş olduğuna inandığı
şanlı kadere layıktı. "Tanrı'yı ​​aramalıyız, onun bizi aramasını yanıltıcı bir şekilde beklememeliyiz" ifadesi, onun kaleminden çıkan düsturdan daha fazla değildi. "Başkalarına konuşuyorum; ama
kiminle konuşacağım, eğer Tanrım seninle değilse?" Etrafında duran
gözyaşlı ve saygılı arkadaş grubundan birine, "Sevgili dostum, benden bir gün daha veya bir sancı
az isteme." dedi. Yeteneklerinde hiçbir bozulma veya ahlaki gücünde bir azalma olmadan, acılarını yenilmez bir sabır ve tatlılıkla
taşıyarak,
Sokrates'in son konuşmasına benzer bir düşünce ve konuşma onurunu koruyarak, ancak mükemmel bir
Hristiyan inancının zaferiyle, ölümlü olanı bıraktı ve ölümsüz bir şekilde
Tanrı'nın koynuna geçti. Eylül 1857'ydi ve yetmiş beş yaşındaydı. Büyük, göz kamaştırıcı, suçlu Paris
göklere daha saf veya daha zengin bir ruh kaybetmedi. Tozu, önümüzdeki günlerde birçok hacının
onu görmeye gideceği Montmartre mezarlığını kutsallaştırıyor anıt.

Margaret Fuller henüz küçük bir kızken, babasının evinde,
birkaç hafta Cambridge'de zarif bir İngiliz hanımefendi geldi.
Güzelliği, dinginliği ve yumuşak tavırlarıyla, yalnız ve tutkulu kızın idealize
edici ruhuna garip bir büyü gibi
işledi. Hayatının ilk meleğini buldu: cennet açıldı; ve
kısa süre sonra denizin ötesinde kaybolan güzel yabancının görüntüsü, beyninde uzun yıllar boyunca ışık ve kokuyla dolu sarhoş edici bir görüntüydü.
Daha sonraki yaşamında, Margaret, taşan zeka, duygu ve özlem güçlerine olan yakınlığıyla kendisine çekilen birçok üstün kızla tutkulu bağlantılar kurdu. Arkadaşlıklarının listesindeki son kişi, İtalya'daki asil
Markiz Arconati'ydi. Bu iki kadının tüm ilişkisi, adanmış bir sıcaklık ve açık sözlülük bölümünü oluşturur. Margaret, hayatı boyunca tanıştığı en değerli kişilerle yoğun bir sevgi ilişkisine ihtiyaç duyduğunu hissetti. Biyografi yazarlarından biri şöyle diyor: "Arkadaşlıkları o kadar romantik bir abartıya sahipti ki
duygusallığın parlayan sisi içinde yürüyormuş gibi görünüyordu. Yine de,
aslında, her ne pahasına olursa olsun Gerçek onun en önemli ilkesiydi. Başkalarının gizli tarihini okumaya yönelik samimiyeti kendi duygularının ölçüsüydü."

Bu dua, daha önceki yaşamında yazılmış kağıtlar arasında bulundu:
"Baba, yorgunum. Beni bir süre yeniden üstlen, yalvarıyorum. Ah, bırak da
bir süre sende dinleneyim, tek Aşk! Duamın derinliklerinde çok
acı çekiyorum. Beni sadece bir süre al. Hiçbir yoldaş beni kabul etmeyecek. Duraksayamam: beni sevgileriyle alıkoyamazlar. Bir süre al,
ve yine yenilenmiş bir hizmete çıkacağım. Dinlenme eksikliğinden batıyorum; ve kimse beni koruyamayacak. Sen her şeyi biliyorsun. Beni Aşkınla
yıka." Emerson onun hakkında şöyle diyor: "Kızlarla bir kız, kadınlarla bir kadın olarak kurduğu arkadaşlıklar tutkuyla harmanlanmamış değildi ve kulağımla duyduğum ama küfürlü kalemimin anlatmasına güvenemediğim romantik fedakarlık ve coşkulu kaynaşma pasajları vardı." Hayatının sonunda, Roma'nın kalıntıları arasında şöyle yazmıştı: "Hem asil hem de mütevazı olanlardan büyük bir sevginin nesnesi oldum: İkisine de karşı hissettim. Yine de yorgunum, düşünmekten ve umut etmekten, insanların hata yapıp kan kaybetmesinden yoruldum. Korkak ve ayaklarım yaralı, birkaç tane dostça olmayan yüz görebileceğim ve rahatlatabileceğimden daha fazla sefilin gelmeyeceği yeşil bir girintiye memnuniyetle girerdim. Yorgunum ve inanç artık yükselmiyor ve şarkı söylemiyor. Kalbimin derinliklerinde eriyen bir şefkat dışında, benden geriye iyi hiçbir şey kalmadı. "

Louis Philippe'in en büyük oğluyla evlenen Orleans Düşesi, Mecklenburg'lu Helen, kişiliğinin, karakterinin ve tavırlarının yüce cazibesiyle cinsiyetini yücelten, tüm
bakanları büyüleyen ve arkadaşlarının coşkulu bağlılığını kazanan kadınlardan biriydi.
O, Goethe ve Schiller'in arkadaşı olan Carl August'un karısı olan Saxe-Weimar'lı asil Düşes Louise'in değerli torunuydu.
Napolyon'un "Bakın, tüm toplarımın korkutamayacağı bir kadın." dediği kişi. Parlak ve melankolik kaderinin, mutlu çocukluğunun; göz kamaştırıcı nikahının; kıskanılacak evlilik hayatının; aniden dul kalmasının korkunç şokunun; küçük oğlunun yanında olduğu, öfkeli kalabalığın doğrultulmuş tüfekleriyle karşılaştığı ve katliamla yüzleştiği devrimin korkunç sahneleri. bir özelliğin kıvrımı; sürgünün, düşüşün ve ölümün kasvetli
günleri, bazen kadınlığın mükemmelliğini neredeyse bir meleğin ayrıcalıklarına yükselten
o tatlı onur, o lekesiz saflık, o tarifsiz ve yüce bilgelik ve iyilik zarafetiyle kendini taşıyordu. Kendisine karşı putperest bir sevgi besleyen kendi cinsinden birçok arkadaşı vardı. Bunlardan biri, varoluşunun ayrılmaz yoldaşı,
anonim olarak hayatının ve karakterinin bir taslağını yazmıştı, çok
sevimli ve etkileyici bir övgü. Bu mütevazı anı,
ihanet ettiğinden çok daha fazlasını öğretici bir şekilde ima ediyor. Yazar, sevimli
arkadaşı hakkında şöyle diyor: "Yanında hayat ilginçti. Herkesin
hayal gücünü ele geçiriyordu. Birlikte on iki saat sohbet edebileceğim, bir an bile boşluk veya yorgunluk hissetmeden
başka hiçbir kadın tanımıyorum. Sanki ona söyleyecek her zaman bir şeyim varmış gibi hissediyorum;
çünkü ilgisi asla azalmaz." Arkadaşlarını zincirlemek isteyen tüm kalabalıktan çok azının, bu italik cümlede bulunan derin sırrı, kendini feda eden bir sevgi kalbinin masum sırrını uygulamayı öğrenmesi tuhaftır.

İngiltere'nin en bilge ve en asil kadınlarından biri olan Sarah Austin, bu eşsiz hanımefendi için, onun zorluğunda, saygılı ve ateşli bir dostluk kurdu. Bu bağlılığın ne kadar derin ve kutsal olduğu, Bayan Austin'in, düşesin öldüğü gün, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir şekilde, basına gönderdiği bildiriyle ve ayrıca daha sonra, düşesin hayatının Fransızca orijinalinden İngilizce çevirisine eklediği daha kapsamlı taslakla kanıtlanmıştır. "Karakteri her zaman
yeni ve uyumlu ışıklar altında kendini gösteriyordu; tavırları
tarif edilemeyecek kadar rafine ve çekiciydi; konuşması asla yavaşlamazdı,
asla önemsiz, asla bilgiçlik taslamaz, asla sert olmazdı; sizi her zaman
zihni aynı anda hem rahatlatan hem de canlandıran bir yükseklikte tutardı.
Doğasında, ruhu ürperten ve umudu ve cesareti yok eden
en ufak bir alaycı şüphecilik veya alaycı küçümseme yoktu. Bunlar, kaba zihinlerin talihsizliğe karşı koyduğu silahlardır, haksızlıkların ve felaketlerin
zavallı ve çorak kalplerde ürettiği acı ve zehirli bitkilerdir; ancak onun şefkatli ve
yüce doğası iyi ve cömert olmayan hiçbir şey ortaya çıkaramazdı.

Şeffaf zihninin sadık endeksi, yüzü aracılığıyla, konuşma sırasında işleyişini izlemek çok etkileyiciydi.

"Büyük niteliklerinin uyandırdığı ilgi, acımasız talihsizliklerine duyulan acımayla, neredeyse bir
tutku denebilecek bir yükseklik. Tatlı yüzünü bir hüzün perdesi kaplamıştı; ama bu
perdenin ardında her zaman böylesine ışıldayan bir iyilikseverlik, insanlığın refahı için böylesine hoş bir endişe, böylesine yüce gönüllü bir cesaret vardı ki,
onu depresif olmaktan çok neşelendirdin. Başkalarının zihinlerine yüksek bir ton verme konusundaki olağanüstü
gücüne, günlük ilişkilerinin değişmez tatlılığına
birleşince, onun kaybını yas tutanlarda yaygın olan cesaret kırıcı hissi atfediyorum. Eğer talihsizlikleri Yunan trajedisi kadar görkemli, ciddi ve korkunçsa, kalbi onlarla karşılaşacak kadar büyük, yüce ve güçlüydü. Tüm
yumuşaklığı, Hıristiyan ve kadınsı sabrıyla, karakterindeki en çarpıcı özellik ahlaki ihtişamıydı.

"Zihnin büyüklüğü ve asaleti
En güzelinde inşa et ve etrafında bir huşu yarat, melek gibi yerleştirilmiş bir muhafız gibi."

Böyle bir kadın, cinsinin en büyük örneği ve hayırseveridir. Onu tefekkür eden ruhta dini bir nitelik
uyandırılır. Her
saf olmayan duygu, önünde huşuyla öldürülür. Yüzünün meleksi
dinginliği, başkalarının dışa dönük gülümsemelerinin, onunla birlikte içe doğru çekilmiş ve kalbin etrafında sürekli bir oyun
içinde asılı kalmış gibi. Onunla ruhsal temas kurarak, diğer kişiler de melek gibi olur. Örnek olarak, bazen sıkıntı ve acıyla ulaşılan ilahi bir yüceltmenin ne olduğunu öğretir. Dünyevi ihtişamdan
taçsız kalan baş, göksel güzellikle taçlandırılmıştır. Acılar
erdemleri canlandırdığında, diken çelengi alnımızda çiçek açar:
fedakarlıklar inancı beslediğinde, tuttuğumuz haç kanat takıp
bizi göğe doğru kaldırır.

Bu bölümü kapatmak için, yaşlı Thomas Heywoode'un 1624'te Londra'da yayınlanan
"Kadınlarla İlgili Çeşitli Tarihlerin Dokuz Kitabı"nda ortaya koyduğu, bir çift kadın arkadaşa dair tekil romantik bir örnek ayırdım. Bona adında günahsız bir kız, "dindar rahibelerin evinde
emekçi bir hayat yaşayan, bir yatak arkadaşı vardı ve herkesten
daha çok, ona bağlanmıştı, ölüm döşeğinde yatıyordu ve iyileşmesi için
hiçbir yardım
bulunmuyordu." Kendisi mükemmel
sağlıkta olan bu Bona, Yüce Tanrı'ya, arkadaşından daha uzun yaşamaması için yalvardı; Ancak, birlikte tüm kutsallık ve kardeşçe sevgi içinde yaşadıkları için, iffetli bedenleri ölümde ayrılmayacaktı. Dua ettiği gibi, öyle oldu. İkisi de aynı gün öldü ve aynı mezara gömüldüler, aynı evde, aynı yatakta ve aynı mezarda kardeş oldular;
ve şimdi, hiç şüphesiz, neşeli ve aynı krallığın ortak mirasçılarıydılar.

BU ÇAĞDA KADININ İHTİYAÇLARI VE GÖREVLERİ.

Kadınların zamanlarını eğlenceyle doldurmak veya dışsal hırslarını tatmin etmek için harcadıkları çabaların onda biri
kişisel gelişime ve birbirleriyle yüksek tonlu
dostluklar geliştirmeye adansaydı, hayatlarını zenginleştirmek ve süslemek ve onları memnuniyetle taçlandırmak için her şeyden daha fazlasını yapardı.
Bu şekilde karakterleri yücelir, kalpleri ısınır,
zihinleri depolanır, tavırları rafine edilir ve ilişkilerine nezaket ve nezaket
aşılanırdı.

Başka hiçbir şey topluma tazelik, çeşitlilik ve uyarıcı çekicilik, asil gerçekler ve özlemler, saf, işbirliği yapan sevgiler katamaz, ki bunların yokluğu şu anda onu sıklıkla aldatıcı ve itici, çorak ve yorucu hale getirir. Varoluşun tadı yok edilir, evrenin ihtişamı, çok sayıda hassas ve yüce ruhlu kişi için, iğrenç samimiyetsizlik ve ihanet, anlamsız kararsızlık, önemsiz şüpheler ve kıskançlıklar ve sürekli karşılaştıkları yetersiz yargılarla karartılır. Ortak toplumun bu yüzeysel ve sefil kusurları ruhu büyüsünü bozar ve sevgi ve umut kaynaklarını kurutur. Bunlar, aynı anda doğamızın en parlak süslerini ve deneyimin en pahalı hazinelerini oluşturan o yüce bilgelik ve o güvenilir sempati için ölümcüldür. Ah, eğer onların yerine, her yerde dürüst el, açık yürek, ciddi zihin, açık sözlü ses, yukarı bakan göz, bilgi ve saygıyla büyük ölçüde donatılmış, yarışmacı ve yardımsever ruhla karşılaşabilseydik! O zaman insan asla o korkunç derecede iç karartıcı hisle - yaşamaya değer hiçbir şey olmadığı hissiyle - uğraşmazdı. Gerçekten de, tüm ölümlerin en kasveti, yaşamak için yeterli bir sebepten yoksun olmaktan ölmektir. Ve
çağımızdaki birçok kişinin bu şekilde ölmesinden korkulmaması mı gerekir?

Toplumun şiddetli, sığ savaşının veya solgun ve küstah boşluğunun gerçek çaresi,
varoluşun en kutsal amaçlarının ortak bir şekilde takip edilmesiyle doğan cömert dostluklarda bulunabilir.
Bu ilişkilerin beslenmesinde, her uygunluk ve ihtiyaç yasasıyla,
önderlik etmek kadınlara aittir.
Muhteşem talepleri ve imparatorluk cömertlikleriyle birlikte, sevgi alanı onlarındır.
Kesinlikle hiçbir hak veya ayrıcalık kadınlardan esirgenmemelidir; ancak
tehlikeleri, kusurları veya kötü alışkanlıkları
haklar ve ayrıcalıklar olarak görmemeye dikkat etmelidirler.
Ayrıca kadınsı eylem alanının ev hayatı ve
iç hayat olduğunu--kavgacı pazar ve parti meclisi olmadığını--görmemek basit bir körlüktür. Kadının özgürlüğü ve
eğitimi o kadar genişletilmelidir ki,
insanlığın tüm çıkarlarını, zekâ ve sempatiyle kapsayabilsin. Ancak, eylemde, kadınları buralara girmeye teşvik etmektense, erkekleri gladyatör mücadelelerinden ve dünyanın gösterilerinden çekilmeye ikna etmeyi tercih ederiz.

Ve yine de bu ifadenin nitelendirilmesi gerekiyor. Diğer tarafta söylenecek çok şey var. Kadın, geçmişten aktarılan görüşler ve uygulamalar nedeniyle, hala genel olarak erkeğin bir uzantısı olarak görülüyor. Dikkate alınması gereken en büyük öneme sahip gerçek, sorunun belirlenmesi gereken en büyük gerçeğin cinsiyet değil, insanlık öğesi olduğudur. Mutlak ahlak açısından bakıldığında, erkek, kadından daha fazla Tanrı'nın çocuğu ve ebedi evrenin varisi değildir. Kadının, erkeğin kendisinden bağımsız olarak yerine getirmesi gereken kişisel bir kaderi vardır, tıpkı erkeğin kadından bağımsız olarak bir kaderi olduğu gibi. "Kadının en önemli görevi," denmiştir, "erkeği mükemmelleştirmektir." Neden? Hiç kimse, erkeğin en önemli görevinin kadını mükemmelleştirmek olduğunu söylemez. Ve yine de, neden onun hizmetkarı olmak onun görevi değil de, onun hizmetkarı olmak onun görevi değil? Kaba kuvvetin çağlarından kalma, barbarca önyargının bir kalıntısıdır ve bu da tahminde fark yaratır. Her insanın ilk görevi kendini mükemmelleştirmektir. Evliliğin ideali, her iki tarafın karşılıklı mükemmelleşmesidir. En gerçek
fikirde, evlilik, bireysel erkek ve kadınların işbirlikçi zekaları ve şefkatleri aracılığıyla mükemmelleşmesiyle, ırkın mükemmelleşmesi için bir kurumdur. Sonunu yalnızca erkeğin mükemmelleşmesiyle sınırlamak, erkeksi kibrin en uç noktasıdır. Kadın, erkek kadar tam bir insan birimiyse, kaderini yerine getirmek için her türlü kendini geliştirme aracını kullanma hakkına erkekle eşit derecede sahip olması adil bir çıkarım değil midir? Dolayısıyla kadınlar adına yapılması gereken en önemli talep, erkeklere bahşedilen, meslek ve yaşam biçiminin sınırsız bir seçimi, özgür bir bireysellik ve ruhsal gelişme yelpazesi olarak özgürlüktür. Fakat bu gerçekten bir ilerleme mi yoksa gerileme mi olur? Birçok kişi, önyargıları terk edip kadınların erkeklerin seçtiği uğraşlara ve tutkulara tam olarak katılmasını bugüne kadar engelleyen engelleri yıkmanın medeniyetin gerçek ilerlemesini baltalayacağını savunur. Tüm ilerlemelerin, farklılıkların artması, daha fazla ayrılık ve ofislerin karmaşıklığıyla işaretlendiğini söylerler. Bu nedenle, cinsiyetler arasındaki toplumsal ayrımları ortadan kaldırmak veya azaltmak, gelişme düzenini tersine çevirmek olacaktır. Bu konuya güçlü bir ilgi duyan ve
verilerinin bazılarını derinlemesine
anlayan Auguste Comte, "Bütün tarih bize şunu temin ediyor ki, toplumun
büyümesiyle birlikte, her cinsiyetin kendine özgü özellikleri daha az değil, daha belirgin hale geldi. Kadın ikna edebilir, öğüt verebilir, yargılayabilir; ancak
emretmemelidir. Yaşamın bencil arayışlarındaki rekabetle,
cinsiyetler arasındaki karşılıklı sevgi kaynağında bozulur.
Kadınların, mümkün olan her yerde, tüm endüstriyel mesleklerden uzaklaştırılmasına yönelik gözle görülür bir eğilim var. Hristiyanlık, Politeizm altında sahip oldukları rahiplik görevlerini onlardan almıştır. Kast ilkesinin
gerilemesiyle, kraliyetten ve her türlü siyasi otoriteden
daha katı bir şekilde dışlanmışlardır. Böylece, hayatları,
Aileden bağımsız hale gelmek yerine,
Aile içinde daha fazla yoğunlaşmaktadır. Erkeğin Kadına bakması gerektiği insan ırkının bir yasasıdır - esasen kadın yaşamının ev içi karakteriyle bağlantılı bir yasadır." Yukarıdaki temsilde, toplumsal etik üzerine bu derin ve özgün düşünürde olduğundan daha fazla hata karışımı vardır. Toplumun ilerlemesiyle farklılıkların arttığı doğrudur; benzerliğin arttığı da doğrudur. Hem işlevlerin daha küçük bir alt bölümü hem de bireylerin işlevlerini seçmesinde daha geniş bir seçim özgürlüğü vardır. En kaba durumda, tüm sınıfların göreceli durumu ve yaşam biçimi, doğumlarıyla veya keyfi şiddetle katı bir şekilde sabitlenmiştir. Bilim ve sanat geliştikçe ve servet biriktirildikçe, endüstri ve sosyal rütbe çeşitliliği büyük ölçüde çoğalır; seçim özgürlüğü genişler ve değişim kolaylığı artar. Bir zamanlar bir kraliyet kastı, bir rahip kastı, bir savaşçı kastı, bir köle kastı vardı; kanla belirlenir ve değiştirilemez. Bu kıskanç kastlar artık, en
kısmı, parçalanmış ve çeşitli işlevleri, koşulları gözlemleyerek bunları yerine getirmeyi seçen
herkese nispeten açıktır. Kast ayrımlarının en
yaygın ve inatçı olanı cinsiyet ayrımıdır;
insanın kamusal eylem, güç ve onur üzerindeki tekeli; ırkımızın yarısının, insanların en yüksek sosyal ayrıcalıklar olarak gördüğü şeylerden dışlanması, kasıtlı bir eylem olmayan, tarihi nedenlerin doğal bir sonucu olan bir dışlanmadır. Dr. Hedge, hayranlık uyandıran zihninin belirgin canlılığıyla, "Dışlama suçlamasına gelince, kadınların erkekleri mutfaktan, çamaşırhaneden, çocuk odasından dışlamak için bir araya geldiklerini söylemek, erkeklerin kadınları ordudan veya donanmadan, bardan veya kürsüden veya komisyonculuktan dışlamak için bir araya geldikleri kadar doğru olurdu diye düşünüyorum. Sanırım, toplumun şu anki haliyle, kendilerine düşen meslek sınıfına her iki cinsiyetin atanması, başlangıçta erkek ve kadını her zaman ayıran kostüm farkı kadar doğal bir şekilde ortaya çıktı. Her birini kendi yolunda belirleyen bir uygunluk, doğal bir yakınlık duygusuydu. Daha zayıf olanın daha güçlü olan tarafından zorlanması ve resmi bir tahsis yoktu. Her biri kendi içgüdülerini takip ederek geldiği yere ulaştı. Bu noktayı, toplumsal ekonominin diğer birçok noktasında olduğu gibi, zımni bir anlaşma halletti. Mevcut düzenlemeyle ilgili herhangi bir hoşnutsuzluk da ortaya çıkmazdı; aile
hayatı toplumun büyümesiyle aynı hızda ilerledi." Kamusal hayatın
insan tarafından bu şekilde özel olarak gasp edilmesi -ya da daha doğrusu, dememiz gerektiği gibi, bu doğal
gelişim ve bölünme- kadim gelenekle öylesine düzenlenmiş ki her iki tarafta da ikinci bir doğa haline gelmiş, sonunda adaletsizliğini açığa vurmaya ve yol vermeye başlıyor. Vahşi yaşamda, kadın
yük taşıyıcısı, köle ve angaryacıdan biraz daha fazlasıdır; erkek kadar
kaba ve rütbe ve muamelede daha düşüktür. Erkek balık tutar,
avlanır, dövüşür, oynar, dinlenir; her iğrenç görevi
sadece kadına yükler. Bu, daha güçlü olanın kaba hakkıdır ve çok
yavaş bir şekilde düşünceli sempatinin arındırıcı etkisine teslim olur.

Toplumun her bir ardışık ilerlemesiyle, cinsiyet ayrımının daha belirgin ve daha önemli hale geldiği doğru değildir; ancak erkeklerin kadınlara karşı belirgin hissinin
bir küçümseme ve otorite hissinden daha az -- daha çok bir saygı ve hürmet hissine dönüştüğü doğrudur. Kadın, en kaba barbarlıkta olduğu kadar
en ince nezakette de erkekten farklıdır: yalnızca, o, onun duyularının
aşağılanmış hizmetkarıdır; bunda, onun ruhunun onurlandırılmış yoldaşıdır. Toplumun ilerlemesiyle birlikte, kadınsı yaşam alanı daha
evcil, içsel, bireysel hale gelirse, erkeğinki de öyle olur. İdeal hayatı sürekli olarak aktif hayatına daha fazla tecavüz eder; fiziksel enerjileri daha az baskın hale gelir ve ahlaki sempatisi daha güçlü hale gelir. Kadın, kişilik ve mülk bakımından erkekten tamamen farklı olarak başlar, hizmette ona tamamen tabi olur. Uygarlığın gelişmesiyle birlikte, onun otoritesinden giderek daha özgür, statüde ona eşit, kişilik ve ahlaki arayışlarda onunla daha yakından harmanlanmış olur. Onlar efendi ve hizmetkar değildir; fakat birbirlerine karşı karşılıklı mükemmellikten sorumlu, her biri kişisel mükemmellikten Tanrı'ya karşı sorumlu olan eşitlerdir. Bu nedenle, cinsiyetlerin içsel özelliklerini silmek şüphesiz gerici bir adım olacaktır, ancak hiç kimsenin atmayı teklif etmediği imkansız bir adımdır. Sadece, engelleri ortadan kaldıracak ve kültürlerini, özgürlüklerini ve ibadetlerini harmanlayarak herkesin daha hızlı gelişmesini sağlayacak olan o yapmacık özelliklerin silinmesi öneriliyor; bu da bize erkekleri ve kadınları kişisel amaçlarında insanlığın eşit birimleri, ancak toplumsal araçlarında bağımlı yardımcılar olarak gösteriyor. İnsanlığın temsilcisi olarak bir kadının ortak kaderi, bir erkeğinkiyle aynıdır; yani, hakikati bilmede ve erdem ve dindarlık uygulamasında varlığının mükemmel gelişimi. Onun kendine özgü kaderi, eş olmak ve anne olmaktır. Ancak, cinsiyetinin bu kendine özgü kaderini reddederse veya bu kader ona reddedilirse, yine de ortak insan kaderi elinden alınmamış olur; ve bir erkek olsaydı sahip olabileceği gibi, onu yerine getirmenin her yolunu sınırsız kullanma hakkına sahiptir. İyi bir eş ve anne, güzel ve yüce bir görevi yerine getirir - yerine getirebileceği en uygun ve en mutlu görev. Ev işleri onun yeteneklerini meşgul ediyor ve tatmin ediyorsa, bu şanslı bir uyumdur; ve kocasının onu geçimini sağlama görevinden kurtarması doğrudur. Peki ya eş ve anne olmayan; yeterli bir ev hayatı olmayan - hoş bir özel uğraşı veya desteği olmayan milyonlarca kadın hakkında ne söylenecektir? Birçok kadının, erkekler tarafından tembellikte desteklenmek istemeyecek kadar fazla öz saygısı vardır; hayatlarını önemsiz şeylerle geçirmekle yetinmeyecek kadar fazla dehası ve hırsı vardır; ve insanlığın rahatlamasında, dünyanın çalışmasında ve ilerlemesinde paylarına düşeni yapmamak için fazla adanmışlıkları vardır. Bunların hepsi mutlu eşler ve anneler olsaydı, bu en iyisi olabilirdi. Fakat bu işlevi reddedip,
oldukları gibi oldukları için, kamusal emeğin ve yararlılığın tüm alanları, işgal edebilecekleri alanlar, neden onlara serbestçe açık olmasın? Bir kadının bale dans etmesini veya opera icra etmesini alkışlayan, ancak bir konuşma yapan, vaaz veren veya oy kullanan birinden iğrenerek kaçan önyargıdan başka nedir? Bir hekim olarak reçete yazmak, bir hemşire olarak bakmaktan neden daha az kadıncadır?
Bir kadının tıp, ilahiyat, hukuk, edebiyat, sanat, eğitim, ticaret veya onurlu el sanatları alanında bir mesleği varsa, bunu takip etme şansının olmaması için hiçbir neden görmek zordur.

Elbette, bunlar kadınların istisnai meslekleri olmalıdır; ancak
başka türlü daha tatmin edici bir şekilde istihdam edilmeyenler
bu mesleklere dahil oldukça, erkeklerin üzerindeki yükün, yeni rekabetle ağırlaşmak yerine, paylaşılacağına ve böylece hafifletileceğine ve toplumun en iyi çıkarlarının teşvik edileceğine inanmalıyız. Öyleyse, kadınların insanlığın tüm asil alanlarına ve çıkarlarına tam bir giriş talep eden sağlam bir iddia değil midir? Kölelik ve cehalet, özgürlük ve bilginin açığa çıkmasından kaynaklanabilecek olandan daha kötü ahlaksızlıklara ve daha umutsuz bir düşüşe yol açar. Ayrıca, özgürlük ve bilgi her türlü asaletin rehberidir. Yalnızca onlar, kadınların en kutsal ayrıcalıklarını gerçekten kullanmasını sağlayabilir. Gerçeği bilmenin en iyi yollarından
yararlananlar, Doğu'nun Haremlerinin, tohumları kadının kalbinde uyuyan her kötü niteliğin yuvası olduğunu söylerler. Rakiplerle çevrili; kurnaz ve acımasız canavarlar tarafından sürekli izlenen, hadımlar; bilim, sanat, edebiyat veya endüstriden hiçbir şey bilmeyen - hayvani tutku, entrika ve aldatma sevgisi, kıskançlık, haset ve nefret tarafından yutulmalılar. Hüzünlü durgunluk veya varoluşlarının korkutucu coşkusu için gerçek çare, onları toplumun dikkatini çekmek ve dünyanın ödülleri için insanlarla bir yarışmaya çağırmak değil; onlara özgürlüklerini vermek, onları kendi vicdanlarına ve doğru ve yanlışın büyük yasalarının toplumsal yaptırımlarına geri göndermek, onları bilgi ve duygunun her bölümünde en yüksek noktaya kadar eğitmek ve onlara özel ve kamusal ahlaki etki alanının sınırsız alanını, mutluluğa ulaşma şansıyla birlikte açmaktır. Bu nedenle, kadınlar için de erkekler için olduğu kadar mükemmel bir eğitim ve mutlak bir özgürlük talep edilirken, bilinçli amaçlarının bilgelik, iyilik, ruhsal güç, nezaket ve uyum olması gerektiğini ve bunun sonucunda ahlaki etki ve memnuniyet olması gerektiğini hatırlamaları rica edilir; güç kupaları veya şöhret reklamları değil. Aynı görev erkekler için de geçerlidir.

Dünyanın bencil yollarına pervasızca dalmak yerine, karakterin en yüksek zarafetine ulaşma çabası, kadın için olduğu kadar erkek için de gerçekten zorunludur.

Küstahça küstahlık, ilkesiz açgözlülük, cehalet, zalimlik de onda bulunan ahlaksızlıklardır; tevazu, sabır, itaat, temizlik ve özlem de onda bulunan erdemlerdir. Bu ahlaksızlıklar, toplumun daha yüksek endüstrilerini ve ödüllerini kadınların önüne koyarak yeni bir gelişme, bu erdemlere yeni bir kontrol uygularsa, bu muazzam bir kötülük olur. Ancak böyle bir yolun, ahlaki uyarıcıların ve yaşamın kısıtlamalarının daha geniş bir şekilde yayılmasıyla, cinsiyetleri çeşitlilikleri içinde daha yakından asimile ederek, karşılıklı avantaj için kendi özelliklerini değiştirerek ve onları ortak ırkta hızlandırarak, aşağılamaktan çok yükseltmeye yaraması olası değil midir? En belirgin iki kadınsı özellik şefkat ve saflıktır; erkeksi, cesaret ve bilgidir. İnsanlık, bunların cinsiyetlerde daha büyük ayrı
geliştirilmesiyle, ne bireysel karakterde ne de toplumsal kaderde mükemmelleştirilmeyecektir, ancak her ikisinde de dengeli bir şekilde yayılmasıyla, kadınları bilge ve cesur, erkekleri şefkatli ve saf hale getirerek mükemmelleştirilecektir. Kadınların, bir sınıf olarak, bugüne kadar kamusal faaliyet ve otoriteden dışlanmalarının nedenlerini daha net görmek, bu dışlamanın adaletini veya adaletsizliğini doğru bir şekilde anlamak için gereklidir. Ve, günümüzde yaygın olan geleneklerin ve görüşlerin kökenini incelerken, bunu hürmetle yapmak görevimiz olduğu kadar, özgürce yapmak da hakkımızdır. Birçok kişi, en önemli sorunun, Ne olması gerektiği olduğunu ve Ne
oldu veya ne
dir? olmadığını unutur. Örf ve adetler, faydaları sona erdikten, uygunlukları kaybolduktan sonra bile sıklıkla devam eder. İnsan davranışının gerçek ideali, geçmişin kusurlarında görülmemeli,
geleceğin mükemmelliklerinden inşa edilmelidir. Bir şeyin
her zaman var olması, geçmiş zamanlar için onun tarihi bir gerekçesidir,
ama gelecek zamanlar için onun ahlaki bir gerekçesi değildir. Bunun için içsel ve kalıcı sebepler gerekir - hak ve kullanım sebepleri. Kadınların kamusal yaşamdan dışlanması, geçmiş çağlarda doğal olsa da, böyle bir dışlamanın şimdi zorunlu mu yoksa uygun mu olduğu ayrı bir soruşturma konusudur. Tarih, erkek cinsinin, doğal eşlikleriyle birlikte, kadından daha fazla kas gücüne sahip olduğunu gösteriyor. Annelik ofisleriyle bağlantılı, daha farklılaşmış ve büyük ölçüde donatılmış sinir yapısı, kaslar ve irade için sağlanan güç miktarından çok şey eksiltiyor. İlkel durumun kabalığında, erkeğin üstün kas gücünün kaçınılmaz bir sonucu olarak, kadın onun öznesi oluyor. Ancak kadının daha belirgin sinir sistemi ona belirli ruhsal avantajlar sağlar. Daha büyük duyarlılığı, daha büyük inzivası, yalnızlık ve meditasyonun göreceli teşvikiyle; anneliğin daha yakın sevgileri, onun sevgisini onunkinden daha yüksek bir derecede geliştirir. Bu nedenle, onun tarafında bir rafine olma, yükselme, etki eğilimi ortaya çıkar - ahlaki duyarlılığına orantılı olarak, sempati, saygı ve hürmetle karşılık verdiği bir eğilim. Toplumsal ilerlemenin her adımı, erkeğin tiranlığının yumuşaması ve kadının konumunun yükselmesiyle - eşit bir arkadaşlığa doğru bir yaklaşımla - işaretlenmiştir. Önce iradesinin aracı, sonra zevkinin oyuncağı, sonra kibrinin hizmetkarı, sonunda hayatının özgür paydaşı, zihninin ve kalbinin dostu olur. Bu aşamaların ilkinde, bilinçli olarak hiçbir hak sorusu gündeme getirilmedi:
kaba kuvvet üstünlüğü her şeyi belirledi. Son aşamada,
tartışmada hiçbir soru olmayacak, her iki tarafta da yürütme yetkisi
kullanımı olmayacak; her şey her iki taraftaki ayrıcalıkların ve feragatlerin kendiliğinden
uyumuyla
çözüldü. Ancak, bugüne kadarki tüm tarihi dönemi kapsayan
ara aşamalarda, insan
otoriteyi tekeline alarak kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

Efendinin ilk argümanı, nötrleştirilmemiş bencil içgüdüler tarafından teşvik edilen, salt yönetme gücüne sahip olmanın yönetme hakkını verdiği argümanıydı. Kaslı üstünlük, içsel uygunluk ve zorunlulukla, ilahi olarak hüküm sürmek üzere
yükseltilmiştir. Kadın, "daha zayıf kap" olarak, itaat etmelidir. Böyle bir düşünce biçimi kaçınılmazdı ve meşru bir şekilde hüküm sürme çağları geçirdi. Ancak hiçbir ahlakçı, vicdan genel ilkeler aşamasına
geldikten, tarafsız sempati veya adalet bölgesine
yükseldikten sonra bunu benimsemeyi hayal bile edemez. Artık hiç kimse bu argümanı kadınların boyunduruk altına alınmasını sürdürmek için bilinçli olarak kullanmaz; ancak kalabalıklarda, bilinçli düşüncelerinin
katmanlarının altında, bu boyunduruğu körü körüne savunur. Tek bir düşünce, varsayımın mantıksal
saçmalığını göstermek için yeterlidir. Eğer erkekler, sadece daha fazla fiziksel güce sahip oldukları için siyasi ayrıcalıkların münhasır
keyfini
kullanmaya hak kazanıyorlarsa, o zaman, aynı ilkeye göre, erkekler arasında,
zayıflar güçlülere tabi olmalıdır. Ancak,
uygarlığın ahlaki özü olan yasanın asıl amacı,
güçlerin doğal
egemenliğini düzeltmek ve herkesi ortak bir standarda getirmektir.

Entelektüel aşağılıktan kaynaklanan argüman, kassal aşağılıktan kaynaklanan argüman kadar boştur. İlk olarak, kadınların bir bütün olarak zihin olarak erkeklerden aşağı olup olmadığı açık bir sorudur. Birçok
zeki yargıç, bir bütün olarak ele alındığında, onların
üstün olduğuna kesinlikle inanır. Cornelius Agrippa, 1509'da "Kadın Cinsiyetinin Asaleti ve Kadının Erkek Üzerindeki Üstünlüğü" başlıklı bir kitap yazdı. Lucretia Marinella, 1601'de Venedik'te bir kitap yayınladı ve
cinsiyetinin diğerine göre üstünlüğünü kanıtlamayı üstlendi. "La
Femme Genereuse" adlı bir kitap, "kadınların erkeklerden daha asil, daha kibar, daha cesur, daha bilgili, daha erdemli ve daha iyi yöneticiler" olduğunu gösterme girişimi, 1643'te Paris'te yayınlandı.
Madame Guillaume ayrıca 1665'te Paris'te, kadın cinsiyetinin her türlü değerli
nitelikte eril cinsiyeti geride bıraktığı önermesinin kanıtına adanmış "Les
Dames Illustres" adlı bir eser yayınladı. Bayan Farnham, 1864'te New York'ta yayınlanan "Kadın ve Çağı" adlı kitabını, yeni argümanlar ve resimlerle aynı tezi desteklemeye adadı. Kadının entelektüel olarak erkekten üstün olduğu, aynı şekilde son derece güçlü ve bağımsız bir düşünür olan Schopenhauer'ın da görüşüydü. Dehanın en üstün örnekleri gerçekten de erkekler tarafından sağlanmıştır; ancak bu, kadınsı zihniyetin ortalama boyunun ve hızının erkeksi zihniyetin ortalamasının üzerinde olduğu görüşünün çürütülmesi anlamına gelmez. Ancak kadınların erkeklerden daha az ruhsal güce sahip olduğunu kabul edersek,
kesinlikle daha fazla inceliğe sahiptirler. Daha az güç hacimleri, daha fazla hassasiyet ve incelik, daha hassas ahlaki kapasiteleriyle telafi edilir: özveri gücü, kesinlikle öz-iddia gücünden
daha yüksektir. Kraliçelerin, Semiramis'ten Domna'ya, Zenobia'dan Catherine'e; filozofların ve bilginlerin, Theano, Hypatia ve Olympia Morata gibi; tarikat ve kurumların kurucuları, büyük girişimlerin organizatörleri ve liderlerinin, Clara ve Chantal gibi; aktrislerin, Siddons gibi; şarkıcıların, Malibran gibi; bilim insanlarının, Somerville gibi; kahramanların, Charlotte, Corday ve Joan of Arc gibi; mistik peygamberlerin, Kriidener gibi; dini düşünürlerin, Sarah Hennell gibi; romancıların, Madame, Dudevant ve Marian Evans gibi; Sanatçılar, öğretmenler, şehitler, azizler -yüzleri tarihten bize parlayan bir ordu- irade gücü, zeka, hayal gücü ve tutku söz konusu olduğunda cinsiyetleri için insan deneyiminin tüm imparatorluğunda kamulaştırma hakkını bolca savundular. Ayrıca, ortalama erkeklerin cesaretinin, bilgisinin, becerisinin ve enerjisinin ortalama kadınlardan daha büyük olduğunu kabul etmekle birlikte, kendi fırsatlarındaki ve eğitimlerindeki fark bunu açıklamaya çok daha fazla yardımcı olacaktır. Kadınlar, bir sınıf olarak, erkeklerin gayretle eğitildiği binlerce liste ve uyarıcıdan dışlanmıştır. Ve son olarak, eylemin en yüksek bölümlerinden bazılarında kadının erkeğe göre umutsuz aşağılığını itiraf etsek bile, bu ona gidebildiği kadar ileri gitme şansını reddetmek için bir sebep değildir. Zihinsel zaferleri onunkinden daha düşük ve daha dar olsa bile, yine de mücadelenin teşvikinden, insan kaderinin gerçekleşmesine yardımcı olmanın bir yolu olarak yararlanmalıdır.
Birisi diğerinden daha fazlasını yapabileceği için, diğerini hiçbir şey yapmaya mı zorlayacaktır?

Kadınları aşağı bir konumda tutmak için bir gerekçe olarak kas veya zihinsel gücün savunulamazlığı belirginleştiğinde, erkeğin otoriteyi kendine özgü bir şekilde ele geçirmesi için düşündüğü bir sonraki
destek, kendisinin yeryüzünde Tanrı'nın tek temsilcisi ve vekili olduğuna olan inançtır; kadının Tanrı'nın doğrudan emriyle ona tabi kılındığı inancıdır. Hindu yasasında şunu okuruz: "Bir kadının
kocası onun tanrısıdır;" ve Ramayana'da, "Bir koca eşinin
tanrısıdır." Yeni Ahit şöyle der: "Erkek kadının başıdır, ancak erkeğin başı Tanrı'dır;" "Erkek Tanrı'nın şanıdır,
ama kadın erkeğin şanıdır. Çünkü erkek kadından değil,
kadın erkektendir." Havari de aynı şekilde şöyle der: "Bir kadının öğretmesine veya erkeğe yetki gasp etmesine izin vermiyorum, sadece sessiz kalsın. Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı." Havarinin bu
konumu, ilk kadının ilk erkeğin kaburgasından
yaratılması ve elmayı yemesi nedeniyle Tanrı'nın ona verdiği cezaya dair İbranice anlatıya dayanıyordu: "Kocana tabi olacaksın ve o seni yönetecek." Çok az kişi, bu tasvirin Hristiyan dünyasının görüş ve duygularını ne ölçüde şekillendirdiğine dair bir fikre sahiptir.
Görüşün kökeni açıktır: Daha güçlü olanın hürmet arzusu ve daha zayıf olanın bu arzuyu davranışlarında yansıtmaya istekli olması. Bu sağlam bir görüş müdür? Yoksa bir yanılgı ve batıl inanç mıdır? yoksa hakikat ve hatanın bir karışımı mıdır?

Kutsal Yazıların her kelimesinin yanılmazlığına inananlar için, konu doğal akıl, vicdan ve uygunluk alanından çıkarılır; ve söylenecek hiçbir şey yoktur.
Günümüz geleneğine göre Tanrı'nın açık iradesi olarak kabul ederler. Ancak,
günümüzde, İbranice anlatıya, ırkımızın Aden bahçesindeki kökeni ve en erken deneyimine, diğer edebiyatlardaki akraba anlatılara benzer bir efsane olarak bakan kişi oranı artmaktadır. Karşı koyamadıkları felsefe ve bilim öğretileri tarafından, Yüce Tanrı'nın insan türünü keyfi ve tamamen istisnai bir müdahaleyle yaratmadığı, ancak diğer türler gibi onları da bir gelişim yasasıyla yarattığı sonucuna varırlar. Onlara, erkek ve kadının ayrı ayrı, ardışık olarak, ikincisinin yalnızca birincisi için yaratılmış olması inanılmaz gelir. Erkek ve kadının aynı anda yaratıldığını varsaymak zorundadırlar - cinsiyet farklılaşması, hesaplanamayan çağlar boyunca alt türlerde devam etmiştir ve insanlığın en erken yükselişinde erkek ve dişi olarak ortaya çıkmasına neden olmuştur. Dolayısıyla, "Erkek kadın için değil, kadın erkek için yaratılmıştır" demek yerine, "Erkek ve kadın eşit olarak birbirleri için yaratılmıştır, mükemmelliğe doğru el ele ilerlemek için" derlerdi. Bu bilimsel bakış açısını benimseyenler, kadının hakları ve erkekle gerçek ilişkisi sorusunun, olayın gerçeklerindeki uygunluk ve uygunsuzluk, temel doğru ve yanlışın felsefi bir ustalığıyla karara bağlanması gerektiğini göreceklerdir. Kadının kamusal hayata ve siyasi ayrıcalıklara uygunluğu sorusunun, onun karşılaştırmalı kişisel zayıflığıyla hiçbir ilgisi yoktur; eski bir vahiyde verilen herhangi bir varsayılan kuralla hiçbir ilgisi yoktur; erkeğin yaratılan ilk ve günah işleyen ikinci, kadının yaratılan ikinci ve günah işleyen ilk olduğu varsayımıyla hiçbir ilgisi yoktur. Yaratılışın önceliği yönetme yetkisi veriyorsa, o zaman insan daha düşük hayvanlara itaat etmeliydi; çünkü onlar ondan önce yaratılmışlardı. Apostolik mantık bile bazen aksar. Bu soru, erkek ve dişiden oluşan ilerici insanlığın doğasında ve kaderinde belirtildiği gibi, yalnızca Tanrı'nın iradesinin doğru bir şekilde algılanmasıyla anlaşılabilir. Öyleyse, Tanrı'nın iradesi bu şekilde nasıl ifade edilir? İnsanlığın iki yarısı olarak kabul edildiğinde, erkekler ve kadınlar aynı ve eşittir. Erkek ve kadın olarak kabul edildiklerinde, onların farklılığı bu birincil ve temel eşitliği yok edemez veya içerdiği haklardan hiçbirini geçersiz kılamaz. Sonuç olarak, insanlığa ait olan her şey erkeklere ve kadınlara eşit şekilde aittir. Kadın, insan kaderinin yerine getirilmesiyle kalıcı olarak bağlantılı olan her şeyde erkekle eşit hakka sahiptir; yani, insan doğasının yeteneklerinin tam ve uyumlu bir şekilde kullanılması. Erkek ve kadın olarak bölünme, hak eşitliklerini etkilememekle birlikte, her birine yalnızca özel uygunluklar ve görevler verir. Şüphesiz, kadının daha yüksek sinirsel gelişimi ve annelik görevleri onu şefkat ve evcimenliğe nispeten uygun hale getirir: erkeğin daha kaba kaslı gelişimi ve maceracılığı onu sertlik ve tanıtım için nispeten uygun hale getirir. Ancak bu, birini tabi kılmak ve diğerini tahta oturtmak için hiçbir gerekçe sağlayamaz. Bu, karşılıklı ve ortak mükemmellikleri için birbirlerinin en iyi niteliklerini özümsemekte eşit işbirliği yapmalarının bir nedenidir. İyi olan her şey ikisine de verilmelidir: kötü olan her şey ikisi tarafından da aranmamalıdır.

Sonuçta gerçek toplumsal arzu, kadınların erkeklerle eşit olarak otoriteyi üstlenmeleri değil; erkeklerin kadınlarla eşit olarak otoriteyi kullanmaktan vazgeçmeleridir. İnsanlığın gerçek mükemmelliği, bir yarının diğer yarıya zorla itaat etmesi yerine, her iki yarının Tanrı yasasına kendiliğinden itaat etmesidir. Pavlus'un eksik ifadesi olan "Bir kadının otoriteyi gasp etmesine izin vermem" ifadesi, Mesih'in çok daha derin olan şu sözüyle destekleniyor: "Milletlerin prenslerinin onlar üzerinde egemenlik kullandığını ve büyük olanların da onlar üzerinde otorite kullandığını biliyorsunuz. Fakat aranızda böyle olmayacak: Aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun; aranızda baş olmak isteyen, hizmetkarınız olsun." Bu, geleceğin idealidir: Erkek, kadından daha fazla emir verme yetkisine sahip olmayacak, herkes gönüllü olarak doğru olanı yapacak, ahlakın içsel egemenliği altında. Siyaset, yasama yaptırımlarıyla güç egemenliğidir: ahlak, toplumsal yaptırımlarla sevgi egemenliğidir. İkincisi, özellikle kadının alanıdır. Tek alanı mıdır yoksa diğer alana da girmeye mi çağrılır?

Bir şey açıktır; yani, yasaların kadınlara siyasi güçten fiilen dışlanmaları nedeniyle ayrımcılık yapması adaletsizdir. Kadınlar, erkeklerle aynı yasal haklara sahip olmalıdırlar.
Yaşadıkları yasalara erkeklerle aynı ilgiyi duydukları için, bir şekilde,
kendi sesleriyle veya başkaları aracılığıyla, bu yasaların çerçevelenmesi ve uygulanmasında aynı dikkate alınma hakkına sahiptirler.

Daha da ileri gidip, parti meclisinde, sandıkta, senatoda, baroda, yargıçlıkta ve başka yerlerde erkeklerle eşit bir rol almaları gerektiğini mi söyleyelim? Eğer evrensel oy hakkı gerçek hükümet teorisi ise, o zaman mantıksal olarak kadınlar oy kullanma hakkına sahiptir;
çünkü onlar da erkeklerle eşit olarak insanlığı temsil eder. Cehalet veya meşguliyet gerekçesiyle ileri sürülen her diskalifiye etme
sofistiktir; çünkü aynı savunma erkeklerin beşte
dörtünü de diskalifiye eder. Eğer herkesin herkes tarafından hükümeti gerçek teori ise, kadınları dışlamak yanlıştır. Eğer tam olarak nitelikli değillerse, nitelikli hale gelmeleri gerekir; ve onları nitelikli hale getirmenin tek yolu iddialarını itiraf etmek ve eğitimlerine başlamaktır. Ya hepsi oy kullanmalı ya da
sadece uygun olanlar: eğer sadece uygun olanlar oy kullanırsa, o zaman
binlerce erkek dışarıda kalır, binlerce kadın kabul edilir.

Kadınların siyasi faaliyete kabul edilmesi talebi genellikle, kendilerinin bunu istemediği iddiasıyla karşılanır; en iyi kadınlar bile bu tür her şeye karşı derin bir tiksintiyle isyan eder. Fakat bu tiksinti gerçek bir içgüdü müdür? Yoksa bu, hayranlık duymaları için eğitildikleri kadınsı karakter ve yaşam idealinden kaynaklanan bir önyargı mıdır? Erkekler yürütme gücünün tekelini arzuladılar ve pasif itaati en uygun kadınsılık türü olarak gösterdiler. Kadınlar, genel bir kural olarak, önyargılara katılırlar ve daha güçlü cinsiyetin kibrini okşamayı severler. Soru, Kadınlar ne ister? değil, Ne istemelidir? Onlar için doğru ve en iyi olan nedir? Soru, dışsal veya tesadüfi hiçbir şey, önyargılar veya tesadüfi ilişkiler tarafından kararlaştırılmamalıdır. Korkulabilecek tesadüfi kötülüklere rağmen, içsel adaletin her ölçüsü sürdürülmelidir. Kadınların oy vererek morallerinin bozulacağı görüşü, eğer bir haksa, bu hakkı onlardan esirgemek için bir sebep değildir. Bencil, gürültücü, yozlaşmış ve küstah olmak, siyasi yaşamın zorunlu bir eşlikçisi değildir; Ancak,
böyle olanların kişisel hatası ve erkeklerde olduğu kadar kadınlarda da bir kusur olması,
bunları oy sandığından geri çağırmak için, bunları geri çekmek için de aynı derecede iyi bir sebep midir?
Farklı görev veya ayrıcalık alanları arasında hiçbir uyumsuzluk yoktur.

Kadınların oy kullanmasının etkisi ne olurdu?
Kadının fiziksel kadınlığı esasen eş olma ve annelikten oluşur. Bu,
elbette, onun ilgi ve faaliyet alanının
genişletilmesiyle değiştirilemez.
Ahlaki kadınlığı,
tevazu ve özveriden, egoizmden
önce ilgisizliğin baskınlığından oluşur.
Şimdi, kadınların seçmeli oy hakkını ve ona eşlik edenleri üstlenmesinin, evrensel olarak kadınsı güzellik ve mükemmellik ideali olarak kabul edilen bu tür kadınlığı yok etme olasılığı var mıdır? En kültürlü ruhların otoritesinde çok iyi yerleşmiş değil midir ki, bu kadar kolay sarsılmasın? Bu, toplumsal koşullardaki tarihsel ilerlemeden gelişen gerçek tiptir; kaybedilemez, ancak gelecekte, onu zaten üretmiş olan aynı nedenlerin sürekli eylemiyle daha fazla doğrulanmalı ve yüceltilmelidir. Gelecekteki değişimlerde, en yüce ahlaki kadınsı karakter tipinin yok edilmesi değil, bunun erkeksi karaktere doğru genişletilmesi aranmalıdır.
Kamuoyuna sergilenen karakter tiplerinin sayısı ne kadar çoksa ve bunlar arasındaki karşılaştırma kolaylığı ne kadar fazlaysa, en iyisi o kadar
keskin bir şekilde tanımlanır ve daha net bir şekilde tanınır.
Bilgeliği ve erdemleriyle toplumsal etki için fazlasıyla uygun olan saf ve asil bir kadın, siyasi arenaya girdiğinde, orada bir örnek teşkil etmeyecek, erkeklerin ona saygı duymasını, ona asimile olmasını
ve kendilerinin daha mütevazı, özverili ve
yozlaşmaz olmasını
sağlamayacak mı? Öte yandan, uygunsuz ve değersiz olduğunda,
onun kendi öfkeli rekabet, gurur ve tiranlık gibi ahlaksızlıklarının yansıması iki kat daha iğrenç görünmeyecek mi? O zaman,
ideal, şimdiye kadar yaralanmaktan çok daha uzak, daha çok geliştirilebilirdi - erkeksi
sorumluluklar kadınları daha az çekingen ve aptal, kadınsı duygularla temas ise erkekleri daha az kaba ve pervasız yapar. Bu sonucun sağlam olasılıklarla ne kadar iyi desteklendiği dikkatlice tartılmayı hak ediyor. Kimse bu konuda dogmalaştırmamalı.

Kadınların kamusal yaşam alanına ne kadar girmeleri ve hükümetin işlevlerine katılmaları gerektiğini belirlerken,
birçok zihin için belirleyici olacak başka bir düşünce daha var. Bu, kendi başlarına iyi olan ve dolayısıyla insan yaşamının kalıcı parçaları olan şeylerle, iyiliğe giden geçici araçlar olan şeyler arasındaki farktan çıkarılır - mevcut kötülükler tarafından gerekli kılınan, ancak giderek azalmaya ve
sonunda yok olmaya mahkûm araçlar. Siyasi hükümet içsel ve kalıcı bir amaç, insanlığın temel bir iyiliği olsaydı, herkes veya en azından nitelikli olan herkes buna katılmalıydı; çünkü her insanın insan kaderinin tamamlanması için
vazgeçilmez olan her şeyde bir paya hakkı vardır. Özgürlük, kültür ve çalışma insan kaderinin
içsel ve ebedi unsurlarıdır: bu nedenle kadınların
bunlara erkekler kadar açık bir şekilde hakkı vardır. Ancak hükümet kendi başına iyi bir şey değildir, bir amaç değildir. İnsan kötülüğüne eşlik eden kötü bir
şeydir, daha büyük kötülükleri önlemek için tasarlanmış bir araçtır; azalan oranlarda ve geçici süreli bir unsurdur. Güvenli olduğu kadar
hızlı bir şekilde azalmasını ve mümkün olan
en kısa sürede ortadan kalkmasını istediğimiz bir
hiledir.

Savaş örneğini ele alalım. Savaş bir kötülüktür, insanlığın kaderinde geçici bir olaydır; bu nedenle savaşa katılan kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar
iyidir. Kadınlar savaştan uzak durmalıdır. Hiç kimse kadınların asker olmasını istemez. Zihinsel ve fiziksel emek, dünya var olduğu sürece, insanlık deneyiminin gerekli bir parçası olacaktır; bu nedenle erkekler ve kadınlar, taleplerinde ve ayrıcalıklarında ortak bir mirasa sahiptir. Ancak hükümet, toplumsal sistemin evriminde geçici bir aşamadır: insanlar mükemmelleştirildiğinde, kendiliğinden itaatle yok olacaktır. Savaş veya kaba şiddet, ilkel toplumda evrensel olarak yönetilir. Yavaş yavaş, bu barbarca güç saltanatı, siyaset, devlet adamlığı ve yasama biçimleri tarafından ihlal edildi ve yerini aldı. Sonra, yavaş yavaş, siyasetin alanı ve yönetimi, vicdanın, aklın ve sempatinin artan egemenliği, adalet ve sevginin kişisel yasası, özel kalbin toplumdan ve dinden edindiği içsel güdüler karşısında küçülmeye başladı. Savaş, siyasetin önünde daraldıkça ve geriledikçe, siyaset de ahlakın önünde daralmalı ve gerilemelidir. Bir ulusun adaleti sağlamak için hükümet müdahalesine ne kadar az ihtiyacı varsa, o ulus o kadar iyi durumdadır. Üretken olmayan, sadece düzenleyici olan bu politik mekanizmada çalışan kişi sayısı ne kadar az olursa, halk için o kadar iyi görünür. Bir kadının cellat, savcı veya seçim kampanyası yapan bir politikacı olarak görev almasını asla arzu etmiyoruz; çünkü bunlar kusurlu bir toplumun geçici eşlikçileri olduğundan, istenen şey düzenin gerekli sonuçlarını güvence altına alabilecek en az sayıda kişinin ilgisini ve enerjisini bunlara yoğunlaştırmış olmaktır. Siyasete evrensel bir bağlılığın siyasetin amacına, yani özel ve kamu refahı koşullarının kendi kendini düzelten bir şekilde gözetilmesiyle tüm mekanizmasının yerini almasına en hızlı şekilde ulaşacağına inanan kişi, kadınlara yasama ve diğer kamusal işlevlerin verilmesini savunmalıdır. Herkes oy kullanmaya ve yönetmeye katılsın, böylece hiç kimsenin oy kullanamayacağı veya yönetemeyeceği, herkesin kendi kanunu olacağı zamana daha hızlı ulaşalım. Tam tersine, kamusal hayata, adli tartışmalara, parti ve kişisel rekabete evrensel bir hücumun siyasetin ilgisini
kızdıracağına ve hakimiyetini uzatacağına inanan kişi, kadınlara mücadeleden uzak durmalarını içtenlikle tavsiye etmelidir. Mantıksal hakları ne olursa olsun, bu haktan vazgeçmelerinin ve gayretlerini tüm insanlığın ebedi endişesi olan ahlak alanına adamalarının en iyisi olduğunu düşünecektir. Daha geniş çaplı komplo ve entrika patlaması, şöhret peşinde koşmanın ve makam için mücadelenin artması, komşular ve aileler arasında daha şiddetli bir bölünme, hırs ve tarafgirliğin ruhuna yeni bir kira kontratı, en ölümcül felaketin bir kötülüğü olacaktır. Bazılarının geçici alanı olan siyasetin dışında olmak, kadınların siyasetten uzak durması ve herkesin kalıcı alanı olan ahlaka kendini adaması en iyisi değil midir? Burada, hükümetin yetki alanından dışlanmadığı, aksine mazur görüldüğü onurlu bir zemin sağlanmıştır.

Mükemmel toplumun ideali nedir? Dikkat, güç ve onur için evrensel bir mücadelenin olduğu bir devlet midir? O zaman kadınlar şimdi bu yarışmaya katılsın. Herkesin kendi güçlerinin kişisel meyvelerinden memnun olduğu, diğerlerinin aynı zevki aldığı bir devlet midir? O zaman kadınlar, siyasetin kamusal alanından uzak durma konusunda böyle bir örnek oluşturarak, erkekleri de "ev ve ahlak alanında" gerçek mutluluklarına çeksinler.

Tarihin otoritesinden ahlak biliminin otoritesine dönersek, kadının erkeğe köleleştirilmesi için hiçbir neden yoktur. Bu henüz tam olarak görülmemiştir, çünkü kadının saf bir özne, erkeğin saf bir egemen olduğu tarihsel tip, her iki cinsiyetin de hayal gücüne çok derinden yerleşmiştir. Gentoo Kanunu, "Bir kadın, kocasının cenaze ateşinde diri diri kendini yakmalıdır" demiştir. Bedeni ve ruhu, onun sadece bir uzantısıydı. Musa Kanunu, bir kadını kız çocuğu doğurduktan seksen gün sonra kirli ilan etti, ancak erkek çocuğu doğurduktan sadece
kırk gün sonra kirli ilan etti. Solon'un yasalarından biri, Yunan babaların ve kardeşlerin kızlarını ve kız kardeşlerini köle olarak satmalarını yasakladı; bu da böylesine rezil bir geleneğin yaygın olduğunu gösteriyordu. Binlerce yıl geçmesi, kadına bir dereceye kadar fiziksel özgürlük getirmişti; ancak Catharine Parr, kocası VII. Henry'ye, "Majesteleri, ne ben ne de ben cahil olduğumu çok iyi biliyor, ilk yaratılışımızda, bize kadınlara ne kadar büyük bir kusur verildiğini, başımız olarak erkeğe tabi ve aşağı olarak atanmamız gerektiğini; ve Tanrı, insanı kendi suretinde yarattığı gibi, kadını da erkekten yarattı ve onun tarafından yönetilecek." dediğinde, hala zihinsel olarak köle olarak kalmıştı. Bu tür sorgusuz sualsiz boyun eğme ve itaat, Chaucer tarafından Boccaccio'dan sonra "Griselda" adlı eserinde ve Tennyson tarafından "Enid" adlı eserinde tasvir edilmiştir. Bu en güzel ve en kadınsı kadınların kocaları, öfkelerini ve boyun eğmelerini en kaprisli ve en acımasız testlerle denerler. Her şeye, mırıldanmayan bir tatlılıkla ve alçakgönüllülükle boyun eğerler. Bu büyüleyici hikayelerin gerçek dersi, tükenmez bir özveri ve itaatin insan doğasının en ilahi özelliğini ve gücünü oluşturduğudur. Ancak uygulamayı kadınla sınırlamak bir sapkınlıktır. Ahlaki mükemmellik erkekte de kadında da aynıdır. Kadında ilahi bir şekilde görülen o uysalca yanlışa boyun eğmeyi bir görev haline getirmek bir rezalettir; ve erkeğin kadın üzerindeki, onun böylesine kayıtsızca üstlendiği o otokratik otoriteyi bir hak haline getirmek de aynı şekilde bir rezalettir. Tarihte ortaya çıkan kadının ilerici özgürleşmesi, kadın herhangi bir anlamda "sadece bir erkek uzantısı" olmaktan çıkana ve karşılıklı olarak bağımlı oldukları kadar bağımsız hale gelene kadar devam edecektir. Kadınların, farklı dönemlerde, çeşitli toplumsal koşullar altında, onursuzluk ve şerefsizlik uçlarını incelemek çok ilginçtir. Doğu dünyasında, despotizmin onlarda beslediği karakterin sonucu olarak, erkekler tarafından her zaman oyuncaklar olarak, güvensizlik ve küçümsemeyle de aşağılık aşağılar olarak kabul edilmişlerdir. Klasik dünyada, her zaman diğer cinsiyetten çok daha aşağı olarak görülmüşler ve edebiyatta en iğrenç ışıkta tutulmuşlardır. Euripides, cinsiyeti tasvir ettiği küçümsemeden dolayı kadın düşmanı lakabını almıştır. Aristophanes'in komedileri, kadın tasvirlerinde acımasızca alaycıdır: "Ecclesia"sı, günümüzün "Kadın Hakları Hareketi"nin yeni boyanmış ironik bir resmi olarak alınabilir. Ve Juvenal'in "Altıncı Hiciv"inde resmettiği Romalı kadınların ne kadar da korkunç bir resmi! Hristiyan dünyasında, erkekten daha aşağı ve daha kötü olarak düşünülen pagan kadın tipi, uzun bir süre boyunca, yoğun bir teolojik dogma tarafından aşılanan
ağırlaştırılmış bir biçime sahipti. Teologlar, kadının -Adem'in baştan çıkarılması ve Mesih'in çarmıha gerilmesine yol açan asli günahın getirilmesiyle-
insanların en suçlusu ve en kötüsü, İnsanın Baştan Çıkarıcısı ve Tanrı'nın Katili olduğunu öğrettiler. Tertullian'ın ona nasıl öfkelendiğini dinleyin: "O
her zaman örtülü, yas ve paçavralar içinde olmalı; böylece göz onda bir tövbekâr, gözyaşlarına boğulmuş ve insan ırkını mahvetme günahının kefaretini ödeyen birini görebilir. Kadın! Sen Şeytan'ın
kapısısın." Doğu'daki kadınların durumu, çok eşlilik, despotizm, durgun cehalet, sıkı tecritleri ve dinlerindeki derin duyusal unsurlardan olumsuz şekilde etkilenmiştir. Yine de, hem orada hem de başka yerlerde kuralın istisnaları vardır. Sultan'a "Binbir Gece Masalları"nı okuyan bir kadındı. Doğu edebiyatı, birçok parlak kadın ismiyle övünür. Bunlardan bazılarına, Garcia de Tassy'nin "Hindistan'ın Kadın Şairleri" adlı makalesinde hoş bir giriş yapıyoruz. Ruckert'in Arap şiirlerinden oluşan bir koleksiyon olan "Hamiisa", Arabistan'ın elli beş kadın şairinden örnekler içerir. Müslüman evliya Rabia'nın dehası, birçok modern dile çevrilen harika sözleriyle ün kazanmıştır. Ancak, bu örneklere rağmen, Batılı kadınların Doğulu kadınlara göre üstünlükleri yalnızca tartışılmaz değil, bir bütün olarak kıyaslanamazdır. İsa'nın karakterinin Muhammed'inkinden farklı olması ve kişisel ilişkilerinde gösterdikleri ruh halinin farklılığı, kadınların sırasıyla Hristiyan ve Müslüman topraklarındaki şu anki durumlarındaki farkı meşrulaştıracaktır. Diğer daha kötü şöhretli olayları atlayarak, bir anekdot bu ifadeyi örnekleyecektir. Bedr savaşından sonra, Medine'li Asma adında bir Yahudi kadın, Muhammed'e karşı bazı hicivli beyitleri
yazdı. Peygamberin kışkırtmasıyla gece yarısı Omeir, çocuklarıyla çevrili Asma'nın uyuduğu daireye gizlice girdi. Eliyle gizlice yoklayarak bebeğini göğsünden aldı ve kılıcını sırtından geçecek kadar
güçlü bir şekilde göğsüne sapladı. Ertesi sabah, camide namaz kılarken,
Muhammed, "Mervan'ın kızını mı öldürdün?" dedi. "Evet; ama
yaptığım şeyden dolayı korkulacak bir şey var mı?" Acımasız peygamber,
cevap verdi, "Hiçbir şey: iki keçi bile bunun için
kafalarını birbirine çarpmaz."

Lamartine, Şam'da yakın ilişki içinde olduğu Ermeniler hakkında şöyle diyor: "Gözlerimi bu güzel ve zarif kadınlardan ayıramıyordum. Ziyaretlerimiz ve sohbetlerimiz her yerde uzuyordu; ve onları sevimli oldukları kadar sevimli de buluyordum. Avrupa'nın gelenekleri, Batı'nın kadınlarının giyimi ve davranışları başlıca konularımızdı. Kadınlarımızın hayatlarını kıskanmıyor gibi görünüyorlardı; ve ev hayatlarının inzivasında korudukları zarafeti, sevimliliği, sadeliği, zihin ve kalp dinginliğini gözlemlediğimizde, toplumun karmaşası içinde birkaç yıl içinde güzelliklerini, zihinlerini ve sağlıklarını kaybeden dünyamızdaki kadınlarda neyi kıskanabileceklerini söylemek zor olurdu." Ve yine de, bu daha büyük sükunet ve memnuniyet için azami ölçüde izin vererek, kadınlarımız, erkeklerin sahip olduğu her gerçek ayrıcalıktan tam bir pay almalarına neden olan
bu özgürlükten vazgeçerlerse, muazzam değeriyle tek başına duran bir nimeti kaybederler. Hristiyan kadınlar, sosyal, edebi, vatansever ve dini festivallerimizde eşit şartlarda kaynaşırlar. Hindu veya Müslüman kadınlar, sadece bambu çıtalarla
parmaklanmış pencerelerden, rahiplerin vaazlarını ve kocalarının ziyafetlerini izlemeye mahkûm edilirler. Belki de gerçekler konusundaki cehaletimiz ve ilkeye ilişkin önyargılarımız, Asya'daki çok eşliliğin gerçek kötülüklerini abartıyor. Oradaki en güvenilir gezginler, on erkekten birinin birden fazla eşe bakamayacağını; ve bunu karşılayabilenlerin onda birinin bile, ilk eşlerinden çocuk sahibi olmaları durumunda, bu davaya girmeyeceğini ifade ediyorlar. Ayrıca, Amerika'nın birçok yerinde eşlerin korkunç ölüm oranı -aşırı endişe, ev işleri ve hızlı çocuk doğurma nedeniyle- çok eşliliğe denk geliyor, ancak bu eşlilik eş zamanlı olmaktan ziyade ardışıktır.

Ancak Avrupalı ​​ve Amerikalı kadınların kolayca abartamayacakları bir ayrıcalığı vardır; yani, kız kardeşlerinin çoğunluğu üzerinde hala uygulanan sorumsuz despotluktan muaf olmaları. Kamuoyunun ve medeni hukukun tüm gücü onların korunması için taahhüt edilmiştir. 1844'te yayınlanan Hasmir seyahatlerinde Vigne, kendi bilgisi dahilinde gerçekleşen bu korkunç olayı anlatır. Kabil valisi Mihan Singh'in en sevdiği karısı, entrikayla suçlanan tek oğlunun annesiydi. Oğlu, en kötüsünden korkarak, babasının önündeki türbanını yere fırlattı - bir Doğulunun yapabileceği en yalvaran hareket - ve başı açık bir şekilde diz çöktü. Ancak öfkeli koca acımasızdı ve talihsiz karısının diri diri yakılmasına neden oldu. Böyle bir eylemin bir hükümdar tarafından açıkça ve yasadışı olmadan yapılabileceği toplum durumundan bizi ne kadar da geniş bir ilerleme ayırıyor! Herhangi bir kadın, o genişliğin diğer tarafında değil de bu tarafında durduğu için fazla
minnettar olabilir mi? Cinsiyetinin, özgür olanların cesurca samimi ve doğru olma görevini her zaman yeterince dikkate almamasından korkulmalıdır. Aldatma, köleye özgüdür. Özgürlük, açık sözlülüğü empoze eder. Asyalı kadın, yüzünü dikkatlice örter, ancak bacaklarını çıplak bırakır ve Avrupalı ​​kız kardeşinin bu geleneği tersine çevirmekten utanmadığını düşünür. Ancak, dışarıdan giyilenlerden daha
geçilmez örtüler vardır. Doğu'nun ilkel çağlarının sadeliğini, Batı'nın moda toplumunun hileli sanatı ve katılaşmış dünyeviliğiyle karşılaştırdığımızda, bir kadının yüzünü ne kadar çok
açarsa, zihnini o kadar çok maskelediğini düşünmeye meyilliyiz.

Gerçek, komik şairlerden, genel olarak sonraki Yunan yazarlarından ve Yunan Antolojisi'nde saklanan kadınlara dair keskin epigramlardan türettiğimiz kadınların toplumsal durumuna ilişkin görüşü nitelememizi gerektirir. Bu niteleme Sappho'nun
tarihinden çıkarılabilir. Yakın zamanların en iyi eleştirel
bilim adamlarının rızasıyla varılan sonuçlar - Smith'in "Yunan ve Roma Biyografisi Sözlüğü" ve Miller'in "Antik Yunan Edebiyatı" gibi eserlerde görülebileceği gibi - onun adını, hayatını ve eserlerini kendi kirli standartlarına göre yorumlayan sonraki çağın yazarları tarafından atılan çirkin iftiralardan temize çıkarmıştır. "Parçalarındaki tek bir satır, doğru şekilde anlaşıldığında, onun güzel
ününe gölge düşüremez." Onun zamanında, duyusal ve duygusal aşk belirgin bir şekilde
ayrılmamış; ve tutkulu ama saf duygularını
daha sonra büyük ölçüde yanlış anlaşılan basit bir özgürlük ve hararetle ifade etmiştir. Sappho, kendi cinsinden bir arkadaşına şöyle yazar: "Tanrılarla eşit görünüyor bana, senin karşında oturan ve tatlı ağzını ve büyüleyici gülümsemeni izleyen adam. Sana bakarken kalbim gücünü kaybediyor, dilim konuşmayı bırakıyor, damarlarımda ince bir ateş kayıyor, kulaklarımda coşkulu bir ses doluyor." Bu duygu karışımı, tutkulu bir aşk dilinde, herhangi bir bozukluğa dair bir imada bulunmadan, erkekler veya kadınlar arasındaki bu dostlukların sürdürülmesi, Yunan karakterinin, daha yoksul ve daha soğuk bir mizaca sahip ulusların bilmediği bir özelliğiydi. Miller'ın "Dorlar" adlı eserinin dördüncü kitabında belirttiği gibi, Lesbos'ta ve Yunanistan'ın diğer bazı bölgelerinde, şiir, müzik, nezaket ve görgü zarafeti ve diğer zarif sanatların geliştirilmesi için, her biri seçkin bir dehaya sahip bir kadının önderliğinde kadın toplulukları kurulmuştu. Kızlar uzak şehirlerden ve hatta yabancı ülkelerden bu topluluklarda eğitim görmeleri için gönderilirdi. Sappho bunlardan birinin başıydı. Evine "Müzlerin Hizmetkarının Evi" adını verir. Öğrencilerinin çoğuyla ateşli dostluklar kurdu. Şiirlerinin çoğunda kutladığı şey bu dostluklardır. Bunlar, klasik Yunanistan'ın kadınlarının özel dairelerinde bazen bildikleri çeşitli, şefkatli ilişkileri ortaya koyar. Günümüze ulaşan parçalar, Sappho'nun en seçkin arkadaşlarının adlarını korur: Telesilla, Megara, Athis, Mnasidica; Milet'ten Anactoria; Kolophon'dan Gongyla; Salamis'ten Eunica; ve Pamfilya'dan Damophila. Rakipleri Gorgo ve Andromeda'ya yaptığı göndermelerdeki düşmanlık, sevdiği kadar şiddetle nefret edebileceğini gösteriyor ve Middleton'ın trajedisinin başlığını hatırlatıyor: "Kadınlar, dikkat edin Kadınlar!" Modern medeniyet dünyasında, eğilim Doğu, Klasik ve erken Hristiyan dünyalarındaki eğilimin tam tersidir. Kadına ahlaki bir üstünlük olarak saygıyı ifade eder. Ancak kadını erkekten üstün tutmaya yönelik şövalyece dürtü, onu erkeğin altına düşürmeye yönelik dürtü kadar yanlıştır. İnsanlık, yalnızca tapınma niteliklerini sergilediği
için tapınılır; ve bu nitelikler, nerede görünürlerse görünsünler aynı rütbeye sahiptir. Bir kadın, yalnızca insanlığın en yüksek niteliklerinden daha fazlasına sahip olduğu
için bir erkekten üstün tutulmayı hak eder. Öncelik talep ettiği anda, taç kaşlarından karanlık çürüme parçaları halinde
parçalanır. Bu ders, antik Hindu destanı "Mahilbhiirata"da güzel bir şekilde öğretilir. Radhika, Krishna ile yürürken, ruhu gururla coştu ve kendisini ondan daha iyi
gördü; ve dedi ki, "Ey sevgilim! Yorgunum ve senden beni omuzlarında taşımanı rica ediyorum." Krishna oturdu ve gülümsedi,
ve ona binmesini işaret etti. Fakat, elini uzattığında,
Radhika onun gözünden kayboldu; ve o, uzanmış eliyle tek başına kaldı. Sonra Radhika acı bir şekilde ağladı.

Çağımızdaki iyi beyinler tarafından kadına atfedilen üstünlük -Tibullus'tan Frauenlob'a, Pindar'dan Patmore'a baktığımızda göze çarpan bir özellik- genellikle onun salt kadınlığında bulunan bir özellikten dolayı ona ait olduğu düşünülür. Bunun, onun öncelik mücadelesinden kişisel olarak vazgeçmesi sayesinde içindeki iyiliğin daha saf bir temsilinin bir sonucu olduğu düşünülmelidir. Onun görevi, örnek teşkil etmek ve iyiliğin ruhunu yaymaktır - iyilik, iyiliğin evrensel büyümesiyle yetinir. Bu görevi, erkeği de sosyal ayrıcalık için verilen bencil mücadeleden çekilmeye
ve kendini kişisel mükemmelliğin özel başarısına ve ırkının kamu yararına adamaya
çekmek dışında nasıl yerine getirebilir? Şövalyece otoritenin erkekten kadına aktarılması, insan doğasının bir uçtan diğerine salınma eğiliminin çarpıcı bir örneğidir.

Günümüzde "kadın hakları" savunucularından bazıları,
görünüşe göre gerçek arzuyu tersine çevirme hatasına düşüyorlar, yani
erkekleri en iyi kadınlar gibi vazgeçirmek ve sevmek - kadınları en kaba erkekler gibi zorbalık yapmaya ve dövüşmeye
zorlamak değil. Sanki erkeklerin kadınlardan hem daha iyi hem de daha iyi durumda olduğunu ve onlar tarafından
model olarak alınmaları gerektiğini düşünüyorlarmış gibi davranıyorlar. Ama umudumuz azizdedir, amazonda değil. Kadın, İsa'nın ayaklarının dibinde oturan Meryem'de görüldüğü gibi, erkeği her türlü uyumsuz şeyden kurtarmak için göksel bir hizmet getirir: kadın, Aşil'le savaşan Penthesilea'da görüldüğü gibi, erkeğe yalnızca kendisinin sapkın bir yansımasını sunar.

İnsan hayatının cennetsel bir durumda başladığına dair yaygın inanç, duygusal ve yaramaz bir
yanılgıdır. Medeniyetin beşikleri cinayetle
dolu. İlk olarak, bilinmeyen bir süre boyunca, fiziksel güçte ve onun en kaba sembollerinde öncelik için mücadele başladı. Uygar uluslarda, bu mücadele artık çoğunlukla, birbirlerinin gücünü denemeye ve atılan bir düşmanın üstünde övünmeye her zaman hevesli olan oğlanlara ve boksörlere indirgenmiştir. Sonra, toplumsal güçte öncelik için mücadele ve onun rütbe,
zenginlik, konum ve şöhret gibi daha iyi sembolleri geldi. Bu çekişme geçmişin ve bugünün her kaydında izlenebilir; öncekinden çok daha kapsamlı, baştan çıkarıcı ve inatçıdır; ve şimdiye kadar sadece ırkımızın en aziz örnekleri tarafından geride bırakılmıştır. Üçüncü dönem, şu anda beklediğimiz ideal dönem, insanlık arasında birbirlerine göre üstünlük için çekişme olmayacağı; bunun yerine, içsel kişisel değer için evrensel bir işbirliği mücadelesi, varlığın gerçek ödüllerini kazanmada sürekli bir ilerleme olacağı bir dönemdir. O zaman, binlerce günah ve acılarıyla birlikte, nefret ve kıskançlığın sefil deneyimleri hızla azalacaktır. İnsanların amaçları aynı olacağından, kıskançlık ve muhalefet için hiçbir neden olmayacaktır; ve her birinin kazancı, geri kalanlar için bir kayıp olmaktan çok, herkes için bir kazanç olacaktır. Öncelik için çekişme olmasın ve tüm toplum, herhangi bir üyesinin elde ettiği her manevi kazanç için daha bilge, daha saf ve daha mutlu olmalıdır. Hırslı rekabet sefalettir ve kesinlikle
mide bulandırıcı bir hayal kırıklığıyla
sonuçlanacaktır. Tarafsız istek, hem kadınlar hem de erkekler için, mutluluğun iyi huylu annesidir.

İskandinav mitolojisinde, tanrıların Loki'yi, kötü ilkenin kişileştirilmesini, üç keskin kayaya bağladığını ve
onun üzerine bir yılan astığını, böylece zehrinin yüzüne damlamasını sağladığını okuruz.
Ama bu korkunç durumda, onu terk etmeyen biri vardı.
Karısı Sigyn, başının yanına oturdu ve işkence eden damlaları tutmak için bir kase tuttu. Kase dolduğunda, onu son derece aceleyle boşaltırdı; çünkü, o sırada, damlalar yüzüne çarpar ve onu acı içinde çığlık attırırdı. Kaseyi tutmadaki sabrı ve boşaltmadaki hızı asla başarısız olmadı. Bu, kadının erkeğe hizmet etmesinin güçlü bir
amblemidir. Ancak, erkeğin bu nitelikteki bir hizmeti kadına bir görev olarak dayatması, acımasız bir kibir ve
yanlışlıktır. Böyle bir hizmetin gönüllü ruhu, erkeğin kendi kurtuluşu için öğrenmesi gereken tek dersi öğretir.

Bir devlet adamının, bir tüccarın, bir bankacının veya bir
tamircinin zahmetli hayatı, şefkatli duygularla değil, güç, alkış
veya parayla ödüllendirilir. Böyle bir adamın kalbi, çok sık, yavaş yavaş kemikleşir,
zorunlu olarak boş zaman ve istikrarlı bir berrak duyarlılık gerektiren o güzel ve asil sonuçlara duyarsızlaşır.
Dışsal bir faydanın sert bağlılıkları, hayal gücünün zenginliklerini
yiyip bitirir ve sevgilerin taşmasını yok eder. Fakat
dünyanın sert sürtüşmelerinden korunan, ruhunu her türlü göksel hakikatin ve iyiliğin saf ve durgun bir aynası
yapan kadın, ona saygı duyan ve onu
sevenler için ilham verici bir peygamber olabilir. Böyle bir kadın, bir dereceye kadar,
Ortaçağ Kilisesi'nin geceye
kaldırdığı ve Avrupa'nın kaynayan uluslarının üzerinde
yüzen Meryem Ana'nın o yıldızlarla çevrili yüzünün yaşayan bir temsilcisidir. Altınla ayakkabılı katırların çektiği bir Poppiea, teninin yumuşaması için ona süt banyoları sağlamak üzere tutulan beş yüz eşek--her iki cinsiyetin de düşmanı ve utancıdır. Gerçek tip ve 
bir cinsin ihtişamı, diğerinin hayranlığı ve kurtuluşu, Madam Roland'ın son saatlerindeki gibi bir örnekte sergilenir; o,
terör ve kederle yıkılmış, sakat ve yaşlı bir adamla birlikte giyotine giden ölüm arabasında yolculuk ederken, kahramanca bir iyilikseverlikle onu rahatlatmaya ve desteklemeye kendini adadı. Onu, kendisininkinden önce idamını görmenin çifte acısından kurtarmak için, yüce bir fedakarlıkla, ilk kurban olma ayrıcalığını reddetti, titreyen yaşlı adamı yatıştırdı ve destekledi, onun
ölmesini gördü, sonra sakince boynunu bıçağa uzattı.

De Tocqueville'in seçkin Madam Swetchine'e yazdığı mektuplardan birinde, nadir görülen bir içgörü ve ağırlıkla işaretlenmiş bir bölüm yer alır. Soylu yazar, din adamlarının özel siyasi doktrinler öğretmeden, dinleyicilerine her insanın kendisinden çok kolektif insanlığa ait olduğu hissi gibi bazı büyük duygular ve sadakatler aşılamaları gerektiğini ileri sürer. Daha sonra şu etkileyici tanıklığı ekliyor: "Kamu hayatındaki oldukça uzun deneyimim boyunca, hiçbir şey beni kadınların kamu ruhunu geliştirmedeki etkisinden daha fazla etkilemedi - dolaylı olduğu için daha büyük bir etki. Her millete, siyasetinde görülen ahlaki bir mizaç kazandırdıklarını söylemekten çekinmiyorum. Yüzlerce kez, yanlarında onları destekleyen, ayrıntılara ilişkin tavsiyelerde bulunarak değil, duygularını güçlendirerek ve hırslarını yönlendirerek zayıf erkeklerin gerçek siyasi değere sahip olduklarını gördüm. Daha sık olarak, itiraf etmeliyim ki, ev içi etkinin, doğal olarak asil ve cömert olan bir erkeği, korkak, sıradan, bencil bir makam arayıcısına dönüştürdüğünü, kamu işlerini yalnızca kendini rahat ettirmenin bir yolu olarak düşündüğünü; ve bunu, iyi huylu bir kadınla, sadık bir eşle, mükemmel bir anneyle günlük temasla, kamu görevinin yüce kavramının tamamen yok olduğu bir şekilde gerçekleştirdiğini gördüm." Aşırı moda toplumun, sığ ve acı taklitleriyle, sertleşen ifşaları, kemiren kıskançlıkları, kadının ruhunu daraltmak ve ekşitmek, kalbini tahrif etmek ve bozmak, zihnini küçümsemek ve bozmak, karakterini aşağılamak ve cilalamak için herhangi bir profesyonel kariyerin yapabileceğinden çok daha fazla şey yapar. Hiç şüphe yok ki, parlak salon toplantılarında kendini çıplak gibi gösteren, hayatının yarısını kalabalık akşam yemekleri, akşam yemekleri ve baloların anlamsızlığında geçiren birçok kadın, tıp, teoloji, hukuk veya siyasi ekonomi okuyarak ve ülkesinin işlerine gayretli bir şekilde katılarak olabileceğinden daha fazla yozlaşmış ve bronzlaşmıştır. Daha küçük ve daha uzak bir kötülüğün önyargılı bir hayal gücünde daha büyük ve daha yakın olan kötülük ihmal edilmesin. Kayıtsızlık veya hilenin içini örten bir nezaket dışını nerede bulabilirsiniz? buzdan bir
ruhun önünde alev alev bir gösteriş mi? asalet ve mutluluğun güzel bir gösterisi, altında yorgunluğun ve kederin
bitkin bir gerçekliğiyle? toplumun parıltısı ve karmaşası içinde. Ve nerede, tamamen donuk tavırların ardına gizlenmiş, tamamen göksel bir ateşle dolu bir kalp? Gösterişsiz sadelik koşulları altında, her zaman taze ve dingin, neşe ve onurla dolu ve sonsuz bir şekilde ilerleyen bir deneyim? Sessiz samimiyet ve alçakgönüllülükle hayat süren, seçkin çalışmalara ve seçilmiş arkadaşlara adanmış olanlarda. En yüksek kalp çarpıntıları gurur, para ve kibir dokunuşlarıyla yükselen kişilerde hangi tatlı çekicilik, emredici ihtişam veya tatmin edici değer aranabilir? Daha fazla sabır, samimiyet, çalışkan inziva, düşünceli adanmışlık ve istikrarlı sempati çağımızın en büyük ihtiyacıdır. Hem zevk hem de kültür araçları olarak paha biçilmez olan mektup yazma ve sohbet sanatları, sayısız önemsiz şeyin, eğlencelerin, zalim egoizmlerin ve her gün tüm masalarda çeşitlenen geçici edebiyatın o zararlı selinin tecavüzü karşısında yok oluyor gibi görünüyor. İki veya üç nesil önce çok yaygın olan, düşünce dolu, gerçek kişisel ilgi ve samimi genel duygu dolu uzun, dikkatli mektuplar artık neredeyse bilinmiyor. Onlara zaman kalmadı. Sohbet de eskiden olduğu şeyin hayaleti haline geldi. Ünlü
konuşanlar şimdi nerede? Sohbetin en yüce ve en zengin toplumsal sanat olarak sürdürüldüğü çevreler nerede? Bir zamanlar herkesin dinlediği ve her birinin sırayla konuştuğu, kültürlü toplumda çok yaygın olan, görüşlerin sürekli karşılaştırılması, fikirlerin alışverişi ve tartışılması, bilgi birikimi, tartışma, zekâ, sempati, yoğun ilgi ve ciddi öneme sahip temalar üzerine, telgraf, gazete, broşür, kitap, platform, tüm bilgilerin hızla yayılması ve herkesin bitmek bilmeyen telaşı karşısında yerini bıraktı. Mektup yazmak, düşüncelerin dolaylı bir
değişimidir. Sohbet, hayatın kişisel bir
değişimidir. İlkinin bariz düşüşü büyük bir kayıptır; ikincisinin meşhur düşüşü ise daha büyük bir kayıptır.

Toplumda tonu ve modayı belirleyebilen kadınlar, sohbeti yeniden canlandırmak ve her şirkette boş zamanın ve dikkatin asaletini öğretmek için çabalamaktan daha iyi bir şey yapamazlar, böylece konuşan her kişi geri kalanın dinleme beklentisiyle en iyi güçlerinin en üst düzeyde eğitimine ilham alır. Hiç kimse kaba sesler veya sürekli kesintiler arasında iyi konuşamaz. İnce düşünce, kutsal duygu, etkileyici duygu ve sanatsal konuşma utangaçtır: saygılı dinleyicilerin teşvikine sahip olmalıdırlar. Sohbet, arkadaş grupları düzenli olarak, nezaket kuralları altında, boş zaman ve birbirlerine güvenerek, kıskanç hırslar olmadan, hoşgörüsüz tarafgirlik olmadan, ancak genel iyileştirme amaçlarıyla bir araya geldiğinde, hayatın en üst düzey sanatı ve lüksü, tüm uğraşların en tatmin edicisi haline gelir. Bu tür seçkin arkadaş toplantıları yerine, artık her türlü yapmacık saikle bir araya gelen insan kalabalığı var - birbirlerinin elbiselerini ezen, umutsuzca eğilip birbirlerine sırıtan; anlamsız bir gelenekle tahammül edilemez sıradanlıkları paylaşan; kimsenin duyamayacağı veya duyabilse umursamayacağı müzikleri dinlemeye meyilli; tüm vızıltılı seslerini tek bir okyanus kükremesinde birleştiren; veya, yer olduğunda, fısıldayan düğümlere ayrılan; sonra hep birlikte akşam yemeği masasına hücum eden, sanki fırtınayla ele geçirilecek bir kaleymiş gibi ve toplantı bittiğinde tarifsiz bir rahatlama yaşayan. Günümüzde modaya uygun toplumda şirket kurulduğu için, konuşmalar inanç, kültür, ışık veya neşe amaçları için inatla önemli temalara bağlı kalmıyor, bunun yerine önemsiz şeylerin bir karışımı, düşünülmemiş yorumların tutarsız bir dizisi oluyor. Herkes, diğer misafirleri hiçe sayarak komşusuyla konuşuyor, sanki sessiz kalmak bir kötülükmüş gibi, ya da herkesin dinlemeye değer bir şey söyleyebilmesini beklemek saçmalıkmış gibi. Birisi, çok keskin bir şekilde, "Dersler, sohbetin kalıntıları üzerine kurulmuş monologlardır." demiştir. Madam Mole, "Hotel Rambouillet'de sohbet, her şeye yeten bir eğlenceydi: ne kart ne de müzik duyuyoruz; çünkü,
tüm düşünceleri ve duyguları kelimelere dönüştürme alışkanlığı
doğal ve kolay hale geldi, kendi içinde o kadar büyük bir çeşitlilik sunuyor ki
toplumun başka bir şeye ihtiyacı yok. Bu konuşma biçimine,
gerçekten düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeylerin dile getirildiği ve
başkalarında düşünceleri ve duyguları harekete geçirdiğini görmenin verdiği hazdan daha hızlı akan
sohbet denebilir."

Günümüzde, iyi konuşmacılar olarak ünlenenler,
sohbetçi olmaktan çok
söylevci, nutukçu, hatiptir. Gerçek
sohbetçiler neredeyse modası geçmiş gibi görünüyor; çünkü ister oturma odasında ister masada olsun, sosyal toplantılarımız
gerekli koşulları sağlamıyor. Konuşkan biri olarak parlamak için, kişi
başkalarını salt bağırış ve tekelcilikle bastırmalı, samimiyetsiz alkışlar ve genel hoşnutsuzluk arasında, orada bulunan herkesin yaralı öz sevgisinin üzerinden monolog tahtına doğru ilerlemelidir. Böyle bir
durum, karakterde, tavırlarda ve kişisel iletişimde en iyi olanla eşit derecede uyumsuzdur.

Konuşmanın canlanması için, karakterde bir iyileştirme gereklidir - içsel yaşamın arınması ve derinleşmesi. Bu,
dostluktan ve asil çıkarların hararetinden
gelir. Ve bunlar için, cehalet ve bencilliğin yanı sıra çeşitli sefahatin eşlik ettiği ruhtaki kararsızlık ve zayıflık ölümcüldür.

Çünkü elektrik kıvılcımları yalnızca
ruhlara elektrikle çarpar;
Zekanın parıltısı, uyumlu ateşlerle karşılaşmadığı sürece
sona erer.

Doğruluk, samimiyet, özlem olmadan insanların derin ve kalıcı birleşmesi olamaz. Karşılaşmak için yükselen insanlarla karşılaşmak muhteşemdir. Sosyal fetihler için olduğu kadar özel içerik için de bireysel karakter ve deneyimin yüceltilmesi en güçlü tılsımdır. Saygınlık ve güvenin artmasıyla birlikte manevi perdeler birer birer kalkar, kişi kendisi
büyülür çünkü ruh görülür ve ilahi olduğu görülür. Güzelliğin kanca, zarafetin yem ve erdemin kalpleri yakalayan
olta olduğu örneklerde bile. Bilgeliği ve iyiliği başkalarının
gözlerinin misafiri olarak gördüğümüzde, sevgi kendi gözümüzün misafiri olur. Topluma ve modaya aşırı bağlılığın en büyük kötülüğü,
ürettiği mekanik boşluk ve samimiyetsizliktir--erdem için olduğu kadar mutluluk için de ölümcül bir kötülüktür. Güç ekonomisi, dünyayla sürekli temas halinde olan, kalabalık topluluk ve moda ruhuna aşırı düşkün olan kişiler için yönetici standarttır. Vicdanlı dürüstlük, içten ayrımcılık ve duygu ve görev gerçeklerine dürüstçe uyarlanmış bir davranış çok pahalıdır,
züppeyi, bencilleri ve cilvelileri hızla ölüme sürükler. Buna göre, kayıtsızlık kibar toplumun kalkanıdır ve yapmacıklık yapay karakterlerin valfidir; ancak
ruhun samimiyeti görgü kurallarının ilk cazibesidir ve sempatinin kapsamı mutluluğun uygun ölçüsüdür. Kalabalıkların sıcağı ve aşınmasıyla kuruyup sertleşen veya sefahatle tükenen ruh, başarısını ne kadarını dışlayabildiği, ne kadarını hor gördüğü, ne kadarını kurtarabildiğiyle ölçer; ancak gençliğin ihtişamı, dehanın sevinci, yaşamın yüksekliği ve çekiciliği, karşılayabildikleri güç harcamasının coşkusudur. Başarı standartları sempatilerinin ne kadarını içerebildiği, ne kadarını saygıyla karşılayıp sevebildikleri ve hizmet edebildikleridir. Evrenin iyiliğini özel bir
hazineye
dökmek küçüklük ve sefalettir.
Saçmaladığı miktar, zengin ve
mutlu ruhun zenginliğini ölçer. Sosyal partilerimizi gösteriş veya lüks amacıyla değil, davet edildiklerimize karşılık akşam yemekleri veya akşam yemekleri vermek için değil, dışsal hırslarımızı tatmin etmeye yardımcı olacak tanıdıklar edinmek için değil, sadece onurlandırdığımız ve sevdiğimiz arkadaşlar topluluğunun tadını çıkarmak, samimi manevi ilişkiyle, zihinlerin ve kalplerin yansımasıyla iç hayatımızı geliştirmek için düzenlediğimiz gün kutsanmış bir gün olacaktır. İnsanların buluştuğu her yerde Kaderin pazarı açıktır.

Yukarıdakilerle yakından ilişkili ve özellikle en iyi ve en yüce kadınlara düşen bir diğer görev, iyi görgü kurallarının ortak standardını iyileştirmektir. Bu, önemli bir etkiye sahip bir bölgedir ve en onurlandırılan ve sevilen kadınlar güzellikleri, zarafetleri, uysallıkları ve sempatik özverileriyle buna mükemmel bir uyum sağlarlar. Zeki bir kadınla birlikte olmak bir eğitimdir. Madame Pompadour'un son nefesini vermeden hemen önce, geri çekilen itirafçısına söylediği son sözler, "Bir dakika bekle, baba; birlikte dışarı çıkacağız." Bizimki gibi demokratik bir
çağda ve ülkede, evrensel kendini iddia etme,
küstahlık ve saygısızlık yaratarak ortalama görgü standartlarını düşürmek için birçok neden iş başındadır. Üç veya dört yüzyıl öncesinin en iyi örneklerinde sergilenen zarif şövalyelik görgü kurallarıyla karşılaştırıldığında, şunu itiraf etmeliyiz ki, onurluluk,
bol nezaket, nezaket, yüce gönüllülük çok kötü bir şekilde zarar görmüştür.
Hiçbir nazik ve yüce zihin, Digby'nin "Broad
Stone of Honor" kitabını okumaktan Thackeray'in "Book of Snobs" kitabına derin bir acı duymadan geçemez. İşte kadınların faaliyetleri için son derece uygun ve cinsiyetin en gözde ve hayranlık uyandıran temsilcilerinin özlemlerine layık bir etki alanı. Görüşler yükselebilir; ancak
davranışlar alçalır.

Küçük doğalar için rehavetin başlıca kaynağı, üstlerinin zayıflıklarını düşünmektir. Gurur, aşağıdakilere bakarak ve karşıtlığı artırarak kendini besler. Ancak erdemin gerçek alışkanlığı, nezaketle eğilmek, aşağıdakilerini kendine doğru kaldırmak ve üstlerinin meziyetlerine saygıyla bakmak, onlara karşı istekli bir uysallıkla kendini yükseltmektir.

Bugünün insanları arasında, toplumsal küçümseme veya kıskançlık derslerinin öğretilmesine gerek yoktur; ancak tarafsız saygı ve özlem derslerinin öğretilmesine ihtiyaç vardır. Bu nedenle, kadınların tefekkür ve incelemesi için asil egemenliğin, Weimar'lı Büyük Düşes Louise, Madam Recamier, Madam Swetchine veya Orleans Düşesi gibi kadınların uyguladığı hoş çekiciliğin örneklerini sunmak karlı bir hizmet olmalıdır. Bunlardan her biri
örnek alınmanın saygısını hak ediyor:

Çünkü o, bu dünyevi sahnede sık sık yürümeyen
daha iyi bir kildendi:
Böyle büyülü ruhlar yollarını kaybederler,
Ancak bir veya iki kez bir çağda.

Nereye gitseler etraflarındaki haysiyet, bilgelik, erdem, huzur ve mutluluğu
kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve bilinçsizce varlıklarından ve davranışlarından yayılan nimetlerle tüm insanları borçlu kılıyorlardı.
Bu tür karakterlerle fazlaca sürekli veya fazlaca tapınmacı bir birliktelik
yaşayamayız: bu aynı zamanda bir kültür ve bir zevktir. İlahi becerilerinin sırrı
yaltaklanma değil, saygılı bir muameledir. Arkadaşlarının asil niteliklere ve hayranlık uyandıran amaçlara sahip olduğunu
varsayıyorlar ve onlara göre, alıcılarının öz saygısını artıran saygılı bir ilgiyle davranıyorlar. İhmal
küstahça ve küçümseme zararlıdır. Onlara maruz kalan kişi incinir ve alçaltılır. Kutsanmış bir büyü vardır, en yüce olduğu kadar saftır da. Bu cazibe, bu büyücülük, samimi ve onurlandırıcı bir ilgidir.

Kadın, iyi duyguların salt büyümesi ve uygulanmasından kaynaklanan
saf zevki erkekten daha keskin bir şekilde tadabilir. "Kim
ondan daha iyi bilir ki
mütevazı iyiliğin huzurlu bir anında, hırsın gösterişli oyununu bekleyen tüm heyecandan çok daha fazla gerçek haz vardır? En çok şeyi yapıp en azını istediğinde hiç bu kadar mutlu olmaz.

Düşes de Duras bir arkadaşına şöyle yazmıştı, "Madame de Montcalm hastalandı: siyaset onu yiyip bitiriyor: onlar onun akbabası." Erkek için,
deha zaferler elde etmek için kullanması gereken bir araçtır: kadın içinse, kutsamalara dönüştürmesi gereken bir yüktür. İnsanlık tarihinde şimdiye kadar, ırkımızın en yeteneklilerinin mutsuz olması mutlu olmaktan çok daha kolay olmuştur; çünkü mutluluk, içsel güçler ve dışsal koşulların bir dengesidir ve en sıra dışı yetenekler bu uyumu kesinlikle yok eder veya engeller.
İlahi çare, kendini feda etmek, kendini soyutlamak ve ruhun ideal dünyanın yasalarına, mükemmel
toplum durumu.

Zavallı ve güçsüz ruhlar dünyadan en fazlasını isterler. Zengin ve yükselen
ruhlar, kendi taşkınlığında başkalarından pek az şey isteyen, kendine yeten bir mütevazılığa sahiptir. Tarla kuşu, gün doğumunda,
gösterişimizin üstünden yükselip,
şarkı söylediğinde, yuvasını çimenlere
kurma konusunda mütevazı bir seçim yapmasının, tırmanma gücü eksikliğinden olmadığını gösterir. Burada kadının en seçkin görevi yatar --erkekleri bilgeliğin ve sevginin ayık ve mutlu sonlarına çekmek ve eğitmek ve tutkularını, birçok kişinin hayatını
havayı sürerek, denizi ekerek ve
ağla rüzgarı yakalamaya çalışarak harcadığı
aptallığın sefil sonlarından geri çekmek. En kötü adamların kurtuluşu, en iyi kadınların içgüdüsel olarak sahip olduğu ve kendiliğinden sergilediği şeyleri gönüllü olarak edindiklerinde gerçekleşecektir; yani, her şeyi vermeye ve hiçbir şey istememeye istekli olan, çıkar gözetmeyen iyilik sevgisi. Mutludur ve tek başına, tıpkı güneşin yaratılışa ışık vermesi gibi, arkadaşlarına şefkat gösteren kişi güvenli bir şekilde mutludur. Tek tek nesnelerden onlara verdiğini doğrudan geri almaz; fakat, yaydığı her şeyi bütünden geri alır. İyi insan ve ırkı için de durum aynıdır. Kişiler onun cömertçe gösterdiği saygı ve sevgiyi geri veremezler, fakat insanlık bunu yapacaktır. Çünkü ırkını oluşturan kolektif bireylere karşı toplam hissi, insanlığın kendi deneyimine, kendi ruhunun gönderdiği şeyin yüceltilmiş yankısından başka nedir? Bu çağda, kadının çağrısı, dünyanın otoriteleri ve onurları içindeki payını talep eden, sağa sola şakalar, alaylar ve küçümsemeler savuran kavgacı bir politikacı olmak değildir. Açıkçası, onun gerçek işi, aile çevresinin ötesinde, kişisel gelişime ve toplumsal refaha mütevazı bir bağlılığın örneğini oluşturmaktır. Sir Philip Sidney, "dizginleri o kadar nazikçe hareket ettiren, şiddet kullanmaktansa erdemi damıtan" bir atlıyı anlatır. Bu, bir bakıma, kadının uygun gücünün bir türüdür. Onun göksel görevi, teslim olarak etkilemek, itaat ederek yönetmek, teslim olarak fethetmek ve insanlığın acılarına ve isteklerine hizmet ederek, cinsiyetine neşe ve ihtişamın taçlandırıcı zarafetini koymaktır. Onun örneğiyle alevlenen ve gülümsemesiyle telafi edilen erkek, en yüksek kaderini tamamlamayı arzulayacaktır. Kadının kaderi, onun kaderiyle ve onun içinde; onun kaderi, onun kaderinde ve onun kaderiyle gerçekleşecektir. Bunlar gerçekten ayrılamaz; çünkü toplumun tepesindeki en yoğun eylemde, erkeğin ilham kaynağı ve ödüllendiricisi olan kadın, onu hayal gücünde yansıttığı onun idealiyle şekillendirir. Kadınlık, hiçbir şekilde bir hemşirenin münhasır görünümüyle kişileştirilmemelidir; ama sanatçı, öğretmen, kanun koyucu,
kraliçe olarak da. Kadınlığın adil kişileştirilmesi,
insanlığın tüm yönlerini ve görevlerini içermelidir. O,
erkek kadar hepsine hak iddia edebilir. Ancak aceleci bir savunucu, o kişileştirmedeki gerçek ve kalıcı özelliklerin toplamına, insanlığın ilerleyici evriminde geçtiği ve hâlâ geçmekte olduğu
kusurlu aşamalara bağlı olan o kötü, tesadüfi ve geçici özelliklerden herhangi birini eklemekte ısrar etmesin.

En ham barbarlıktan en entelektüel medeniyete kadar çeşitli etnik panteonların derin ilgi ve öğreticiliğe sahip olduğu, sıklıkla düşünülmeyen bir husus vardır. Onların önde gelen kişileri, tanrılar ve tanrıçalar, bize yaratıldıkları insan karakterinin başlıca tiplerini gösterir. Mitolojinin cennetleri ve cehennemleri, dünyanın daha yüksek ve daha düşük yansımaları veya yukarı ve aşağı yankılarıdır; ve onları dolduran doğaüstü varlıklar, evrenin fenomenleri tarafından önerilen niteliklerle az çok zengin bir şekilde örtülü, erkek ve kadınların idealleştirmeleridir. Bu nedenle mitolojinin sağladığı kadın figürleri grupları, dünyanın mitolojik çağlarında
bilinen tipik kadın gruplarının en çarpıcı sergisini sunar. Bu şekilde tasarlanırsa, Zarafetleri, İlham Perilerini, Öfkelileri, Kaderleri, Nemesis'i, Vesta'yı, Fortuna'yı, Diana'yı, Eris'i, Ceres'i, Juno'nun görkemli limanını, Minerva'nın buzlu ihtişamını, Venüs'ün eriyen cazibesini, Medusa'nın yılansı dehşetini, yıldızların arasında tahtta oturan Mısırlı İsis'i ve korkunç evinde çömelen İskandinav Hela'yı ne kadar düşünceli bir şekilde düşünmeliyiz!

Her çağda hicivcilerin, sanki hepsi birbirine benziyormuş gibi, kadınları bir sınıfa koymaları bir özelliktir. Konuya dair her adil bakış açısı, böyle bir sonucun ne kadar yanlış olduğunu gösterir. Kadınsı karakterlerde erkeksi karakterlerden daha fazla
tazelik, incelik, kendiliğindenlik, çeşitlilik vardır. Uysal ve hoydensi uçlar arasındaki aralıkları daha büyüktür. Dişil tipler, Helen ve Penelope veya
Clytemnestra ve Antigone, erkeksi tipler,
Agamemnon ve Ulysses veya OEdipus ve Philoctetes kadar farklıdır. Kadınlar arasında hiçbir fark olmadığını ima eden, "Tıpkı bir kadın gibi" şeklindeki kaba sözün adaletsizliği, insanı öfkelendirir. Ölümün bir aşağılama gibi göründüğü, her özelliği ve bakışıyla Pallas Athene kadar ölümsüz görünen kadınlar görmedik mi? Ve çirkin şekilleri ve şeytani ruhları, tufan öncesi canavarlarla bir ittifakı ima eden kadınlar görmedik mi? Kış şafaklarında sabahın soğuk alnında titreyerek görülen o yıldız kadar iffetli bir Volumnia yok mudur? Ve kan banyosunda kucaklaşmalar kabul edecek bir Messalina yok mudur? Öldürülen Cicero'nun başını ellerine alıp dilsiz dilini çakısıyla parçalayan bir Fulvia yok mudur? Ve yoksulları kutsamak uğruna kendini inkar ve kahramanlık gibi yüce işler yapabilen bir Aziz Elizabeth ve bir Leydi Godiva yok mudur? Kadınlığın en iyi temsilcilerinden herhangi birinin kişiliği, sanki kilden değil de hassas bir yapraktan şekillendirilmiş gibi canlı ve narindir; yine de dürüstlük ve cesaret açısından zengin ve sabır açısından yüce bir güce sahiptir. Aslında, kadının ayrıcalığı, fizyolojik olarak olduğu kadar psikolojik olarak da erkeklerinkinden çok daha büyüktür. Ancak onun en seçkin mesleği
her zaman kişisel ilişkilerin ev içi aralığında ve
ruhsal yaşamın zirvelerinde ve derinliklerinde yatmalıdır.
İnsan doğasının kehanet ettiği her şey orada olsun ve
insan her yerde hızla mükemmelleşecektir.

Toplumun ödülleri için yarışan
talepçilerin sayısı
artar. Sığ ve anlık bir başarının kolaylığı
daha büyük olur; ancak önemli ve
kalıcı bir zaferin zorluğu ve nadirliği daha yüksek bir oranda artar. Arena kalabalıktır;
savaş bayağıdır; yarışmacıların acıları aşırıdır;
aranan ödüller belirsiz ve hayal kırıklığı yaratıcıdır. Günümüzde şöhret ne kadar çabuk sona eriyor; ve ne zavallı bir dolandırıcılık! Michelet'nin çok güzel bir şekilde tanımladığı gibi, şöhret için tutkulu
bir aday, geleceğin bilinmeyen denizinin yanında durur, bir deniz kabuğu alır, kulağına götürür,
ve kendi adının mırıldandığını
duyduğunu sandığı hafif bir sesi dinler! Sağlam bir onur veya saf bir memnuniyet için, hiçbir hayat, içsel kişisel amaçlara, bilgi, uyum ve dindarlığa ulaşmaya adanmış bir hayatla kıyaslanamaz. Savaşçı,
Hırs, dev, Yasama değil, ama küçük çocuk, Sevgi, altın çağda liderlik edecektir. O, o ilahi Çocuğun
başlamasını hızlandırmak için en çok çabalayan en iyi kadındır.

Düşünceli gözlemciler, günümüzün en uğursuz özelliğinin, çıkarların karmaşıklığı, şüpheleri, yorgunluğu, şımarıklıkların, kaygıların ve yükümlülüklerin ziyan olması olduğu konusunda hemfikirdir. Bu kötülüğe karşı en iyi bireysel çare dostluktur. Güvenilen ve sırdaş bir arkadaşla sevgi dolu bir birliktelik, diğer tüm deneyimlerden daha fazla, vicdanın kuşkularını yatıştırır, zihnin belirsiz arayışlarını tatmin eder ve sosyal doğamızın sonsuz özlemlerine huzur verir. At sülüğünün çığlığı kalbin acı dolu dili olmaktan çıkarsa, o zaman, kalbin özlemleri artık boşluklar veya sıkıcı ve kıskanç bir toplumun sinir bozucu rekabetleri tarafından
şaşkına çevrilmediğinde, ihtiyaç duyacak kadar gelişmiş ve hak edecek kadar asil olan tüm insanlar, ruh birliği ve yaşamın yansıtılmış ikiliği içinde iletişim kurabilecekleri gerçek arkadaşlara sahip olma şansına da sahip olacaklardır. Tatmin edilmiş sevgi, ruhsal bir varoluşun gerçek meyvesidir. Başka birinin varlığında umut ve korku duymak, bize önce kendi bilincimizin tamamlanmış bilincini verir.

CAMBRIDGE: JOHN WILSON AND SON BASIMI.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Rounseville Alger

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIENDSHIPS OF WOMEN ***

***** This file should be named 19199.txt or 19199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/9/19199/

Produced by Edmund Dejowski

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
