*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homeburg Memories (Homeburg Anıları)
Yazar: George Helgesen Fitch
Yayın Tarihi: September 7, 2006 [EBook #19196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homeburg Memories, by George Helgesen Fitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homeburg Memories

Author: George Helgesen Fitch

Release Date: September 7, 2006 [EBook #19196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMEBURG MEMORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Homeburg Anıları

[İllüstrasyon: Sonunda bas kornetleri yakalar.

Ön parça. _See sayfa 176_]


Homeburg Anıları

İLE

George Fitch
"AT Good Old Siwash" ın yazarı
"Sam Amca'yı boyutlandırma" vb.


Çizimlerle
Irma Deremeaux

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
1915


_Copyright, 1915_,
Little, Brown ve Company tarafından.

_Her hakkı saklıdır_

Yayınlandı, Şubat 1915

Sömürge Basın
C. H. Simonds CO., Boston, ABD S. A.


İLE

_My baba_


İçerik

Bölüm sayfası

   I. 4:11 tren 1

  İi. Dostu Ateş Şefi 26

 III. Homeburg'un iki dört yüzü 47

  IV. Homeburg 71'de Hizmetçi Soru

   V. Homeburg'un Boş Zaman Sınıfı 91

  VI. Homeburg'un En Kötü Düşmanı 116

 Vii. Homeburg Haftalık Demokrat 142

VIII. Homeburg Marine Band 171

  İx. Homeburg 200'deki Otomatik Oyun

   X. Homeburg Telefon Değişimi 230

  Xi. Bir Homeburg Okulu Seçimi 254

 Xii. Homeburg 278'de Noel


Çizimler

Sonunda bas yakalar
Kornetler _frontispiece_

O zaman sanki sanki sanki
Cennetten Hava Hattı Sayfa 18

"O dışarıda çocuklar," diyor "148

Homeburg'da eve geliyorsun
Bütün kasaba "284


Homeburg Anıları




BEN

4:11 tren

Homeburg'u ziyaret etmek için dünya günde bir kez gelir_


Hel-Lo, Jim! Kahretsin, vaka sertleştirilmiş eski saklaman, ama seni gördüğüme sevindim!
Bu takım elbise kolundan parmaklarımı engelleyene kadar bekle, sallayacağım
eller. Whoa-Dışarı bak !! Chap'in etiketlemeye çalıştığı dördüncü kez
Ben otomobil bagaj kamyonuyla. Beni henüz alacak. Keşke ben olsaydım
Bagaj, Jim. Neden zavallı gezginler için olduğu kadar nazik değiller
onun gövdesi? Burada bana çekecek olan herhangi bir elektrikli kamyon görmüyorum
New York'a giden yol. Bunun ön kapısına uzun, uzun bir yürüyüş
İstasyon ve ayaklarım acıyor.

Fikir bu. Porter'ın bu davaya girmesine izin verin. Bir tane işe alırdım
kendim, ama onu arkadaşların
onu alışık yaptı. Aşağı inmen çok güzeldi ve
Benimle tanış, Jim. Bu cehennemde beş dakika boyunca burada duruyorum
Lokomotiflerin kitlesel toplantısı, ayaktan uzak durmaya çalışıyor ve
Benden çıkmadan önce kendimi sakinleştirip topladığım
Kırk dönümlük bir depoyu uluyan ve New York'u gözlerine baktı. Mühim değil
Ama düz bir çıngırak vakası. Buraya ne zaman inersem var Jim. Çöplük
Broadway'de dışarı çıkıyorum ve umursamıyorum, ama ne zaman geri döndüğümde
Bir sendika istasyonunun bağırsaklarım küçük bir kuzenim ve her zaman
Birinin gelmesini ve beni elinden almasını istiyorum.

Bu depolarınızın hatası. Sahip olduğunuz en büyük şeyler onlar ve
Önce en büyük şeylerle bana gelmen senin için adil değil.
New York'a her başladığımda kendime yemin edeceğime yemin ederim
çok üstte garsonlarla dolu elli bin dolarlık bir yemek odasına
istasyon ve peçetemi yakama sok, sadece özgür doğduğumu göstermek için
vatandaş; Ve hayatıma polisleri geçmeye güveneceğim ve geçeceğim
Köşeyi yukarı çevirmeden kırk katlı bina ve
Üçlü hikayeleri saymak. Ben vurana kadar çok sofistike oldum
şehir ve çatı altında bir kasaba meydanı olan bir depoya çık ve
Bekleme odası o kadar yüksek ki, korumak için ön kapıyı kapatmaları gerekiyor
Gök gürültüsü fırtına. Sonra küçülmeye başladım. Ve yürüdüğüm zaman
Yonkers veya daha
iki blok koridor, her iki tarafta hepsinden daha fazla mağaza ile
Homeburg ve ruhumu en yakın taksiye korsan, i
Karnak'ın Büyük Salonu'nda bir peynir akarı gibi hissedin.

Hayır, efendim; Büyük bir şehir deposuna girdiğimde, ben bir ülkeyim Jake ve ben
Pusula ve nazik sözlere ihtiyacım var. Bu depolardan çok şey yaşadım. BEN
Washington'da bir kez bir treni kaçırdım çünkü beni alacağını düşündüm
Otelimden trene gitmek için sadece on dakika. Ama sadece saydım
Birlik istasyonunun ön kapısına olan mesafe. Ben zamana kadar
Aptal olaydan geçti, trenim gitmişti. Bir kez özledim
Boston istasyonunda tren çünkü hangilerinden hangisini bilmiyordum
Otuz parça trenim vardı. Sağda bir yerde olduğunu tahmin ettim,
Ve yanlış tahmin ettim. Soldan yirmi dört parça uzaktaydı ve ben
Zamanında geri dönemedi. Bu yüzden onların bekleme odalarına gittim,
New England mısır tarlası kadar büyük ve tüm banklara sahip
Çeşitli kasabalar. İki saat ayağa kalkmam gerekiyordu çünkü bulamadım
Homeburg Tezgahı.

Ben büyük şehirlerin hayranıyım Jim ve ben bir ayak çekmezdim
Woolworth binanızdan veya tek bir çarpışma! Patlama !! senin dışında
Subways, ama keşke depolarınızda biraz daha rahatlık olsaydı.
Neden, Homeburg'da evimdeki trene New York'tayımdan daha yakınım
İstasyona geldikten sonra. Bir depoya sahip olmak o kadar büyük ki
Dağ manzarasının yerini alır, ancak fakir gezgin için zor,
İçinde evden uzakta tüm rahatlıklara sahip olsa bile. Ve daha sonra
Bir şeyleri yutuyor. Sahip olmanın tüm zevkini ortadan kaldırır
kasabada demiryolu. Sanırım buna beş yüz tren geliyor
Her gün istasyon, ama onlar sadece trenler-daha fazlası. Almıyorsun
onlardan herhangi bir eğlence veya bilgi veya heyecan. Kovalamıyorsun bile
Onlar-denediğinizde yüzünüze bir kapı vururlar. Bahse girmezsin
Tüm bu beş yüz trenden, Jim, biz
Homeburg'daki 4:11 treninden çıkın.

HAYIR; Trenlerinizden daha iyi değil. O kadar iyi değil. Yapamazsın
Üzerine çiğ istiridye, dergi ve bireysel kokteyl ve tıraş alın.
Alabileceğiniz tek şey cüruflar ve fıstıklar ve eğer size tavsiye ederim
aç, birincisini yemek ve ikincisini gözünüze koymak. Bu
New Yorkluların binip eve yazacağınız bir tren türü
Büyük Batı'daki seyahatin dehşetini anlatıyor. Ama demek
Homeburg'a her şey. Yarım düzine sınırlı sınırlı anlamına gelir
her gün kasabamızda kükreyen trenler ve
bizi kaçma konusunda o kadar uzman yaptı ki, kanguru bacaklarını geliştireceğiz
başka bir nesil. Bu bizim trenimiz. Burada New York'ta yüz tren
Her sabah Chicago, New Orleans, Her Yerde ve Puanlardan Gelin
Ötesinde ve Depo'nun yanındaki ofis çocuğu yalamayı bırakmıyor
Bakacak kadar uzun pullar. Ama eski sayı on bir olduğunda, yani
Resmi Demiryolu Adı, Chicago'dan Homeburg'a her biri
Öğleden sonra, posta, haberler, yolcular, ev gelenleri, maceracılar,
Gizemli yabancılar, arkadaşlar, gelinler, kahramanlar, dullar ve tabutlar
Bahse girerim onu ​​görmek için oradayız.

Bu kasaba eğlencesi. Hepimiz yapıyoruz. Ne zaman bir homeburg adamının hiçbir şeyi yok
Saat dörtte yapmak için başka, depoya adım atar ve
Depo duvarına yaslanan ve yerinde tutan uzun çizgi
Kriz sırasında. Bazıları yıllardır bir roll çağrısını kaçırmadı. Eskimiş
Drayman Bill Dorgan, her gün platformda durdu
Çizgi inşa edildi, yağmur veya parlaklık. Josh James, renkli hamal
Cosmopolitan Hotel, William J. Bryan'dan daha fazla seyahat eden adam biliyor. Eğer
görevinde yoktu, mühendis nerede duracağını bilemezdi
tren. Yaşlı adamlar güzel günler ve güneşte sürünerek geliyor
Tren gelmeden bir saat önce kendileri. Çocuklar sinsice gizlice
okuldan yola çıkıp trene ibadet eden sürülerde duruyor
Washington anıtından daha büyük olan kasap. Bazen bir
Birkaç kız da aşağı iniyor ve kıkırdıyor, kıkırdıyor. Ama bu değil
son uzun. Kasabamızda bunun için durmayacağız. Bazı misyonerler
kızların ebeveynleri ve sonra aniden saflardan kaybolurlar ve bakarlar
bir ay boyunca pouty ve hakaret edildi ve söylenmeden bir
On altı veya daha fazla yetişkin genç bayanlar şaplak atıldı
İyi eski moda bir yol. Homeburg iyi bir kasaba ve bunu yapıyor
Kızlar onları yarı yarıya öldürmek zorunda olsa bile davranırlar.

Hiç fikrin yok Jim, ne kadar telaş, gürültü ve heyecan ve
Genel coşku Bir yolcu treni birkaç kişi için küçük bir kasabaya koyabilir
dakikalar. Soğuk bir kış öğleden sonra kendinizi Homeburg'da hayal edin.
Saat dört. Güneş iklimi olabildiğince durdu ve
Kasvetli tarlaların arkasında barınak için ördek olmaya hazırlanıyor
Batı. Main üzerinde yürüyüşten bir mil aşağı bir otomobil koşarsanız
Sokak bir ruh için toot yapmak zorunda kalmazsın. Ara sıra bir çiftçi geliyor
Bir mağazadan, boynunun etrafındaki susturucuda yarım aksaklık alır, koyar
Ayı derisi eldivenlerinde ve teçhizatını çözüyor. Onu sürdüğünü izliyorsun
Sert kar üzerinde bağırıyor ve daha neşeli olup olmadığını merak ediyor
Donmuş ülkede şirket için mısır şokları ile. Bu
Korkunç yarım saat kasvetli, elektrikten önce solma ışık
açıldı ve rahat karanlık düşüyor-
Kış Günü.

Yaşam belirtileri fark ettiğinizde olabildiğince uzun süre durdun
caddenin karşısında. Çişa taşıyan üç adam,
depo. Dorgan'ın Dray caddeden aşağı iniyor. Dorgan'ın Dray
Dünyadaki son ses olsaydı neşeli bir gürültü yapın. Küçük sürüler
Ve insan grupları meydanda ilerlemeye başlar. Onları biliyorsun
Tümü. Gibb Ogle, Baggageman yük gövdelerini izlemeye gidiyor. Öyle
Gibb'in hayat işi. Pelty Amthorne biraz geç, ama zamanı olacak
kendini doğu uç kapısına karşı ayarlamak ve rulo çağrısına cevap vermek için,
Otuz yıldır olduğu gibi. Bayan Ollie Mingle de devam ediyor. O
Paynesville genç adamı tekrar bekliyor olmalı. Eğer rekabet
Onunla Ri Hawkes arasında herhangi bir keener alıyor, Ollie ile tanışmak zorunda kalacak.
Geçişte antrenman yapın ve orada genç adamı yakalayın. Sim Atkinson
Her zamanki gibi istasyona bir avuç mektup almak. O'ndan beri
Postmaster Flint ile satırı olsaydı, makbuzlara eklemeyi reddetti
ve posta memurunun pullarını satın alıyor. Sim'in umudu
ve bir ara Homeburg Postanesi'nin yıllık makbuzlarını hayal edin
sadece maaş artışı getirmek için yeterince özleyecek. O zaman Sim Will
Flint'in onunu satın alacağı dikkatine getir
Flint reklamı yapmamış olsaydı, o yıl evde dolar değerinde pul
Üç aylık aidatları ihmal ettiğinde kiralık kilit kutusu. Sim izlemek
İntikam için susuzluk, şehirde gerçek bir Hintli olması kadar eğlencelidir.

Pistte yarım mil aşağı far var! Hızlı geliyor, on
dakikalar geç ve bütün öğleden sonra yalnız olduğunuz ve ihtiyacınız olduğu için
Egzersiz, ceketinize kayar ve koşarsınız. Tıpkı geldiğin gibi
Depo, on bir sayı bir kaza ve kükreme, çan çalıyor,
Buhar patlıyor, her fren bağırıyor, platformlar yüklendi, beklenti
Yoğun, karışıklık müthiş, tüm sinirler a-tingle ve şişman eski kriko topu,
Şef, kol altında fener, altta görkemli bir şekilde süpürüyor
sigara içen adım. Genç kırmızı Nolan ve Barney Gastit, ikisi
İstasyon Temsilcisinin sayısız amatör yardımcıları, bagaj arabası için yarış
Kamyonlarıyla, eski tahtalar üzerinde korkunç bir kargaşa yapıyor. Posta
Katip çuvalları döker. Genellikle shin ile bir yabancı olur
onlara. Hiçbir şey yapmıyor. Sadece seyahat eden bir adamı özledim. Hala Söyliyoruz
Kağıt çuval buzlu platformda dolaşıp durduğu zaman
Belediye Başkanı Andrews kafasında. Postaneyi tüm postane kaldırmak istedi
departman.

Şehir kapısının ortaçağ için ne anlama gelmesi gerektiğini her zaman fark ettim
Loafers, çünkü 4:11 treninde homeburg şehir kapısını izledim
sıklıkla. Bayan Sim Estabrook'un eve dönmesi var. Olmalıydı
beklenmedik. Onunla tanışacak kimse yok. Sim'in tekrar hasta olup olmadığını merak ediyorum. Arayacağım
Çok yakında. Wimble Horn yine Chicago'ya gitti. Acaba olup olmadığını merak et
Son seksen dönümünü Ticaret Kuruluna dökecek. Kim
Kürklü cekette ince görünümlü ördek? Geçici değil, açıkça. O
Josh'u geçti. Birini ziyaret ediyor olmalı. Evet; Bayan Ackley'nin öpüşmesi
o. Bu, New York'ta bir skandal anlamına gelebilir, ancak evde
akrabalar. Zavallı yaşlı Jedson Bane'nin sırtını anlıyorum. Oldukça kötü görünüyor.
Hastane ona yardım etmedi. Sanırım bizim için çok uzun değil. Merhaba Jed, yaşlı
Adam! Nasılsın? Daha iyi? Sorun değil. Harika görünüyorsun! İçin
Mike'ın sevgisi, ne indiğine hızlı bir şekilde bakacak mısın? İnanıyorum
Üniversiteden. Başka hiçbir yerde böyle kıyafetler giymezler. Ah,
Evet, elbette, bu yüzden şarkıcıların otomobili düştü. Bilmiyorum
Ne yapardık, şimdi sirk bizi geçti, eğer olmasaydı
Sally Singer. Üniversiteden yeni bir örnek ithal ediyor
iki hafta.

Kalabalık kapalı ve gezginlere birkaç iyi şey fırlatıyorsun
Açık. İki editörümüz gittikçe onları kontrol ediyor. _Argus_ ve
_Democrat_ Tüm haberlerini bu trende alın. Kayma yok ve
Homeburg'da şehir dışında. Biri gantlet ile karşılaşırız. Genç Andy
Lowes, Sabah Trenini kaçırmamamıza yalvarmamızdan nefret ediyor,
Haftada üç kez yapın; Ama sadece Jonesville'e gitmeli
Çoğu zaman ve hepimiz nedenini biliyoruz ve o bildiğimizi biliyor. Parsons'dan kurtuldu
Sonunda Mary teyzeleri. Bir istiridye olmaktan daha kötü. Onu içine koy
Konuk odası ve hızlı büyüyor. Onu altı aydır geçirdiler.
Merhaba! Peter Link'in oğlu Jonesville'e gidiyor. Sanırım onun var
iş geri. Andy sadece yapmaya çalışmayı bırakırsa iyi bir çocuk olurdu
İçki fabrikaları geceleri çalışıyor. Ona eski Albay Ackley var
Haftalık gezi. Acaba bu dava ile herhangi birini kandırdığını düşünüyor mu?
Kasaba kuruduğundan beri bir sonraki ilçede işi vardı.
Merhaba Albay! Bu davayı bırakmayın. Bir takım elbise kıracaksın!
Parlamasını izle.

Motor bu zamana kadar nefesini aldı. Hiç insanın nasıl olduğunu fark et
Motor uzun vadede durduğunda ve hava freni aparatından
Pantolon yapmaya mı başlıyor? Old Ball bir dakikalığına yayılıyor ve şimdi bağırıyor
"'Pano." Emma Newcomb Teyze, etrafında birkaç öpücük daha alır
aile. Bir sonraki istasyona gidiyor. Motor birkaç tane verir
yüksek sesle puflar, tekerleklerini birkaç kez döndürür ve arabalar hareket etmeye başlar
geçmiş. Yaşasın! Günümüzde bir şey yapıyor. O bakkal satıcısı
Burada haftada bir kez bir çubuğa iki atlama. Git,
Yaşlı adam! Git, tren! Top bir kadın için her zaman duracak, ama
Davulcular onu anında almalı. Orada! O açık-hepsi ama şapkası.
Red Nolan bunu bir sonraki gezisine kadar tutacak.

Şimdi hızlı hareket ediyor. Freneman, son arabanın yanında atlar
lütuf ve dikkatsizlik. Her platformdan arkadaş olan arkadaşlar ve
Akrabalar dökülüyor-Homeburg'da kalmak için bir onur noktası
Sıçramadan önce cesaretinizle sevdiklerinizle arabada
hayat. Son araba süpürüyor. Kırmızı ve yeşil ışıklar büyümeye başlar
İşbürürme hızlıliği ile daha küçük. Bir ayrılık clatter var
Tren son anahtar kurbağasına iki blok ötede vurur. Sonra bitti. .
gürültü, telaş, karışıklık ve neşeli heyecan uçmayı takip edin
Şehir dışına çıkıyor ve sessizlik saltanatına devam ediyor. Hiç duymadım
4:11 sonra Homeburg gibi hala bir şey çıkardı.

Ama kareye yayıldığımız için fark etmek için çok meşgulüz.
Postane. Sindirim için günün kargo var. Beklemeliyiz
Akşam posta dağıtılacak, akşam gazetelerini okuyun, el sıkışın
Geri dönen tüm homeburgerlerle, yepyeni homeburgerleri boyutlandırın ve
Yabancıları araştırın. Ve akşam yemeği zamanına kadar bizi meşgul ediyor.

Otuz beş yıl ve daha fazlası Homeburg'da yaşadım ve 4:11 tren
biyografimde tamamen karıştı. İlkini hatırlıyorum
Hiç sürdüğüm zaman. O zamanlar arabalar komik görünümlü kümesiydi ve
Motorun altmış galonluk bir baca vardı. Dört yaşındaydım ve bağırdım
Tren gelip ilk yirmi mil boyunca tuttuğunda korku
Beni gemiye çektikten sonra. Şef beni çenenin altına attı
Ve bana oynamam için yumruk attı. O zaman genç bir adamdı. O olur
Babamı ve annemi düğün yolculuklarında taşıdı ve yirmi yıl
O ilk yolculuğumdan sonra beni ve eşimi düğünümüzde taşıdı
seyahat. Geçen gün en büyük kızımıza iki dolar verdik ve onu gönderdik
Jonesville'e ilk yolculuğunda, tek başına. Eski top vardı
Tren ve bana sırıttı ve ona iyi bakmaya söz verdi. O
Şimdi oldukça gri, ama umarım bir başkasına başlayacak kadar uzun kalır
ailemizin seyahatlerinde nesli.

İlk sirkime Jonesville'e, on bir numaralı sayısında gittim. Ve ben
On altı yaşında, Cumhuriyet kulübünün bir üyesi,
Meşale ve eyaletteki en gururlu çocuk. Ertesi yıl başladım
kolumun altında bir cebir ve tenis raketiyle kolej (
bagaja girin) ve beni görmek için bir düzine arkadaş geldi. Açık
O gün on bir numara aynı okula giden dört erkekle tanıştım.
Hala yakın chums, biri kıyıda olsa da, diğeri burada
New York ve üçüncüsü Filipinler'de.

[İllüstrasyon: Bana sanki cennetten gelmiş gibiydi
hava hattı ile.]

Ertesi yıl, bir kızı numaradan çıkarken fark ettim
On bir ve Homeburg kızlarından biri tarafından karşılandı. Kim olduğunu bilmiyordum
öyleydi, ama o zaman sanki cennetten gelmiş gibiydi
hava hattı ve onunla tanışan kıza karşı o kadar arkadaş canlısı hissettim ki
O geceyi aramak için evine gitmek için. Ziyaretçi gelmişti
Stay-Babası Homeburg'da yeni bir mağazaya başlıyordu. Sana söyleyeceğim
Araç başına iki cüzdan cüzdanı tahlil eden bir somun eski tren olduğunda,
Dünyadaki en harika kızı kasabana çekiyor ve onu terk ediyor
kollarınıza-bu yüzden konuşmak ve olayları biraz toplar-sen
o treni sevmeye bağlı.

Homeburg tarihini 4: 11'den de yazabilirim. Aslında,
Tren, Homeburg'un çoğunu kasabaya çekti. Her yıl biz
Yabancıların trenden inmesini ve üç kez dönmesini izleyin,
bir yabancının kendini yönlendirmeye ve
En yakın otel. Bu yabancılarla tanışırız ve bir sonraki
Hafta işlerini, öncüllerini ve siyasetlerini keşfediyoruz ve
şakalardaki tercihler ve Chicago Cubs veya
Beyaz Sox. İki hafta içinde eski zaman vatandaşlar ve bizimle aşağı iniyorlar
yeni gelenleri karşılamak için. Henry Broar 4: 11'de bize geldi. Ben hatırlıyorum
Bir hantal şapka taktı ve o gün tıraşa ihtiyacı vardı ve biz değerlendirmedik
onu çok yüksek. Ama bir yıl içinde bir haşlama hukuku uygulaması vardı,
İki yıl sonra ilçe hakimi için koştu ve şimdi tehlikeye şişiriz
İnsanlar Kongre Üyesi Broar'dan bahsettiğinde ve mütevazı bir şekilde kaymasına izin ver
Onunla gömlek ticareti yapmak için Hank ile yeterince samimi olduğumuzu.

İyi hatırlıyorum, iki heybetli yabancının on bir numaradan indiği gün
ve kasabayı neredeyse dışarı çıkarak merakla patlattı.
Dover Çiftliği Kasabanın kenarında ve bu şekilde ilerliyor. Alınmış
işlerini öğrenmek için bir ay. Kazanmayı aldığımız zamandı
Çalışır. Allison B. Unk geldiğinde,
Hala ilk gençliğinde bir fiş şapkası giyiyor ve çok iyi yuvarlanıyor
Bir Prens Albert kasabasında. O zamandan beri Prens Alberts'i hor gördük
Çünkü kasaba bunun için düştü ve Unk'un yeni içine liberal olarak yatırıldı
Bir yıl sonra kapanan Bank. Ve sonra zaman vardı
Trainmen, depoda yatan korkmuş ve hasta bir sakat bıraktı
etrafında sempatik yetersiz bir yüzüğü olan bekleme odası
Doc Simms ona yardımcı olabilir. Kalplerimize dokundu ve biz de butulduk
Onu halkına yüz mil gönderecek kadar. On geri döndü
yıllar sonra ve Homeburg'u bir
Hafta bize bir milyonerle chum olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu göstererek. Eşit
Hasta Cripples'ın bu ülkede piyasayı tahmin etmesi muhtemeldir, siz
Bilin ve bizi asla unutmadı.

On bir numaraya geldiklerinde, giderler. Genç adamlar geliyor
Homeburg umut dolu ve oğulları başka bir yere yüklü
Aynı. Anneler istasyon platformunda yılda birçok kez ağlarken
Willies ve Johns ve Petes, servetlerini kovalamak için haftalık olarak yürüyüş yapıyorlar. Ve
Yılda birçok kez yaşlı çocuklar Chicago'dan geri döner. Bazıları
Zengin ve gururlu, bazıları zengin ve arkadaş canlısı ve bazıları
sadece arkadaş canlısı. Ama hepsi on bir sayıdan iniyorlar.
keskin, ayrımcı parlama ve hepimiz aynı selamlamayı alıyor
onları boyutlandırın ve otuz beş dolarlık takımlarının nobby olup olmadığını merak ediyorum
tek ticaret stokları ve ne kadar "kazançlı bir pozisyon"
Chicago'da araçlar.

Büyük grev başladığında, yirmi beş yıl önce, on bir numara yapmadı
İki gün koş. St. Helena'da da kandırılmış olabiliriz. BT
korkunçtu. Bir el arabası üçüncü gün kasabaya süpürüldüğünde
Büyük yelken açtık, açlıktan denizciler gibi selamladık. On bir sayıdı
Paynesville İtfaiyesi ile yüklü düz bir araba aldı
yirmi yıl önce ve iş bölümümüzü kurtardı. Başkan Bankalar,
Büyük F. C. & L. Demiryolunun özelliğinde Homeburg'a yuvarlandı
araba, bir veya iki gün tekrar "pudge" bankaları olmak ve tekrar ziyaret etmek
Çocukluğunun sahneleri, elbette on bir sayı geldi. Tren
Grup iki seçim oynarken ve belediye başkanı bir
Hoş Geldiniz Adresi. Bu onun Homeburg'daki en uzun ziyaretiydi.

Eski tren, şimdi yerel siyasete ve sosyal işlere bile giriyor ve
Daha sonra. '96 kampanyasında pisti atlamayı başardı ve dört
Seçkin demokratik konuşmacılar, hitabet ile fışkıran,
mısır tarlaları ve Dems'in çekmeye çalıştığı tek mitingin mahvolması.
Ve şehrin geri kalanının yaptıktan sonra Delancey Payley'i aldı
Başarısız, bir hafta boyunca zevkle gözyaşı tutan bir şekilde.
Delancey, sevgi dolu ebeveynleri tarafından bir Doğu Koleji'nde sıralandı.
ve mezun olduklarında eve geldi ve özel bir çember başlattı
çoğunlukla kendisinden oluşuyordu. Bir güne kadar yaklaşmayan kibirliydi
Şarkıcıları ziyaret eden gururlu bir güzelliğe eşlik etti (diğer bizim
Hothouse ailesi) on bir numaraya kadar ve trenden çok uzun süre kaldı
başladı. Delancey indi, ama bunu yaparken çeşitli yaptı
kulağında dengelemenin zor ve öğretici özellikleri
müthiş coşkulu geniş bir izleyici tarafından görülüyor. Delancey olduğunda
Bundan sonra her zaman bu başarıyı övdük ve şaşıracaksın
Burnunu zirveden ne kadar aşağı indirdiğini görmek için.

Her gün on bir sayı, posta çantasını umutlarla dolu ve
Zaferler, iyi haberler, kötü haberler ve trajedi. Her gün getiriyor
Dışarıdaki dünyadan yeni fikirler ve asılı en son kırışıklıklar
Bu dönen eski küre için hoş ve başarılı bir şekilde. Alıyoruz
Platformlarından uzaklaşan ve katranlı Chicago adamlarından stillerimiz
bizimle. Gelinlerimizi tüm bir fatura değişikliği ile gönderiyoruz.
her performans. Peep'lerimizi harikalar diyarına ve romantizme dönüştürüyoruz ve
Arabalarından çıkan tiyatro gruplarından komedi ve
Varlet'in eklemediğinden emin olmak için bagaj arabasına koş
Son duraktan beri gövdeler. Bizim taşıyan sihirli halıdır
Gençler merak etmek, öğrenmek ve galip gelmek için büyük dünyaya. Ve
Arada ve sonra biraz eski geri getiren nazik yük canavarı
Playmate, yorgunluk ve çabalama ile yapıldı ve dinlenmek için eve geliyor
Güney tepesinin ötesinde mezarlık.

Hayır, Jim, salon arabaları, banyoları ile günde bin treniniz,
Berber dükkanları ve kütüphaneler iyi, ama sadece trenler.
On bir sayı bir trenden çok daha fazlasıdır. Dünya Geliyor
Günde bir kez bizi ziyaret edin-uzun süren hayatın hareketli bir resmi
Edison patentini çıkarmadan önce. Beni üzdüğünü merak ediyor musun
Bu çatılı olarak boşa harcanacak pek çok iyi tren görün
İlçeniz mi? Beni bundan çıkar, lütfen.




II

Dostu Ateş Arkadaşı

_ Gönüllü bir itfaiye ile onunla savaşmanın sevinçleri_


Merhaba! İşte itfaiye geliyor! İnsanların sürülmesini izleyin! Uumpp!
Ah! Yaşadığım için özür dilerim. Burası barışçıl bir seyirci için bir yer değil.
Mob geçinceye kadar bu kapıda çapa atacağım.

Hayır, teşekkürler. Maratona katılmayacağım. Ama nasıl olduğunu bilmiyorsun
Homesick ve mutlu bu kalabalığın çalışmasını görmem! Yeni oldum
York bir hafta şimdi ve dürüst olmak gerekirse bu neredeyse gerçekten insan
Dürtü Bir vatandaşın yol verdiğini gördüm. Bu dakikaya kadar hissettim
Homeburg'dan yüz bin mil olsaydım, tüm trenle
Kış için askıya alındı. Eğer adım atan adamı bulabilirsem
o motoru kovalarken topuklarım, ona teşekkür eder ve ne sorardım
Gönüllü itfaiye ile koştu. Bkz.

Bık! İşte kanca ve merdiven kamyonu geliyor! Bu hiçbir şey değil
Homeburg büyük ölçekte. Şimdi size şehir ahbaplarını kıskanmaya başlıyorum. O
Geçen dördüncü motoru yapar. Paran için daha fazlasını alıyorsun
bizden daha. Şefi küçük kırmızısında engelliyor
vagon. Homeburg bir şefin vagonuna sahip olacak kadar büyürse, ben
gururla boğul.

Görüyorum ki aynı eski hikaye. Ateş hepsi dışarıda. Her zaman zaman zaman
Dokuz blok çalıştırdınız. Racers'ın geri dönmesini izleyin. Sokak, her biri
Onlardan-Gold-tuğla. Yarım mil koşan şişman bir adam var
bahis. Eğer dili daha uzak dursaydı, üzerine yolculuk ederdi. Ama o
Bir dahaki sefere tekrar yap. Hepsi yapıyor. Yangınlara koşmayı bırakmayı öğrenmek
Batı'da madencilik stok satın almayı bırakmayı öğrenmek kadar zor. Ve bu
Tıpkı büyük bir dolandırıcılık. Koşmaktan yangınlara dönüşler
muhteşem küçük. Bana yılda yüz milyon doların
Bu ülkedeki alevler halinde yükseliyor. İnanmıyorum. Eğer öyleyse, ben
Tüm eğlenceyi kimin göreceğini bilmek istiyorum. Yapmıyorum.

Son zamana kadar tüm hayatım boyunca ateş etmeye koştum ve yaklaşık üç tane çizdim
Yüz yetmiş beş boşluk. Bir zamanlar neredeyse büyük bir tahıl elevator gördüm
Batı kasabasında yan. Yani, eğer baksaydım görürdüm
Otel penceremden. Ama yanan bir samanlık görmek için iki mil koşarım
Öğleden sonra ve ben o kadar ölü yorgundum ki tam içinde uyudum
O gece performans. Ve bir kez bir dizi mağazanın yandığını gördüm
Homeburg-Bir mil mesafesinde. Okuldaydım ve öğretmen
bizi reddetmezdi. Boynumu birkaç metre uzatarak görebiliyordum
Alevler ağaçların üzerinden sıçrayan, ama hepsi buydu. Bazı kötü
Çocuklar kapıdan gizlice girdiler, ama ben iyi bir çocuktum ve bir tane bekledim
Okul bitene ve yangın aynıydı. Asla ben
O zamandan beri ya iyilik ya da eğitime yöneldi.

Bazı erkekler her yıl ateş etmeye sadakatle koşar ve para cezası görür
Yanan sığır eti ve ateşli bacalar ve volkanik koleksiyon
Odun kulübeleri, diğerleri garip bir şehirde akşam yemeğinden sonra gezinir ve
Yanan bir yağ rafineri izleyerek hoş bir akşam geçirin Vezuvius
Karşılaştırıldığında soluk ve hasta görünün. Şans bir Dastardly'de dağıtılır
Yol ve kendime gelince denemeyi bıraktım. Hiç ateşe hiç koşmuyorum
Daha. Büyük şehirler kırk göndererek beni yeterince kandırdı
Arızalı bir baca boğmak için aparat parçaları. Geride kalıyorum ve
Kalabalığı izle. Daha eğlenceli ve çok fazla iş değil.

Tabii ki Homeburg'da farklı. Siz şehir insanlar ne fark etmiyor
Yangın arkadaşının nimet küçük bir kasabaya aittir. Yangınlar çok şey ifade ediyor
biz. Bizi donuk mevsimlerde tamamen taşlanmamızı engelliyorlar. Ve
Onlar da gerçek yangınlar olmak zorunda değiller. Herhangi bir eski alarm yapacak. Bizim
Ateş-kara, küçük bir fırça ateşi için olduğu gibi korkunç sesler
alevli bir toz fabrikası için. Sadece bir şeyi duymak bir macera.
Örneğin Noel'den sonra donuk mevsimde bir kış gecesi yapın.
Akşam yemeğinden hemen sonra uyumaya başladınız. Bitirdin
Saat dokuzda iş ve saat 2'de Güneybatıda yelken açıyorsun
Avustralya'nın denizdeki bir otomobilde.

Aniden arkada daha önce fark etmediğiniz korsan gemisi,
Sıkıcı bir metalik patlama ile size saklamaya başlar. .
Otomatik debriyajını kaydırır ve motor sarmaya ve tıkanmaya başlar ve
Uzaktaki kırmızı sıcak bir dağın arkasında biri çalmaya başlar
Tıpkı bir alev kraterine aşağı doğru kayarken muazzam çan-ve
O zaman tamamen uyanıyorsun ve yangın-kara gidiyor
"Clang-clang-clang-clang-clang", aşağıda ise çınlayan krizi duyarsınız
komşunuzun ayakları soğuk karda ve kuzey pencerenin dışında
ya dünyanın sonu olabilecek kırmızı bir parıltı var
'Bige Brinton'un Tavuk İncesiator'da patlamış lamba; Hangisini bilmeyeceksin
Her iki ayağını bir pantolon bacak halinde bıçaklayana kadar, her yerde sürünerek
Eksik bir çorap için soğuk zemin ve yarım mil, çift resif
Paltouzun altından dışarı çıkmasını önlemek için geceliğiniz.
Homeburg'da bir yangın alarmının anlamı budur.

Gündüz de ilginç. Bir yaz öğleden sonra hayal edin
Homeburg'da saat üç civarında. Bir Simoon'dan daha sıcak
Sahara ve Front Street boyunca yapılan toplam iş
Saat on dokuz sent. Sokakta hayata en yakın yaklaşım
Sam Mcataw, kaldırımın kenarında gölgeli bir noktada oturuyor ve
Bir telefon kutusuna yaslanarak, uykuya daldı. Senin içinde oturuyorsun
Ofis sandalyesi, ayaklarınız masada, dozer, aniden duyduğunuzda
Dışarıda ayak izleri. Onları kim yaparsa, onları harika bir şekilde ortadan kaldırıyor
ve bu kendi içinde ilginç olacak kadar yeni. .
Ayak sesleri geçiyor ve yapımcılarına bakıyorsunuz. Gibb ogle yükseliyor
yürüyüş ve göz alıcı ayaklarını bu şekilde ve
muazzam enerji. Ateş veya gevşek bir aslandan başka bir şey Gibb'yi çalıştıramaz,
Ve aslan teorisinde herhangi bir stok almıyorsunuz; Yani sonra dışarı çıkıyorsun
o.

Bu zamana kadar Sim Bone sokakta ve Harvey McMuggins geliyor
Geride, yarım düzine kafa aniden çok fazla filizlendi
kapılar. Gibb geldiğinde kalbiniz gerilimle atıyor
kasaba salonu köşesi. Yaşasın! Yangın evi için direksiyon yapıyor. Sen
Onu hızla elden geçirme ve büyük bir sprint ile clatt'u yendin
Sanderson ve yangın çubuğu halatlarının bir kolunu alın. Gibb yakalar
Diğer, sonra içinde var olan her şey için ona sahip olmasına izin veriyorsun.

Homeburg'un uykuda olduğu hakkında bir şey söyledim mi? Unut gitsin. Senden önce
Çana vurun, ayakların serseri için duyamayacağınız bir düzine musluk. Her
Şehirdeki mağaza, mülk sahiplerini ve katipleri geğiriyor. Onlar geliyorlar
Bareheaded ve ceketsiz; Bazıları yakasız. Şef Dobbs, kim
Daha az görkemli anlarında ayakkabı atları atlar ve kaskını asılı tutar
Dövme kapağında, motor odasına girer, trompetini tutar ve
Sesle değil, tek başına değil, geniş kenarlarda ateş etmeye başlar. Kimse yok
Henüz sipariş verecek, ama sadece elini içeri alıyor ve on saniye
Daha sonra, şirketin ilk üyesi geldiğinde,
Bir patlamada on dokuz stentorian komutu. Yarım dakika sonra
Motor evi itfaiyecilerle tıkanmış ve hava bir maelstrom
Emirler, karşı emirler, öneriler, itirazlar ve boğuk bağırırlar.
Sonra bir kükreme tekerlek dışarıda ses çıkarır ve çan halini bırakırsınız
Ve herkesin en iyi manzarasını görmek için dışarı çıkın.

Sanırım bu yaşlı Romalılar savaş arabalarının oldukça şık olduğunu düşünüyorlardı.
Ama eğer eski bir Roma kendini yeniden birleştirmeli ve dray yarışını izlemeli
Bir Homeburg Ateşi, aptalca oturmayı nasıl başardığını merak ederdi
Bir arenanın etrafında küçük bir çizgi. Güneyden bir toz bulutu geliyor ve
müthiş raket. Doğudan eşit mesafede başka bir bulut geliyor
toz ve daha da korkunç bir kargaşa, Clay Billings'in Dray
Bill Dorgan'ınkinden daha gevşek konuşmacılar. Bulutlar ile yaklaşıyor
muazzam hız. Bill biraz ileri. Atlarını sallıyor
dizginlerin uçları, sınırlayıcı Dray küçük eşyalarından
Tereyağ-firkins ve yumurta vakaları gibi değer ortaya çıkıyor ve
Arkasındaki yolda takip edin.

Ancak Clay dövülmez-bin mil kadar değil. Bunu yapacak
Ölü ısı veya daha iyisi-hayır, Bill önce geçişe çarptı. George! O
Clay Boy bir harikadır. Kasıtlı olarak içeri çekti ve arkaya vurdu
Bill, iyi elli feet kesti. Ekibi durur, kayar
Haunches ve on saniye sonra hortum arabasına akın ederken
Kil, ayakla zaferle yaya çantasını takan koltukta. Bu
İkisi ile skor arasında ellili yarış veya
eşit. Kazanan ekibinin kullanımı için iki dolar kazanıyor. Gördüm
Yarı heyecan verici olmayan bin dolarlık bir çanta için at yarışları.

Bu arada ateşten daha fazla elçi geldi. İçinde
Mahlon Brown Barn ve geç tavsiyeler korkunç ilerlemeyi göstermektedir. Gibi
Kırk dokuz rakip parmakların yapabileceği gibi hızlı, römorkörler sabitlenir ve
Araba, ondan sonra uzun bir vatandaş izi ile caddede kapalı.

Bill'in ekibi, kötü bir şekilde patladı, kanca ve kirli kamyona bağlı ve
İstekli eller kapıdan dışarı itin. Her zaman az ya da çok vardır
kanca ve kirli erkekler ve hortum arabası erkekleri arasındaki bir kan davası,
Çünkü birincisi ikinci takımı alır ve nadiren yangına gelir
Hortum arabası çetesi koymadan önce güzel mavi merdivenleri kaldırma zamanı
Çatışma dışarı. Gerçekten de duygu zaman zaman çok güçlendi
kanca ve yük çetesinin ödül parasını ikiye katlamakla tehdit ettiğini
özel abonelikle ve önce teçhizatlarını çıkarın, ancak vatanseverlik
şimdiye kadar bunu engelledi.

Bu zamana kadar yorgun olana kadar zili çaldınız ve ayrıca,
İnsan selini koştu, kimseyi açıklayabileceğiniz kimseyi bıraktı
Sadece ateş kokduğunu ve dünyayı dövdüğünü nasıl düşündüğün
Motor evi. Böylece ateşe başladın ve
Isı göz önüne alındığında oldukça adil bir zamanda yarım mil. Etkileyici
Görme-yangının kendisi değil, olay. İki bin, iki yüz ve
dokuz kişi var-bu homeburg nüfusu eksi
Hasta ve dolaşım.

Seating kütlesinin ortasında hortum arabası ve
merdiven kamyonu. Etraflarında düzinelerce kırmızı kask sallanırken
Titreyen hava, çok kasırga ile kesilir ve kesilir ve karışır
Siparişler: "O hortumu gündeme getir ..." "Whoa, o atı durdurun--" "Getir
Onun turu bu şekilde-- "" Onu yuvarlak getir _this_ yolu-- "" Hey, sen cumps,
Ateşin _this_ tarafı-- "" O vagonu yedekleyin-- ""
Wagon-- "" Bir merdiven alana kadar buradan çıkın-- "" "Buradaki eksenler--" "Dön
O suda-- "" O suyu açın-- "" _ o suya dönüş !! --_ "
"Jones, aşağı in ve ahşap Hint'i o suyu açacağını söyle."
"O suyu tut, sen--" "_ o suya tut! _" "Onu aç, diyorum."
"Onu çevirin--" "Vay be-bu nozeri başka yöne çevirin-"

Ve sonra su güçlü bir acele ile geliyor, nozulları bu
yol ve bu ve süpürme itfaiyecileri ve ortak vatandaşlar sanki
sadece pipetlerdi. Kural olarak, bu doruktur ve son hızla gelir. Bu zamana kadar
Brown, yangını birkaç kova su ile dışarıda bırakmıştı
alarm duyuldu, departmanı hortumunu çağırmaya ikna etti,
Ahır değerli saman dolu. Yani yapacak bir şey yok. .
Su kapalı. Gibb Ogle yüz ve onbirinci
Dilini görünce yerden nasıl geçtiğini insanlara düğüm
Alev ve her biri hoş bir sosyal zamandan sonra dağılıyor.

Kanca ve yük çetesi dışında herkes tolere edilebilir bir şekilde memnundur,
Bu, her zamanki gibi tekrar kokulu-asla bir merdiven çıkmadı. Birkaç
Axmen bir arka cam ile biraz eğlendi, ancak aksi takdirde olay
düz bir başarısızlıktır. Somurca geri dönerler, ancak ne zaman rahatlar
Rulo, mevcut olan her üyenin bir dolar çektiğinde denir.
Şehir Hazinesi. Her zamanki gibi, Pete Sundbloom geç kaldı ve
Roll-Call, tehlikeden bir mil uzakta olmasına rağmen, ama başaramaz
Küçük oyunu keşfedildiğinde sopa ve boğuk yuhasını alır.

Sana sormak istiyorum-ölü bir günde hoş bir kesinti değil mi? BT
Hayatı yaşamaya değer kılar ve gerçekten daha fazlası olmadığını merak ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki küçük kasabalarda yanılma.

Tabii ki tüm alarmlar fizzles değil. Bazen gerçek bir ateşimiz var
Ve sonra sahne açıklamaya meydan okuyor. Adil boyutlu bir ev yandığında
Aşağı, Şef Dobbs o kadar boğuk ki bir hafta boyunca konuşamıyor ve ne zaman
Güney tarafındaki ahşap mağazaların sırası birkaç yıl alevler halinde yükseldi
Daha önce, eski şef Patrick McQuinn, bir kan damarını patlattı ve
emekli olun, doktor onu asla kullanmaması gerektiği konusunda uyardı
tekrar konuşan trumpet.

O zamanlar uzaktaydım, ama bana bunun büyük bir ateş olduğunu söylüyorlar
kanca ve kiracı erkekler. Tam ortasındaydılar ve her
Kamyondaki merdiven dışarıdaydı. Gerçeği üzerinde bazı sorunlar vardı
Büyük uzatma merdiveni binalar için çok uzundu ve sanat
Simms zirveye çıkmıştı, on beş metre düşmeyi başardı.
Mobilya mağazasının çatısı, kendini kötü morarır. Ama genel olarak,
Büyük iyilik yapıldı ve ikinci hikaye işçileri o gün krallardı.
Otel yakalandığında ve kanca ve yük çetesi içine girdiğinde yol
Üst pencereler, yatakları, aynaları, tuvalet setlerini, resimleri ve
Yataklar inanılmaz. Binadaki neredeyse her şey kurtarıldı ve
Bazıları daha sonra başarıyla onarıldı.

Axmen'in o gün inning'leri de vardı. Görmek harika bir manzaraydı
Andy Lowes, merdivenden yukarı çıkıp pencereden sonra pencereye atar
Çivili balta ile, ara sıra geriye doğru adım atarak
Etkiyi görmek için Jones'un yüzü. Axmen yeterince zafer kazandı
Yıllarca son ve son ateş hurdasını ortaya çıkaran bir balta idi.
Frank Sundell kahramandı. Sırt kutusunun üzerinde oturuyordu
Emerson'un restoranı, zona üzerinde birkaç yanan nokta fark ettiğinde
onun altında çatı. Hortum departmanını aramış olabilir; Ama ben
Dedi ki, ikisi arasında iyi bir rekabet var ve
Ayrıca, Sundell o gün yavaş bir zaman geçirmişti, Lowes
Ekran çalışması. Bu yüzden Frank güvenilir baltasıyla dikkatli bir şekilde uzandı, kesildi
Zonaların yanan bir bölümünü dışarıda ve yere fırlattı. .
Kalabalık tezahürat yaptı ve o kadar cesaretlendirildi ki geri kalanını kesti
Sıcak noktalar ve ateşi tek elle söndürün. Sundell bizim çok
En iyi itfaiyeciler ve bir gün nozmleman pozisyonu için sıraya girer.

Tabii ki küçük kasaba bir itfaiye o kadar fazla pratik yapmaz
bir şehir itfaiye şirketi olarak yangın arkadaşının kuyruğunu bükmek; Ama çocuklarımız var
Çok iyi bir kayıt ve onlarla gurur duyuyoruz. Sahip olduğumuzdan beri
su işleri ve departmanın bir sarnıça bağlı olması gerekmedi
ki bu her zaman kritik bir anda kurudu,
Homeburg'da Şehir gazetelerine girecek kadar büyük çatışma. .
Erkekler arada sırada biraz aşırı hevesli olabilirler, ama her zaman açıktırlar
İşin ilk musluğundan on dakika sonra ve gittikleri yol
Bir mutfak çatısında kırmızı bir dil alevden sonra bana bir terrier hatırlatıyor
bir sıçan sallamak. Onlar bizim gerçek kahramanlarımız,-yangın yükleri-dışarıda
Switch Crew üzerinde çalışan Frank Ericson ve Shorty McGrew ve
Bir kasabanın sonundan zarif bir şekilde asılı durarak gelin
Kutu arabası merdiveni bir ayak ve elle, kimsenin yüz yüze olma şansı yok
Homeburg'da tehlike.

Tabii ki itfaiyecilerimiz düzenli olarak, yemekler arasında,
Buradaki büyük ücretli departmanlarınız ve en olağan iş hakkında
İnsan tehlikeye girer, yeni bir şey almanın yakın tehlikesidir
kimyasal hortumla uyumlu yirmi beş dolarlık elbise; Ama yapmıyoruz
Homeburg'da unutun Bayan Agnew'in evi yirmi yıl önce yandı
Bu bahar ve bölüm, muhteşem derinlik nedeniyle geç kaldı
Exchange Street'in, yollar parçalanan ve nasıl, ne zaman var
Orada, ev bir alev kütlesiydi, zavallı yaşlı bayanla
yıllardır yatalak, içeri çığlık attı ve yüz komşu
dışarıda çığlık atıyor; Ve Pat McQuinn ve Henry Aultmeyer Dove nasıl
Bir pencereden, başlarının etrafında ıslak katlar ve
sırtlarında kimyasal hose çalma; ve nasıl çekilip çekildikleri
İki yüz elli pound ağırlığında ve alamayan Bayan Agnew
onu kavrayın ve sonunda yanan yatağı yükseltti ve onu attı
pencere, kalçasını kırdı ve sonra kendilerini dışarı attı ve yuvarladı
Saçları ve kıyafetleri ve kıyafetleri bırakana kadar ıslak çimlerde
yanan-bir ay boyunca pamuk yuvasına emekli olduklarından sonra.

Belki adamlarınız bunu daha bilimsel ve tamamen kurtarırdı
Kırık kalçanın bir sonraki ayında ölen fakir Bayan Agnew, ama onlar
İşe daha kahramanca yapışamazdı; Ve ne zaman homeburg
Vatandaşlar
Gönüllü şirketin 1 numaralı yıllık avantajı, Pat ve
Henry ve soruyu herhangi biriyle tartışmaya tamamen istekli.

Bu yüzden şirketimize kalbimizin içeriğine ibadet ediyoruz ve geldiğinde
Her geçit töreninin başında yavaşça sokakta ilerlemek,
Koyu mavi pazenlerinde koro kızlarından daha yakışıklı görünen üyeler
Takımlar, kırmızı kuşaklar ve temiz mavi kapaklar, onlara gururla bakıyoruz ve
kendinden emin. Küçük çocuklarımız büyüyecekleri zamanın hayalini kurdu ve
Şirkete katılın ve yangınlarda yedi kiloluk kırmızı kask giyin ve gel
Bir yangından sonra gri şafakta yıpranmış ve çamurlu, sıcak kahve isteyin
hayranlık uyandıran kadın çelişlerinden; Ve homeburg kızlarına gelince-
bunun için kasabamızın veya ilçenin en büyük sosyal işlevi
Madde, Homeburg İtfaiyesinin yıllık topu.

Ve dokuz parçalı orkestra-hepsi ev
Yetenek-Geniş Mart ve Şef Dobbs'a geniş-Gauge ile grev yapıyor
Bıyık ve vakum temizlenmiş üniforma, şirketi salonun etrafında yönlendirir,
Kalbinin kızı veya karısı ile her kahraman kolunda ve bir dolu
Sadece arkada, uzun bir süre içinde kalabalık olan yüzlerce çift çift
Çok döngüsel çizgi, Astor Ball bir pirinçle iş yapmak zorunda kalacak
Band ve daha fazla coşku çekmek için havai fişek gösterisi.

İtfaiyenin Homeburg'da bizim için anlamı bu. Biz acı çekmiyoruz
yangınlardan yarısı, eksikliğinden çok; Ve ne zaman
Yeni beton yapı dünyayı yangına dayanıklı hale getiriyor ve homeburg
İtfaiye pas veriyor ve kayboluyor, daha da yas tutacağız
gerçek bir galeri ile opera evi yaptığımızdan içtenlikle
Bir gece yirmi beş yıl önce aşırı ısındı ve yandı, bizi zorladı
Daha sonra düz bir zemine sahip sadece bir salonla geçin.




III

Homeburg'un iki dörtte biri

_ Bizi etkilemek için en iyi ailelerimizin mücadeleleri_


Tut, Jim. Acele etme. Unutma, yürüme şansım yok
Her gün Beşinci Cadde. Bana kendimi hayrete düşürme şansı ver. İşte
Zambak dönmesini sağlayacak kıyafetlere giren on bin kadın
Ve utançla yanar ve curlycue ile eşit sayıda gururlu beyin
Paltolarında yakalar ve ben görme adaleti yapmak istiyorum.

Tüm bu geçit törenini her gün görüyorsunuz, ama bilmiyorum ve içmek istiyorum
Hepsi. Salmon peluşunda kadınsı patlamayı gör! Olurdu
İşi eve geri çevirin. Sokaktan geçen şapkayı izle-
Görünür destek araçları olmadan tutuklanmalıdır-oh, ben
Görmek! Altında o tüfek varil eteklerinden biriyle bir kız var. Vay be!
SSH, Jim! Yeni geçen bayanı gördün mü? Hadi affedelim
Bu dünyaya izinsiz giriş. Diyelim ki, yeterince kibirli bir şekilde soyabilirsin
Sekiz Düşes tedarik etmesi ve hala bayan kasiyeri için yeterli
Otelimde. Bahse girerim o senin dört yüzünüzden biri. İyilik için '
Sake, Jim, eğer sosyal fenerlerinizden herhangi birini geçersek, onları
Ben. Manzaraları görmek için buradayım.

Ülkenin geri kalanının New York'a çok fazla attığını biliyorum.
dört yüzü ve sıradan küçük kasaba adamı çok küçümseyiyor
Boşta ve elmas kabuklu zenginden bahsettiğinde,
kaniş-dog oyunları, sürekli bıçaklama tehlikesi içinde yaşadığı
burnuyla gözler. Ama ben öyle değilim; Ben ilgileniyorum. Hiç bir şey
Bayan Clymorr hakkındaki gazetelerindeki hikayeler kadar beni çok büyülüyor
Busst'un kapı düğmelerine benzemek için yapılmış akıllı inci küpeleri; ve hakkında
Bayan Spenser Coyne'nin Columbia Üniversitesi'nin kaldırılması kararlılığı
Çünkü garajından manzaraya müdahale ediyor; Ve hakkında küçük
Bayan Justin Wright'ın bütün bir vapur satın almada büyüleyici masumiyeti
Ne zaman Avrupa'ya giderse. Dördünüzü görmek için uzun bir yol kat ederdim
Yüz performans; ve dahası, güvencesiz bir topladıktan sonra
Bir gözü gerçek bir göz dinlemek için bir demir başak çitinde denge
Duke, liderlerinizden biriyle bir kiliseden çıkarken savaşırken
Ona hayata yapıştırılmış olan yerel güzellikler, olmazdım
Seyirci ve tıslama kütlesine acıyor:

"Bunu Homeburg'da yapmıyoruz."

Çünkü bir şansımız olsaydı yeterince hızlı yapardık.

Tabii ki akıllı setiniz gibi bir şeyimiz yok, ama ben
Gururla, Homeburg'da dolduracak kadar tiaras olmasa da
Bir hap kutusu ve sahip olduğumuz tek limuzin kapalı taşıma
cenaze törenlerinde ölenlerin ailesi için kullanılan
New York'un olduğu gibi özel ve muhteşem sınıf. Dört tane yok
Homeburg'da yüz, ama iki yüz yüzte var. Eğer alırsan
New York'ta Dördünüzü İzleyen Çok Gerçek, Sağlam Zevk ve Eğlence
Payleys ve şarkıcıları izlerken yüzlerce seni kıskanıyorum.
Neden oldukları tüm sorunlara değer.

Uzun yıllar boyunca, ilk ulusalın karısı Bayan Wert Payley
Banka, bizim akıllı setimizdi, tek başına. Asla herhangi bir soru yoktu
BT. Kabul etti ve bunu inkar etmek için sorun çıkarmadık. Bir
Yol, kamu hayırsever olarak kabul edildi. Kimse umursamadı
Akıllı bir set olmak için gerekli parayı harcayın ve Bayan Payley
Savaşmaya ve kandırılmaya istekli, tabiri caizse, kasabamıza tonu vermeye ve
Prairie yaşamlarımıza ara sıra biraz heyecan enjekte ettik, sonra hissettik
Yapabileceğimiz en az şey onu sosyal bir dev olarak görmekti.

Payleys, Homeburg'da öğle yemeği yiyen tek insandı ve
1900 gibi erken bir tarihte çıplak masadan yediler. O tek kadındı
Homeburg'da bir öğleden sonra "bakabilen"
Birkaç dakika ve hostes hakaret etmeden ondan kurtulun. O zaman
Seninle el sıkıştı, her zaman yanlış yerde yakaladın, ne olursa olsun
Ne kadar düşündüğünüzü düşündüğünüzü ve sizden yeniden ayarlarken
Parmakları için manzaralar ve pençeler ve ipotek ile terleme,
Seni uzun süre alçakgönüllü tutan sana bir başlangıç ​​yapıyordu
görünürde olduğu gibi. O gerçek mallardı, Bayan Payley-kibirli değil,
Ama doğal olarak üstün. Paylelerin akşamlarını arayan insanlar
Homeburg'un sosyal ışıkları mıydı ve bir bayan istediği zaman
sosyal konumunu gösteren birkaç havai fişek deşarjı
halka açık olan Bayan Payley'in etrafında içi boş bir kare ve onunla samimi olun
herkesin tam görünümünde. Bayan Payley kasabayı koştu ve herkes
Şarkıcılar gelene kadar rahat ve içerik.

Şarkıcılar Cincinnati'den Çiftçi Devlet Bankası'nda kasiyere geldi:
Bayan Singer, City yetiştirildi ve şehir topukluydu ve Bayan Wert ile tanıştığında
Payley Göz kırpmadı bile. Elini biraz söndürdü
Nor'-nor'east Chatelaine saatinin, Bayan Payley elini çıkardığında
Güneybatı'nın dört inç güneybatısında ve Bayan Payley için sakin bir şekilde bekledi
kendini düzeltmek için. Korkunç bir gerilim anı vardı ve ne zaman
Bayan Singer'ın elini aşağı çekmenin tek yolunun
Diğer seviye onun altına kazmak ve temellerini değiştirmek olacaktır,
Bayan Payley teslim oldu ve ulaştı.

Savaş o dakika ilan edildi ve şimdi düşündüğümde ürperiyorum
takip eden aylar.

Bayan Payley, uzun zamandır yerde olan, onu güçlendirmişti.
ve tüm kulüplerin başkanıydı. Ama bir ay içinde Bayan
Şarkıcı pozisyonunu kuşattı. Kulüplerin çoğuna katılmayı reddetti
Meşgul bir kadın olma ve bir çiçek görevi düzenlemesi. Onun
Nesne, genellikle genellikle hasta ve muhtaçlara dağıtmaktı.
Pat Ryan'dan oluşuyordu. Pat o yıl neredeyse çiçeklerle boğuldu,
iyi huylu olmak ve toplama işi olarak söz konusu çiçekler dahil
Şarkıcı evinde çok fazla buluşma ve şarkıcıda dans
O kış sert akçaağaçla döşenen tavan arası, Bayan Singer
Kasabanın kızları bahardan önce bir Roma falanksına dönüştü.

Bayan Payley, tümünün başkanlığına zaferle yeniden seçildi.
O kış kulüpleri, ancak Bayan Singer bir halk kütüphanesi düzenledi
dernek ve bir Almanca çıkardı. Bayan Payley katıldı ve ne zaman
Bayan Singer'ı iltifatıyla patronize etmeye çalıştı, o zeki
Infighter, Alman teorisini ona açıklayarak onu dövdü.
Bu Bayan Payley'i o kadar kızdırdı ki, ertesi ay devleti davet etti
Kadın Kulüpleri Federasyonu Başkanı onu ziyaret edecek ve
Bayan Singer'a çayı sor. Önümüzdeki hafta Bayan Singer bir
Ülke Kulübü. Sadece pikniklerin iki odalı bir pavyonundan oluşuyordu
tutulabilir ve danslar uzun aralıklarla çekilebilir
Ayaklardan şeritlerin çıkarılması için. Ama o kadar kolaydı
kasabadayken konuşun ve susturulmuş bir
Bir milyona mal gibi özel bir şekilde ve Bayan Payley fark ettiğinde
asla içine girecek kadar özel olmayı umamayacağını,
İyilik, ona ait olmak için işe alınamayacağını biliyor olsa da
Aptalca bir şey, Bayan Singer ile konuşmayı bıraktı, bölünme oldu
Uçurum ve tarafları ciddi bir şekilde seçmeye başladık.

O kış Bayan Singer, Bayan Payley'in koştuğu kiliseden ayrıldı,
ve yedi koro üyesini çıkaran bir piskoposluk kilisesi kurdu
Cemaat Kilisesi, organizatörden hiçbir şey söylememek. Bütün bunlar karışık
Homeburg'da din, o kıştan çok az şey söyleyebilirsin
Ward Caucus.

İlkbaharda her iki tarafa da iyilik göstermek tehlikeliydi ve
Okul seçimi geldi, Payley ve
Şarkıcı fraksiyonları. Sally Singer'a Sarah'dan daha yüksek notlar verilmişti
Payley ve her şeyin sonucu, Payley tarafı galip geldiğinde
Dokuz oyla seçimde, amir işini kaybetti. O bir
İyi müfettiş ve eğitimin nedeni sarsıntıyı aşmadı
Birkaç yıl boyunca, ama adalet, elbette yapılması gerekiyordu.

Şarkıcılar okul yönetim kurulunu seçerek biraz memnuniyet aldı
İlk ulusal bankadan çok para alan sayman.
Bu, elbette, bankaları sıraya koydu. Siz şehir millet sahip olabilirsiniz
Finansal telaşlarınız, ancak hiç etrafta ve aralarında bulunmadıysanız
Küçük bir kasabadaki bir banka hurdası altında, sorunun ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Olması gerekmeyen birkaç başarısızlık vardı ve çok fazla
Partizan finansmanı ve sonra kasaba ayağa kalktı ve oturdu
En belirgin bir sıkıntıya sahip sosyal liderler. Hemen durabiliriz
Homeburg'da çok fazla toplum, ama iş dünyasına girmeye başladığında,
Kiliseler, okullar ve cenazeler, sizden daha mantıklıyız
Metropolitans. Kelimeyi bir
Küçük kasaba ve iyi bir sabah maaş ve şarkıcılar keşfedildi
hala birbirleriyle iki snorty gibi yüzleşirken ve
Düzenlenemeyen generaller, orduları koldan koldan çıkmıştı.

Bu kan davasını sona erdirdi ve toplumu homeburg'a geri döndürdü
Place-Yemeklerden sonraki akşam ön salonlarda
bitti. Payles ve şarkıcılar hala rekabet etmeye devam etti, ama biz
savaşmayı ve onlar için kanamayı reddetti ve bunun yerine kendimizi eğlendirdi
onları kenardan izlemek. Bayan Payley, "Bendeyken
Avrupa "Tugayı ve Şarkıcılar şehirde ilk otomobili aldı.
Şarkıcıları desteklemek ve teşvik etmekle meşgul, maaşları
ilk modern evi uyuyan bir sundurma ile inşa edebildiler ve
bireysel banyolar-ve şarkıcıların geri döndüğü zaman
Doğranmış ahşap mobilyalarla dolu iki katlı bungalov, Bayan Payley gitti
tekrar yurtdışında ve "En son Avrupa'daydım." Oldu
Nip ve Tuck, her yıl, ikisi arasında ve hepimiz keyif aldık
çok fazla.

Ama Payley ve şarkıcı çocuklar eve gelene kadar değildi
kolej ve arkalarıyla sıkı küçük bir daire oluşturdu, biz
Gerçekten kibirli toplumun faydalarından yararlanmaya başladı.

Payley ve şarkıcı çocukları tüm ailelerini emmişti
teklif ve sonra doğuda okula gittiler ve
En son stillerin tam stoku üstünlük. Hepsi
Aynı baharda bitti ve Homeburg'a geri gönderildi-
İsimleri bitmiş olan kolej sanatının örnekleri ve onlar
kimsenin olmadığı eski şehirde sonsuza kadar yaşamak zorunda olduklarını fark ettiler
dillerini konuştu ya da kıyafetlerini, aileyi bile anlayabiliyor
Kan davası unutuldu ve dördü karşılıklı koruma için bir araya geldi
ve gerçek bir akıllı set oluşturdu.

Tıpkı daha büyük kalabalığın gibi. Onunla ilgisi yok
Özellikle biz. Ve biz de senin gibiyiz. Pazarını açıyorsun
kağıtlar ve sıhhi tesisat, pijamalar ve evcil köpekler ve
İlk ailelerinizin sevgi işleri ve sanırım o Sally
Şarkıcı ya da Sarah Payley hiç küçümseyen ama Lynx gözlü geçti
Homeburger. Sarah pahalı kırtasiye üzerine mektup alırken
Kansas City, tüm kasaba bir adamın olası karakterini tartıştı
Mavi sızdırmazlık balmumu zarflarına kim koyardı ve Sally onu yaptığında
PA şarkıcı eve bir ek koydu, hangi renge gittiğini biliyorduk
Üç ay önce boudoir yapmak. Ama bizden daha gurur duyuyoruz
senin halkınız. Kendilerini terk etmek için aşağı trodden gazetecileri işe alıyorsunuz
Bilgiyi almak için, kendimizi soracak kadar indirmezdik
Proxy tarafından bile. Sadece dikiş kadınlarının ve işe alınan kızların bize söylemesine izin verdik.

Küçük bir kasabada özel bir set olmak,
New York'ta ve gençlerimize hep hayran kaldım.
onu gerçekleştirdi. Tabii ki, dört kişi bir kulüp kuramaz veya partiler veremez
veya özel bir restoranı desteklemek; Hepsine bile özel olamazlar
kendileri. Bizimle karışmak zorunda kaldılar, ama her zaman
dikkatlice yalıtılmış. Ülke kulübümüze katıldılar, ancak bunu yaptılar
Tabii ki parmakları geçti. Her zaman bir araya gelirler ve
Birbirimizi mümkün olduğunca kaba ilerlemelerimizden koruyun. Onlar
kolej arkadaşlarını ellerinden sonra ithal edin ve her zaman birkaç tane var
Bush Leaguers veya yardımcı oyuncular, bu tür durumlarda çalışmak. Henry
Snyder, köylülüğe ihtiyaç duyduğunu söyleyebileceğini söylerdi.
Şarkıcı evi Sally Singer'ın aniden ineceği
Mars'ın ötesinde üçüncü kros, postane önündeki sokağa
ve getiremezse ona doğru bir şekilde misafirperver bir gülümsemeyle sor
Birkaç konukla tanışmak için kız kardeşi o akşam eve kaldı. Ve bir kez
Yılın hepsi dönüş ve gerçek bir elbise provası verin
Homeburg'un liberal olarak davet edildiği ve
Bilinmeyen ve şüphesiz şeyler içecek ve yeni ve
Köprünün ölümcül değişimi veya dans veya yumruk veya alıcı hatlar veya
Teftiş ve şaşkınlığımız için konuşma tekniği kullanılır.

Opera evimizde arada sırada bir şovumuz var ve her zaman gidiyoruz
Bu işler büyük ölçüde akıllı setimizin performansını görmek için. Her zaman
Geliyor-Hatta Doğu Lynne West Homeburg'dan daha iyi-ve size söyleyeceğim,
Birincinin yaklaşık yarısında hışırdatmaya başladıklarında
ACT, H. Delancey Payley ve W. Sam Singer Clawhammers'da Bir dönüm ile
Beyaz gömlek ve yaklaşık dört kile pembe tüy tutuyor
kolları ve çocuklar usher ile endişeyle danıştılar,
İki kız, güzel kutup mükemmelliğinin güzel vizyonları, iyi yetiştirilmiş
gerilim ve önlüklerini 1915 şekilde tutuyor ve dördünün de var
En iyi koltuklara acele etti ve yaralanmadı ve istifledi
Döşemeleri ve Delancey patlayıcı şapkasını katladı ve
Sam lordca bir şekilde geri döndü ve Usher'e çağırdı
Başka bir program-tüm bunların geçtiği zaman olsa da, aktörler
hatlarını unuttuk ve paramızın değerini aldık
Akşam eğlencesi.

Bu insanların kutsal davasında kendilerine verdikleri zorluklar
Doğruluk acı çekiyor. Giymek sinirden daha fazlasını gerektirir
İpek Şapka ve Prens Albert Pazar günleri Homeburg Postanesi'ne iniyor
Postayı almak için-özellikle reklam yazları ile her zaman el altında
Koluna büyük kırmızı gülün ve muazzam bir arkadaşa söyle
Sahne, lanet adamın bacaklarının eğilmesi gerektiğini fısıldadı ya da yapmaz
Onları bu şekilde saklamak istiyorum. Ve taşıma önerisine gelince, ben
Hiçbir şehitin daha fazla katlanmadığından emin. Delancey, hi nott'a ikna etti
Gerçek bir şehir arabası satın alın ve dördü sadakatle kullandı; sadece
Payles ve şarkıcılar şehrin farklı kenarlarında yaşıyor ve merhaba
Sam ve kız kardeşini kasabaya çekti.
Homeburg'un genişlikten biraz daha derinlikte olan Nisan sokakları
ve dördünü tiyatroya götürdü, genellikle hakkında
üç arıza. Dördünü haughtily eve ploding gördüm
"evli ama karısı yok" dan ithal elbiselerini tutan kızlar
Çamurun ve onların
Hi, arabayı ciddiyetle yanlarında yola götürürken.
Çamur, arabaya eve dönemeyecek kadar derindi, ama herkes
orada olduğunu ve bunun için ödeme yaptıklarını ve
Darnest, yine de. Sonuçta, bu yeni yoldan daha kötü değil
Yorklular eldivenlerinizi sıcak havalarda elinizde taşırlar. İhtiyacın yok
Onlar, ama dünyanın kendilerin olduğunu bilmesini istiyorsun ve olmaz
onsuz ölü bulundu.

Akıllı setimiz bir parti verdiğinde, hepimiz buna kadar yaşamaya çalışıyoruz
Mümkün ve böylece taşıma ile gitmekte ısrar ediyoruz. Merhaba bizi çekmeye başlar
Saat altı, altıdan kuru havada bir yüke ve genellikle sonuncuyu alır
İlk takım evini çekmeye başlamak için tam zamanında parti.

Ama bunlar akıllı setimiz için küçük sıkıntılar. Akıllı setiniz var
parasını tutacak kadar hızlı harcama işi dışında sorun yok
ayın gelirine göre boğulmaktan. İstediği şeyi yapar ve
Herhangi biri nesnesse, bir şeyin veya başka bir şeyin fiyatını yükseltir.
İzin. Ama akıllı setimiz Homeburg'da yaşamak zorunda ve dahası,
Yaşamak için bir yer olan Homeburg'dan yaşamak zorunda
Bulabileceğiniz gibi. Sally Singer herhangi birini kırmayı göze alamaz
Payley Bank'taki mevduat sahipleri ve Delancey herhangi bir homeburger'e neden olursa
Babasının bankasına gitmek ve bin dolarlık bir tasarruf elde etmek için
depozito, yaşlı adam Payley Delancey'i atar ve onu çalıştırırdı
çiftlik. Bizim üzerindeki üstünlüklerini bu kadar ustaca ve
Hemen aldırmamamız hoş. Bizi iyi huylu tutmak zorundalar
Bizi hor görürken. Aşağılayıcı uzlaşma için dahinin yarısı ile
Payley ve şarkıcı çocuklarının son beşte sergilediği
Yıllar, Fransız asaleti köylülüğün bağırmasını sağlayabilirdi
1793'ten sonra bir ayrıcalık olarak ekmek.

Emma Madigan iki yüz kilo ağırlığında ve bir süt yolu kullanıyor. O gitti
Sally Singer ile liseye ve hayatının sevinci
Sally'nin şirketi ve bağırdığı zaman başını şarkıcı evine giriyor: "Sall,
İşte Sütünüz! "Ama Sally asla onu donatmaya çalışmaz
Spitzbergen parlaması,
tiyatro. Emma'yı soğutamazsınız, ancak teşvik edebilirsiniz
daha çok söylemek için-Sarah Payley'in onu geçtiği zamana benziyor
konuşmadan sokak, üst irtifaları bir
Genç Princeton College Ziyaretçisi ve EM geri döndü: "İyilik için"
Sakes, Sarey, eğer o kadar sıkı dantel yapmadıysan çeneni aşağı indirebilirsin
Ve bir tanesini görün! "

Ama çoğumuz çok açık değiliz. Biz çok iyi huyluyuz. Meselesi olarak
Gerçek, maaşları ve şarkıcıları yaygın görmekten nefret ederiz. Yapmaya yardımcı olurlar
Homeburg ilginç ve yerlerini bildikleri ve bilmedikleri sürece
Bizi rahatsız ediyor, dünya için duygularını incitmeyecektik-yani değil
fazla.

Homeburg'da iki kış önce bir dans okulu vardı ve
Payley ve şarkıcı genç insanlar ona katıldı.
Neyin tıkandığını keşfetmemiz için iki toplantı aldı
atmosfer ve Prance'ı bir şeylerden çıkardı. Sonra yuvarlandık. .
Payles ve şarkıcılar bizi eğitiyorlardı. Bizi yaşamaya uygunlarlardı
arıtma ve rütbe ile karışmak
ayaklarının her yerine adım atmadan. Üçüncü toplantı tarafından Henry Snyder
sinyallerin çoğuna yakalanmıştı ve onları çok fazla açıkladı
Biz önceden özenle. Sally Singer bir banka düştüğünde ve
Eteğini o kadar hafifçe hareket ettirdi, genç adamın bir işaretti
Konuştuğu kiminle oturup tatlı bir Converse tutabilir. Ve
Sarah Payley biraz uzaktan bir beyefendiye parlak bir şekilde gülümsediğinde ve
Milyonuncu bölüm için gözüyle yanındaki sandalyeyi okşadı
Bir saniyede, o genç adam, eğer içinde bir naziklik kıvılcımı olsaydı,
Aradan gelen sandalyeleri gelecek. Ayrıca nasıl olduğunu keşfettik
genç bayanlar sıkılmadan hemen önce kaçmak, diğer narin
İşaretler ve susamış ve ihtiyaç duydukları gerçeğini nasıl elde edecekleri
Beslenme ve bunları güçlü ama saygılı olarak nasıl hapsedeceğim
bir vals sırasında kollar ve hayranlar, eldivenler ve programlar nasıl toplanır ve
homurdanmadan veya sarsmadan yerden mendiller
konuşma. Zor bir işti ve akşamı belirli bir
kapsamı, ama Jim Reebe hepsini şımartıncaya kadar elimizden gelenin en iyisini yaptık
dördüncü ders. Bayan Singer, her zamanki altı adamını topladı
çok fazla parlak bakışla ara ve hayranlık duyuyordu
Düzgün ve Hoyle'a göre, Jim kalkıp söylediğinde,
Megafon Bass: "Söyle, Sall, sen harika bir sanat eseri, ama sen
Benimle bir vuruş yaptı, okuldaki korkulukları aşağı kaydırdığınız gün oldu. "

Kursu bitirdi; ve akıllı set, oybirliğiyle yok
Kışın geri kalanı, kendimizi kaba zevkten vazgeçtik, doldurduk
Beyaz eldivenlerimiz bürolara geri döndü ve biz
Onları başka bir şekilde alamadım.

Sana söyleyeceğim, bir adam vale için bir kahraman olabilir.
hangi küçük bir dilbilgisi-okul arkadaşına biri olmak gerekir
şehir.

Akıllı setimiz şimdi parçalanıyor ve işler sosyal için mavi görünüyor
Homeburg'da ilerleme. Sally Singer bununla evlenmeye hazırlanıyor
Yaz baston giyen bir Pittsburgh adama yaz. Kalan üç bakış
Waterloo'daki eski bekçi gibi ağır bir ateşin altında kapanıyor. Görünüyor
Ben sanki bu dağınık ittifaklardan bazıları olacakmış gibi
Sam Singer için Mabel Andrews'i vatandaş kıyafetlerinde çağırıyor,
Prensi Albert'ten çıkardı; Ve Henry Snyder
Durdurdu ve Payley House'u endişe verici bir şekilde istila ediyor. Bu yüzden
Akıllı setimizin gömlek kollarına geri döneceğini hayal ediyorum
Sizinkinden daha az nesiller genellikle gerektirir ve bunu çok özleyeceğiz.
_Argus_ ve _democrat_ arasındaki kötü duygunun yanında,
Bizim en büyük saptırmamız oldu.




İv

Homeburg'daki hizmetçi sorusu

_ Bayan Singer, ITS'de ısrar ederek hepimizi eğlendiriyor_


Özür dilerim Jim. Eğer sizi hazırlayan Bağımsızlık Bildirgesi
Yemekler sizin için paketlendi ve gitti, herhangi bir açıklamaya ihtiyacım yok. BEN
Zaten anlayın. Bana akşam yemeğine soramazsın çünkü yok
Herhangi bir akşam yemeği olacak. Bir restorana gitmezsen,
Bayan Jim çocukları yatağa koyarken kendinizi ısırın. Ve sonra
Akşamı nerede yalvarabileceğinizi, ödünç alabileceğinizi, kaçırabileceğinizi merak ederek geçirin
Hipnotize edin veya başka bir aşçı üretin.

Her şeyi biliyorum. Büyük üzüntü sana geldi ve
Sadece bir konfor-başkaları var. Dışarı çıkmaya çalışan herkese düşer
New York'ta kendi ev işlerini yapmak. Ve bahse girerim iyisin
Son aşçı için de yeterli-sadece bir hafta dışarıda bir gece istedi,
Hemen yemeklerine geldi, adil bir yaşam ücretinden daha fazlasını talep etmedi,
Ve gerisini almasına izin ver. Evet, elbette yaptın. Ve sen gidiyorsun
Bir sonraki kişinin kahvaltısı için en iyi odaya ve çalmasına izin verin.
Sabah, değil mi? Ne? Hattı buna mı çizin? Şey, Jim, hayranım
Siniriniz. Sen olmayacak büyük yaşlı sağlam vatanseverlerden birisin
Trodden. Zaten son aşçınız neden ayrıldı?

Mutfaktan hoşlanmadım, ha? Ve bir dairede olmak onu yırtamazsın
dışarı ve yeniden inşa et. Evet, sana katılıyorum. Yeni hizmetçi sorunu
York çok ciddi olacak. Günümüzde eşcinsel ve mutlusun
Lüks ve sizin hakkınızda her şeyi rahatlatın ve yarın seçiyorsunuz
Akşam yemeği için çatalla bir kutudan sardalya. Yaşadığım için kesinlikle memnunum
Hizmetkar kızların Pazartesi günü iki kez gelmediği ülkede
Trunks ve Perşembe sabahı erken saatlerde üç gövde ve bir
demet.

Homeburg'da hizmetçi sorunumuz yok. Ancak Bayan Singer'ı hariç tutuyorum
Bu "biz" den. Tüm kasabada sadece iki hizmetçi var. Bayan.
Şarkıcı var. Yani, onlara sahip olmaya çalışıyor. Bayan Singer'ın girişimi
Kiralanan kızlarla dolu bir kasabada hizmetçilere sahip olmak
Homeburg'da yaşamı yaşamaya ve konuşmaya değer yapan şeyler.

Bunu nasıl bilebilirim? Seni korusun, hepimiz bunu biliyoruz. Bu bir halk
trajedi. Kendimize yardım edemem. Bayan Singer'ın dördünü aldık
altı yıl içinde evimizdeki eski hizmetçiler ve hepsi onların
Sorunlar. Bayan Singer tüm kasaba için kızları eğitiyor. O iki kez
Bir ev bilimi okulu kadar iyi ve herhangi bir eğitim almıyor.
Hayatını mükemmel işe alınan kızların eğitimine adıyor ve
Sonuçlarda eğleniyoruz. Aldığı için onu suçlamamız nankör
Kiralanan kızlarımızdan uzak, çünkü aslında bizim en iyimiz
nimet. Homeburg'da tam olarak bu dakikada iki istekli olduğunu biliyorum
Aileler, en son şarkıcı sınıfını beklerken oturuyor
Yurtiçi Bilimler mezun olacak ve işler için onlara geri dönecek. Yapmalı
en çok gel. Kurs nadiren üç aydan fazla sürer.

Görüyorsunuz, Bayan Singer bizden biri değil. Homeburg'a büyük bir
Şehir ve fikirlerini beraberinde getirdi. O bir tür kadın değil
Ya, bu fikirleri Homeburg'a uyacak şekilde kesecek. Onun planı
Homeburg'u fikirlerine uyacak şekilde değiştirmektir. O üzerinde çalışıyor
On beş yıldır ve birkaç durumda kazandığını söylemeliyim.
Elbise takımları artık oldukça esmer bir şekilde giyildi, bir ülke kulübümüz var
Postaneden yarım mil uzakta-bu küçük bir kasabanın avantajı,
Şehrin acelesinden ve koşuşturmacasından tatlıya geçebilirsiniz
Yaklaşık dört atlamada havalı ülke-ve kimse bir partiye hizmet etmeyi düşünmüyor
Artık salata olmadan akşam yemeği. Ama bir şeye düştü. O
Hizmetkarları saklayamıyorum. Bu sorun onun için çok fazla oldu. Bayan.
Payley, rakibi, on altı yıldır aynı kiralanmış kıza sahip veya
Daha; Ama Bayan Singer işe alınan bir kızı küçümsüyor. Hizmetçileri olmalı, iki
onlardan ve dikkate değer bir anayasaya sahipken ve ayağa kalkarken
Dövüşün altında yıllarca, nasıl devam edebileceğini görmüyorum
daha uzun.

Homeburg'da işe alınan bir kız çok makul bir yaratıktır. Asla sahip değiliz
Onlarla ilgili herhangi bir sorun ve bizimle çok az şey var. Biz genellikle
Onları yeşil ve vahşi yakalayın, vapurun hemen dışında ve bize geliyorlar
İsveç dilinin kapsamlı bir çalışma bilgisi ile donatılmış ve
Konuşacak başka bir şey yok. Eşlerimiz onları içeri alır ve onlara nasıl yapılacağını öğretir
Su kaynatın, yatak yapın, bir süpürge kullanın, mandal kullanın ve tüm
Temel bir bilgi hakkında hiçbir şey söylememek için daha basit ev işleri
genellikle bir ay içinde edindikleri İngilizce; Ve bu tür ödüyoruz
haftada birkaç dolar ve kıyafetleri yıkarlar,
Fırın ve çimleri büyük zevkle biçin. Genellikle bir yıl kalırlar
Ya da öylesine ve sonra Bayan Singer'ın bitirme okuluna giderler. Gitmezler
Çünkü hoşnutsuzlar, ama onlara beş dolar sunduğu için
bir hafta, bu bir genç için dünyanın oldukça adil bir parçası
İsveçli kız sadece birkaç döngü ve spiral İngilizce ve
Kız kardeşini devretmek için vapur ücretini kurtarmak.

Bayan Singer, istekli olan güzel, yeşil, genç kiralanmış kızlarımızı alıyor
Bir şişmanlık kapasitesine kadar bir şey yapın ve
onlardan hizmetkarlar. Onlara işlemeli önlükler ve kapaklar verir ve
Onları evinde tutmalarını sağlar. Ve birkaç tane geçirdikten sonra
aylar Bayan Singer'a uyacak şekilde kahve yapmak ve maun'a gitmek
Bayan Singer'a takım elbise ve masanın üzerindeki dergileri Mrs.
Şarkıcı ve Bayan Sally'ye Kahvaltıyı Bayan Singer, Bayan Singer,
ve Bayan Singer'a uyacak şekilde arka salonun üzerinden geçip devam et
Ağızları tüm gün Bayan Singer'a uyacak şekilde sıkıca kapandı ve sadece gidiyor
Perşembe öğleden sonraları Bayan Singer'a uyacak şekilde, biraz yorulurlar
işin ve birbiri ardına Bayan Singer'ı elverişli bir şekilde durduruyorlar
an ve şu ölümcül kelimeleri söyle:

"Evet gass aye ent daha uzun süre kal."

Sonra bazı Homeburg ailesi Deserter'i sevinçle ele geçirir ve Bayan
Şarkıcı, bir hizmetçi yapmak için tekrar başlar.
kiralanmış kız.

Ebedi kum için kadına hayran kalmalıyım. O pes etmeyecek
bir dakika. Evini yönetecek, eğer eğitmek zorunda kalırsa
Bir milyon kız ve hepsini kaybediyor. Yarım zamanında kendi yapmak zorunda
iş, ama öğle yemeğini hazırladığında ona koyduğuna bahse girerim
saçlarında küçük beyaz dantel peçete
Kendini uygun tarzda; Ve ben de konuşmadığına bahse girerim
Mutfakta da çalışırken kendisi. Yolu diyor
Homeburg kadınları hizmetkarlarıyla konuşur; düşürdüğünü
Hizmetçinin metresine saygısı. Bayan görmek için çok şey verirdim Şarkıcı
Kahvaltıdan sonra camda soğuk bir şekilde bakıp verdikten sonra
Kendisi gün için aşina olmayacak bir tonda emir verir
Her neyse.

Şarkıcı ikametgahına aşina olan kadınlarımızın
monogramlı keten ve işlemeli havlularla dolu güzel bir şey
ve beyaz bir gömlek kadar sık ​​yıkanması gereken perdeler ve
Ne zaman ararlarsa, Bayan Singer'ın
Yeni ve biraz baş döndürücü ikinci bir kıza nasıl bakılacağını öğretin
kenarları kırmadan ev.

"İkinci kız" dediğim akıcılığı ve kolaylığı gözlemliyorsunuz. Hepimiz
Homeburg'da yapın. Bayan'dan beri ikinci kızlardan bahsetmeye alıştık
Şarkıcı birini tutmaya çalıştı. Deneyimi bize öğrettiği sürece
İkinci bir kıza sahip olmanın, kabakulak olması gibi olduğuna inanıyorlar
Diğer taraf da. Bayan Singer ona aşçıyı öğretmeye çalışmakla meşgul olmadığında
Fırını ve plaka ısıtıcısını nasıl çalıştırır ve çorbayı hepsinde servis eder
Aynı zamanda, yeni bir ikinci kıza biraz mürekkep vermeye çalışıyor
görevlerinin genel fikirleri. Sorun çoğu on saniyedir
kızlar. Şarkıcı evindeki programı dinliyorlar ve sonra
iki kat daha fazla çalışacakları bir aileye güvenlik için sprint, ancak
Üç kat daha fazla memnuniyet verecektir. Sonra Bayan Singer Arms
Kendini toz bezi ve berrak marş kasesi ve işte alt
Yeni bir ikinci kız bulana kadar-aşçının işinden vazgeçtikten sonra
yüksek bir raporla ve Bay Singer akşam yemeğinde kasabada kalır.
Delmonico Hotel, şarkıcı ev yönetimi uzaklaşana kadar
yine kayalar.

Şarkıcılar için üzülüyoruz ve onları iyi bir şekilde davet ediyoruz
avcılık aşçılar. Ve bize hanehalkı en kısa sürede kraliyet olarak geri ödüyorlar
Personel bir kez daha işe alınır. Garip ama lezzetli yemekler yiyoruz
isteksiz ve gizemli bir kız tarafından yapılmıştır, artı Bayan Singer
ikna edici ve güç; Ve dedi kız, hala isteksiz ve
pazarlığa korkmuş, akşam yemeğine dantel kenarlı bir önlük ve
Saçında peçete, Bayan Singer onu yüksek sesle fısıltılarla yumurta bırakıyor
Grand Operada Prompter. Bir akşam yemeği partisinde yeşil bir aşçıyı yönlendirmek,
ve aynı anda neşeli bir konuşma yapmak, yaklaşık olarak
Bildiğim herhangi bir şey kadar sosyal beceri. Ben kendim Bayan'ın huşu içinde duruyorum
Şarkıcı.

Bizim geri kalanına gelince-hizmetkar yok, hizmetkar yoktu.
Ve sahip olduğumuz tek işe alınan kız problemi hakkında şunlardır: "
Kız aileyle mi yoksa mutfakta mı? "Bayan Singer bunu diledi
Bize. On yıl önce hiç bir soru yoktu. Kızla yedi
aile ve bir şey gerektiğinde masada bekledi
ulaşılacak. Sonra Bayan Singer kasabaya geldi ve onu yemek yemesini sağladı.
Mutfak, o zamandan beri soru az ya da çok öfkeyle ortaya çıktı
Ve tüm kasaba üzerinde taraflar seçti. Yarısımız kızı istiyoruz
mutfakta yemek, diğer yarısı da yenilmez bir şekilde demokratik ve
onu masada al.

Kızlara gelince, onlar da bölünürler. Gelen kızların yarısı
Yerlere bakın bize şunu sor: "Mutfakta yemek zorunda mıyım?" ve
Diğer yarısı soruyor: "Aileyle yemek yemem gerekiyor mu?" Ve elbette
Sadece kendi başlarına yemek isteyenlerin asla yapamayacağı şansımız
mutfağı tercih eden kızları ve ısrar eden insanları bulun
yardımlarıyla ilişkilendirme genellikle onları kaybeder çünkü söz konusu yardım
Mutfakta yemek yemesine izin vererek başka bir yerde şımarık
Yurtiçi kavramlar ve çocuklar için imkansız iştahı olan çocuklar
Ekmek yayın.

Ama genel olarak bu sorun bizi çok fazla rahatsız etmiyor ve işe alındığımız
Kızlar büyük bir rahatlıktır. Genellikle bizimle kalırlar.
evli veya yaşlılıktan emekli olurlar ve on yıl sonra
Ev onlar hemen hemen ailelerden biri. Payleys'in kızı
onlarla on altı yıl, daha önce söylediğim gibi ve ne zaman gitmek istediğinde
Opera evi bir eğlenceye, Wert Payley Young Delancey
Payley onu al. Delancey için henüz bulduğu tek kullanım bu. Biz
Çok güçlü bir şekilde bastırılmadıkça, akşam yemeğinden sonra mutfaktan uzak durun
Susuzluk, çünkü genellikle yedi ila on arasında bir çalışkan genç İsveççe
Adam düz sırtlı bir sandalyede dik cıvata oturur, başı
Duvar, romantizmi ve ilgi çekici konuları korkmuş bir şekilde tartışmak,
kararlı ifade. Genellikle bu yaklaşık üç yıl önce devam ediyor
Her şey olur. Sonra kız, biraz tereddüt ederek,
evlenecek ve karımız veya annemiz, duruma göre,
Etrafta koşuşturma ve pantolon yapmayı ve ketenleri seçmeye yardımcı olur. .
Düğün salonda gerçekleşir ve yaklaşık bir yıl sonra genç
Gelen İsveç-Amerikan vatandaşı,
Ailemiz seks için en uygun olanıdır.

Homeburg'da iyi bir işe alınmış kızı asla tamamen kaybetmiyoruz. Bizi geçiyorlar
Akrabaları evlendiklerinde ve harika bir şekilde ziyarete geri dönün
sadakat. Bir erkeğin bu topsy-turvy eldorado'sunda
bazen daha büyük bir şey bilmeden önce zengin olur
Beş dolar gibi görünüyor, kızlarımızın çoğu şeklinde ödüller çiziyor
İyi çiftçiler ve müreffeh genç tüccarlar. Ama başları değil
onun yanına döndü. Yeni otomobillerinde geliyorlar ve bizi dışarı çıkarıyorlar
Binicilik, tıpkı bizim de paramız vardı. Belediye başkanımızın karısı çalışıyordu
bizim için ve elektrikli ışık çetesi bir ışık tuttuğunda
Doğrudan arka verandamıza parlayın, böylece evimizin değerini azaltır
Yüzde 105. güzel, çekici bir kız için bir istihdam yeri olarak
Yazlar, belediye başkanının ofisine adım attım ve ona
o sundurmanın kendisine nasıl oturduğunu hatırladı. Bir kez gülümsedi
iki kez göz kırptı ve üç dakika sonra dört adam yola çıktı
o direği yerinden et.

Kasabamızda işe alınan kızların herhangi bir eleştirisi varsa, bunun nedeni
Avrupa'ya çok fazla gidiyorlar. Şimdi, elbette, işe alınan için daha kötü değil
kız yaz için Avrupa'ya gidecek, başka herhangi birinden daha
Kendilerini bu şekilde şımartın. Ama bu rahatsız edici kısım. Hiç kimse
başka gidiyor. Bayan Wert Payley ve bir veya iki okul öğretmeni dışında, ben
Hiçbir homeburg insanının Atlantik'i geçtiğini varsaymayın. Ama yarım
İşe alınan kızlarımızın düzine her yıl gitmesi. İlkbaharda geç kalırlar,
Ve sıcak yorgun yaz aylarında metresleri sabırla zahmet ederek
Bir yedek bulamazlarsa işi açık tutmak
Birkaç ay, Avrupa'ya giden kızlar için genellikle büyük incilerdir
fiyat ve her ne pahasına olursa olsun geri alınmalıdır. Sanırım hiçbir şey
Bütün gün sıcak bir mutfak sobası üzerinde çalışmaktan daha zor
Temmuz ve sonra akşam yemeğine oturmak için, nemli ve solmuş bir karmaşa
yorgunluk ve işe alınan kızınızdan bir hediyelik eşya kartı oku, dedi kart
Kar tepesinde dağlarla havalı ve davetkar bir İsveç çayırını tasvir etmek
uzaktan.

Kızımız üç kez Avrupa'ya gitti. O geçti
_Mauretania_, eski _deutschland_ ve yeni _olympic_. İki yıl
Bu yazdan itibaren _imperator_ deneyeceğini düşünüyor. Genellikle
Akşam bize bu büyük gemilerin harikalarını anlatıyor-
denizde gün batımının güzelliği ve duman ve gürültü ve ihtişam
Londra. Sanırım kıskanç bir eğilim gösteriyor, ama beni yapıyor
bazen yapabileceğim tüm parayı aldığını düşünmek için deli
Kazanın, istikrarlı bir şekilde ve yılda iki hafta izinli, bunu göndermek için
yurtdışında kız.

Tabii ki sadece bu şekilde demek istemiyorum. Hepsini anlamıyor. İçinde
Haftada üç dolar alıyor. Bundan kurtarıyor
Üç dolar yirmi beş sent çünkü bazen bir dolar alır
Yıkama yapmak için ekstra. Ve yaz için Avrupa'ya gittiğinde
Astors ve Vanderbilts ile aynı gemide daha fazla geliyor
gerçekte olduğundan muhteşem. Aynı gemide ama hakkında
Stern'e yakın bir yönlendirmenin köşesinde on bir güverte aşağı
Kokular zengin ve rahatsız edilmez. Ve kalıntıları ve sanatı ziyaret etmiyor
Avrupa'daki galeriler, ama onu geçen büyük bir sevgi dolu akraba çemberi
amatör iş yaparken aylarca çiftlikten çiftliğe kadar etrafında
Ajan vapur hatları için çalışıyor, Amerika'nın Harikaları
ve-kızarmamı sağlayın-işverenlerinin azizliği ve geliyor
Üç veya dört eski çocukluk chums ile sonbaharda eve döndü
oda arkadaşları için.

Aynı, kızlarımızı kıskanıyorum. Keşke Avrupa'ya gidebilseydim
Steerage, başka bir şekilde gidememek.

Kiralanan kızlarımızın eve dönmesi bizim için şanslı bir şey ve
Amerika için proselte, yoksa yakında gerçeklere karşı sıkışacağız
Yardım problemlerinde bir şey. Eğer herhangi bir nedenle, İsveç ulusu
Homeburg'a katkıda bulunmayı bırak, kendi işimizi yapmalıyız. BEN
genellikle Amerikalı kızlarımızın gitmek yerine yapacağı şeyleri merak ediyor
Bir başkasının mutfağının komutanı olarak dövüş güvertesinde.
Kızlarımızın yirmi beşi her sabah altıda Paynesville'e gidiyor
Interurban ve oradaki haddeleme fabrikalarında çekirdekler yapıyor.
Otomobil ve tahta düştü, iyi bir işe alınmış kızdan daha az ve daha az alıyorlar
Yazlar için Avrupa'ya gitmezler ve asla şansla evlenmezler
Çeyrekte ilk ödemeyi yapan bazı genç çiftçiler
bölüm. Orta yaşlı genç bayanlarımızın birçoğu günde bir dolar dikiyor
ve evi kendi başlarına saklayın. Ve orada olan Mary Smith
kasaba sorunu. Otuz beş ve yetim. Bir evde yaşıyor
bir piyano kutusu kadar büyük ve kurdu korkutmaya çalışır
aromalı özleri satmak ve kitaplar için sipariş almak. O asla daha fazla değil
Utanç verici bir iştahın önünde iki öğün. Kazdığımız her sonbahar
Aşağı ve kış kömürünü al ve on kişilik kıyafet almadı
yıllar. Bazıları ona eski bir elbise verir ve Mary bunu yapmak için elinden geleni yapar
bitti, ama asla bir korkuluktan çok daha cazip görünmüyor
sonuç.

Mary'nin elleri kışın Chilblains ile kırmızı ve zavallı ev
onun için esniyor. Ama işe alınan kız olarak bir yer alacak mı? O değil. Mary
onun gururu var. Sana istemediğin şeyleri satacak, ki
Greft olarak yalvarmak siyaset içindir ve ikinci el kıyafetler giyer ve
Otelden soğuk ekmek pudingi eve götürün-ama işe alınmayacak
Kız ve yaz aylarında Avrupa'ya gidin ve bir otomobille evlenin. Bir kere
Bayan Singer'ın ikinci kızı olmayı kabul etti. Bayan Singer
umutsuz ve uzun bir savunma sonrasında Mary,
"yukarıdaki hizmetçi" olarak adlandırılabilir. Ama sadece üç gün sürdü. Mary
Haftada beş dolar ve Bayan Singer'ın kıyafetleri olabilirdi,
onu takardı. Ama Mary emir alamadı-bu tür değil. O
Bir patent cam kampı veya başka bir şey için bizden sipariş almak için geri döndü
türden-ve iç çektik.




V

Homeburg'un eğlence sınıfı

_İt New York'unki kadar büyük değil ama iki kat daha fazla


Confun et Jim, keşke bana arkadaşın Williston
Hayatında hiç bir gün çalışmadı! Beni nasıl hayal kırıklığına uğrattığını bilmiyorsun.

Neden? Çünkü çok sevdiğim bir adamla ne zaman tanıştığımı bilmiyorum
Williston gibi ilk görüş. Bana yerden uygun. Asla ben
Herhangi biriyle daha ilginç bir öğleden sonra geçirdim. Ne yaparsa yapsın
Beni ilgilendirdi-benim gibi purolarını idare etmesini izlemekten zevk aldım
Amazon maceralarından bahsettiğini duydu mu? Kendime söylüyorum:
"İşte New York'ta yaşamak zorunda kalırsam arkadaşlığını kazanacağım bir adam
Almak için tüm hayatım. "Ve sonra gidip hepsini şımartmalısın.

Oh, evet, sadece şeylere bakmanın arka ağaçlarım olduğunu biliyorum. Ben değilim
Övün olarak ne yaptığımı söylemek. Ben bir itirafı yapıyorum. Nedenini biliyorum
Williston çalışmıyor. Çünkü tahvillerle dolu bir piyano kutusuna sahip
Geç ağıt yakılmış PA tarafından bırakıldı ve eğitildiğinde "iş" kelimesi
Kırmızı mürekkeple yazım kitabından geçti. Ve bunu söylemiyorum
İyi bir adam değil. Zeki, esprili ve eşlik edilebilir ve
Kırk diğer arzu edilen şey. Ama işe yaramayacak. Her nasılsa bu
benim vizyonum. Bana Mamie Gastit davasını hatırlatıyor.
Homeburg'daki en güzel, en iyi disposition ve en yetenekli kız, ama
cam gözü olan. Ona karşı tutmadık ama bizi yaptı
çok üzücü. Çok sayıda homeburg kızı vardı
bir cam göz tarafından dekore edilmiş. Providence neden bunu dilemek zorunda kaldı?
Şehirdeki en iyi kız?

New York'ta çalışmamanın suç olmadığını mı söylüyorsun? Seni korusun, biliyorum. İçinde
Gerçek, New York'ta somun yapmak dünyanın en büyüleyici işidir.
Neden, sanki New Yorklu erkekler aslında yedek almak için mücadele ediyor gibi görünüyor
zaman. Ofisinde oturdum ve cumartesi sabahı izledim
Erken yapılma çabalarınızda kendinizi mavi bir pus içinde çalışmak
Cumartesi öğleden sonra büyük bir büyük boşluk karmaşası korumak için yeterli.
New York ve Homeburg arasındaki fark bu. Homeburg'da sen
Akşam yemeğine kadar işinizi uzatırdı
Zaman-on dokuz golfçümüzden biri olmazsa veya yollar
Paynesville'deki beyzbol maçına gitmenize izin verecek kadar iyi.

New York'taki eğlence, zevk, heyecan ve yedi düzine tür anlamına gelir.
faiz. Ama yüzlerce homeburg'da uzun bir yıl ve birçok kişi için
evler, eğlence yemek saatlerini beklemek anlamına geliyordu ve çok fazla değil
başka bir şey.

Şehir halkı, tünemek için tavukları dövdükleri için ülke insanlarına gülüyor.
Ama yatağa giderken ne yapacaksın en büyüleyici
Sergileme Akşam Yemeği'nden sonra mı? Küçük bir kadar hızlı fark ettim
Town Man Akşamları Yapılacak Başka Bir Şey Keşfediyor, Işık Faturası
Yukarı ve yukarı çıkıyor. Crokinole Homeburg'a tanıtıldığında yirmi tuhaf
Yıllar önce, gazyağı vagonu haftada ekstra bir yolculuk yapmak zorunda kaldı. Ne zaman
Dergiler otuz beş sentten ona indi ve alabilirsiniz
üçü ve bir dolar için bir dizi kitap ve bir dolar
Ölüm yapana kadar ay, bir operatör koymak zorunda kaldılar.
20: 00'den sonra telefon alışverişi genel uykusuzluk yüzünden.
Otomobil geldiğinde ve iki hareketli resim tiyatrosunda
Chautauqua ve bir Lyceum kursu bir yıl içinde ateş açtı ve
İş adamları, içinde eski bir bilardo masası olan bir kulüp taktı, homeburg
Tüm akşam saatleriyle chummy var ve
Şirketin onları çalıştırmak zorunda olduğu gece yarısında elektrik ışıkları sönüyor
bir saat daha. Ve sanırım herhangi bir istilacı tüm gece koyarsa
Masada ıstakoz ve soubrette alabileceğiniz restoran
Aynı zamanda, belirli bir kısmı sizin kadar aptallaşacağız
ve yapay ışıkla nasıl yatacağını unutacak.

Geçmiş nesilden bu kadar değiştik. Ne yapacağımızı biliyoruz
akşam eğlence ile. Ama hala garip ve utançlıyız
Gün ışığına göre buluştuğumuzda. Ülke kulübümüzü inşa ettiğimizden beri
Bizim kendimizden zevk almayı öğrendik.
öğleden sonra geç. Ama kural olarak, güne bile, verdiğinizde
Homeburg Adam Boş zamanların parlak altın bir gün ışığı saati, artık yok
bunun için beş tonluk beyaz bir fil için sahip olduğundan daha
dondurma iştahı. Ve bu Jim, bu yüzden kendimi hızlandıramıyorum
Hiç çalışmamış ve hiç istemeyen genç bir adamı takdir edin. BEN
Hala ona homeburg gözlerimle bakmak zorunda. Ve homeburg'da, ne zaman
Adam bir şansı olduğunda çalışmaz ve sahip olduğumuzu alır
Mükemmel içerikte istikrarlı bir diyet olarak sunmak için, bir şeylerin
Onunla ilgili-ve onun için üzgünüz.

Boş zaman Homeburg'da işten daha fazla insanı öldürdü. Yıllarca
En büyük sorunumuz, emekli çiftçilerimizi canlı tutma işiydi.
Bir çiftçi kırk yıl kadar çalıştığında ve
arazinin çeyrek bölümü ve liseye ihtiyaç duyan birkaç çocuk
eğitim, çiftliğini kiralar ve yaşadığı kasabaya taşınır
ayda seksen dolarlık rahat ve lezzetli bir mezar doldurur
birkaç yıl. Çiftçinin karısında o kadar zor değil, çünkü onu alıyor
Onunla kasabaya ev işi ve meşgul olur. Ama çiftçi olduğunda
Kasabaya yerleşti, çalışma şansından çok uzakta,
her gün ellerinde yaklaşık on dört saatlik boş zaman var ve
onlarla yap ama yemek için. Sindirimi ile ilgili olarak yiyemez
Günde üç saatten fazla. Bu ona on bir saat bırakır
Posta için aşağı kasaba ve evin etrafındaki ev işlerini yapın.

İlk yıl oldukça iyi duruyor. İkinci yıl o kadar uzun ki
Yüzüncü yılı için planlar koymaya başlar ve üçüncü yıl hakkında
Yatağına götürür ve rahat bir nefesle ölür. Bu boş zaman
buna alışık olmayan bir homeburg adama yapar. Ve bu
Neden nedenleri, New York'ta bir adam gördüğümde,
Seçim, Homeburg Draping'deki işsizlerin üzücü ordusunu düşünüyorum
her gün iyi havalarda tahıl ofisinin etrafında kendileri ve
Yorgun yılları tembellik içinde giymek için çok yaşlı oldukları için
Her neyse, çalış ve yapmak zorunda değilsiniz.

Geç yıllarda emekli olduğumuzu korumak için ciddiyetle çalışıyoruz
Çiftçiler. Onlar iyi adamlar ve onları boşa harcamaktan nefret ediyoruz. Biz bulunduk
boş zamanlarını azaltmaya çalışmak-bir şehir adamı olarak onu azaltmaya çalışır
et. Onları mümkün olan her şeye seçiyoruz. Bir dizi öğrettik
Ticari kulüpte nasıl havuz oynayacakları. Bir çiftçilere başladık
asansör, bir çiftçi bankası ve bir ekici fabrikası ve onları
para yatırın. Bu bir nimetti, çünkü büyük bir
Söz konusu parayı kurtarmaya çalışmakla meşgul ve mutlu. Ama nerede
Emekli bir çiftçiyi kurtardık, otomobil on kurtardı. Her ne zaman
İşsizlerimizden biri bir makine ile çıkıyor, rahatlama ile iç çekiyoruz ve
Onun için endişelenmeyi bırak. Ona verilmiş gibi aynı
kanatlar ve keşfedilecek bir dünya. Yaz aylarında, emekli çiftçilerimiz
Indiana'dan Idaho'ya kadar ülke çapında otomobil somunları ve ekinler
Bin kasabanın garajları. Ve kışın arabalarını yeniden inşa ediyorlar,
Ve iyi yollarla konuşun. Yirmi yıl önce iyi yollar konuşabilirsin
Çiftçi ya da aynı sonuçla onu bir kulüple vur. Ama geçen yıl bizim
Emekli çiftçiler iyi bir yollar derneği düzenledi ve eğlendirmek için
kendileri yolları kilometrelerce sürüklediler ve bir
Mezarlığın güneyinde önde gelen Mil Rock Yolu-Eski Nisan ayında yer
Günler, Henry Snyder'ın dediği gibi, ölen bir kez gömüldü, ama
Yas tutanlar iki kez gömüldü-dışarı çıkıp geri döndüler.

Bununla birlikte, Homeburg'da gerçek bir eğlence sınıfımız var, ancak
Kendilerine gerçekten yardım edemeyen emekli çiftçiler. Bizim GERÇEK
Metropolitan Leisure sınıfı Delancey Payley ve Gibb Ogle'dan oluşur.
Bildiğim kadarıyla, homeburg'da somun olan sadece iki kişi
Mükemmel içerik içinde yıl ve yıl seçim. Biz yaptık
İkisiyle en iyisi, ama biz vazgeçtik. Boş zaman onlar
için oluşturuldu. Bu onlarla ve tek yetenekleri ile bir yetenek. Onlar sahip
yeteneklerini en iyi şekilde geliştirdi.

Delancey en üzücü davadır, çünkü ona çok fazla para boşa harcandı.
Wert Payley, ülkemizin en zengin adamıdır. O sahibi
Banka ve bir veya iki ilçe batısında. Delancey East'i okula gönderdi,
masraftan veya başka bir şeyden bağımsız olarak eğitim gördü ve
Birkaç yıl önce, bitmiş bir ürün, yüce, biraz
bakmak için korkutucu ve bir tür bilgiyle yeniden toplanıyor veya
bir diğer. Delancey'in neye sahip olduğunu söyleyebileceğini söylediğini duydum
son otuz beş yılın her biri için elbise içinde doğru şey oldu,
ve on beş çatal bıçak takımı eşyası ve
Forky, mutlak doğrulukla bir yemek masasında.

Delancey neredeyse on yıldır evde ve baş görevi
Homeburg süslemesine gitti ve devlet üzerindeki zarafetine katkıda bulundu
durumlar. Babası onu bir finans kaptanı için tasarlamıştı ve
Eve ilk geldiğinde Delancey,
Bond işine veya başka bir Aurifer'e derecelerle çalışabilir
zahmet biçimi. Wert Payley neredeyse aşırı çalışmadan gergin secde etti
O yıl ve sonunda pes etmek zorunda kaldı. Kendi taşıyamadı
Delancey'in de çalışmasını sağlayın. Çok fazlaydı. Hiçbir insan gerekmez
yapması isteniyor. Wert sık sık yapacak başka bir şeyi olmasaydı
Delancey'i en azından zamanın bir parçası olarak tutabilirdi, ama
Diğer görevlerinin üstünde görevi üstlenemeyecek kadar yaşlıydı. Bu yüzden
Delancey, hevesli bir çek kaset dışında bankadan ayrıldı ve
Yaşam işine-elbette mecazi olarak. Onun hayatını kastediyorum
Meslek-Hang, bu da yapmayacak! Görevini aldı-
ateşli genç ruhunun takıldığı iş. Uzmanlaşmaya başladı
Boş zamanlarda.

Dokuz yıla yakın bir süredir Delancey somun oldu. Bu bizim için bir mucize. Biz
dayanıklılığını anlayamıyorum. Yine de üzerinde büyüyor. Wert Payley var
onu çalıştırmaya çalışmaktan vazgeçti, ama düşündüğü şeyi aldı
korkunç bir intikam olun. Otomobil için bir kuruş harcamayı reddetti.
Delancey, ölene kadar Homeburg'un etrafında takılabilir, ancak isterse
Bırak, parayı kendisi kazanmalı. Ve Delancey elli değildi
Homeburg'dan kilometrelerce debriyajı yorgunundan çıkardığından beri,
Dokuz yıl önce beyni zonklama ve dinlenmesine izin verin.

Onun yaratıcılığına hayran olmalıyız. Zamanı bilimsel olarak öldürür. Onlar
Diyelim ki, onu aldıktan sonraki sabah kendini yapmanın iki saat sürdüğünü
yataktan ve neredeyse bir şekilde güzelleştirici araca sahip olduğu
oyuncu. Ondan önce şehir almıyor. Onu on beşten alıyor
Sabah puro satın almak için dakikalar ila yarım saat. Yani konuşuyor
Mac, Mac'in dayanacağı sürece McMuggins. Mac'in
Düzenli program. Delancey on sent bir puro satın alırsa, Mac
On beş dakika. On beş kuruş bir puro satın alırsa, yarısı konuşacak
Bir saat, iş çok hızlı değilse. Mac on beş sentlik bir kutu tutar
Özellikle Delancey için purolar, ancak bunun korkunç bir risk olduğunu söylüyor. Eğer
Delancey onun üzerinde ölecekti, o puroları yüzlerce satamadı
yıllar.

Bankadaki anlatıcılar on beş dakika kadar iyidir
Delancey puro satın aldı; O gezinir ve onlarla dedikodu yapar
Babası küçük korkutucu kaleminde uğursuzca homurdanmaya başlayana kadar
"Başkan" olarak işaretlendi. Terzi Cooney Simpson, Delancey'i seviyor ve onlar
Neredeyse her sabah yarım saat kıyafetle konuşun. O zaman öğlen ve
Bu onun en zor sorunu, çünkü her biri öğlen yemeğe gidiyor
Payles ve şarkıcılar hariç, bir tane öğle yemeği yiyen. Delancey ise
Sam Singer'ı bulabilir, sorun değil. Ama Sam, eskiden somun
Onunla coşkuyla, şimdi Mabel Andrews hakkında pembe fikirler var ve
Babasının bankasında ve çiftliklerde çok çalışıyor. Bu bir
Sam işe gittiğinde Delancey için acı bir gün. Neredeyse inancını salladı
tembellik içinde. Ama sağlam durdu.

Öğle yemeği Delancey için iki saat öldürür ve sonra
Homeburg Ticaret Kulübü ve havuz toplarını masanın etrafına vuruyor
4: 30'a kadar, bazılarının çalışmayı bırakmasını ve gelmesini hevesle bekliyor
onunla oyna. Bazen gelirler ve bazen olmazlar. Eğer onlar
Yapma, otele iniyor ve seyahat eden bir adamla konuşuyor. Sık sık
Onu Delmonico'nun lobisinde görün, muhteşem kolay otururken,
Büyük duman halkaları üflemek ve bilinçsiz bir havayla konuşmak
Grandeur, memnun olan ancak gizemli olan istekli gözlü davulcuya ihtişam
İlk ailelere girme kolaylığı. Delancey
Doğu ve büyük insanlar hakkında konuşmanın sessiz bir yolu
bazen bizi bile aptal yerine koyar.

Delancey tuvaleti geceleri akşam yemeğinden sonra yapar ve elbette öldürür
bir saat veya daha fazla. Sonra eski Yargıç Hicks'in Madeline Hicks'i çağırıyor
kızı, ona izin vereceği zaman. Evlenmek istediği bir fikri var
onu, ama onu severken, kendini evlenemeyeceğini söylüyorlar
bir boş zaman adamı ve tüm kasabayı onun için üzgünüm. Ama onu alıyor
tüm partilere ve haftada bir kez babası ona sahip olmasına izin verir
Automobile, eğer şoför kullanmak istemiyorsa. Diğer gecelerde
Delancey şehirden geliyor ve restoranda başka bir puro alıyor. Öyle
Delancey'in akşam puro satın aldığını görmek için bir gösteri kadar iyi. O düşünürdün
Bir demiryolu devralıyordu, böyle bir özenle seçiyor. Genç
Çiftçi erkekleri ve fabrikadaki işçiler geceleri şehirde geliyor ve
Herhangi bir mazeret olmadan restoranların etrafında somun. Öldürmek zorundalar
zaman. Ama bu Delancey için çok kaba bir çalışma olurdu. O gelmiyor
Downown to Loaf-Oh, hayır! Sadece yörüngesine düştü. BT
onu puro alıp sigara içmek için akşamın yarısını alır,
Bunu birkaç seçilen vatandaşla ince kesimin faydaları hakkında yapıyor
Giysiler ve kedi kedisi şapkasının kökeni.

Bazen Delancey, meşgul genç bir adamı kaçırabilir ve onu oynayabilir
Hafta-gün öğleden sonraları golf turu, ama sık sık değil. Bu
Kulüplerimiz ve sizinki arasındaki fark. Kulüplerimiz var ama kullanmıyoruz
onlara. Eğer harcayabilirsek orada vakit geçirmeyi düşünmezdik
işletme. Hafta günlerinde golf kulübümüzden ve bir
Ticari Kulüp'teki bekçinin baş görevlerinin toz olması
Okuma tablosundan. Kulüplerimiz var ve bu ana nesne.
Orada olduklarını biliyoruz ve istersek onlardan zevk alabileceğimizi
ile. Belki istiyoruz. Ama öğrenmesi zor bir sanat. Ve oh, nasıl
Sabırla ve ciddiyetle Delancey bize öğretmeye çalışıyor! Eğer olsaydı
Bir ama o, daha hızlı öğrenebiliriz. Ama o bir tür figürler korkunç bir
örnek. Sigaraları savunan hırpalanmış ve sararmış bir enkaz gibi,
Ya da kendi saç tonikini iten kel kafalı bir berber.

Boş zaman sınıfımızın diğer üyesi Gibb Ogle çok farklı
bir tür kuş. Sanatı Delancey'den daha yüce
Onu destekleyecek kimse yok. Şimdiki durumuna kadar çalıştı
Hiçbir şey. O, kendi kendini olmayan bir adam. Kaynak olmadan, bir
Bir yıkama küveti ile sevgi dolu karısı, mükemmel bir hayat yaşıyor ve
tembellik. Zaman öldürme araçlarını avlamak zorunda bile değil,
Delancey yapar. Onunla zaman doğal bir ölümle ölür. O karışık değil
Üzücü olayda herhangi bir şekilde. Tek yaptığı ölümünü izlemek. O
Kapı çerçevesine yaslanırken tüm saatleri geçip geçiyor
Delmonico oteli. Chet Frazier ve Sim Bone bir tartışmaya girdi
gün ve onu çözmek için Gittiler ve Gibb'den uzaklaştılar.
bina. Düşmedi ve Sim kazandı. Gibb birkaç bin izledi
Q. B. & C. Depot'u desteklerken saatler sürer. O şef
Her ateşte seyirci, kaçak, köpek dövüşü ve halka açık etkinlik. O bir
Şehirdeki Cumhuriyetçi bayrak direği kadar kalıcı olarak hareketli dönüm noktası
park. Gibb'yi görmeden sabahları hiç gitmedim
sokakta. Ve çok nadiren geceleri eve gittim,
Gibb'yi geçmeden kışın uluyan kar fırtınası
Son açık iş yerinin sıcak parlak gösteri penceresi ve beklemek
Bir tür son olayı için sakin bir açgözlülük ile aktarmak için
iyi kazanılmış yasına gitmeden önce.

Gibb'in boş zamanlarının yanı sıra Delancey'nin fakir amatör şeyler. Gibb'nin toplamı
Yıl boyunca gelir yirmi beş doları aşmayacak ve
Onu bu konuda pek iyi yapmıyor. Para aldığında onu yiyor
En kararlı ve aceleci bir şekilde. Bir dolar yediğini gördüm
Bir öğleden sonra jambon sandviç değeri-çünkü dolar vardı. Ne
Dolar arasında bir kasaba gizemi yapıyor. Yalnız değil. O
bazılarının bir bitki gibi havadan beslemeyi emmesi için inanıldı. Ama ben
çok iyi bir şekilde beslendiğini biliyor
Delmonico Hotel. Kendini bu otele bir çeşit olarak bağladı
Tutucu ve tüm sahiplik değişiklikleri sayesinde takıldı. O
işe yaramayacak, ama yere ahlaki desteğini veriyor ve konuşuyor
Tüm gelenlere büyük. Hatta bir çantayı bile taşıyacak
Depo, ama sadece otele bir konaklama olarak. Karşılığında sorar
hiçbir şey ve böylece gururlu ruhunu reddetme hakaretinden kurtarmaz.
Ama bence yemeklerin dağınık kalıntılarını ilk seçti
Aşçı iyi huylu olduğunda mutfak kapısını bırakır.

Ben öyle düşünüyorum diyorum, çünkü birkaçımız Gibb Ogle'ın yediğini gördük. O var
Gurur ve bu aşağılayıcı eylemi gizlice gerçekleştirir. Ama bakkallar bana söylüyor
Her zaman kırık krakerleri atmayı teklif ettiğini, bayat
Peynir ve eski uskumru. “Bunu senin için gerçekleştireceğim” diyor.
Ve anlıyorlar ve yapmasına izin veriyorlar. Bir gece beni geçerken,
Bir paket ceketinin altından düştü ve ayaklarımdan kırıldı. Oldu
Gıda-sonunda biraz etli bir Bologna cildi. O
durdu ve bana bir köpek için yiyecek bulmanın ne kadar zor olduğunu söyledi
ilgileniyordu. Ama bu bir fibdi. Tüm hatalarıyla Gibb asla
tembellik içinde bir köpek sürdürdü.

Summers'da Gibb bakımsız, mutlu bir yaşam sürüyor, bütün gün kendini güneşlendiriyor
ve bir düzine yerden herhangi birinde geceleri rahatça uyumak. O
Köy çekirgemiz, soğuk geleceğin düşünmüyor. Nasıl o
Şiddetli kışlarımız aracılığıyla yaşıyor bir gizemdir. Ahırlarda uyuyor. O
Elektrikli ışık güç evindeki kömür üzerinde uyuyor. Katip
Otel onun bir arkadaşı olur, bir sandalyede kıvrılır
Lobi. Bazen bunların hepsi başarısız olur. Bir tane harcadığını duydum
Bir mağazanın üzerinde boş bir odada kış ve ayak parmaklarını çözdü
Birkaç sabah. Her zaman biraz çatlaktan korkarız Ocak Dawn
Sokaklarda Frozen Gibb'i Bul ve Baharda bir rahatlama
Gelir ve biraz şişmanlamaya ve tekrar güneş ışığında içmeye başlar.

Gibb'yi ilçe evine göndermek istiyoruz. Bazılarımız bile istekliyiz
Desteğine katkıda bulunmak için, olduğu gibi skandal. Ama zor
Yapmak, çünkü Gibb fakir değil. O bir boş zaman beyefendi
Bir Hintlinin haysiyeti. Yıpranmış takımları düzgün ve o kadar çok
Hırp edilmiş bir şapka ve dört yaşında bir selüloit yakalı sanki gerçek geçirmiş gibi
Gardırobuna para. Hayatını seçer ve onsuz yaşar
şikayet. Periyodik olarak onu çalıştırmak için kahramanca çabalıyoruz. Erkekler
Kaba bir sürü ama Gibb'de biraz tutunan ekici fabrikasında
Çünkü onu öğle yemeği kutularından eğlendiriyorlar, onu kaçırıyorlar
yılda iki kez ve bir iş bulmak için onu amirine sürükleyin
o. Gibb çılgınca protesto ediyor,
ihmal edildi-sadece iyi bir pozisyon için bir anlaşma kapatıyor
Otel-bir yolculuğa çıkıyor-ama hiçbir şey ona yardımcı olmuyor. O
İşi kötü karışık korku ile kabul eder ve fabrika erkekleri tırmanır
Ana binanın çatısında ve bir bayrak kaldırın. Hepimiz ne olduğunu biliyoruz
araç. Gibb tekrar çalışıyor. Ve hepimiz bundan sonra ne olacağını biliyoruz.

Yaklaşık iki gün sonra Gibb, fabrikaya çok geç kalacak
Offt off Muazzam bir yorganda yaptı. "Sahip olduğun şey bu
bitti çocuklar, "basit bir haysiyetle söyleyecek," o eski ağrıyı incittin
benim ayağım. Ateşle incittiğim için hiç doğru olmadı
şirket. Şimdi korkunç durumda. Sanırım sonunda kaybedeceğim. Sen
Bunu yapmamalıydı, çocuklar. İyilik bilir, hepsini çalıştırırdım
Bu yıllarda konuşacak ayağım olsaydı. "

Sonra içeri girer ve istifa eder-ayağın büyük bir şekilde iyileştiği
Acele ve Gibb eskisinde günde on iki saat duruyor
Yol, dünyayı izlerken ve yargı gününü bekler.

Hem Delancey hem de Gibb'de gitme şeklimizi düşünürdünüz.
Birlikte takılacakları, aynı sınıfta oldukları iş. Ama onlar
yapma. Aslında birbirleri için en büyük hor görüyorlar. Ivır zıvır
Gibb ile konuşmayacak ve bunun gönderilmediği bir suç olduğunu düşünüyor
taş yığın; Gibb acımasız aksanlardan delicey'den bahsederken
zamanını boşa harcamaktan daha iyi bilmesi gereken genç adam
Bir inek merasında bir deliğe küçük beyaz hap. Gibb çok şiddetli
Müreffehin Frivolities. Onları kırıcı görmeye dayanamıyor
zamanlarını uzakta.

Bu, Homeburg'daki eğlence sınıfımız ve büyüyor. Olsaydı
Endişelenirdik ve Ticari Kulüp bu konuda toplantılar yapacaktı.
Ve ben sadece bunları söylüyorum, böylece neden bu kadar olduğumu göreceksin
Williston ile ilgili çarpık ve aptalca; Bu sadece benim küçük kasabam
Cehalet-Benim, keşke Chap bir iş bulsaydı!




VI

Homeburg'un en kötü düşmanı

_ Yaşlı adam fırsatı kasabanın dışında durur ve ona çağırır
En Büyük Men_


Sen söylemiyorsun Jim! Tanrım, bakayım! Nerede? Büyük adamın arkasında
İki galonluk fiş şapkası? Orada-onu görüyorum! Evet efendim! O! yapabilirdim
ona her yerde söyle. Yakına çıkabileceğimizi düşünüyor musunuz? Ne, yukarı çık
onunla asansör? Diyelim, sinir yok. Hayır, istemiyorum-bu
yeterince yakın-neden, bir kalabalık bile yok! Geldiğini söylemek istiyorsun
Burada tam da bu gibi mi? Onu sık sık görüyor musun?

Neden eve gidip çocuklara söylediğimde Teddy Roosevelt'in aşağı inmesini izledim
Sokak kir gibi ortak ve aynı asansörde yükselebilirdi
Onunla birlikte, Woodmen Salonu'nda bir konferans vermemi isteyecekler. BT
Kesinlikle New York'ta görebildiğiniz her şeyi hiçbir şey için yener.

Burası tüm şansa sahipsin, Jim-sen büyük şehir millet. Tutuyorsun
evde ilginç insanlarınız; Onların gitmeleri için daha büyük bir yer yok.
Ne kadar ünlü veya başarılı olurlarsa olsunlar, etrafta dolaşmaları gerekiyor
ve aklın europitini almadıkları sürece karışırlar. Büyüdüğünde
New York'ta bir chum ile ve tekmeleyen bir yetenek keşfeder
Doğduğundan beri garretinde onu kaybetmezsin. O sadece
Evde kalır ve kasabaya uyacak şekilde büyür. Ama görmek istediğimde
başarılı olan eski Homeburg oyun arkadaşları, New York'a gitmem gerekiyor veya
Chicago veya San Francisco veya eski fırsatın bulunduğu başka bir büyük yer
Bir yıkım ekibini her zaman kapılarda dövmekle meşgul. Fırsat
Küçük bir kasabaya gelmez ve vurmaz. Dışarıda duruyor ve çağırıyor.

Homeburg'daki yaşam, bu gerçeği nedeniyle uzun bir yastır. Gibi görünüyor
Eğer dünya her zaman homeburg adamlarını bir ev hanımı gibi arıyorsa
Bir kuşkonmaz yamasının üzerine bakar ve bir
diğerlerinden biraz daha yüksek. Genç ölen iyi için endişelenmiyoruz
Homeburg'da; Ama erken gidip geri dönmeyi unutan ilginç
Bizi üzül. Bir Homeburg adamı genişlemeye başlamaz
ve başarılı olun ve kasabayı tırmanırken yukarı doğru kaldırın,
daha yas tutmaya başladığımızdan. Ne olacağını biliyoruz. Şu anda gidecek
_Democrat_ Ofisi'ne kadar ve bir bildirim ekleyin, satılık reklam
Gaz ve su ile yedi odalı bir ev, iyi sarnıç, bahçe ile
Yatak ağaçlar, iyi ahır ve süt inek, çimento yürüyüşleri ve su geçirmez
Mahzen. Ve o yeri iyi yapabileceği bir fedakarlıkta satacak
göze al ve şehre gidin, burada kürk astar giymeyi öğrenecek
Palto, mali mevzuat hakkında tekmeleyin ve Noel Günü'nde bizi ziyaret edin
on yılda bir kez.

Bazen tüm parlak çocukları ise homeburg nasıl olacağını merak ediyorum
Ve kızlar geri dönmeli. Kasabanın onları tutabileceğini varsayma
Tümü. Bir hafta içinde şekilsiz kalacaktı. Ama bu bir
Yaşamak için muhteşem bir yer ve sanat ve müzikte parlamıyor muyuz ve
Siyaset ve Finans-Beyzbol hakkında hiçbir şey söylememek! Diyelim ki Forrest
Brady eve döndü, homeburg ekibini yakaladı! Yedi bin alıyor
Boston'dan yılda dolar; Ama ezik koymaya yardım ettiğinde hatırlıyorum
Paynesville beyzbol gururunda hiçbir şey için ve bazı gençler ödeyecek
yokluğunda depoda bagajı koşuşturmak için çeyrek. Ve varsayalım
Cemaat korosunun hala Mary Saunders vardı! Neden,
Dolar Sıradan hizmetler için bir koltuk ve insanlar aşağı inecek
Katılmak için Chicago! Şimdi bir konser için ne aldığını düşündüğümde ve
O zaman bayanlar yardım toplumunun ne kadar süredir boyamak için çalıştığını düşünün
Kilise ve henüz yapmadım, bana koyabilmemizi diliyor
Homeburg tekerlekler üzerinde ve bazı seçkin çocuklarımızdan sonra çekin.
Peki ya _democrat_'ı tekrar yazmak için Alex McQuinn olsaydı? Her
ay neredeyse kendimizi evde mahvettik.
için yazıyor; Ama gözlük avında şişman genç bir şeyken
yerliler ve _democrat_ için komik şeyler yazmaya çalışıyor, o değildi
hiç takdir edildi. Mizah anlayışı olmayan eski Yargıç Hicks kovaladı
4:11 trenini nasıl durdurmaya çalıştığını anladığı için birkaç mil bir kez
"Whoa" diye bağırarak. Ve editör Ayers, Alex'i korumak zorunda kaldı
barış.

New York gazeteniz için resim çeken Rollin Derby,
Okul, çıplak ayak parmaklarını pürüzüne kazarak bir ağaca tırmanabilir
kabuk, ama başka türlü ayırt edilmedi. Maurice Gadby bir çocukken
Homeburg'da yaz aylarında geri kalanımızla çıplak ayakla gitti ve
senin için tango çayları vermek için büyüyeceğini tahmin edebilirdi.
dört yüz ve sadece daha iyi kalitesinin ona ödeme yapmasına izin verir
Bunda fincan başına yirmi beş dolar mı? Ama beni en çok eğlendiren kariyer
Jack Nixon-"Shinner" Nixon, onu çağırırdık. O komuta
şimdi yaşamak için savaş gemisi; ve homeburg tam yedi mil uzakta
Bir ördek tarafından gezilebilir en yakın akış. Biz dışarı çıkıyorduk
Cumartesi sabahları akış, bir baraj inşa etmek için dört saat geçirin ve sonra
Yaptığımız su birikintisinde dirseklerimize ve dizlerimizde ağrılı bir şekilde yüzün
Karanlık, ama Shinner içeri girmezdi.
Baraj binasına geldi, ama özellikle
kulaklar.

Benim kuşağımın arkasında vuruş ortalaması neredeyse iyiydi. BT
Otuz yıl önce Homeburg Boys'un modası gibi görünüyordu
Dışarı çıkın ve Nebraska'yı politik olarak çalıştırın. İki vali ve bir temsilci
kasabamızdan geldim. Onları şimdi burada olsaydı, yapmak zorunda kalmazdık
Bilet üzerine bir ilçe sörveyörü veya coroner almak için umutsuzca savaşın
her dört yılda bir. Samuel P. Wiggins, şimdi bir taş kulübesinde yaşayan
Chicago'da bir dönümlük kaplama ve bir sürü un değirmenine sahip, bir zamanlar
Kasabamızda tahıl satın alan ve kızıyla evlenen Sam Wiggins
En güvenilir yıkıcı kadınlarımızdan biri. Şimdi ara sıra geri geliyor,
Ve göremiyoruz ama eskiden olduğu kadar iyi
her Cumartesi gecesi ailemizi küçük bir vagonda yıkadı.
Zengin olmak onu hiç incitmedi, ancak figürünü şımarttı
kıyafetlerinin en yüksek ve en güzel çabalarının ötesinde
Gizle.

Sonra Bayan Maysworth var. Chicago'dan geldiğinde
Ziyaret, Old Town bir ay boyunca oldukça uğultu. İlgimizi alıyoruz
Sanat ve kadının oy hakkı ve Avrupa ve Dante'ye ucuz geziler
_İnferno_; Shakespeare Kulübü canlandı, kitapçı kopyasını satıyor
Browning ve öğleden sonra çaylarının tonu yaklaşık iki
yüzde yüz. Bayan Maysworth, küçük bir demetin iktidar ruhuydu
Milk Street'in sonunda yaşayan müreffeh homeburg halkının
Milk Street'in krem ​​ucu olarak adlandırılırdı. Bizimle birlikteyken
Homeburg'a Steenth Kongre Bölgesi Atina deniyordu. Biz
Elli bin kasabaları atlayan şarkıcıları ve öğretim görevlilerini duydu
Her iki tarafımız da. Kadın federasyonlarının eyalet başkanları vardı ve
Kilise toplumları. Bay Carnegie'nin bir bankası olmadan önce ücretsiz bir kütüphanemiz vardı
hesap. North Milk Street'i kurdu ve her Cumartesi öğleden sonra
Zor Güney Yakası Çocuklarının Çamurlu Ayakları Bayan Üzerine Kırıldı
Maysworth'un parke zeminleri, Chicago'nun ilk batısında,
Sahipler kitap çıkardı, söz konusu kütüphane soyu tükenmiş bir
Büyük bir siğil gibi evden çıkıntı yapan konservatuar.

Homeburg, o günlerde öğrenme ve iyileştirme için bir mekke idi; ve daha sonra
Bu ailelerin altısı aynı yıl çekildi ve Chicago'ya taşındı.
Vermek yerine biraz daha fazla kültür emebilecekleri yer
sahip oldukları tek şey. Büyük Kanyon kadar büyük bir uçurum bıraktılar.
Asla doldurulmadı-en azından bana. Hissetiyorum, bunu dolaştığımda
güzel eski gölgeli cadde, sadece olan insanlarla dolu evlerin ötesinde
Benim gibi akıllıca, sanki ıssız uğrak yerlerinden geçiyormuşum gibi
eski ve yeri doldurulamaz bir medeniyet.

Bizimle böyle gidiyor-birbiri ardına bir yas. Onun
Homeburg'da oğulların annesi olmak zor. Ben çalıştım
Bir kez bir yıl boyunca postane postaseli posta-ve ben sadece
Tam olarak şehirdeki annelerin çoğunun istediği şey. Onları memnun edebilirim
yeni bir dergi ile ve onları bir dairesel veya bir işletme ile gizlemek
mektup. Ama gölgeleri çıkarana kadar onları aydınlatmak istersem
Dışarı çıktıkça köşelerden onlara bir oğuldan bir mektup verirdim,
Bir yerlerde yola çık, iyilik yapıyor. En iyileri de hiç yazmadı
sıklıkla. Haftada bir kez oldukça düzenli, sanırım, diğer taraftan; Ancak
Annenin ikinci gün tekrar aç olmaya başladığını görmelisin
Mektubu geldikten sonra. Ve bir çocuk eve başarılı geldiğinde ve
Müreffeh ve gururlu annesi onu Pretense üzerine ana caddeden çekti
onun için bir iplik makarasını eve taşımasını sağlamaktan, eskiden giderdi
Kadın arkadaşlarının hüzünlü görünümünü görmek için kalbime. Orada
Homeburg'da yetişkin bir oğlu olmayan bir aile neredeyse hiç
Bir yerde savaşta kapalı-savaş başarısızlığı. Kazandıklarında büyük; Ama ben
Geri dönmeyen bazı çocuklarımızı düşünmekten nefret ediyorum.

Annelerde zorsa, Homeburg kızlarında daha da zor.
Massachusetts'te yüz bin eski hizmetçi olduğunu söylüyorlar. Hasta
Bahse girerim, sadece Massachusetts'in sayısı olan genç erkeklerin sayısı
batıya ya da bir yere gitti ve söyledikleri şeyleri hatırlamadım
Ayrılık ve kızlar yaptı. Homeburg'da bol miktarda kızımız var
otuzlu yıllarla yakından tanışan-ince kızlar,
Hala güzel, parlak ve dünyaya ayak uydurmak. Genç erkekler girer
kasaba ve bir "sen-bende" temel almak için ellerinden geleni yapın, ama bir şekilde
Kızlar evlenmiyor gibi görünüyor. Hemen hemen her durumda
eski bir homeburg çocuk. Belki bir yerde iyi gidiyor ve ikisi de
O kadar bekleyen. Belki iyi yapmıyor ve çok gurur duyuyor
Beklemesini isteyin. Belki yalnız bekliyor-çünkü başka bir kızdı
Yeni yerde kullanıcı. Ve belki de hiç bekleme vakası değildi,
Sadece uzaklaşan çocuk, bir homeburg kızına herhangi birinden daha iyi görünüyordu
evde kalanların. Sam Flanburg için durum buydu ve
Minnie Briggs birkaç yıl önce.

Sam, Chicago Ticaret Kurulu'nda ve eski zamanlarımızdan biri.
İki yıl önce, ilk kez ziyaret etmek için kükreyerek müreffeh geri döndü
Ayrıldığından beri zaman ve aniden onu keşfetti
On yıl önce paketlenmesinde, büyük bir inciden ayrılmadan
Pearl, Pearl'in Minnie olduğunu söyledi. Başka bir deyişle aşık oldu
Onunla kulaklarının üstünde ve en güzelimizden biri olan Minnie
Üçlü damıtılmış sadaka özeti gibi bir eğilimi olan kızlar,
ona bir köpek gibi davrandı. Bir ay boyunca kaldı.
Briggs'in ön sundurması gece gündüz, Minnie bir taklidi kurdu
Bir gösteri kadar iyi olan kibirli kayıtsızlık ve dikkatsiz frivolity
Sam hariç kasabadaki her biri için, onu göremeyen. Bu
Küçük kasaba varlıklarımızdan biri-aşkın çoğuna bakıyorsunuz
işler. Minnie ve Sam'i kalbimizle ağızlarımızla izledik
Korkusu çok ileri taşıyacak ve onu kaybedeceğinden, çünkü her biri düz vardı
yakın bir arkadaşıyla yakından tanışan Mary Askinson'dan
Minnie'nin eski okul chum, o Minnie o zamandan beri Sam'e aşıktı
Birlikte liseden mezun oldular. Yapabileceğimiz tek şey buydu
İçeri girip müdahale etmekten, özellikle Sam yeminden çıktığında
ve Filipinler'e ya da bazılarına gitme hakkında çirkin konuşma atmaya başladı
Ateşin ucuza ulaşabileceği yer. Ama bir sabah Sam geldi
aşağı kasaba ve yüzünü gören ilk adam karısını çağırdı ve
Ona iyi haberi anlattı. Haber dağıtmak için ekstra baskılar hakkında konuşun!
Bir şehir kağıdı sokakta ekstra bir şey yapmadan önce, beş
Minnie'nin samimi arkadaşları onu görmek için rahat bir şekilde düşmüştü ve
Yüzünü görünce, elbette boynuna düştüler. Sam Chet'e söyledi
Ertesi gün frazier yirmi yaşadığını düşünmek için çok kızdı
Minnie ile aynı kasabada yıllar ve onu hiç takdir etmemişti
Pikes'e tırmanmak ve kendini tekmelemek gibi hissettiği nimetler.

Mary Smith var. O bizim ödül eski hizmetçimiz ve posta gibi elbiseler
Hükümet tohumlarıyla dolu çuval, ama onun en güzel kız olduğunu söylüyorlar
Homeburg'da genç Cyrus McCord, onu yapmak için Chicago'ya gittiğinde
Gelecek, böylece eve gelip onunla evlenebilir. Ama Cyrus oymadı
geleceği. Onun yerine evlendi ve Mary şimdi neredeyse elli yaşında,
Yalnız yaşamak ve tuhaf olmak, yalnız yaşlı insanlarımız gibi
Yapmak.

Her şeyi alarak, biraz hissettiğimiz için bizi suçlayamazsın
Vergi tahsildarları gibi ulaşan büyük Grabby kasabalarına düşmanca
Her yıl ve erkek ve kız mahsulümüzün bir parçası-birinci seçim de.
Ama elbette dışarı çıkan homeburg insanlarımızla çok gurur duyuyoruz
Ve dünyayı yönetmeye yardım edin ve kariyerlerini şahin gibi izliyoruz. Ne zaman
Chester Arnett Batı dışındaki bir devlet ofisi için koşuyordu, yirmi bahse girerim
Homeburg aileleri onu okumak için bir Denver gazetesine abone oldu; Ve
Deacon White, Wall Street, Homeburg'da büyük plunges yaparken
Önce Chicago gazetelerinin finansal sayfasına baktı ve sonra
beyzbol. Başarılarından onlarmış gibi mutluyuz
çocuklar-ama bir süre için her zaman utanç verici
İyi yapan Homeburg adamı eski şehirde ziyarete geri dönüyor.
Acele etmek ve kolunu sıkmak için ağrıyoruz, ama nasıl olduğunu bilmek istiyoruz
Önce bunu hissediyor. Bir veya iki deneyim bizi silahlı yaptı. Biz
yıllar önce ailesiyle birlikte taşınan Lyla Enbright'ı unutamam ve
Ulusal bir banka veya doğuda türden bir şeyle evlendi. Yapmadı
On yıl boyunca eve gel, ama sonunda baba öldü ve Lyla geri döndü
bazı mülkleri satmak için. Birçoğumuz Lyla ile çamur turtaları yaptık ve
Bunda büyük bir dahi göstermemiş olsa da,
neşe idi ve onu sevdik, bu yüzden acele etmeye ve onu selamlamaya çalıştık
müstehcen bir şekilde.

Bunu yapmayanlar bunun en komik şeylerden biri olduğunu söylüyor
Homeburg'da oldu, ama o zaman göremedim. Ben biriydim
Rushers. Lyla uzanmış elim ulaşana kadar bekledi
mesafe ve sonra üzerime bir lorgnete çekti. Söyle, Jim, hiç yaptın
Tanrıya dürüst bir varilin her iki varilinin de sağlığını sağlayın
Yaklaşık bin dolarlık kuru mal ve bir tutam ile lorgnette
arkasında beyin mi? Eğer sıram hiç bir gatling silahıyla yüzleşirse
Küçük bir adam gibi yürümek-ama lorgnettes? HAYIR! Herhangi
Düşman Ordu, lorgnettleri hedefleyerek Homeburg'u yalayabilir. Bir tane verdim
Bir şeye bakın ve kaçmaktan yığınlarda kendime düştü. Yapmazdım
Sim Bone ile bir hafta konuşun çünkü güldü. Ama benden sonra
Biraz toparlandım, Chet Frazier'i acele ettim ve ona söyledim
Lyla onu görmek istedi. Bununla Chet ile yaklaşık bir düzine bile var
pratik şakalar. O Lorgnette menziline girdiğinde, "Tanrım!" Dedi.
Ve aslında koştu. Sonra hayatta kalanlar sıraya girip biraz rahatlık aldık
Gerisini izlemek onlarınkini izliyor.

Dediğim gibi, Lyla ve eve getiren bir ya da iki kişi
Müreffeh ve genişletilmiş onbaşı varlıklar ve konuşacak başka bir şey yok,
Başarılı ürünlerimizi selamlama konusunda bizi biraz çekingen yaptı. Asıyoruz
Her şeyde harekete hazır, ama cesaretlendirmeye ihtiyacımız var. Yapmazdık
Önce bir çiftlik için konuşun. Biraz calloused gabbler'ın kırmasını bekliyoruz
buz. Gibb Ogle genellikle yapar. Gibb bir resepsiyon komitesi olarak hareket edecek
Titremeden Melek Gabriel için. O her zaman sokakta
Her neyse, bir bina veya başka bir binayı desteklemek ve her zaman istekli
İade edilen bir valiye veya finansöre veya yükselen genç işlere kadar
Adamım ve nefesimizi tutarken ve beklerken yıkanmamış pençesini çıkar
sonuç için.

Kural olarak tezahürat yapıyor. Homeburg çocuklarımız bir kez düşmez
yirmi kez. Ziyaretçi kim olursa olsun, Ogle'ın elini tutar ve
diye bağırıyor: "Neden, merhaba, Gibb, sen yaşlı albay, ağrılı ayağın nasıl?"
Sonra kalabalık ve bir sonraki dönüş için savaşırız ve eve gidiyoruz ve
aceleyle eve büyük ve müreffeh geldiği haberi yaymak
Tüm dışarı çıkıp biraz şımarık değil.

Bazen hiç geri dönmezler, elbette ve
Şehir ofislerindeki suçlulara kötü bir şekilde geri dönün
Buzlu kulaklar ve uyarıyı yaydı. Ama bunlardan çok azı var. Eşit
Büyük F. C. & L. Demiryolu Sisteminin Başkan Bankaları,
Homeburg beyzbol dokuz otuz beş yıl önce şaşkınlık bırakacak
Finansal durum üzerinde, sevinç elini verecek kadar uzun
Ofis Saatlerinde Homeburg Adam. Tabii ki hiç kimse demek istemiyorum
Homeburg'dan içeri girebilir ve masasını ayaklarla doldurabilir. Sen
Bakış açısından otuz üçüncü derece homeburger olmak zorunda; O
siz veya babanızın onunla birlikte çalınmış olmalısınız-ben
İç Lodge. Babam ve Başkan Bankalar bir peeck bir tane yedi.
Frazier'in bahçesinde gece, aralarında ve
İnci kapıları iki doktor tarafından geri çekilmeden önce. Bu yüzden
Geçen ay onu aramaya gittiğimde bankalar beni öğle yemeğine götürdüler. Eğer
Hükümet ona izin verirdi, bana bir pas verirdi.

Bankaların Homeburg'a geri döndüğü günü asla unutmayacağım. Olmamıştı
Otuz yıldır geri döndüm ve en ufak bir niyeti yoktu
Her ikisi de, daha sonra itiraf ettiği gibi. Ama onun içinden geçiyordu
özel araba ve onu çeken eski on bir
kariyerinin en akıllı eylemi. Motor tam olarak
Depo ve bankalar bir iki saat boyunca olduğunu fark ettiğinde dışarı çıktı ve
başladığı kasabayı görmek için ana caddede dolaştı
hayat.

En iç karartıcı bir olaydı. Daha önce geri dönen kimse yoktu
Bankalar kadar değişti. Bir pigtail giymiş ve choctaw konuşsaydı,
Daha uzakta olamazdı. Bu onun hatası değildi. Onu denedi
en iyi. Ama yıllarca dilimizle konuşmamıştı. Aşağı inemedi
Converse için yeterince yakın. Oyun arkadaşlarının çoğunu olmadan geçti
Onları hatırlayarak, ama Pash Wade'in işaretini görünce içeri girdi ve salladı
onunla eller. Yaklaşık kırk biz ticarete gelip onu izledik
BT. Acıklı idi. Orada farklı yabancılar gibi durdular
topraklar, bankalar büyük, kalın haysiyetini açmaya çalışıyor ve
Başarılı değil ve Pash ilgi çekici bir şey söylemeye çalışıyor
Bankalar-elbette yüksek finans hattı da-ülkenin devleti,
vb. Bir dakika içinde vazgeçtiler ve bankalar dışarı çıktı. Pelty'yi buldu
Amthorne ve onunla el sıkıştı. Pelty kural olarak oldukça müthiş,
Ama bankalarla konuşamadı-yine de bankalar değil. Hiç görmemişti
daha önce onu. "Nasıl-DO-DO" dedi ve "
Burada, "ve Banks dedi ki," Gerçekten. Umarım sen ve aileniz
Peki. "Ve sonra Pelty aceleyle kalabalığa rahatladı
Görevini yapmış gibi hava ve bankalar sıkılmış görünüyordu ve
kol saati. Ama o zaman Sim Assinson nefes nefese geldi ve patladı
kalabalık aracılığıyla.

Sim küçük ve uysaldır ve kendimizde bile olmakta zorlanıyor.
barışçıl dünya. Ama bankaları görünce bir savaş atı gibi homurdandı ve
üç inç büyüdü.

"Merhaba Pudge, sen yaşlı bir silah oğlu!" Dedi ki, iki elinde
cepler.

"Merhaba Sim!" dedi bankalar, ürkütücü.

"Nereden geldin?" Sim'i istedi, "ve neden daha önce gelmedin?
Sen güzel, dostça bir küfürsün. Son zamanlarda hindi yumurtalarını emdi mi? "

"Hayır, diz çökmüş bulaşık makinesini vuruyorsun," dedi bankalar bir sırıtmaya başladığında
Yüzünde. "Daha fazla kurbağa satmaya çalıştınız mı?
Bullfrogs? "

"Hayır, ne de sahip olduğun zamandan beri herhangi bir bumble-bees yuvası ile savaşmadım
Pantolon bacağından biri ve oldukça yakın bir
top yarasa, "dedi Sim." Hala Wert Payley Time kadar hızlı koşabilir misin
Ve seni Malstead'in boğaya binmeye cesaret ettim mi? "

"Wert nerede?" istedi bankalar. Şimdi el sıkışıyorlardı, hepsini kullanıyorlardı
dördü. "Söyle, onu ve Wim'i görmeliyim. Horn. Ayrılmalıyım
Birkaç dakika içinde. "

"Sahip olduğun gibi," diye homurdandı Sim, kolları bankalarla bağlar. "Görünüşe göre
Bazılarının seni kovaladığını düşün. Bütün gece kalacaksın, bu
Ne yapacaksın. "

"Ben değilim," dedi Banks; "Ve ben seninle kalmazdım, yine de. Bir
Garter yılanı son kez yatağa yattım. Biraz görmeliyim
Yine de erkeklerden daha fazlası. "

"Birkaç dakika içinde gittiğini düşünüyor," dedi Sim Wert Payley'e,
adını duymuş ve şimdi bankalarla el sıkışmıştı. "Neden,
Eski Fat Snide, kimse onu Homeburg dışında görmek istemiyor. O gidiyor
Gece ücretsiz bir akşam yemeği almak için. Sadie Warren'ı hatırlıyor musun? "

"Hatırlamak!" bağırdı bankalar. "Sence ne olduğumu?-Methuselah? İ
Şimdiye kadar duyduğunuzdan daha fazla şeyi hatırlayın. Neden Sadie ve ben gittik
Şişman atını ve kızağını bulamadığın geceyi patlatıyor. "

"Ya-a-a--" diye bağırdı Payley, ani bir kahkaha çığlığı ile. "Asla bilmiyor
Teçhizatını kim aldı, sen mi Sim? "

"Sen-sen--" dedi Sim, bankalara bakıyor. "At hırsızını karıştırdın, ben
Sadie'yi kendi kızağıma aldığına inanıyorum. "

"O parlak değil, pudge," diye soluydu Payley, "sadece otuz yıl aldı
yakalayın. "

"Şey, Banksie," dedi Sim, "Sadie onun hakkında daha özeldi
o geceden beri genç erkekler. Yirmi beş yıl evlendik ve ben
Sanırım bu akşam gelip yemek yemenize izin vereceğim. Bana izin veriyor
Herhangi bir eski pelter eve getir. "

"Tanrım, çocuklar, yapamam."

"Söyle, sen nesin? Oradaki vernikli arabadaki hamal?"
SIM istedi. "Seni bir dakika bırakmayacaklar mı?"

"Sana ne yapacağımızı söyle," dedi Pelty Amthorne. "Seni gruplandırmaya götüreceğiz
gece pratik yapın. Sim hala çalıştırıyor, ama hiç oynamama izin vermiyor
Daha."

"Homeburg'dan ayrıldığımdan beri bir boynuza dokunmadım," diye güldü bankalar. "Ancak
Seni görmek için on dolar verirdim ve bu Altos'larda boynuz blat.
Yine, gözlerin yanaklarınızdan çıkıyor. "

"Wimble alacağız ve eğer kalırsanız grup uygulamasını parçalayacağız."

"BEN--"

"Hayır, değilsin," dedi Sim. "Etrafımda riff raff somun almayacağım
bant."

"Yapmayacaksın, ha?" dedi bankalar. "Sana göstereceğiz. Arabaya gel
Yaklaşık kırk telgraf gönderiyorum ve sonra seni düzelteceğiz Bay Assinson. "

Kasabanın çoğu bakarken o gece yaptılar. Sonraki
Sonbahar bankaları geri döndü ve üç gün kaldı ve davranışları ve
Suçtaki eski yoldaşları genç kuşağımıza bir örnek verdi
yıllarca yıpranmadı. Bahçesi soyarak dışarı çıktılar
otomobil ve bankalar modern harikadan önce hiç fark etmediğini söyledi
kolaylıklar. VII

Homeburg Haftalık Demokrat

_ Her Cuma Posta Postası Bataklazır_


Hayır, Jim, bu hafta daha önce otuz dört kez söylediğim gibi, ben
Bir kağıt umurumda değil. Benim için bir tane satın alma. New York'u okuyabilirim
Yirmi dört saat boyunca kağıtlar ve zamanın sonunda ben
iyi huylu görünümlü bir adamı durdurmak ve haberlerin ne olduğunu sormak zorunda kalacaktı
oldu. Hepsi orada, biliyorum, ama bulamıyorum. Hatta
Chicago beyzbol skorları suçlu şeylerde gizlidir. Yerine
Onları ilk sıraya koymaları gerektiği gibi,
sayfanın sonu. Editoryal sayfalara gelince, ben de gidebilirim
Labrador ve onları okumak için kişisel arkadaşlar için avlayın. Eğer varsa
Bir yabancıyı evden yaklaşık on bin mil hissettiren herhangi bir şey
Arabalar çalışmadığında, bir
Bilinmeyen gazete ve aile tartışmalarıyla oturmaya çalışın. BT
Eskiden bir araya gelen bir adam gibi hissettiriyor
Yerleşimciler Zanzibar Derneği yanlışlıkla.

Garip bir kasabaya girmek ve gezinmeyi öğrenmek çok fazla değil
Otelden otele, ancak yolunuzu bulmaya çalışmak umutsuz bir görev
Garip bir gazete etrafında. Okumayı öğrenmesi yaklaşık iki yıl sürer
Garip gazete ustaca, yine de yolunu bul
Editörleri bulmak istediğinizde reklamlara çarpmadan,
ve mahsul için avlanırken şairlerin sütununun üzerinden geçme
Raporlar. Her köşeye döndüğünüzde bir kağıt satın alıyorsunuz
Geçen hafta, Jim-sen New Yorkluların
Bir balinanın yeni bir akciğer havasına ihtiyacı olduğu kadar sık-ve aceleci bir şekilde aldım
Hepsine bak, ama eve geldiğimde karıma ne soracağım
Homeburg'dan uzaktayken ABD'de oldu. Dışında
Ebedi Meksika davası, bir şey keşfetmedim.

Dikkat edin, yerelde sert bir şekilde hareket ettirmek için kağıtlarınızı suçlamıyorum
haberler. Sanırım New Yorkluların öğrenmesi çok ilginç
Her sabah yeni metrouzda ne kadar daha fazla borçlusunuz ve
Bayan van Damexpense'in ikinci en iyi sıcaklığı olsun ya da olmasın
Sibirya Kurt Hound hala yükseliyor. Gazeteler bunun için
Etrafta adım atma ve olayları toplama sorununu kurtarın.
Arka çitten gün. Ama makaleleriniz yeterince sert durmuyor
Homeburg olayları ve bu yüzden bana uymuyorlar.

Homeburg gazetemizin herhangi birinde eşit olduğunu iddia etmiyorum
özel. Bunun için söyleyebileceğim en iyi şey, olduğundan daha kötü olmaması
on yıl önce. Herhangi bir üç katlı türü yoktur ve bunu okuyabilirsiniz
San Francisco'da kimin boşandığını keşfetmeden yıllar veya
Chicago'da öldürüldü. Buna güvenen insanlar henüz savaşın olduğunu bilmiyorlar
Balkanlarda ilan edildi ve daha fazla siyaset duymayacaklar
1916'ya kadar. Bütün hafta boyunca tüm bunlar kadar az şey düşünüyorum.
Ama bir şekilde, Perşembe akşamı geldiğinde, yağmur ya da parlıyor, adım atıyorum
Postaneye geçin ve makalem orada değilse, birkaç tane beklerim
dakikalar, her zaman daha sabırsız büyüyor ve sonra sürükleniyorum
_Homeburg Haftalık Demokrat_ ofisinin kapısı ve sessize katılın
kalabalık.

Sanki orada yirmi kişi bulacağım. Hiç vahşi beklemiyoruz
haberler. Muhtemelen _democrat_'da hiçbir şey olmayacak
Çıkıyor, ama bundan emin olmak istiyoruz. Eve gitmek istemiyoruz
kağıt olmadan. Yirmi yıldır okuduk ve her hafta biz
açın ve içselleri içinden geçecek bir sansasyondan sonra
Homeburg'a kulağında durun ve Metodist kilisesini çan kulesinden bölün
boru organı. Seine'de balıkçı kadar sabırlıyız ve gerçeği
_Democrat_ çıktığında dünya hiç sallanmadı
Bizi caydırın.

Makalemizi istiyoruz ve böylece orada durup homurdanıyoruz. Ara sıra bir
Biz dar koridoru ikinci hikayeye koyuyoruz.
_Democrat_ inini yapar ve iki iken istismar edilmiş bir hava ile bakar
Genç bayan bestecileri, kutuların dibini yeterli miktarda pençe
Son öğeleri ayarlamak için yazın ve ustabaşı sonun formlarını dolduruyor
Eski kazan plakalı iki sayfa, ilaç reklamları ve
doldurmak. _Democrat_'ın artık geç kalması için bir neden yok
neredeyse var olan şube konaklama treni için
kasaba bir kez zamanında ve yirmi dakika boyunca geçişin ötesinde durdu
Çünkü şefi sadece vadesi geldiğinde unuttu ve istemedi
Çok erken koş. _Democrat_ doğal olarak geç kalmıştır. Bu onun bir parçası
işlev geç kalacak. Daha hevesle aranıyor. İle konuşuyoruz
ustabaşı ve genel olarak kendimizin rahatsızlıklarını ve şu anda eski
Makaleyi çalıştıran adam Ayers, ayarlanacak başka bir öğeyle birlikte dolaşıyor.
Besteciler çubuklarını bir sarsıntı ile bıraktı ve "Ah, benim
arazi! "Ve ustabaşı gider ve o havaya eşyaya koyar
Hastanın istifasının hızlı bir şekilde biraz daha rahatsız edici
tekme atmak; Ve sonra Chet Frazier, eğer etrafta takılıyorsa, genellikle
konuşuyor:

"İyilik için, Ayers, izin ver ve bastırsın,"
diyor. "Bana ver ve aşağıda yüksek sesle okuyacağım, bütün
Abonelik listesi orada bekliyor. "

Ancak ürün kurulana kadar aynı beklemeliyiz. O zaman
Foreman formları kilitler ve büyükleriyle yüzüne vurur
Ahşap uçak ve o ve yaşlı adam onları basın odasına çekiyor
Hepimiz nefesimizi tutarken-bazen form yolda patlar ve
O zaman _Democrat_'ı üç gün boyunca alamayız.

Çok yakında Rattle-Te-Bang-Te-Clank-Te-Cicketty-Clang'ın
eski basın ve beş dakika içinde daha fazla editör Ayers,
Taze siyah mürekkep ile kokulu katlanmış kağıtlar.

[İllüstrasyon: "O dışarı, çocuklar" diyor.]

“O dışarıda, çocuklar” diyor. Sonra kopyaları alırız ve yaymak için acele ederiz
Başka bir _Democrat_'ın doğum haberleri. Sayfayı açıp bakıyoruz
Yaşlı adam Ayers'ın genellikle yerelliğini gizlediği sayfadan dikkatlice
haberler. Bir iki dakika sessizlik var. Sonra biri onu sıkıştırır
Cebine kağıt. "HMPH, içinde hiçbir şey yok," diyor ve eve başlıyor.

O da haklı. Bir hafta daha yaşlı adamın dışında
Ayers'in zahmetli ve endişeli hayatı, çok çıplak. Yok
Bir dikiş dairesinde heyecan yaratacak kadar haber. Ama akşam yemeğinden sonra
Evde, daha dikkatli bir şekilde baktığımızda ve ilk sıcak sifon
Beklenti yıprandı, çok fazla bilgi buluyoruz. Bunu buluyoruz
Bayan Ollie Mingle iki günlük bir ziyaret için Paynesville'e gitti (AHA,
Paynesville genç adamının ona bakacak) ve
Bayan Ackley kızını Ogallala, Neb'de ziyaret ediyor. (Ackley olmadıkça
düzelir, onu geri beklemiyoruz.) Wimble Horn yeni bir
sundurma ve evini boyama. (Kova dükkanını dövmüş olmalı
Bir keresinde.) Jedson Bane'nin şeftalilerinin olgun ve en iyisi olduğunu görüyoruz
Kalite, hangi gerçeği editörün tümünü kanıtladığı gerçeği
memnuniyet. Ve o yaşlı Bayan Gastit çok kötü hissediyor ve Pete
Parson, geçen gece otomobilinde çalışırken,
Cogs'ta etrafta dolaşarak benzin nedenini işaret ederken
Motor çalışıyordu.

Bütün bunlar haber ve bizim için ilginç; Bayan Ri'nin
Hawkes bu hafta Snyder Bölge Okulu'nda ders vermiyor çünkü
ağrılı bir ayak. Bu ürün ülkeyi tam olarak desteklemese de
Miss Hawkes'in önde gelenlerinden birine ait olsaydı
New York aileleri ve on bir bin dolarlık bir doktor istihdam ediyordu
Ona gut için davranmak için Bayan Hawkes için de önemlidir. Ve orada
Homeburg gazeteciliğimizin büyük açılış konuşmasına sahipsiniz. Gözünde
_Democrat_ hepimiz eşitiz.

Çoğumuz evburger yok. Asla yirmi beş görmeyeceğiz
Aileler daha küçük büyüdükçe yüzlerce yüz, Illinois kasabalarının çoğu
Homeburg gibi, müreffeh olsa bile yavaşça bedene daralıyor. .
_Democrat_'ın yedi yüz abonesinin üzerinde değil, ancak her biri
Bu aboneler adını yılda en az bir kez gazetede alır
Eğer ödediğinde sadece vatanseverliğinden genel bir söz ise
Yıllık Abonelik. Homeburg'da doğan hiçbir bebek alamayacak kadar alçakgönüllü
Kesin ağırlık _democrat_ aracılığıyla dünyaya müjdelendi. Bayan.
Maloney'nin zatürree ve bankacı Payley's Quinsy kasabayı üzüyor
"Hastalarımız arasında" başlık altında aynı paragraf. Dul Swanson's
Komşu bir kasabaya on mil aşağı yolculuk kadar dikkatli olur
Bayan Singer'ın Kaliforniya'ya yıllık hac olarak dikkat. İçinde
Haber meselesi biz saf bir demokrasiyiz. Yeni bir satın alan adam
Otomobil, Patrick McQuinn's üyesinden daha fazla yer almıyor
Bir hafta patateslerini kazarak temiz bir kepçeyi puanlayan bölüm mürettebatı
kasabanın önünde. Ve en alçakgönüllülük ölüm içinde yattığında o
Yarım sütun alacağı sakin bilinçle mi?
Her neyse, hastalığı nadir ve ilginçse ve
Makalenin sonu, şehir ailesine sempati duyacak
yas. Bayan Agnew kırık kalçasından öldüğünde bir sütun aldı,
Mali olarak yıllarca finansal olarak alamamasına rağmen,
Aynı konuda Jay Gould, kazanında iki inçlik bir ölüm ilanı var
İçinde plaka.

Büyük kağıtlarınız cinayet dışında, kısalıklarından gurur duyuyor
vakalar ve hemen hemen her New York editörünün
Yaratılışın hikayesini altı yüzden daha azına kaynatabilir
İncil'in üzerine boşa harcadığı kelimeler. Ama editör Ayers,
editörler bu tür ekonomideki talimatlar. Yaratılış olsaydı
Homeburg çevresinde oldu, işteyken arardı
Önümüzdeki hafta aşağıdaki gibi dikkat:

"Geçen hafta bu bölümlerde bir yaratım olduğunu anlıyoruz.
Ayrıntıları öğrenmedik, ancak yerde olanlar
zaman başarılı bir olay olduğunu ve yeni dünyanın
koşullar altında beklenebilecek kadar iyi. "

Ayers bu şekilde iki nedenden dolayı yazardı. İlk etapta o
Birden fazla paragraf yazmaktan nefret ediyor. Zor bir günün işinden sonra geliyor
Faturaları toplamak ve aboneleri kovalamak, bu bir çaba.
_Democrat_'da ölüm ilanları dışında hiçbir şey çok yer olamaz ve
evlilikler ve hepsi katkıda bulunulur-eskisi akrabalar ve
İkincisi Bakan tarafından. İkincisi, hiç olmazdı
Büyük bir ürün üzerinde çok fazla yer israfı kullanımı çünkü zamana kadar
_Democrat_ çıkıyor, herkes bunun hakkında her şeyi biliyor ve sadece gerçekler
yükselen üst yapının yanında bayat ve önemsiz olurdu
bizim kolay olan hayal güçleri tarafından inşa edilen fantezi
Sokak köşelerinde baş haber dağıtıcılar. Ve böylece, krema
yanar veya akşam hızlı yük, bir konaklama içinden geçer
Geçiş, yaşlı adam görevini son dakikaya kadar çıkarır ve
Sonra sadece iyi seçilmiş birkaç çizgi yazıyor, sadece onun açık olduğunu bize bildirmek için
iş ve hiçbir haber ondan kaçmasına izin vermez. Haftalık koşarken
Paper, haber işindeki rakipleriniz şehirdeki konuşmacılar
Haftada yedi gün karışan ve yüzlerce heyecan verici ekstraları
Basın gününüzden önce vatandaşları geliyor.

Ayrıca, dediğim gibi, yaşlı adam Ayers çok fazla zaman harcayamaz
Haberleri kovalamak. Kendisi için de geçimini sağlamak zorunda
_Democrat_ ve hem ailesini hem de kağıdı canlı tutmak
Haftalık farklı feat yaptı. Bir ustabaşı ve iki
Kızlar haftada on beş doların üzerinde olmalı ve bu soğuk anlamına geliyor
isteksiz bir halktan fırlatılması gereken sağlam nakit. Bana öyle geliyor ben
Asla bir mağazaya gitme, yaşlı adam Ayers'ın biriktirmeye çalıştığını görmüyorum
Bir reklam hesabında çok az nakit veya bir abonenin
Puslu geçmişten çıkıyor ve birkaç yıl ihtiyatlı bir şekilde sürünüyor
abonelik hesabında bugüne doğru. Bir şey varsa
ki ve ödemeye olumlu itiraz ettiğimiz ve yapamayacağımız
Gerçek para, bu bizim ev gazetemiz. Sim Bone'un kükreyen bir ayakkabısı var
iş ve otomobilleri için nakit öder, ama sık sık bana
reklam için iyi kağıt para ödemenin,
Yemek. Tüm yıl _Democrat_'da bir reklam taşıyor ve değişiklikler
altı ayda bir. Şimdi Temmuz ve hala reklam yapıyor
Overboes'taki pazarlıklar-ama hiç para ödemeyecek. Ayers ticaret yapmak zorunda
Hesap, diğer tüm reklamverenlerle ilgili olduğu için
şehir.

İnsanlar, yaşamak zorunda olan fakir bakanların ailelerine acıyor
Bağış partilerinin gelirlerini karıştırdı, ancak bir editörün ailesi
Parçaların daha da zor şansı var. Ayers'in iki takım elbise sipariş ettiğini gördüm
ona büyük bir fatura borçlu olan ve sallanan bir kıyafetçiden ve sonra
Et Pazarı'ndan boş bir şekilde geçin, çünkü reklam hesabı
Ticaret edildi. Bana bir kez disk okularını aldığını söyledi,
keten tohumu, dergiler, ansiklopediler ve ticarette yeni bir arka sundurma
reklam ve abonelikler, ancak eski bir
On yıl boyunca büyük rahatsızlığına bir çift gözlük, çünkü bizim
Yerel kuyumcu reklam vermeyecektir. Şehirdeki doktorlar kartları taşır
kağıt ve ona büyük miktarlarda borçlu çünkü ailesi çok sağlıklı
Onları yakalayın; Ama yerelimizden iki yıl önce
Dişhekimleri, Bayan Ayers'ın biraz almasına izin verecek kadar büyük bir fatura toplar.
Demiryolu halkı olarak çok gerekli inşaat ve iyileştirme çalışmaları
Söyle, dişlerine yapıldı.

Patent tıp reklamları olmasaydı, Ayers bana söyler,
Hazır nakit istemek için ayakta kalabilmek. Bir patent ilacı diyor
Rab'bin önünde iğrenç olabilir, ancak bu bir patent ilacı
Reklam ajanı ona zamanında çok mevcut bir yardım gibi görünüyor
bela. Ajan içeri girer ve kabul edene kadar onu yener
Pure Reading Matter'ın yanında birkaç yüz metre bildirim yayınlayın
On beş dolar için her taraf. Ama on beş dolar nakit-o
Ticarette şeyler almak zorunda değil. Ve böylece sonsuza dek koşuyoruz
"Korkunç Enkaz" gibi heyecan verici başlıklara, "Kaçışı
sadece muhteşem, "Titanik felaketten daha kötü",
_Democrat's_ Yerel Sayfa. Ve sonra haykırıyoruz: "Yaşasın! Gerçek haberler
Son, "ve sadece korkunç olduğunu bulmak için eşyalardan hevesle aşağı doğru
Enkaz, harika bir tedavi olan bataklık içi bir vatandaştı
etkilenmiş; "onun kaçışı", yardımın enflamatuar romatizminden geliyordu
GetTem'in ölü atışına özgü ve Titanik felaketin
her yıl ihmal eden binlerce insanın üzücü uçları tarafından
Palaver'ın punk haplarını al. Bizi her zaman delirir, ama tekme atamayız. Eğer
Patent tıbbı insanları için değildi,
_Democrat_ kendimiz.

Editör Ayers, Homeburg'a ilk geldiğinde kırk yıldır diyorlar
önce kalemden çok acele eden parlak bir genç adamdı,
ve bir dapper havası olduğunu ve genellikle hayran olduğunu. _Democrat_
her hafta katı editoryal görüşün bir sayfası hakkında
Her şey, tarifeden Rusya'nın görevine kadar, kriz ne olursa olsun
O zaman beklemedeydi ve insanlar gazetenin yanından yemin etti ve telafi etmedi
okumaya kadar görüşleri. Ama zamanlar değişti. Yapmıyoruz
Artık _democrat_ huşu içinde durun. Çoğumuz ona gülüyoruz
Aboneliklerimizi koruyacak kadar finansör olmayan bizler
çağırdı. Biz buna "haftalık gimlet" ve "kötü demokrat" diyoruz ve
Bize haber istediğinde yaşlı adam Ayers'a parlak sözler veriyoruz ve
Ona, okuyabilmemiz için kağıdı tersine çevirmesi gerektiğini söyle
Önce kazan plakası ve eşyalarından dolaşmak zorunda değil. Ama o
itiraz etmez. Zaman ve zahmet ve yeterince nakit tutma endişesi
Hazır baskılarını her biri yere döken ekspresciye ödemek için el
Çarşamba ve 3,24 dolar toplayana kadar bütçeyi reddediyor
biber ondan. O dışında daha fazla yayın yazmıyor
ulusal bir seçim izleyen hafta ve görev işleri
Her zaman başlıyor: "Başka bir seçim geldi ve gitti ve parti
Jackson'dan ... "

Kırk yıldır geçimini sağladı ve iki oğlu gönderdi
_Democrat_'dan kolej ve çaba savaşı çıkardı
o. Bir zamanlar ama bir kez şaka yapmasını hiç görmedim. O zaman Pelty
Amthorne, karısının _democrat_'ı en iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
şimdiye kadar gördüğü kağıt. Ayers'in ondan birkaç düğme patlatmasına izin verdi.
_Democrat_, ne zaman açıklamadan önce şişen gururuna katılın
ikisini kes, karısının kiler raflarını tam olarak taktı ve
Biraz düzeltmek zorunda değildi. Yaşlı adam topukunu açmadan
kelime ve o hafta eski zaman ateşlerini yaktı ve aşağıdakileri yazdı
Yerel sayfa için:


Yirmi için daha heyecan verici bir şey yapmamış bir homeburg vatandaşı
Yıllar sonra bakkal faturası _democrat_ son olarak eğlendi
Yüzümüze bir hafta çünkü içinde daha fazla haber yoktu. Haber, diyelim
Biz-Homeburg'da yeni mi? Bir dondurma sosyal olduğu bir kasabadaki haberler
Duygu ve bir köpek dövüşü üç saat boyunca işi askıya alıyor mu? Haber
Bir düğün yapmak için beş yıl süren kasaba ve yedi
Düğün pastası türleri içindeki tek haber mi? Şehir Mareşali Nerede
iki yıl boyunca tutuklanmadı çünkü kimse bir şey yapmadı
dokuzda sonra horlama hariç ve lambaları nereye koymak zorunda oldukları
Yalnız olmalarını önlemek için çiftler? Haber yazdırmıyoruz
Homeburg çünkü hiç yok ve bizi şaka yapan eski horoz
bunu biliyor. O ağrıyor çünkü gezisinden yarım sütun yapamayız
Paynesville'e geçen yaz sekiz mil uzakta, ama yapacağımız söz vereceğiz
daha iyi. Macun tenceresini ateşe dökeceğiz, eski makasları dışarı atacağız
bir hafta _democrat_ düzenli bir çığlık atın;
üzerinde kırmızı mürekkep ve büyük manşetler ve gerçek bir haber bulunan bir kağıt
BT. Bu gabby eski fosil onun rolünü yaptığında yapacağız. Ödediğinde
Altı yıllık abonelik, bu konuda iki sütun yazacağız. Ve o zaman bile
Kimse buna inanmayacak.


_Argus_'u yöneten Lafe Simpson, Ayers ve daha fazlası daha genç bir adam
hırslı. Oh, evet, iki makalemiz var. Homeburg büyüklüğünde bir kasabada
Sadece iki makaleniz olmalı, çünkü insanların yarısı
Her zaman bir kağıda kızgın. _Argus_ ve _democrat_ ticaret aboneliği
Her yedi yılda bir listeler-sert kabuklu Demokratları saymak ve
Makalelerinin yanında durması gereken şişe Cumhuriyetçiler
Onlara kızıyor olsun ya da olmasalar da. _Democrat_ için alıyorum
Yaklaşık beş yıl çünkü Simpson okul seçimlerinde çok meşgul oldu
bana uygun yıl. Benim için oldukça zor, çünkü Simpson daha iyi çalışıyor
kağıt; Ama komşum Sim Assinson, _democrat_ daha çok seviyor ve
alamam çünkü bütün ailesini bir hafta Chicago'ya götürdü ve
Ayers gerçeği göz ardı etti. Yani her hafta _democrat_ bükülüyor ve ben
onun _argus_ ve böylece ikimiz de deli ve haysiyetimizi koruyoruz
Ve istediğimiz şeyi aynı şekilde alın.

Haftalık iki arasında rekabetten daha keskin bir şey varsa
Küçük bir kasabadaki gazeteler, görmek istiyorum-ama hissetmemek. Bu bir
her bir yolda çalışmış gibi görünen bir tür rekabet arayışı
Kasabanın işlerinin detayı. Biz kasaba halkı editörlerimiz tarafından yargılanıyoruz
Patronajımıza göre. Bir adam iki antetli köyde iş verirse
_Argus_'a ardıllık, Ayers ona bıçaklayan bir adam olarak bakıyor
onu arkada ve kılıcını büktü. Eğer Eğitim Kurulu
bir yıl _democrat_ ile başlangıç ​​davetiyeleri için 67 dolar harcıyor ve
_Argus_ bir sonraki ile 69.50 $, işler tam olarak sakin değil ve
Ayrımcılık açıklanana kadar tekrar barışabilir. İkizler
_argus_'u her zaman almış olan bir adama gelin
_Democrat_, yaşlı adam Ayers sanki "
kendisi; "Ve Lafe Simpson sürekli olarak reddeden bir adamla tanıştığında
Kağıtını caddenin karşısındaki kağıda tercih ederek al, selamlıyor
onu resmen ve dikkatli bir şekilde çiçek hastalığı vardı ve özgürce geçiyormuş gibi
etrafındaki örnekler.

Lafe, _democrat_'dan daha fazla dolaşıma sahip olduğunu iddia ediyor ve bu geliyor
Yakın Ayers'a her şeyden daha apoplexy veriyor. Lafe'nin
Dolaşım rüzgarın üçte ikisini içerir ve 750'den fazla olmaması
Patent Tıbbına Deadhead kopyaları dahil olmak üzere iyi niyetli aboneler
evler. Öte yandan Lafe, Ayers'in sadece 750 makale yazdırdığını söylüyor
Alışkanlık Gücü'nden-abonelerinin çoğunun
Kağıdı yıllarca durdurun ve yapamaz. Lafe, bir adam onu ​​koyduğunda
Ayers'in Abonelik Listesinde isim, taşla da oyabilir
Ve sonra benzinle silmeye çalışın. Ayers, karşılığında,
Homeburg'da evini yapmak için bir yabancı geldiğinde Lafe Simpson buluşuyor
onu trende, onu yeni ikametgahına götürür ve etrafında asılı kalır
Yabancı _argus_ için abone olana kadar
Mahalle çevresindeki atmosferi geliştirin.

Tabii ki iki makale her zaman zıt siyasi taraflarda-hayır
Bir okul veya ulusal seçim olsun. Bizi şema yapar
Bazı halka açık projelerde bunlardan birini sessiz tutmak için zaman zaman iyi bir anlaşma
diğeri üzerine atlamayacak. Plan ne zaman büyük zaman geçirdik
Pave Main Street'in geçmesini önlemek için geçiyordu ve
diye bağırıyorum. Bu Ayers'i ona karşı ölürdü ve biz
Ayers kendini taahhüt edene kadar Lafe'yi namlalamak zorunda kaldı.

İki editörün birbirini aşma mücadeleleri Titanik oldu.
Simpson bir buhar motoru koyduğunda, Ayers bitkisini ipotek etti ve
yeni benzinli motorlardan biri
mutsuz dünya. İçinde çok fazla zamanı olmadıkça asla çok fazla kullanmadı
Başlamak için, ama büyük bir rahatlıktı ve Simpson seviyesi tutuldu. Ne zaman
Simpson, _argus_ basıldığı binayı satın aldı, neredeyse
Binasında işareti alamayan Ayers'i öldürdü. Ama o
Sonunda yeni bir cepheye koyup bloğunu adlandırması için sahibine galip geldi
"Demokrat Binası." Ama o zaman hakkında, devam eden Simpson
Young Chap, akciğer sorununun son aşamasında genç bir otomobil satın aldı,
Ve Ayers bu darbeden asla gerçekten iyileşmedi.

İki makale aynı gün bastırıyor ve rekabet yoğun.
Günün erken saatlerinde iki ustabaşı her biri rakip bitkileri ziyaret ediyor, görünüşte
bir tür ve biraz benzin ödünç almak için, ancak gerçekte saymak için
reklamlar ve rakip sayfanın ne kadar geç olacağını görmek. Tüm
Öğleden sonra güçler ateşli bir şekilde çalışıyor, raporlar ara sıra sürükleniyor
Diğer dükkanda formları kilitliyorlar.
Basın _Democrat_ ofisinde döndüğünde, Ayers
İlk kağıt, katlar ve saunters aceleyle _argus_.
Bazen Simpson ile _argus_ in'in bir kopyasıyla yarı yolda buluşuyor
Cebi ve bazen netleşiyor ve şişme şansı var
yeni doğan kağıdı düz bir şekilde görerek bir dakika boyunca
Mad Foreman formları kilitler. Postaneye ilk kağıt
Önce dağıtılırken, diğer makalenin aboneleri takılırken
Çılgınlık ve tereddütlerinde,
En sağlam kalp bıldırcın. Ve Homeburg'daki haftalık sapmalardan biri
bu yarışı izliyor. Başlamak için çok geç değilse, etrafta takılırız
ve sonuçta hafif bahisler yapın. Bir haftalık erkek Ayers ve onun
Foreman _democrat_ ofisinden acele edecek ve aceleyle geçecek
Aralarında kağıdın haftanın sayısını taşıyan postaneye
bir yıkama sepetinde. Ve önümüzdeki hafta Simpson ve The Office Devil Will
Onları döv. Arada sırada ikisi de aynı anda görünecek ve
Yarış yan yana, Bareheaded, ceketsiz, nefessiz ve nefret dolu. BEN
Kağıtlarınızın devam ettiği eforlar hakkında iyi bir anlaşma duyun
ilk önce ekstralarla sokak, ama bahse girerim hiç bu kadar daha fazla olmamıştı
Burada rekabette voltaj Homeburg'da olduğundan daha eski
Adam Ayers ve Young Simpson tam olarak postane kapısına geldi
aynı saniye ve sepetlerini ve kendilerini umutsuz bir reçelle aldı.
Postmaster Flint, bir barış konferansı atamak zorunda kaldı.
anlaşmazlık.

Ayers oldukça yaşlanıyor ve birkaç yıldır endişeleniyoruz
geleceği hakkında. Zalim bir hükümet bir gazeteye karar verdiğinden beri
Yayıncı abonelik listesini ödenmeli veya işten çıkmalıdır,
Ayers için zamanlar oldukça zor oldu; Eskiden izin verebilirdi
Abonelik hesabı on yıl boyunca çalışır ve sonra ikinci elden bir arabası alın
veya dörtte bir sığır eti veya hesapta birkaç garip boyutta öğütme taşı; ama
Geç bizi her yıl dun etmek zorunda kaldı ve elbette bu bizi delirtiyor,
Ve makalesini büyük bir frekans ve vim ile bıraktık. Ne bilmiyorum
Wilson seçilmemiş olsaydı yaşlı adama olurdu. Ancak
Elbette bu onun için bir şeyler çözdü. O bizim bir sonraki bizim olacak
Postmaster. Herkes Pash Wade hariç, Emery'yi kabul etti
Billings, Albay Ackley ve aynı zamanda aday olan Sim Assinson.
Ancak, yaşlı adam Ayers'in dilekçesi, geri kalan her şey
birlikte ve atanan ve on beş indirmeye başladığında
Kendi makalesini dağıtarak yılda yüz dolar
Aboneler, rahatla iç çekeceğiz ve Simpson'ın bağırması tatlı olacak
Kulaklarımızda müzik.

Yolum olsaydı, anayasaya her şeyi veren bir madde koyardım
Her neyse üçüncü sınıf editörlere üçüncü sınıf sonrası müdahaleler. Bu
Sadece yapabilmek için yeterince fazla biriktirme şansı
Bir tarafta şapkalarıyla bir mağazaya gidin ve diğer gibi şeyler satın alın
insanlar.




VIII

Homeburg deniz grubu

_ Nerede müzik, ne olursa olsun kendi tatlı aşkına değer verilir
Temettüler_


New Yorklular, ABD'nin evburgerlerinin önünde en ileri gittiğiniz Jim,
Dışarı çıkıp kendinizi gerçek, ruh houring müziğe batırabileceğiniz gerçeği
Ne zaman hissettiğinizde-elbette, fiyata sahip olduğunuz
ve bazı spekülatörlerin biletleri köşeye sıkıştırmadığını ve
Kasabaya geri dönmek için zamanında giyinmek için geceleri eve dönün ve
Dört tura çıkmak için yeterli sinir ve dayanıklılığınız var
Aynı yirmi dört saat içinde metroları kutladı.

Music'in sürekli olarak ne anlama geldiğini fark edemezsiniz.
Bir kışın iki konserin bir geçit olduğu ve nerede olduğu bir kasabadan hacı ve
Sadece düzenli müzikal saptırma hakkında Pazar günü kiliseye gidiyor
Sabah ve korodaki kıdemli soprano nereye gidiyor
Yüksek dönüşlerde anahtara veya kaymaya takılmak. Bana gülüyorsun çünkü
Bir boğa kemanı tarafından teşvik edilmedikçe aşağı kasaba yiyemem ve
Çünkü genç bir robin yutma gibi ücretsiz konser biletlerinde yutuyorum
solucanlar. Ama hayatının çoğu Bayan Sim'i dinleyerek geçmiş olsaydı
Estabrook Orta C için bir köpek atladığı kadar başarılı bir şekilde atlamak
Bir hickory ağacında bir sincap, melodiye de sıçradın,
şansın vardı.

Tabii ki, müzik konserlerinin o kadar büyük yapmadığını söylemek istemiyorum
Her yerde yaptıkları gibi yolumuza bir işletme. Bahse girerim o kadar gönderirler
Bizim için ayda on varil çeşitli başyapıt olarak Homeburg'a
grafofon krankları; Ve geçen kış Wimble Horn piyano oyuncusunu kırdı
Tannhaeuser'ı yedi dakikalık düz bir şekilde dışarı atarak kaydolun. Ama bunlar
İşler bizi eğitir ve gözlerimizi doğru yere yuvarlamamızı sağlar
Wagner numarası, ruhu hediyelik eşya kartlarından daha fazla tatmin etmiyorlar
Avrupa'dan seyahat susuzluğunu ortadan kaldırın. Gerçek olanı istiyoruz ve
Yıl içinde ve dışarıda müzik açlıyız. Genç milletimizi
piyano ve iyi olana kadar onları kahramanca dinle ve sonra
kapı makbuzlarının daha iyi olduğu şehre gidin ve bizi bırakın
Lutie Briggs'in merhametini tekrar. Sahip olan tek şey tekrar tekrar
Homeburg ve korkunç bir müzikal sessizlik arasında duruyordu.
Homeburg Deniz Band.

Bu doğru! Gül, lanet olsun! Ya Homeburg yirmi mil uzakta ise
En yakın dere? Grubumuz Cafe De'nizden çok daha yakın tuzlu su
Paris Fransa'ya. Ve ayrıca, bir
Neyse ülke grubu. Deniz grubu değilse,
Askeri grup veya Silver Cornet Band. Chet Frazier, bizim
Village Cut-up, yıllar önce bizimkine olan Deniz Grubu adını verdiklerini söylüyor,
Islak bir Anma Günü'nde mezarlığa çıktıktan sonra
kutlanan dipsiz yollar.

X Sınıfı kasabasında bir grubun ne kadar rahat ve gurur olduğunu anlayamazsınız,
Birinde büyüdüğünüz sürece. Bunun müzikal bir ülke olmadığını söylüyorlar,
Ancak niyetleri, pirinç bantlar gittikçe kesinlikle iyidir. Uzun
Bir Amerikan kasabası bir postane olacak kadar büyük olmadan önce,
Vatandaşlar ya bir pirinç grubu düzenlediler ya da başka bir şey almaya çalışıyorlar
Bir çekirdek tamamlamak için hareket edecek adam. Hayat asla bu kadar karmaşıklaşmaz
İstasyon Temsilcisi, Okul Müdürü Tahıl Asansör Devresinde,
Ve iki rakip demirci ve Şehir Mareşalleri
akşamları haftada bir kez boynuzlar ve tatlı bir şekilde uçar
Melodi grup pratiğinde-yani, aynı ritmi başarabilirlerse
akşamları.

Ev grubumuzu şimdi duyabiliyorum-bir yazın McMuggins'in eczanesi üzerinde
akşam. Sıcak-ahşap işlerini tutuşturacak kadar sıcak değil, ama bol
Kaldırımlarda yumurtaları kızartacak kadar sıcak-ve tüm kasaba dışarıda
Grup hariç bir esinti kovalayan sundurmalar ve çimler. Up
Modern Woodmen'in süper ısıtılmış Lodge Odası, iki yağın etrafında toplandı
lambalar, çünkü o kadar az ışığa sahipse daha az ısıya sahip olur,
Ve "Washington Post Mart" ı uygulamaya hazırlanıyor.
Dört Temmuz Geçit Töreni. Grubumuz "Washington Post
Mart "yirmi yılı aşkın bir süredir, ancak grup büyük ölçüde değişti,
Büyük yaşlı parça aşınma belirtisi göstermez ve taze ve
her zamanki gibi fethedilemez.

Tuhaf, şikayet eden sesler kulübedeki odadan geliyor. Tenor boynuzları
clarionetken crooning ve bas boynuzu nazikçe lekeleniyor
Oyuncular, sincaplar gibi ölçekte yukarı ve aşağı birbirlerini takip ediyor
Bir kafeste yuvarlak ve yuvarlak koşmak. Isınma egzersizleri devam ediyor. Onlar
Frank Sundell son müşterisini tıraş edene ve kalkana kadar devam edecek
trombonu ile salona. Ne zaman geldiğini söyleyebilirsin. Çekiyor
Doğaüstü bir kromatik homurdanarak birkaç kez içeri ve dışarı kaydırın,
Ve sonra derin, hamile bir sessizlik var. Başlayacaklar.

Genellikle birkaç kez başlarlar. Bir grubu çıkarmak o kadar zor
Uygulamada birlikte telden bir düzine at göndermek. Ancak
Sonunda bas, kornekleri yakalar ve diğerleri sprint veya
Frenlere koyun ve birlikte dördüncü veya beşinci ritm üzerine inerler.

Birkaç dakika harika. İlk dört çubuğun üzerinden geçerler
Bunch ve Old Dobbs, basta yarı notu ve anahtar değişikliğini alır,
genellikle onu bir profesyonel gibi katlar. Gururlu ve mutlu
Lider için an. Ama sürmez. Gerçek olamayacak kadar iyi. Reklam
Smith, kornetiyle bir falsetto vurur ve rüzgar için durur; Bu
Onu kurtarmak için havayı yalnız taşıyamayan partnerini sallar. Dobbs
Bastaki yanlış anahtar üzerinde oturur. Tenörler zayıfladı, cesaret kırıldı
Kornet tarafından ve herkes tereddüt ediyor. Birkaç Clarionet kaybeder
Yerleşin ve rastgele dolaşarak, korkunç bir tahribat yaratın.
Altos durur, şüpheli. AD geri kazanır ve başlar
Müthiş Vim Geride yarım ritim. Bir miting var, ama çok geç.
Beş farklı tuşun parçalarını duyabilirsiniz ve şu anda her biri
Bas davulunu oynayan ve her zaman patlayan Mahlon Brown hariç dururlar
Biri onu kapatana kadar ateş veya su yoluyla.

Sonra sessizlik var-çok iyi. Hepimiz ne olduğunu biliyoruz
oluyor. Lider Sim Askinson birkaç iyi seçilmiş
Notlar ve her oyuncu sandalyesinde dönüyor ve geçiyor
Komşusunun en nazik ve kapsamlı moda hataları. ED
Smith bariton boynuzunu boşaltır ve biraz pratik yaptırır ve
Sonra başlamaya başlarlar-ya da başlamaya başlarlar-ya da başlarlar
Başlayın-ne olursa olsun, tekrar tekrar. Ama onda durduklarında
Saat, "Washington Post Mart" ı oynamadılar
herhangi bir sıcaklıkta.

Dördüncü için cesaret verici değil mi? Ama pshaw, bu
Sadece pratik! Büyük gün geldiğinde ve çocuklar kapaklarını giydiğinde ve
Söz konusu ile harmanlamaya en yakın olacak paltolar ve pantolonlar
Paltolar ve sokakta yürüyüş, boğuluyorlar mı ve arkada patlıyorlar
uzatmak? Fazla değil. O havada doğmuş gibi canter
ıslık çalıyor. Bir gruba yürürken harika bir ilham var
Adam-ona bir boynuz, düzensiz bir müzik kayması ve yaklaşık dört mil
Yol ve caddeden aşağı prens yapacak, rutlara tırmanacak, yürüyecek
Çamurla, geceleri bir çocuk tarafından taşınan bir meşale ışığında okumak
başka bir çocukla savaşmak yirmi metre uzakta; Ve onu patlatacak
Ölümsüz ruh, kaçırmadan saatlerce kornasına saatlerce
Not.

Evdeki farkın nedeninin bir kısmı, her zaman taşımamızdır
Uygulamada gelme ve tümü yapmak için ayrıcalıklı birkaç amatör
Mümkün olan hasar, ancak yürüyüşte güçlü bir şekilde sessiz kalmak zorunda. Onlar
boynuzlarını taşıyabilir, yanaklarını şişirebilir ve onlar kadar büyük görünebilir
Lütfen, ama bazı gerçek notlarla gevşemeyecek olsaydı ve
Bir parça bulaştı, kısa sürede kovulmayacaklardı.

Homeburg grubumuzla her zaman çok gurur duyduk. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
eski. İlk sakinlerle geldiğini düşünüyoruz. Bunlar
Hepsi ölü, ama orijinal boynuzların bazıları hala görev yapıyor ve
Üzerinde pirinç ince ve neredeyse parlak giyilir. Grubumuz çok daha iyi
ortalama banttan. Bu harika Homeburg konforlarından biri.
Ne zaman çamurlu sokaklar ve küçük mağazalar hakkında mavi olursak ve
Bir kanalizasyon sisteminin büyük ihtiyacı ve utanç verici durumu
Q. B. & C. Depot'ta soba, grubumuzu düşünüyoruz ve rahatlıyız.
En az yirmi üyesi vardır, bunların çoğu oynayabilir
Enstrümanlar ve profesyonel bir müzik öğretmeni olan Sim Askinson
yirmi beş yıl boyunca ve devam etti. Diğer kasabalardan vatandaşlar
Perşembe akşamları Homeburg'a geldiklerinde çok kıskanç olun
yaz aylarında ve grubumuzun muhteşem konserlerini dinleyin
verir. Halk meydanının etrafında üç yüz teçhizat gördüm
O geceler. Ve grubumuz "şair ve köylü" üzerinde çalıştığında,
ki bu onun yıldız parçası ve büyük grup yarışmalarına gidiyor
Yaz aylarında gevşek kırın ve büyük bir tahribat yarat, çok sayıda bizim
vatandaşlar devam eder ve iyi paralarını tutacak şekilde bahse girer
Şehirden aylar sonra fakir.

Grubumuzun oynadığından daha muhteşem bir şey bilmiyorum "Şair"
ve köylü "Sim Askinson lideriyle, Ad Smith ve Henry Aultmeyer
Kornetleriyle ve Clarionet ile bir kez mükemmel bir şekilde düetlemek
Hızlı parçaları kaz eti gönderecek şekilde yemek
Ve omurganı aşağı. Biz başka herhangi bir grubun üstünde baş ve omuzlarız
Yarışmalara girer, ama sorun budur. Yargıçlar asla
"Şair ve köylü" eğitildi. "Her zaman ödül verirler
Beş metrelik boyalı bas davuluna sahip Paynesville askeri grubu ve
Bir konser parçası için "Dalgaların Üzerinde" oynamak zorundalar, çünkü
Şehirde iyi bir kornet oyuncusu var. Bazen gerçek olacaklar
Bu yarışmaları yargılayacak müzisyen ve sonra on yedi kazanacağız
Toots.

Buna inanmayabilirsin, Jim, ama ben Homeburg grubunun mezunuyum.
Sıradan bir vatandaştan başka bir şey olduğumdan şüphelenmedim, değil mi? Ancak
Bu bir gerçek. Ben bir grup adamım. Bu konuda övünemeyecek kadar mütevazı ama ben
On sekiz yaşından önce bir boynuz taşımak ve üniforma vardı. Sanırım orada
küçük bir kasaba çocuğu dolduran itfaiye bile değil, hiçbir şey değil
Bir grup gibi vahşi hırsla. On iki yaşındayken izlerdim
O grup daha yüce pasajlarında, eğer yapabilseydim
İçinde oynayacak kadar harika olun, diğerleri ülkeyi yönetebilir ve kazanabilir
Benden kıskançlık olmadan büyük savaşları. Trampet davulcusu
Zaman on altı yaşında bir çocuktu. Tabii ki, grupta trampet olmak,
Ortak çocuklarla çok fazla karışmadı ve onu tanımıyordum.
Ama kaburgalarım şişti ve kıskançlıkla çatlayana kadar onu izledim; Ve ben
Scuneun'un nasıl uzandığını ve onu çektiğini merak ederdi
Şimdiye kadar görkemin nadir görülen üst bölgelerine kadar olan belirli bir çocuk.

On dört yaşındayken işinin peşinden gittim. Ama asla öğrenemedim
Trampet davul çalın. "Yuvarlamayı" öğrenmelisin ve yapamadım
sol el davran. Bir yıl denedim ve muhtemelen deniyordum ama
Ed Norton kasabadan ayrıldığında bana yıkıcı yaşlı onun
Üç dolar ve bir köpek için alto boynuzu. Müzik hakkında çok şey vardı
İçinde bir balık kornasında olduğu gibi kaldı, ama sanki çok mutlu oldum
bir boru organı olmuştu ve insanlar ne zaman pratik yapmama izin vermezdi
Evde, ülkede çıkardım ve Smily Garrett'sinde tuttum
ahır. Bir süre sonra yüzümü ağızlığa nasıl sığdıracağımı öğrendim
Sadece doğru yol ve yaptığım sesler daha fazla insan hale geldikçe sıralıyorum
Kasabaya girmiş, nihayet kendi ahırımızda pratik yapıyordum. Ve
Ertesi yıl Askinson gruba girmeme izin verdi ve ikinci olarak "Pad"
Alto daha az önemli nişanlar sırasında.

Grupla beş yıl boyunca oynadım ve benden hiç çıkmam
Trombonistler ve trampetler ve bu da "yumruk bölümü" ve
Grubun diğer aristokratları Altos olarak adlandırıyor, tüm eğlenceyi yaşadım ve
Yüksek fiyatlı bir müzisyenin sahip olabileceği ve mükemmel olduğu maceralar
mutlu. Yüzlere derin yeşil görünümler gururla hala hatırlayabilirim
Pete Amthorne ve Billy Madigan ve Snoozer Ackley, izledikleri gibi
Değerli eski üçümün büyük bir caddede yürüdüğümde yürürken
kollarımda pirinç kile ve gözlerim dışarı çıkana kadar "
başım. Tabii ki çoğu zaman olduğumu bilmiyorlardı
Notlarımda yarım bar uzakta bir değişiklik izlemek ve yapabileceğimi merak ediyorum
Tiz Clef'in her tarafına düşmeden yapın. Sousa'ya benziyordum
onları ve grup konserlerinde büyük ölçüde sandalyeme geri döndüğümde
ve komşumdan bir müzik sayfası ödünç aldım-said sayfası çoğunlukla
İbranice bana-bir senatör veya baş adalet gibi hissettim
Sürü ona bir göz atın.

Günümüzde büyümek zorunda olan ve bağımlı olan fakir şehir çocuklarına acıyorum
Heyecanları için taksiler ve vaudeville. Gruba ait olmak
Beyzbol takımına veya Torchlight Tugayı'na ait olmaktan daha eğlenceli
veya başka bir şey. Her şeye girdik. Çekemediler
ralli veya kutlama, hatta gerçekten başarılı bir kilise sosyal,
biz. Bir homeburg vatandaşının eskisinde öneminin
Günler, homeburg grubunun ona eşlik edip etmediği tarafından belirlendi
Mezarı. Komşu kasabalarda büyük işler meydana geldiğinde,
Vatandaşlar araba faresi için ceplerine kazdılar ve sonra acı verici bir şekilde kazdılar
Bizim araba için bir kez daha aşağı. Sıradan bir homeburger istediği zaman
McKinley'i bir uzaktan bir kasabada geçit ederek zafere yükseltmeye yardımcı olun.
Torch, ona beş dolara ve bir takım kıyafetlere mal oldu. Ama biz sadece değil
özgür gitti, ama geniş bir zafer kargasını sürdüğü için iki dolar var
Sokaklardan aşağıya hayran gözlerin sıraları arasındaki.

Bu iki dolar da o günlerde çok sayıldı. Gibi görünüyordu
bize kolay gelir. Bunu kazanmak için tek yapmamız gereken
Yarım gün boyunca işverenler, trenle otuz mil kadar seyahat edin, genellikle
ayakta durup boynuzlarımızı dikkatsiz çeteden korumak, sekiz Mart
veya bilinmeyen sokaklarda on mil, ayak altında kuru yerleri seçiyor ve
Yukarıdaki gölgelerde yukarı ve aşağı sallanan bir müzik parçasından notlar
boynuzlar ve sonra gece yarısından sonra ülke çapında eve giderek eve döner
Sabah işe gitmek için zamanında. Neden, tıpkı bulmak gibiydi
para; O zamandan beri kazanarak hiç bu kadar eğlenmedim. Bir kez başladım
İlk Bryan sırasında grubumuzun kaç mil yürüdüğünü anlayın
Kampanya, ama vazgeçtim. O zaman hiç hissetmedik, ama yaptı
O kadar yorgun sayım ki, farklı bir footsore hissi ile bıraktım.

Bir homeburg grubuyla ilgili en endişe verici görev onu canlı tutmaktı. BEN
Tüm küçük kasaba gruplarının aynı denemelere sahip olduğunu varsayalım. Karşı çalıştık
inanılmaz zorluklar. Şehir halkı müziğe aynı bağlılığa sahipse
Hangi sergilediğimiz, on bin parçalı bir Filarmoni'niz olurdu
New York'taki Orkestra Glory için günde yirmi dört saat oynuyor. Biz
Her zaman grubumuzu sonsuz acılarla inşa etmek, sadece kader pisliği yapmak için
Tıpkı mükemmellik görünür olduğu gibi, bundan çıktı. Yetenek
kıt ve kaba, kalpsiz şehir sonsuza dek içine uzanıyordu
Homeburg ve bazı vazgeçilmez oyuncuları uzaklaştırıyor. Tabii ki orada
her zaman birkaç boğuk koaksiyon olacak gençlerin bekleme listesiydi
Alto boynuzundan toots ve her zaman bir grup çocuğumuz vardı
Yumuşak parçalardan büyük ölçüde yelken açacak klaryonistler ve
Sonra solo kısmına çarptığında kaz notları üfleyin. Ama biz olarak dene
Asla ikiden fazla korne alamazdık. Bunlardan biri reklamdı
Smith. O bir serseri kornetçiydi, ama kardeşi Ed iyi bir baritondu,
Ve ikisine de sahip olmalıydık ya da hiç yoktu. Diğeri genellikle biraz endişeliydi
açık iş konusunda oldukça iyi anlaşan genç öğrenci, ama
"Chicago Tribune March" da bir şişman gibi kromatik koşudan aşağı inin
Mahzen merdivenlerinden düşen adam bir Oleander bitkisi ile.

Trombonlara gelince, aralarında pozitif bir ölüm vardı; Biz
her zaman onları kaybetmek. Trombon oyuncuları yine de doğmalı ve orada
Birini geliştirme umudu değildi. Ayrıca, komşular buna izin vermezdi.
Genç Henry Wood bir kez söz verdi, ancak babası dinledikten sonra
Yaklaşık altı ay boyunca ona boynuzunun sonunu aldı
O ve Melody'ye kadar soyu tükenmiş olana kadar halıları onunla yendi
endişeli.

Bir yıl boyunca slayt trombonunda bir harik olan Mason Peters vardı.
Ama Snyder'ın Ayakkabı Emporium'da haftada sadece on iki dolar alıyordu.
ve bize kirli hileler koymaktan asla yorulmayan Paynesville,
etrafta dolaştı ve ona on sekiz dolarlık bir iş buldu-sonra
Gruplarıyla ilk fırsatta Homeburg'a geldiler
Geçit töreni gözlerimizin önünde. Eğer büyük bir başarı olurdu
Peters'ı ön sıraya koymamışlardı. Sanatı için yaşadı, Peters
trombonundan başka hiçbir şeye dikkat etmedi ve ayrıca
oldukça sağırdı. Mart çizgisi hakkında kafası karıştı ve ne zaman
Band, ana caddede tuttuğu halka açık meydanın etrafında sallandı
Yalnız, grupken muhteşem formda ve yalnız ihtişamla oynamak
başka bir şekilde sallandı. Bütün kasaba onu sevinç gözyaşlarıyla takip etti,
Ve genişliğin farkına varmadan iki blok seyahat etti ve
arkasında korkutucu sessizlik; Sonra şehir sınırları için hemen devam etti
koşuda. Bizim için büyük bir rahatlıktı ve aldığımız zaman
Paynesville Boys'tan Peters Altını Takip Ettikleri için özür dileyerek
Gerçek grup olduğu izlenimi, bizimle savaşmayı teklif ettiler
tek başına veya plakalarda.

Rus dedektifleri gibi her yeni vatandaşı izlerdik, sadece biz
onları dinamit yerine boynuzlar için aradı. Bir trombonist birkaç kez
Kasabaya geldi ve müzik belirgin bir şekilde yeniden canlandı. Ama hiçbiri sürmedi.
Trombonistler mizaçlı görünüyorlar ve değişmediklerinde
Gruptan istifa ettikleri işlere izin verilmiyorlar
Yeterince solo oynayın. En büyük bonanzamız Williams adında sessiz bir adamdı,
Pulluk fabrikasının kalıp odasında çalışmak için şehre gelen. Sonrasında
Bir hafta oradaydı, saksafon olduğunu keşfettik. Hiç kimse
Hiç bir saksafon duymuş veya yemişti, ama biz baktık ve biz
Ne olduğunu öğrendik, onun için acele ettik. Bir sonraki uygulamada o
iki kile ile kaplı parlak gümüş bir aletle göründü
anahtarlar ve üç Clarionet gibi görünen bir solo oynadı
Krup. Sevinç için ağladık ve onu yerinde seçtik.

Bu, Sim Askinson'un istifa etmesine neden oldu ve AD ve Ed'i aldı
Smith onunla birlikte ve iki kişilik onurlu ve korkunç bir sessizlik içinde kaldılar
yıllar. Ama umursamadık. Bir saksafon beş bariton değerindeydi ve
Williams kasabadayken, hepsine kıskançlık bir nesneydik
Etrafta diğer gruplar. İsmimizi homeburg saksafon grubuna değiştirdik,
Ve onu Paynesville'e ovuşturma şekli zavallıydı. O biraz
Williams, Williams'ın yetersizdi, bu da onun iyi bir şekilde nefes nefese kalmasına neden oldu
Varyasyon parçaları sırasında anlaşma. Ama istekliydi. Shirk yoktu
onun hakkında. Bir yıl sonra programımız genellikle on bir
saksafon soloları ve neredeyse tamamen yapılabilecek başka bir parça
saksafonda ve kıskanç paynesvillers neden kullandığımızı sorardı
On dokuz adam, bir adam o kadar üretebileceği zaman geri kalanları oynayacak
Sessizlik çok daha az masraf.

Bunlar görkemli yıllardı; Ama elbette sürmediler. Williams aldı
sadece düşmemizi sağlamak için dökümhaneden istifa etmek
ve ücretini artırmak için mülk sahibine yalvar. Sonunda istifa etti
Sahibi onu kovdu ve sonra başlıklarımızı almak zorunda kaldık
Smiths ve Askinson'u grubun içine geri çekin. Yapmadım
Yıllarca aitti, ama hala oradalar. Ben düştüğümde
Mezunların çoğunun yaptığı gibi, Askinson beni samimi bir şekilde selamlıyor ve
Biraz genç yavrunun boynuzunu ondan uzaklaştırır, böylece oturabilirim.
Eski zamanlar gibi, özellikle Ed Smith bir
Bazılarıyla hafif bir tartışma ve eve asla geri dönmeyecek-sadece
Son otuz yıldır yaptığı gibi.

Bu müziğin en kötüsü. Birinin sanatının çok fazla etkisi var
öfkenin üzerinde. Grubumuzu görkemli bir şekilde ana caddede yükselen görmek için
ve "Canton Halifax" oynamak büyük bir zonklama kaba evinde
melodi, kardeşi sevginin dışında bir şeyin var olduğuna asla inanmazsın
oyuncular arasında. Aslına bakarsa, hiç uyum kaybetmedik
kendi aralarımızda. Yedekimiz yoktu. Yapmamız gereken her şeyi aldı
Müziği üretin. Yirmi beş yıl boyunca Smiths ve Cooney Simpson,
İlk Clarionet'i oynayan, her biri bir
arkasında fraksiyon. Cooney, iyi bir grubun topallamasının utanç verici olduğunu söylüyor
her zaman bir yüksek seviyeye vurmak için üç grev alan bir kornetist ile birlikte
Not ve Ed Smith, Cooney'nin lider olmak istediğini ve olmayacağını söylüyor
Solo ve bas parçalarını bir kerede oynayana kadar memnun
Clarionet. Grup A Numaralı Koşduktan Sonra Ed Smith'i şimdi görebiliyorum
Pratik, boynuzunu aşağı indirip Cooney'de göz kamaştırıyor.

"Oyuncuların ihtiyaç duyduğu şey bir zaman tablosu" diyor "
notlar. Yaklaşık sekiz beşe girin. Eğer bunu iyi yapabilirsen
Birlikte mücadele etmeye çalışacağız. "

"Forte almayın," diye cevaplıyor Cooney neşeyle. "Eğer takip etmeye çalışırsan
Her iki kornet için de kendiniz başıboş olmak yerine, ayrılırsın,
Elbette."

"Daha iyi oynayın, Cooney de," diyor Ad Smith, etrafta dönüyor.
"Her ikisi için de yeterince ağzın var."

"Şey, bir kornetiste sahip olmalıyız," diyor Cooney, "
yıllarca gerekli. "

Bu ovma kornet oyuncusunu, kim olursa olsun ve o
heyecanla kalkıyor. "Bir veya iki insan olmadan çok daha iyi anlaşırdık
Calliopes-- "Başlıyor.

Tuba'nın bobinlerinden eski Dobbs, "Yoldan çık, yola koyuldu" diyor. "İzin vermek
Mücadele. Her şeyi parçalar arasında biliyorlar-"

"Senden içeri girmeni istedi?" diyor Ed Smith, hazırlanıyor
Bariton boynuzu ile eve gitmek ve kırık ve şaşkın bir dünya bırakarak
kaybını üzmek için.

Tabii ki bu bir kriz. Ama asla patlamıyoruz. Paynesville grubu
Kâr bölümü ve renge göre yılda yaklaşık iki kez patlar
yeni üniformalarının ve kornişlerin veya
Trombonlar öne doğru yürüyecektir. Ama asla tamamen parçalara ayrılmayız. Bu
büyük ölçüde Sam Green yüzünden. O bizim barışçımız ve en sadık bizim
oyuncu. Otuz beş yıldır grupta ikinci alto oynadı
bir promosyon olmadan ve her şeyden önce gördüğüm en kötü oyuncu,
C'nin anahtarında sadece tamamen evde olmak; Ve oynayamaz
Ruhunu kurtarmak için üç dört zaman. Ama bağlılığı muhteşem. O
Her zaman pratik yapmak için ilk adam. Lambaları aydınlatır, inşa eder
yangınlar ve gerektiğinde Ed Smith'in evine gider ve onu ikna eder
sadece bu gece gruba geri dönmek. Ve ne zaman anlaşmazlık
Fraksiyonlar arasında Ed Smith'in toplanmaya başladığı noktaya gelir
Bebek şeylerini yukarı çeker, Sam müdahale eder.

"Hadi şimdi çocuklar," diye yalvarıyor, "Bu parçayı çalıştırmalıyız.
Hepiniz iyi oyuncularsınız. Neden, Paynesville size arkadaş olsaydı, o
Bir grubu var. Bu benim hatam buydu. Bunu burada doğru alacağım
Bazen. Şimdi üçlüye oturacağım ve siz arkadaşlar al. "

Ve çok yakında, iddia ettiği gibi, Ed'in gururlu kalbi yumuşar ve geliyor
Cooney'de bir parlama ile geri döndü. Sonra Sim Askinson müzik rafına rapıyor
ve diyor ki: "Beyler ve trombon oyuncuları"
yüzyıl; Ve bir dakika sonra grup onun içinden hevesle yuvarlanıyor
Bir kez daha, tüm kan davaları ortaya çıkma çabasıyla askıya alındı
Sonunda bile, bazı akrodurlar tarafından oynanacak fazla çubuk olmadan
korna.

Akşam biraz zaman, kural olarak, çeşitli bölümler
Biraz pasajda birlikte ve büyük bir şekilde yüzün, her boynuz mükemmel
zaman ve mocha ve java gibi karışım parçaları. Tüm farklılıklar
Unutuldu ve grup dostça sözlerle ayrılıyor, Ed Smith ve
Cooney birlikte eve gidiyor. Müziğin vahşi canavarı yatıştırmak için cazibesi var
Ayrıca, öfkeyi bakkaldan çıkarmak için harika bir gücü var
ve ressam ve su işlerinin benzinli motorunun hanımefendi.

Hiç bu kadar yüksek adım atmadım ya da ilk kez yaptığım kadar büyük hissettim
Oğlanlarla birlikte yürüdü ve arka sırada caddeden indi
Davulların yanındaki grup, iyi durumda olan bir üye ve her kaç
Kapımı kazımasını önlemek için bir telefon telinden geçtiğim zaman. BEN
Asla bir daha büyük hissetmeyi beklemeyin. Ama bir hırsım var. Hiç ben
O kadar ünlü ve başarılı olmalı ki Homeburg'a geri döndüğümde
Gururlu ve mutlu ebeveynlerimi ziyaret etmek ve 4:11 treninden çıkmış, ben
Benimle buluşmak için homeburg deniz grubunu orada bulurdum, bunu bilebilirim
İyileşmiştim ve memnun olurdum. Teşvik eden tek şey
Benim hırsımda, gittiğimde grubun oynamaya gelmemesi
uzak. Biliyor musun Jim, bu en komik şey-oynadığımız arkadaşlar
Şehir dışında bir ihtişamla birlikte geldiğimiz ahbaplar hiç olmadı
Daha sonra buluşmak için trene kadar. Ama hayal ediyorum
Dünyadaki tek zavallı tahmin edenler.




Ix

Homeburg'daki Otomatik Oyun

_İt, siyaseti tartışma konusu olarak sürdü_


Bir dakika, Jim. Bu otomobile bakmak istiyorum .... evet, biliyorum
yedi blokta dolaştığım altıncı makine, ama zaman nedir
Cumartesi öğleden sonra New Yorker'a? Bu şık küçük mil-Eater
Elektrikli dişli vardiyası ve şoföre onu nasıl sevdiğini sormak istiyorum.
Söz verdim yazlar yapardım.

... voltajı düşükse biraz asılı olduğunu söylüyor. Ben böyle olurdum
Korkmak-gee! Merkez bir proje ışığı olan yeni bir jacksnipe var. Asla
Rutty yolları için yapardı. Tel tekerlekleri nasıl seversin Jim? Kötü
Yan suşlar, düşünmeliyim. Foxy iç lambalara bakın. Dinlemek
Bu motor mırıltısı-iki döngüsü, bahse girerim. Söyle, Beşinci Cadde kesinlikle
Büyük bir sokak! Bir ay boyunca burada yukarı ve aşağı yürüyebilirim. Var
Yeni Battleax-Bu iki hız farkı işe yarayacaksa
dışarı.

Pekala Jim, isteksizce kapatacağım ve dikkatimi çekeceğim
Bir süre somon renkli pelerinler ve yeşil çoraplar. Seni unuttum
Otomobillere derin ve dikkat çekmeyin. Tek demek istedikleri
Sen binecek bir şeysin, ama bana göre yeni kadar ilginç
dergi. Olduğumdan beri satış odalarında yaklaşık dört gün geçirdim
Burada ve eve geldiğimde nefes nefese dikkatin merkezi olacağım
Kazdım tüm bilgileri geçene kadar. Gidebilirim
Yeni şovlar veya şehir kampanyası hakkında herhangi bir bilgi olmadan,
Ama eğer bir balya otomobil dedikodu olmadan geri dönecek olsaydım, olurdum
Amatör Danışmanlar Ligi'nden brüt yetersizlik için kovuldu
Gayley'in garajı.

Makineye sahip olmadığımı söylediğimi mi sandın? Söyledim ve kanıtlayabilirim
BT. Ama bunun Homeburg'da herhangi bir fark yarattığını düşünüyor musunuz? Burada
Diğer arkadaşının arabası kendi işidir. Ancak Homeburg'da bir otomobil
herkesin işi. Haftalık gazete veya yeni gibi
Bakan veya en son düğün-ortak mülk. Benzinden beri
evcilleştirildi, ister müşteri olun, isterse hepimiz meraklılarız
Olumsuz. Otomobil konuşamayan adam,
Bir ülke kulübünde golf oynayamıyorum. Her şey hakkında onun için kaldı
Postmaster Flint'i avlamak ve siyaseti konuşmaktır. Flint her şeyi konuşmalı
bizim siyasetimiz; onun için para ödediği şey, ama onun için çok zor
Çünkü geçen baharda yeni bir makine satın aldı.

Hayır, yanlış tahmin ettin, Jim. Otomobiller Homeburg'da bir merak değil.
New York'ta kaç tane var? Seksen bin deyin. Her altmış için bir
insanlar. Homeburg'un yirmi beş yüz ve yüz insanı var
Makineler, Sim Askinson'un Eski Tek Lunger ve Red Nolan'ın Rafine
Gayley'in kemik avlusundan inşa ettiği mısır sheller
garaj. Bu her yirmi beş insan için bir. Anlayın. BT
sadece her otomatik ailenin beş üyesini ve yirmi vatandaşa
etrafta dolaş. Sınıra kadar kalmışız. Tabii ki yüzler
Sanırım insanlar makine satın alabilirler; Ama bu sadece on iki
ve her araba için yarım yolcu, hayran, konuk ve danışman. O
Yeterince yakın bir yerde değil. Neden, bir
Makine! Olduğu gibi hepimiz meşgulüz. Yirmi yeni makineye bindim
bu yıl ve onlar hakkındaki fikrimi aktardı. Benim için çok şey aldı
Boş zaman. Bazen kendim satın almayı düşündüm, ama ben
Doğru olacağına inan. Kendim bir arabam olsaydı, yapmalıydım
Diğerlerini ihmal edin. Yapmazdı. Ayrıca tuhaf olmayı seviyorum.

Homeburg'daki her biri milyoner mi? Tanrım, hayır! Bizim övünmemiz şu
Otomobil başına diğer kasabalardan daha az insanımız var, ama o zaman
Illinois küçük bir kasaba ile sıradan övünme. Çok önde değiliz
diğerleri. Otomobiller yolumuzu zenginleştirmez. Eğer ben suçlanıyor
Neyi temsil ettiklerini bilin. Mekanik yaratıcılık, sanırım. Ülke kasabası
İnsanlar fakir insanlar ikizler yaptıkları kadar otomobilleri kolayca alıyorlar. Ve onlar
Onları ucuz bir şekilde destekliyor gibi görünüyor. Eğer bir yolculuk yapsaydın
Homeburg çevresinde yedi. Bir Pazar sabahı bulursun
Arka bahçede, altında, altında veya
makinelerinin etrafına sarılmış.

Şehirde sadece bir araba sahibine sadece ipek çoraplarıyla anlatabilirsiniz;
Ancak ülke kasabasında kirli el hala siparişin rozeti.
Otomobil sahibi, karısı gibi ve Pazar günü kendi işini yapıyor
Sabah, golf bağlantıları için koşuşturmak yerine,
tulumları ve birkaç saat geçiriyor ve
Daha fazla hava ve daha az benzin kullanmak için karbüret. İlgi bizim
Otomobil sahipleri arabalarının içlerini alır. O
profesyonel misafirin zevkini bozan tek şey,
benim gibi. Bir kereden fazla güneşte yirmi mil uzakta oturdum
Evimde bazı ev sahibi benim motorunu yatağa indirdi
Plaka, sadece bunu yapmak için zamanı olduğu ve nasıl olduğunu görmek istediği için
Yataklar ayağa kalkıyordu.

Tüm hayatım boyunca Homeburg'da yaşadım ama gizemi henüz çözmedim
Bazı vatandaşlarımızın makinelerinin nasıl olduğu. Bu daha büyük bir gizem
Sizinki çünkü otomobil sahiplerimiz faturalarını ve ipoteklerini ödüyor
Kayıtlar bize hiçbir şey söylemez. Telgraf operatörü Wilcox var.
Ayda yetmiş beş dolar kazanıyor. Kazanmak için geceler çalışıyor ve
Günlerini ülke çapında sürerek koşarak geçiriyor. O
Otuz yaşında ve sanırım bir eş yerine bir otomobillere yatırım yaptı.

Yerel restoranımızda yirmi beş sent için iyi bir yemek alabilirsiniz,
Ve bazı özenli plütokrat geldiğinde ve bir dolar harcamaya çalıştığında
Orada, ölümcül bir durumda nazik eller tarafından çıkarılması gerekiyor
iş bitmeden önce distansiyon. Bin dolar satın alır
Stok, fikstür ve iyi niyet. Ama bin kişi alamaz
Restoran Sahibi Otomobil. İki yüz elli ile başladı
Dolar değerinde çöp ve bir maymun anahtarı dört yıl önce ve
Pottored, takıldı ve takas etti ve şimdi sonuna kadar
Yılbaşı modeli, işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar altında şaşırtıcı.

Bir ayakkabı mağazasında küçük bir köşede iş yapan oculistimiz ve
Hayatında hiç kimseyi fazla ücretlendirmedi, Pioneer Automobile sahibimizdi.
Aynı anda ev yapımı bir makine ve bir katır satın aldı ve
İkisini akıllıca birleştirerek her ikisinden de çok fazla kilometre aldı.
Bütün sabah otomobil aşağı kasabayı ve hepsini alarak çalışırdı
Öğleden sonra katırın geri çekilmesini sağlıyor. Üç makinesi vardı
O zamandan beri ve şimdi sahip olduğu sadece üçüncü el.

Bayan Strawn yıllarca sabahtan kasaba için kıyafetleri yıkadı
Gece, günde iki yıkama ve tüm giysiler sağlam geri döndü. Çocukları
Bir el arabası ile yıkama için evimizi arardı. İçeri giriyorlar
Şimdi bir otomobil. Onu aldı. O zamanlar ümitsiz bir geçersizdi,
Ama bunu sağlığa geri döndüler ve önümüzdeki baharda olduklarını duyuyorum
Yeni bir makine için takas edeceğim .... Neden makine diyorum? Çünkü
Bir otomobil bizim yolumuzda. Bu bir makine ve biz tedavi ediyoruz
Bu şekilde. İnsanlarımızın çoğu tasarruf etmek için parçalara ıstakoz alamadı
hayatları, ama bir otomobilin kabuğundan geçtiklerini görmelisin.
Çok fazla Amerikalı, altmış yedi kat ile taşınabilir salonlar satın alıyor
vernik ve daha sonra çok geç olduğunda keşfetmek için şok ve üzülüyor
Söz konusu salonların tıpkı diğer otomobiller gibi taşlıkları var ve
bakılmalıydı.

Homeburg'da yüz otomobil olduğunu söyledim. Yanıldım.
Doksan dokuz otomobil ve bir araba var. Payles arabaya sahiptir.
New York'ta satın aldılar, altı bin dolar ödediler,
Şoför onları eve götürmek için atıldı ve onlar onun altında
o zamandan beri başparmak. Şimdiye kadar getirilen tek şofördü
Homeburg'a olan esaret içinde canlı ve tüm kasaba onu inceledi
azami özen. Gördüğüm en iyi sabit şofördü. O
o arabayı bir anıt olarak görüyor gibiydi ve fikrinde şok oldu
onu bir yerden bir yere taşımak. Yerel otomobilimiz Sam Gayley tarafından dokunulmayacak çok yüksek fiyatlı bir araba
Doc. ve bir şekilde şoför asla içinde tutamadı
Payley konutuna çıkacak kadar uzun süre koşmak ve
aile dışarı. Ülkede iyi bir anlaşma yaptı, ancak ayarladı
Ve denemek ve o sosyal bir küfür olarak, bazılarımız her zaman gitti
onunla. Aslında, her biri o yaz Payley arabasında sürdü
Payles hariç. Wert Payley beni durdurur ve düzeltebileceğimi sorardı
Şoförüyle binmeye gittiğimde onu bir ara götürmek için.
Ama asla riske atmam. Ayrıca, çocuğun
Binicilik gittiğinde bir arkadaşın sürülmesi için cömertlik.

Makinelerimizin çoğu bin, beş yüz dolar arasında değişiyor
Beş yüz dolarlık küçük arkadaşlara araba gezmek; Ve onlar
Geldi, Homeburg'daki yaşam iki kat daha ilginç. Onlar bizim
dağılım, heyecanımız, eğlencemiz ve kasabamızın odağı
gurur. Dama kulübü geçen kış dağıldı çünkü üyeler
kendi başlıkları üzerinde kavga ediyor ve bunu kadınlarda anlıyorum
Misyoner Dernekleri ve Öğleden Sonra Kulüpleri Karşılaştırmalı Binicilik
Çeşitli tonausların şehir hakkındaki nitelikleri,
Tartışma konusu olarak diş çıkarma ve stiller. Bir süre boyunca
Wilson Kampanyası, sanki siyaset bir dayanak alacak gibi görünüyordu
Kasaba, ancak bazı meraklısı otomobillerin uçan bir filosun düzenledi
Demokratik İncil'i yaymak için, sonra hepsi kapalıydı. Herkes
Filoya koştu ve bölgenin etrafındaki geziler
Güvenilirlik, serbest doğa vatandaşlarına hitap eden yalnız bir hatip ile çalışıyor
Her duraktaki tarife üzerine ve serbest doğa vatandaşlarının tartıştığını söyledi
Magnetos, yaylar ve lastikler büyük ciddiyet ve araçlarla
konuşma.

İş her zaman yeni bir otomobil geldiğinde yarım gün boyunca askıya alınır
kasabaya. Zaten aynı markanın bir düzine olabilir, ama bu
herhangi bir fark yaratın. Biz daha ince tonları fark etmek için eğitilmiş uzmanız
mükemmellik ve her yeni makinenin kili koyduğunu görene kadar
Tepe şehrin dört mil güneyinde ve Q. B. & C.
geçiş ve kötü yaylar gösteren diğer yerler, düzeltemeyiz
işimiz hakkındaki zihnimiz. Zaman, yeni bir bebeğin Homeburg'a gelebileceği zamandı
ve bir hafta boyunca kasabanın dikkatini çekin. Şimdi bir bebek şanslı
Doğum bildirimi, yer açmak için _democrat_ dışında kalabalık değil
Yeni makinelerin listesi.

Otomobil olmayanlara gelince, hayat hoş ve olmadan
sorumluluklar. Her yeni otomobile biniyoruz ve dahası, biz
Bir çiftçi yeni bir at yaptığı kadar dikkatli bir şekilde gözden geçirin. Kaputunu açarız
ve iç ekonomisine girin. Test etmek için kranklıyız
Sıkıştırma-Kırık bileklere ulaşan homeburg adamları
Krank rotasında hiç otomobil yok. Sahibinin kararını kınıyoruz
yağlarda ve kanıtlamak için makinesini ondan şiddetle uzaklaştırın
Kıvılcım gecikmiş olarak daha iyi yokuş yukarı çekecektir. Geceleyin,
Yaz aylarında akşam yemeğinden acele ediyoruz ve sonra ön tarafa çıkıyoruz
Balast olarak hareket etme şansını beklemek için sundurma.

Toprak yollarda hiçbir otomobil sahibi, tam olmadan sönmeyecek
Tonneau, yardım edebilirse-daha kolay sürmeyi planlıyor-ve bu kalıcı anlamına geliyor
Akşamları yaklaşık üç yüz arkadaş için istihdam
yaz boyunca. Aslında balast talebi genellikle
tedarik. Sonuç olarak, iğrenç bir şekilde şımarık olduk. Geçtim
Çeşitli çekici bahanelerde bir akşam altı otomobil,
Tonneau uzun olan Sim Bone'un arabası için her zaman bekliyor ve
Tam olarak bacaklarıma uyuyor. SIM bir veya iki kez sonra gelemedi
Alayı geri kalanını salladım ve kalmamız gerekiyordu
Ev. Onunla bu konuda ciddi bir şekilde konuştum ve daha dikkatli
Şimdi.

Otomobillere olan büyük ilgimiz nedeniyle, vekaleten veya başka türlü,
Homeburg'da sınıf hatası yok. Bir adam duracak olsaydı
yol kenarında ve otomobili bir zalim olarak kınamaya başlayın
yaya, tüm olasılıkla bazı tanıdıklarla kaçırılır
Yarım geçmeden ve şirketin için kırk mil uzakta taşınmadan önce
hatır. Binmeyen tek homeburg sakini hakkında eski teyze
Morley, altmış yıl önce bacağını kırdı ve
O zamandan beri kutsal hız korkusu.

Aslında sahip olduğumuz tek sınıf, sadece
otomobillere ve binmek ve ödemek zorunda olan ezilen sınıfa binmek
Onlar da. Son zamanlarda ikinci sınıf kendini kötüye kullanmaya başladı ve
Biraz homurdanıyor, ama biz onu gözden kaçırıyoruz. Önyargıya itiraz yok
Ve kıskançlık bizi hareket ettirebilir. Tabii ki, bir otomobilin sanmıyorum
Sahibinin karısını evde bırakması beklenmelidir.
komşularını barındırın ve biraz şikayet olabilir.
Sahibi gece geç saatlerde çağrılır ve arkadaşlarını eve çekmesini istedi.
davet edilmediği parti. Ama genel olarak otomobil
Sahipler çok iyi tedavi edilir. Diyelim ki seyirciler bir araya gelmemiz gerekiyor
Ve şeylere binmeyi ya da onlar hakkında konuşmayı redded! Piyasa
Bir ay içinde ikinci el arabalarla gluted.

Homeburg'daki hız sınırı ile ilgili bir sorunumuz yok. Bu olabilir
Kısmen bizim iyi anlamımız nedeniyle, ancak çoğunlukla tuhafımızdan kaynaklanıyor
geçişler. Homeburg, zengin siyah kir ile döşenmiştir ve devam etmek için
Çamurlu mevsimlerde toprağın koynundan gelen nüfus,
Tuğla geçişleri yüksek ve sağlam bir şekilde inşa edilir, bir dizi oluşturulur
Tüm şehrin her yerinde emprenye edilemez "teşekkür ederiz". Bizim harika
Turizm sezonunda sapmalar, pervasız yabancıları izlemektir
Diğer bazı eyaletlerden çılgınca kasabaya saatte kırk mil ve
Main Street'in başındaki geçişi vur. Bir kaza var ve
Tonneau'nun sakinleri zarif bir şekilde tepeye doğru uçarken çığlık atın.
Sokağın diğer tarafında başka bir kaza ve daha fazla çığlık var,
ve sürücü davayı teşhis etmeden önce değişimini vurdu
Norman'ın kesici resifi gibi dışarı çıkan sokak geçişi. Ne zaman
Bu geçişin diğer tarafına indi, yavaşladı ve gider
Saatte on milde uysalca şehir dışına çıkarken, ilerlerken ve seçerken
Anahtarlar, öğle yemeği sepetleri, saç tokası gibi küçük değer nesneleri
şapkalar ve yolcular.

Geçen yaz, atılan yaşlı bir adamı aldık
Alışılmadık Jambangsome Touring Araba. Tonneau'da seyahat ediyordu
Yalnız ve kasabamızla tanışmadan önce bile kendinden zevk almamıştı.
Sürücü ve suç ortağı kayıplarını fark etmemişti ve biz
Fırçalamış ve yaşlı beyefendiyi restore etmişti, "Tanrıya şükür!" Dedi. Ve
Bir sonraki trene bindiği depoya sıkıca gitti,
arkadaşlarının geri dönmesi durumunda geride hiçbir kelime bırakmaz-ki
o öğleden sonra ve yirmiden fazla bir salyangoz hızında kederli bir şekilde aradı
Kasabamızın her iki tarafında mil.

Otomobil, ortasında öfkelenmeye başladığından, garaj
şehir hayatımızın merkezi. Makine sahipleri her gün durur
yağ ve haber ve konuşmayı yağlamak; sahip olmayanlar dolaşıyor
Ziyaret eden arabaları inceleyin ve gerektiğinde tavsiye verin; ve
Loafers, Emner mağazasını, Emerson'un restoranını terk etti ve
Garaj lehine McMuggins'in ilaç deposunun arkası, çünkü
Konuşmak için yaklaşık yedi kat daha fazla bulun. Şehir garajı
Macera ve haberler için bizimkiyle karşılaştırılamıyorum. Birkaç saat geçirdim
En önde gelen araba sörfünde ve ben başka bir şey duymadım
Sahipler ve Broadway konuşmasında küfür
şoförler.

Ülkede farklı. Gayley's'de yoğun bir gün geçirin
misal. Gayley'den dışarı çıktığında genellikle saat üçe açılır.
Telefon üzerinden kederli bir katarakt verilen yatak ve dışarı çıkıyor
Dokuz mil o zaman veya yon, kurucu bir erkek kardeşte çekilecek. Gayley'in
Yumuşak kalp ve geceleri her zaman ülkenin üzerinden geçiyor, mantıklı
bazı hatalı motorlarla; Ama geçen Nisan ayından beri, seyahat ettiğinde
Altı Mil M.Ö. bir çağrıya yanıt olarak ve bir oyuncak otomobil buldu
Yolda alt tarafta uzanıyor, şüpheli oldu ve
ve fiyatlarını yükseltti.

Saat altıda Sekiz mil güneyde çiftçilik yapan Worley Gates, yakalamak için geliyor
Erken bir tren ve ilk bülten sunar. Güneye giden yollar
hızlı kuruyorlar, ama Clay Hill'den yan yana indi ve gitmek zorunda kaldı
Altta düşük. Yedi yaşında, Wimble Horn ve Albay Ackley ve
Kahvaltı beklerken Sim Bone düşüyor. Bone araba kullanacağını düşünüyor
Millford, ama bir saatlik bir iş bulabileceğini ve alabileceğini düşünmüyor
Öğlene geri dönün.

Bu, günün ilk tartışmasına başlıyor, Albay Ackley bunu iddia ediyor
Bir saat onda kolayca mesafeyi yaptı ve Sim açıkçası
inanılmaz. Uzmanlar bunun iyi yollarla yapılabileceğine karar verir. Albay
Bunu çamurda yapabileceğini ve tepeleri yüksekte alabileceğini söylüyor; Asla diyor
herhangi bir şey için alçalır. Gazsız uzmanlarımızdan Bill Elwin,
Ona Foster's Tepesi'ni ikinci sırada alamadığı zamanı hatırlatıyor ve
Üç otomobil ve on dört yol hamamböceği tarafından geçti. Bu bir
Bill'in tarafında belirgin görgü ihlali, çünkü
O zaman Albay ve onu desteklemeliydi. Tartışma sadece
Ackley'nin karısı onu kahvaltıya evine çağırdığında iyi oluyor
'Telefon ve günün ilk turisti geliyor.

Batıdan geldi ve ağır havalar yaşadı. O sorar
Doğu yolları. Önde gelen kötümserimiz Gibb Ogle, ona bunu bildirmek için acele ediyor
Büyük olasılıkla yollar geçilmez, çünkü otoyol komiserleri
onları geliştiriyor. Yolumuz yol iyileştirmesi
Yolları bir kazıyıcı ile yırtmak ve ortada yığmak.
İyi ve kapsamlı bir durumdan kurtulmak neredeyse bir yıl sürer
gelişim.

Yabancı kederli ve yaklaşık dokuzda. Genç Andy Link
Yaşlı adamdan uzaklaştığı babasının arabasıyla kükrüyor
ve basit bir süreçle bir yarışçıya dönüştürüldü
Susturucu ve gürültüyü saatte yüz mil. Andy
Kuzeybatı için yağmur yağmadığını ve
bu sabah zaten altmış mil yaptı, ancak karbüretini alamıyorum
Her zamanki gibi düzgün çalışmak. Bu zamana kadar birkaç sahip ve bir düzine
Eleştirmenler toplandı ve benzin ve motorla ilgili sabah tartışması
Ruh gerçekleşir. Bir kravat biter ve her iki taraf da kötü sarılır
Pelty Amthorne içeri girer, çok deli. Paynesville'e gitti ve
geri. Bu sadece yirmi mil, ama sulu ve zor nedeniyle
Yolların durumu, arka tekerlekleri ikiden yukarı doğru ilerledi
mesafeyi müzakere ederken bin mil ve iki arkaya yıprandı
Koruyucular.

Tam burada Homeburg yollarının her zaman çamurlu olmadığını belirtmek isterim. Biz
Ortalama üç aylık güzel, pürüzsüz, esnek ve sarsıntısız yollar
her yıl. Ancak geri kalan dokuz ay, acıdan bahsediyorum.
Illinois Boosters, güzel zengin siyah toprağımızın ortalama on metre içinde olduğunu söylüyor
derinlik, ama bence bu durum-en azından güzelliğimiz
Siyah toprak yollar ilkbahardan daha derin görünüyor. Ne İhtiyacımız
İlkbaharda Illinois'de kilitler ve liman ışıkları ve
Midesinde yüzecek kadar otomobil yüzüğü icat ediyor ve kürek çekiyor
Nisan yollarımızın kaldırım koynunda hızlı bir şekilde ve
halka açık bir hayırsever olun.

Pelty adil bir şekilde öfkeli, çünkü bin daha almayı umuyordu
Lastiklerinden kilometrelerce gerçek seyahat. Ona sempati duyuyoruz, ama içinde
Kederinin ortası Chet Frazier sürüyor. Eski olduğunu gördüğünde
Düşman, arabasından tırmanıyor, aceleyle Pelty'nin bulunduğu yere geliyor
Pating ve onunla birlikte otomobil ticareti yapmaya başlar. Her birini tartışan birkaç tecrübeli at tüccarı duydunuz mu?
başkalarının malları? At tüccarları birbirlerinin düşünceleri ve ihale
Konuşan iki kırsal otomobil sahibine kıyasla duygular takas
herhangi bir coşku ile.

"Merhaba Pelty," diyor Chet. "Ayırıcı tekrar patlattı mı?"

Herkes gülüyor ve Chet makinenin etrafında yürüyor. "Neden değil
Bir ayırıcı, "Sonunda." Nedir, Pelty? "

"Bildiğiniz bir otomobil sahibi olsaydın," diye homurdanıyor AMTHORNE,
bir lastik çekmek. "Eskiden yaptığınız o teneke ekranına ne oldu
Trafiği engelle? "

Chet bu sefer gülüşü alıyor.

"Bu kalay sergisi otuz dakika içinde Jenniesburg'dan devrildi
Bu sabah düz, "diyor Chet." Şanslı yolda değildin. Sahip olurdum
Rüzgar Kalkanı'na fırlatıldı. "

"Söylemek!" Pelty bağırıyor. "Makineniz otuzda on mil düşemedi
dakikalar. Neden gerçek bir otomobil almıyorsun? Bana ne vereceksin
Benim için önyükleme? "

Onlar kapalı ve çevredeki işler askıya alıyor.

"Seninle ticaret yapacağım Pelty," diyor Chet sakince-sakin bir şekilde. "Bana izin ver
bak. "

Otomobilin etrafında dikkatlice yürüyor, kaputu açıyor ve içeri bakıyor. "Komik
Motor, değil mi? Dünya fuarında böyle bir tane gördüm. "

Pelty, Chet'in makinesinin kaputunu da açık ve tam orada
İzin saygılı. "Bu bir motor mu yoksa buhar ısıtıcısı mı?" diye soruyor.
"Hangi baskıyı taşıyor?"

Chet, "Düşük olarak uzun süre koştuğum zaman dışında asla ısınmıyor" diyor.
hevesle.

"Ah, evet," diyor Pelty, "Asla çok düşük olmak zorunda değilim-"

"Tanrım!" Chet patlar. "Sanders Hill'e gittiğinde,
Gürültü için iki bölge okulu. "

"Sadece beni duyduğun zaman seni kırdığımla çekiyordum
Jack-Shaft, "Pelty'yi Snorts."
araba. Peynir modası geçti. "

"Hala lastikler için kullanıyorsun, anlıyorum," diyor Chet.

"Boş ver," diyor Pelty. "Makinemden kilometre çıkarıyorum; ben
Şehir etrafında araba kullanmayın ve sonra karbon kürekle iki gün geçirin. "

"Sahip olduğunuz tuhaf radyatör," diyor Chet, konuyu değiştiriyor. "Ah, ben
Görmek; Bu bir yol sprinkler. Şehirden döşemek için ne alıyorsunuz?
toz?"

"Bir avuç mısır unu ile bu sızıntıyı iki dakika içinde durdurabilirim" diyor
Pelty, yoğun bir şekilde Chet'in makinesini araştırıyor. "Hala bir vites alıyor musun
Bu şey her geri dönmeye çalıştığın zaman? "

"Neden bir boynuz taşıyorsun?" Chet'e sorar. "Vefretlisin; sen duydum
Vanalar üç blok ötedeyken gevezelik ediyor. "

"Geçen Salı Main Street'te senin konuştuğunu duymadım,"
Pelty. "Bu şeyi elle eve öğütecek kadar uzun süre krankladın."

"Ya-a! Konuş, olur mu?" Chet'i ciddiyetle bağırır. "Başlayan herhangi bir adam
Eylül ayında bir teakettle içinde makinesine sıcak su taşımak bilir
Arabalar kurmak hakkında çok şey. "

"Şey, işe inin," diyor Pelty. "Ticaret yapmak istiyorsun, diyorsun.
O karışıklığı istemiyorum. Teneke yayları olan eski bir arka numara, cam
dişliler ve bir bant kutusu kadar sıkıştırma. Bana beş yüz ver
Dolar ve otomobilinizi içeri atın. İnekimi bağlayacak bir şeye ihtiyacım var.
Hareketli olan her şeyi uzaklaştırırdı. "

"Patlamış mısır vagonundaki bu parodi için sana beş yüz dolar mı veriyor?"
Snorts Chet. "Neden dostum, zavallı yaşlı şey çekmek için alçalmalı
Gölgesi! Delirlisin, Pelty. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sen
Arabam için bana bin dolar ver ve o eski çekmeyi kabul edeceğim
Calliope ahırımdan, yolunuzdan çıkın ve ondan bir tavuk tünemi yapın.
Hadi şimdi. Bu senin tek şansın. "

Bundan kısa bir süre sonra endişeli arkadaşlar tarafından ayrılırlar ve gösteri
üzerinde. Homeburg erkeklerini Chicago'ya bir gezi bırakmayı tanıyorum çünkü Chet
Pelty tren zamanından hemen önce otomobillerini takas etmeye başladı.

New York'ta bir otomobil, konfor ve zevk ve reklam anlamına gelir,
Fars kuzu yakalı kürk astarlı palto. Ama homeburg'da bu demek
çok daha fazlası. Bizi meşgul ve mutlu ve sohbet dolu tutar ve
çekişme. Eski, emekli çiftçilerimizi kabuklarından çıkarır ve yapar
iyileştirmeler için bağırırlar. Sıkı wads'imizi açar ve
ustaca genç mokasen yapacak bir şeyler. Kasaba gururunu teşvik ediyor ve
Paramızı o kadar hızlı dolaşıyor ki, her birinin kavrama şansı var
geçtikçe bir yığın.

Bizi demiryollarından o kadar bağımsız hale getirdi ki, şimdi satın alırken hissettiğimiz
Zavallı eski hatta yardım ediyormuş gibi Chicago'ya bir bilet. Bizim
Creamery eski bir roadster'da süt ve tereyağı gönderiyor
Bir yıl boyunca vagon yatak toraksıyla. Kırsal Rota Posta Taşıyıcılarımızdan İkisi
Islak hava durumu hariç küçük makineler ve iyi yol toplumları kullanın
Çevremiz en son heves. Bin beş yüz yetiştirdik
Geçen baharda Chicago'dan Cannon Ball Trail'i getirmek için
Kansas City kasabamızdan ve otel bekçimiz bir katkıda bulundu
yüz dolar. Gaz hattı turizm yolunda olacağımızı söylüyor
Yoldan sonra sahil işaretlendi, boşaltıldı ve derecelendirildi
Peki.

Ama çoğunlukla otomobil bizim için özgürlük anlamına geliyor. Biz artık vatandaş değiliz
Homeburg ama Kongre Bölgesi. Kasabalara komşuyuz
On yıl önce duymamıştık ve günümüzde ufukların çoğu
US, on galonluk bir benzin tankının sonunda yer almaktadır. Neden,
Eski günler, elli mil doğuya gitmelisin ve içine girmek için iki katına çıkmalısın
İlçemizin kuzey kısmı ve daha fazlası okyanusu geçtik
Kasabaların Kuzey katmanında Pallsbury'ye gitti. Şimdi bizim reklamımız
Kulüpler bir araya gelerek alternatif aylar ve yaklaşık on yedi bebek bizim
Kasaba orada gururlu büyükanne ve büyükbabalar var.

Bu otomobilin bizim için ne anlama geldiğinin bir parçası Jim. Beni suçlayabilir misin
yenisiyle bu kadar ilgilendiğiniz için? Belki biraz olacak
İnekleri dar bir yoldan korkutmaya aykırı.




X

Homeburg Telefon Değişimi

_ Bir şehir operatörü ile geçinmeye çalışırsak ne olur__


Tamam, Jim! Şimdi Murray'e telefon etme görevini tamamladım
Birkaç bin ve başka bir şey, öğle yemeğinde size katılmaya hazırım.
Telefon ettiğime sevindim. Öğleden sonra şimdi yaparak geçirmek zorunda kalmayacağım
Ve ayrıca, kendimi çok muzaffer hissediyorum. Bu zamanı onsuz yaşadım
Önce bir nikel almayı unutmak. Genellikle o ahşaplardan birine girerim
Paltolar ve yarıya kadar yoluma çıkmanın tüm acılarından geçin
Birkaç mil uzakta birinin kulağına bir düzine merkez ve sonra
Yarım dolardan başka bir şey olmadığını keşfedin. O zaman durmalıyım
Ve tekrar baştan başlayın.

Telefon, yaşamak için ödemeniz gereken fiyatlardan biridir.
Metropolis, Jim. Sanırım bir nikel ödemem her zaman bana zarar verecek
Telefon. Bir akciğer hava ve kötü hava için ödeme yapmak gibi görünüyor
O. Milletin basit koynundan yaptığım gibi geliyor,
Tellerin üzerinde o kadar ucuz ki bazen yarım saat beklemeniz gerekiyor
İki kadın hattınızda bir kilise sosyal planlarken, yapamam
her sokak arabası yolculuğunun fiyatını ödemek için kendimi istifa ediyor gibi görünüyor
Birkaç düşünceyi bir telefona nefes aldığım zaman. Şimdi sokak arabaları
Beni asla göz kamaştırmada başarısız olmayın. Onlar harika bir pazarlık. Biz de biz
Homeburg'da yürümek için yorgun, en az elli sent ödemeliyiz
Bazı otomobil yolumuza gitmedikçe, üniforma ahırından at.
Hiçbir şey benim için bir nikel bir sokak arabasına kaymaktan daha hoş değil
Şef ve üzerine on mil sür. Ama bir telefon kullanmak istediğimizde,
Bir nikel bir dizi içine düşürme töreninden mi geçiyor muyuz?
çanlar? Fazla değil. Telefon görüşmesi başına beş sentte faturam
benim gelirimden daha fazlası ol. Neden, çoğu zaman sekiz kadar aradım
Şehrin batı kısmındaki insanlar gökyüzünde kırmızı parıltının olup olmadığını bilmek için
Paynesville'de gün batımı ya da haddeleme fabrikaları oldu! Ve
Neredeyse her gün eczacı olan McMuggins'i küçük bir yakalamak için telefon ediyorum
oğlum ve bir Eltarvia puro gönder. Bu çağrı bana beş sente mal olursa, ben
pratik olarak on sent puro içecekti ve tüm homeburg
Beni şüphe ile gör.

Sanırım "Harika
Buluş, değil mi? "Tatmin edici bir oturumu her bitirdiğimizde
Telefon üzerinden. Ama şehir insanların ne kadar olduğunu anladığınızı sanmıyorum
bir buluş. Tabii ki, telefon daha önemli
New York Homeburg'da olduğundan daha. Eğer geri dönmek zorunda kalırsan
işinizi burada yapmak için eski moda sabit messenger çocuğu, iyi
Şehrin payı bir fedakarlıkta kapanmalıdır. Bir şeyler yap
Bizi tamamen göz kamaştıran telefonlarınızla, salonla konuşmak gibi
Arabalar, vapurlar çağırıyor, demiryolu satın alıp havalı bir şekilde "
"ve Pittsburgh veya Cincinnati'ye birkaç telaşlı kelime atmak
Açıklama başına beş dolar, durduğum ve sorduğum gibi
Postmaster Flint Neden Thunder Chicago gazeteleri tekrar geç kaldı-ve
Bu bildiğim her şey kadar rahat.

Telefonlarınızın çok daha harika olduğunu itiraf etmeye hazırım
Bizim, sadece sizin için yaptıkları için değil, aynı zamanda
devrimlere neden olmadan sizden alabilecekleri para miktarı ve
öfke toplantıları. Neden bana buradaki iş firmalarının düşündüğünü söylüyorlar
Telefon için yılda yüz dolar ödemekten hiçbir şey! Evde
Bir kez, çiftçi hatlarını elli sentten bir
Ayda dolar, neredeyse kasabayı güçlendirmek zorunda kaldık. Şapkamı çıkarıyorum
Kullanıcısından yılda yüz dolar toplayabilen bir telefon
Thumbsscrews kullanmadan. Sizin için daha fazla çalışma yolu olmalı
Hayal ettiğimden daha.

Hayır, Homeburg'daki telefon çok sıradan bir şey ve alabiliriz
Exertion söz konusu olduğu kadar güzel bir şekilde onsuz
Kasabanın sonuna kadar sadece bir mil. Ama bizim olmadan yapmak zorunda olsaydık
Telefon kızları, tüm kasabayı bir üzüntüye çevirirdik ve
rahatlamayı reddedin. Ülkeden daha büyük bir buluş bilmiyorum
kasaba telefon kızı. O sadece bizim hizmetçimiz ve efendimiz değil, aynı zamanda
Watch-Dog, Guardian, Mutabakat Zaptı, Rehberimiz, Filozof ve Ailemiz
arkadaş. Telefonumuz bize yeterince rahatlık veremediğinde
eksikliği sağlar. Her iki uçtaki beyinler kıt olduğunda, onu terk eder
tencereye; Ve aşırı çalışan fakir enstrüman herhangi bir
Görev, işi üstleniyor. Sadece telefonumuza bir ses vermekle kalmıyor,
Ama ona ayak ve eller ve düşünülecek bir şey verir.

Bir zamanlar büyük bir telefon antrenmanına girdim ve bunu izledim
Ben kovulmadan dakika önce. Çok etkileyici bir manzaraydı-
Sıra silme, yüzlerce kız, binlerce küçük yanıp sönüyor
ışıklar, milyonlarca tıklama ve çalıştırmak için yeterli konuşma yok
Serinletme süresine kadar daire dikiş. Şirket bununla gurur duyuyordu
Ve sanırım bir şehir için yeterince iyiydi-ama pshaw, yapmazdı
Homeburg bir gün. Bazıları tüm bu değişimi bize sunacak olsaydı
Ücretsiz, onunla birlikte birkaç saat boyunca mücadele ederdik ve sonra
Şefimiz Carrie Mason için toplu olarak yükselir ve takas ederdik
Operatör, ne yapmamız gerekirse atıyor, önyükleme.

Borsamız bankanın arka odasında yer alıyor. Sen
tüm ekipmanı bir dray içine koyabilir. Santralimiz yaklaşık
Eski moda bir Çin dolabı kadar büyük ve üç yüz damla var. BEN
Güncel bir telefon yöneticisinin "damlaların" ne olduğunu unuttuğunu varsayalım
Ve bilmeniz beklenemez. Ama bizim yolumuza telefon
Şirketler cooeperatiftir ve her abonenin bir paya sahip olduğu için hepimiz
İnşaat ve işleyişine derinlemesine ilgi çekici
yeni bir santral ihtiyacını ve avantajını tespit ederek
Ana cadde kurşununu teknik açıdan.

Her neyse, bir damla,
o düşüşe bağlı telefon her ne zaman clatter
Bir bağlantı istiyor. Ve baş operatörümüz Bayan Carrie Mason,
Bir alıcı ile yüksek bir dışkı sarı saçlı rick üzerine sarılmış
Sağ deliklere bağlı uzun kordonlarla pirinç fişler
kesin olmayan doğruluk ve ona muazzam bir
Arazideki herhangi bir yatılı evde avantaj. Bazen bir tane var
Asistan ve acele saatlerinde iki tane var. Ama Pazar öğleden sonraları ve
Diğer sessiz zamanlar, tüm işi saatlerce yalnız tutar
zaman; Ve onun kalesine gittiğimde ve ondan bir ücretli çağrıyı sıkıştırmasını istediğimde
Kırk mil dikenli tel ve Taledo'ya Çeşitli Önemsiz Taledo
Saflık bilek ve akciğer gücü, ben beklerken beni aşağıdaki gibi eğlendiriyor:

"Evet, gerçekten, en kısa sürede arayacağım, ama
Bağlantı-NMBR-AWFUL-NMBR-BAD-NMBR-NMBR-Evde değiller,
Bayan Simmons; Paynesville'e gittiler-nmbr-çalacağım
Yine-NMBR-HELLO, Doktor Simms, Bayan McCord bana söylememi söyledi
Tam çiftliğe çıkın; Bebeğin hasta-nmbr-tren geç
Bugün, Bayan Bane, bol zamanın var-nmbr-onları alamıyorum,
Bayan Frazier. Yandaki arayacağım ve aramaları için kelime bırakacağım
sen-nmbr (bana: "Sıcak güne, değil mi?
Elektrikli fan burada. ")-NMBR-(" Bizi daha iyi tutar
temperli. ")-nmbr-oh, Bayan Horn, Bayan Flint'e ne zaman söyleyecek misiniz?
Bayan Frazier'in onu çağırmasını istediği eve geliyor mu?-NMBR-şimdi
Jimmy, iki saniye beklemedin. Konuşmak için endişeli olduğunu biliyorum
Phoeb, ama evde değil; O yemek kulübünde-nmbr-cambridge,
Taledo'ya ulaşamayacağınızı görün. Burada bir parti var
Acele et-nmbr. (Bana göre: "Bu Taledo Line korkunç. Bir yere topraklandı
Tacoma'nın batısındaki bu çiftçinin çizgisinde. ")-NMBR-Evet, Bay Bell, arayacağım
O ofisine gelirken çabucak sen; Onun kapısını görebiliyorum
Pencere-NMBR-Hayır, Bayan Bane, Doktor McCord'a gitti
çiftlik. Eğer acele edersen, onu geçerken durdurabilirsiniz. Yaklaşık beşten ayrıldı
Dakika ago- nmbr-gee, Paynesville, bana korkunç bir yüzük verdin
O zaman kulak! Hayır, geçemezsin, hat meşgul. İyi olacaksın
beklemek için. Çizgiyi onlardan alamıyorum-nmbr-oh! (çok yumuşak)
Merhaba Sam. Oh, oldukça iyi. En erimdim-bekle
dakika-nmbr-hello, Sam (uzun sessizlik) Oh, dışarı çık! Kulağım dolu
taffy-bir dakika bekle-nmbr-nmbr-hayır, Bay Martin,
Bütün gün ofisinde herhangi biri. Sanırım Chicago- Hello'ya gitti
Sam-bir dakika bekle Sam-NMBR-NMBR-HELLO, SAM-SAY, ben yalnızım ve
Yan yönlü atlama. Beni yaklaşık altı (çok yumuşak) arayın. G'by, Sam-nmbr.
Oh, Bayan Lucey, Bayan Simms evinizde mi? Ona kocasının olacağını söyle
Akşam yemeğine geç kal, ülkede dışarı çıktı-Hello. Merhaba.
_Hello_, Taledo. Partiniz hazır mı? (Bana göre: "Tamam, işte buradalar.
Oldukça yüksek sesle konuşmanız gerekecek. ") Merhaba Taledo. Hepsi hazır-nmbr."

Bu Carrie'nin adil bir örneği. Onsuz evi tutamadık. Ve
Bu yüzden ıstakoz Sam'i duyduğumda korkunç bir kıskançlık hissediyorum
onunla konuşmak. Belki de devam eden sıradan josing
Kapalı saatlerde geçiş hatları. Ama belki de değil. Sam nerede olursa olsun ve
Kim olursa olsun, Homeburg için bir tehlikedir. Belki o bir yan hakem
Paynesville ve sonra yine bazı kavşak kasabasında bir bakkal olabilir
Yakınında, mağazasının arkasında bir ücret telefonla. Ama konuşursa
Carrie'ye yeterince uzun ve ustaca, Homeburg'a gelecek,
Onunla evlenin ve onu yaslı kulaklarımızdan uzakta inenine taşıyın.
Birkaç telefon kızını bu şekilde kaybettik ve bir telefon kızı
Tüm alışkanlıklarınızı ve geleneklerinizi ve arkadaşlarınızın olanları bilir ve
Sizi nerede bulacağınızı söyleyin veya kimin bulduğunu ve
Kasabanın işi, en küçük detaylara kadar uzaklaştı
Yetenekli kafa, bizi yüksek bırakması için her şeyi korkunç bir şekilde bozar
ve kurutun ve temizliğe gidin-ki herhangi biri yapabilir.

Telefon kızları Homeburg gibi kasabalarda doğmaz, yapılır. İhtiyacımız var
Şehir milletinden çok daha fazlası. Karım bilmek istediğinde
Bir öğleden sonra resepsiyonunda şapkalar giyiliyor, Carrie'yi çağırıyor. On
Carrie, hatta bir konuşma hurdası yakaladı ve
bilir. Ama eğer yapmazsa, arayacak ve öğrenecek. Bir doktor ne zaman
Arama yapmak için ofisini terk ediyor, Carrie'yi çağırıyor ve sadakatle
Gerekirse onu bütün gün kasaba ve ülke üzerinden takip eder. Biz ne zaman
Bir yolculuğa hazırlanırken, biz var olana kadar depoya gitmiyoruz
Carrie'yi aradı ve trenin zamanında olup olmadığını öğrendim ve
değil, telgraf tarafından keşfedildiğinde bizi aramasını istiyoruz
operatör. Ve bebeklerimiz uzaklaştığında, artık çılgınca koşmuyoruz
onlar için sokak avı yukarı ve aşağı. Carrie'den reklam vermesini istiyoruz
Kayıp bir çocuk yedi el yüksek ve dört saatlik bir yüz yıkama giymek;
Ve beş dakika içinde çeşitli on beş kişiyi çağırdı
kasabanın bazı bölümleri ve bu çocuğun Hintli oynadığını keşfetti
Bazı arka bahçede birkaç blok ötede.

Carrie aynı zamanda bizim sırdaşımız. Bir şey sayısını düşünmekten nefret ediyorum
Carrie biliyor. Biz konuşurken çizgilerimize girerken, yaptığı gibi
Devrilecek bağlantılar arayışında,
Homeburg'u kaybedecekse bir anarşi yatağına dönüştürün. Ama o
değil. Carrie, bin diğer kadının tüm sırlarını saklıyor
yapamamak. Bayan Wimble Horn'un Bayan Ackley'e ne dediğini biliyor
Bayan Ackley'i o kadar kızdıran satır, ikisi üçüne konuşmadı
yıllar. Vatandaşlarımızdan kimin Paynesville'e kimin telefon ettiğini biliyor
Homeburg kurur ve kitap, ayakkabı, yumurta ve haşlanmış gömlek sipariş
Düz bir pakette Express tarafından gönderilecek salonlardan. O
Paynesville'den her gece Lutie Briggs'i kimin çağırdığını bilir ve
Genç Billy Madigan bilgi için dünyalar verecek, ayrılacak
Sadece bir tüfek veya başka bir düello silahı için yeterli. Nasıl olduğunu biliyor
Sözde müreffeh ailelerimizden birinin kredi alması zor
ve bakkalla ne kadar süre konuşmaları gerekiyor.
Bir ay daha.

Carrie'nin bilmediği çok az şey var. Ne düşünmek için titriyorum
Carrie'nin mifflenmesi ve ifşa etmeye başlaması gerekiyorsa olurdu. Bir zamanlar
Bunu yapan bir telefon kızı vardı. O, genç bir şeydi
Kısa bir süre önce ailesiyle birlikte şehre gelin. Bir hataydı
Kendini işe alın-Telephone Girls izlenmeli ve takdir yetkisi için test edilmelidir
bebeklikten yukarı-ama yönetmenlerimiz bunu yaptı ve çünkü
edebiyat ve sakız tutkusu ve iş için çok az, onu kovdular
üç ay içinde. İsteksizlikle ayrıldı, ama konuştu
heves; Ve Homeburg uzun süre silahlı bir kamptı.

İyilik, telefonumuzla bile yeterince sorun yaşadığımızı bilir.
Carrie tüm kasaba için takdir yetkisi sağlamak. Parti çizgileri ve kauçuk
Kulaklar tüm kedimizin kaynağıdır. Bir parti çizgisinin ne olduğunu biliyorsun
kurs. Bir parti yapabileceğiniz ve neşeyle geri dönebileceğiniz bir çizgi
ve kırk dakika boyunca, başka bir abone çılgınca
sabırsızlıkla dans etmek. Çizgilerimizin çoğunda dört abonesi var,
Ve bir parti hattında dostluk içinde yaşamak da zor
Dört ailenin aynı evde iyi huylu bir şekilde geçinmesi.

Örneğin Bayan Sim Askinson var. O iyi bir kadın ve turtaları
Metodist Kilisesi'nde daha derin dini memnuniyet üretti
Birçoğu bir vaazdan daha fazla sosyal. Ama St.Peter'ın kendisi yaşayamazdı
onunla aynı telefon hattı. Kibar ve başka bir şekilde rafine edilmiş,
Ama bir telefon hattına girdiğinde düşmanca bir tekelci. Erken
Sabah onu yakalar ve tüm gelenlere karşı şiddetle tutar,
Arkadaşlarıyla, geceyi yaşadığı korkunç zaman hakkında konuşurken
Mutfaktaki soğuk su musluğu damlamaya başladığında. Bayan. Assinson bu verimli konuda bir saat konuşabilir ve her dakika durabilir
ya da en aşındırıcı haysiyetle, bazı fakir kurbanlara söyleyecek iki
Alıcı kancasını kıpırdatıyor: "Lütfen bu çizgiden çıkın, kim olursa olsun
var. Hiç görgü yapmadın mı? Konuşuyorum ve alana kadar konuşacağım
aracılığıyla.
Alıcı, başka kimsenin konuşamayacak şekilde-
Başka bir konuşma geldiğinde anında hazırlık satır.
Yedi parti çizgisi art arda isyan etti ve bunu istedi
Bayan Askinson çıkarılacak ve bir başkasına dilemek ve Sim
Mighty endişeleniyor. Karısı ona o kadar çok arkadaşını kaybetti ki,
Gelecek yıl şehir yönetim kurulu için koşabilecek.

Homeburg'da yüz yüze güzel, barışçıl bir halkız. Ama her şey gibi
Başka biri, tellere girip ittiğimizde görgülerimizi bir kenara bırakıyoruz ve
Birbirlerine iyi bir anlaşma. Komik ne zaman fark yaratıyor
garip bir insan sesiyle biçimsiz bir boşluktan bahsediyorlar. Asla ben
dedi ki: "buradan çık", henüz ofisimdeki herhangi birine, ama bazıları
Elektrikli konuşmama giriyor, yanlışlıkla bile, öfkeyle kaynıyorum
Ve en büyük tutuşma ve öfke ile bağırıyorum: "Bu çizgiden çık!
İçermekten daha iyisini bilmiyor musun? "Ve diğer kişi geliyor
Hemen geri: "Şey, sen büyük domuz, on dakika bekledim ve ben
İstediğim her şeyi çal! "Ve sonra daha fazlasını söylüyorum ve bir şey söyleniyor
Bana göre kulağımın kenarından biraz yarım daire biçimli bir yer yiyor.
İkimizin kimin konuştuğunu bilmiyoruz. Diyelim ki Carrie
Söylemeli. Dediğim gibi, Carrie bizi elinin boşluğunda tutar.

Ancak kauçuk kulak Berkshire görgü kurallarından bile daha kötü. Bir Kauçuk
Kulak, her zaman kendisini bir telefon hattının üzerine uzatan bir
Onu ilgilendirmeyen bir konuşma duyun. Uzun zamandır biz
Ülkedeki bu küçük görgü noktası hakkında tekil bir şekilde geniş.
Bir hattaki tüm çanların her çağrıda çaldığı gerçeği
İstemediğimiz zaman oturmak için sürekli cazibe. Dinledik
Diğer insanların konuşmaları böyle hissettiğimizde. Bizi eğlendirdi ve neden
Yapmamalı mıyız? Telefonumuzu kiraladık ve onu alma hakkımız vardı
ve içinden geçen her şeye ıslanın.

Borsa ilk kez girdiğinde, on beş yıl önce birden fazla
Homeburg kadın yemeklerini telefon alıcısıyla yıkardı
ne zaman konuşmaya düşerek kulağına sıkıca bağlandı
ilgi çekici bir şeye katkıda bulunabileceğini hissettim. Ülkeye gelince
Çizgiler, normal şeydi ve kimse bunu hiç düşünmedi. Buydu
Homeburg'un ilk çizgisini öldüren şey. On dört abonesi vardı
Ve her biri aynı telin üzerinde otostop çekildi. Bir ay boyunca her şey gitti
güzel. Sonra yaşlı adam Miller, bir tür komşuya kızdı
Onu telin üzerinde boyutlandırın ve onlarla konuşmayı bırak. Ve Bayan Ames
dedikodu yakalandı ve çizginin yaklaşık yarısında bir kavga oldu
Hepsi tel üzerinde ve kullanışlı olmak. Genç Frank Anderson duydu
Barney Dewolf kızıyla nişan aldı ve Barney'i yaladı. Bir
bir abonenin başka biriyle konuşamaya kadar başka bir şey yoluna yol açtı,
Ve çizgi doğal olarak uzaklaştı.

O zamandan beri görgü kuralları çok sıkıldı. Yine de kauçuk kulaklarımız var
Homeburg'daki sorunun yarısına neden olurlar. Görüyorsun
Telefon tamamen arka çitleri bir dedikodu aracı olarak sürdü.
Çok daha geniş fırsatlar sunuyor. Günümüzde tüm işi yapıyor
Bu da başlıyor: "Bunu bir ruha nefes alma, ama duydum--"
ve yarısı, bir kulağı olan davetsiz dinleyicinin grafofon gibi
Horn, detaylarda içiyor, yurtdışında yayınlanacak. Bayan Cal
Saunders, birkaç yıl öncesine kadar en kötü sakızlı kulak durumumuz vardı
Ve çok fazla dinleyerek iki nişan aldı. Ama yapmıyor
artık. Clayt Emerson onu iyileştirdi. Yaşayan kasaba ve Clayt'ın iyiliği için bir şeyler yapılması gerekiyordu
Onunla aynı çizgide, Bayan Saunders'a izin verme planını tasarladı
Onu meşgul ve mutlu tutmak için değerli bir şey duyun. Böylece aradı
Wimble boynuzu ve küçük tıklamayı duyana kadar rahatça konuştu
Bayan Saunders'ın büyük alıcı kulağını
konuşma. Sonra Horn'a lanet olası şeyleri yakacağını söyledi
Yukarı, ticaret kötü olmak. Wimble ona yardım etmeyi teklif etti ve üç
Geceler, suçtan gizemli bir şekilde konuştular, daha fazlasını anlattılar
Plotter'lar, Bayan Cal gözleri şişirirken çizgiye takılırken ve
sırrı sahip olduğu tüm arkadaşlara güvendi.

Sonunda Cuma gecesi, anlaşmada bulunan polis Costello
Beklenenlerin gerçekleştiğini ve Bayan Saunders'ın söylediği Clayt
yumurtadan çıkılan korkunç yangın çıkarıcı arsa hakkında. Cumartesi
Gece geldi ve Costello Bayan sürece Clayt'ın mağazasına gitmeyi reddetti.
Saunders gelip en çok bizim olan kötü adamları kınayacaktı
saygın vatandaşlar. Böylece Bayan Saunders nihayet korku içinde kabul etti ve
Titreyen ve en sağlam arkadaşlarından birkaçını alarak liderlik etti
Polis Costello gece yarısı Clayt'ın restoranına indi ve elbette
Yeter, arka kısımda bir ışık vardı. Costello patladı
kapı ve hepsi suç mahalline koştuklarında
Clayt ve yarım düzine biz bir kutu stogies bir kutu sigara içti
kaygan bir seyahat eden adamın üzerine boşalttığı. Bayan Saunders ısrar etti
Bu suç işlemek üzereydi ve o kadar heyecanlandı ki
tekrarlanan Clayt'ın kesin kelimeleri-ortasında büyük bir ışığın geldi
Ona ve eve gittiğini söyledi.

"Bence daha iyisin," dedi Clayt, "ve ben de sana daha fazlasını söyleyeceğim.
Başkalarının işlerini sizin için iyi olandan daha çok dinliyorsunuz. "

Ama o zamandan beri değil.

Tabii ki bu sıkıntılarınız yok. Ama ne zaman New York'u görsem
Kesinlikle düşen evlerinde telefon barındıran insanlar
Onları beş sent besleyene kadar sivil olun, ben homeburg'umuzu düşünüyorum
Nimetler ve ben memnun. Yılda altı dolar evde bir telefon alıyor,
Ve telefon olmayan tek aileler hakkında birkaç dul
yılda hiçbir şeye tutumlu yaşayan ve yaşlı Bay Stephens,
Yüz bin dolar ipotek ödünç verildi ve yarım saat harcıyor
Yarım düzine satın aldığında en büyük yumurtaları seçmek. Yok
kasaba ile bağlantılı olmayan on mil içinde çiftlik ve
Masa 'telefon bizimle bir yenilik ve yine de bir
Merkezi almak için kullanın,
Verici ve alıcının dışına çıkmış gibi
bir milyon telefonla bağlantılı. Homeburg 'telefonlarımız
eski moda; Ve çizgiler sanki on bir milyon arı gibi geliyor
Üzerinde öfke toplantıları düzenliyorlar, ancak büyük bir aile yaptılar
Üç ilçeden ve sanırım hepimizle ilgilenecekler
Doğru-Carrie'nin sürdürüldüğü ve Sam adamı nerede tutabiliriz
O ait.




XI

Bir Homeburg Okulu Seçimi

_ Where Woman'ın oy kullanmasına izin verilir ve erkek


Şey, Jim, beni bu konuda çok harika manzaralar görmeye götürdün
Belediye canavarlığınızı, ama bunlardan birinin olduğuna inanmıyorum
Beni bu geçit töreni kadar ilgilendirir. Ayak parmaklarımda üç şişman adam giydim
Bir saat boyunca izleme şansı elde etmek için, ama acıya değerdi.
Bir düşünün-evde iki katına katılmak için iyiyiz
Bir yangında bin. New York'ta birkaç yüz bin kişi var
Limuzinlerde ve ülke evlerinde çılgınca kapanmalarını durdurmak ve engellemek
Sokaklarda, birkaç kadının ilgisini çeken
Psyche düğümlerinin yanı sıra kel kafalar için oy pusulası. Harika! Nasıl
Kadınlar bunu yapmaya ikna ediyor mu? Kaybettiklerini düşünmeye yardım edemem
Sebep için muazzam bir şans. Bayanlar ne kadar para olacağını düşün
Her biri yeni bir sandviç tahtası giymiş olsaydı
Kahvaltı yemek veya kadife tütün! Bu okuma gibi bir kalabalıkla
Her kelime, bir
Bütün kampanya!

Beni ilgilendiren kalabalık. Geçit töreni gittikçe değildi
bu kadar. Pelerin ve personelde yarım yüz kadın yürüyerek yola çıkıyor
Washington veya Honolulu çok heyecan verici değil. Çok daha çok
Yaklaşık yirmi ya da otuz mil aşağı inin ve gelmelerini izleyin
Geceleri tünek. Buna insanlık dışı bir ilgi olurdu. Ama ne
Bütün bu mafya anlamına mı geliyor? New Yorklular oy hakkı üzerinde delirdiniz mi?
Ne! Sadece şeyin yeniliği? Peki, sana söyleyeyim, sen
Goners! Şimdi oy hakkı istemeyebilirsiniz, ancak kadınlar gidiyorsa
trafiği her bir yeniliğe yaydıklarında, yapmak zorunda kalacaksın
Sadece işe katılma şansı elde etmek için onlara oy hakkı verin ve
Daha sonra.

Ben? Tabii ki ben bir avukatım. Ben yirmi sayımda bir suisteralim. HAYIR,
Teşekkürler, soruyu şimdi tartışmayacağım, çünkü geçmeliyiz
Bir iki saat içinde akşam yemeği için otel ve başlamak için bir faydası yok
Ortadan ayrılman gerekecek bir şey. Sana sonuncuyu söyleyeceğim
Zamandan tasarruf etmek için say ve buna izin verin. Ben bir suffragistim çünkü ben
İnsanlığın geri kalanının sonuncusu Homeburg'da sahip olduğumuza sahip olmasını istiyorum
yirmi yıl kadar. Her şeyden geçtik. Ne zaman bir adam
herhangi bir şeyden geçti, o durana kadar doğal olarak memnun değil
Ve başka bir adamın onu almasını izle. Anlamak? Yaşlılığında oy hakkı içinim
Küçük New York. Sahip olmanı ve bolca olmasını istiyorum. Ve istiyorum
Siz varken seni izlemek için. Sahip olduğun zaman büyük bir şey
alışkın. Sana iyi gelecek, Jim, tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı.

Kadınlar Homeburg'da oy kullanıyor mu? Tabii ki yapıyorlar. Kimseyi görmek isterim
onları durdur. Başkan'a oy verdiklerini kastetmiyorum. Yani onlar
Bir dahaki sefere kadar olmayacak. Sadece daha önemli seçimler
katılın. Oh, büyük kasabadaki milletin bunu düşünmedikçe
Vali veya şehrinizin zil kızları için oy kullanıyorsunuz
Hükümet, iş zamanında değmez. Ama buradan farklı olduğun yer
Homeburg. Başkanlara oy veriyoruz ve çok eğleniyoruz
kampanya. Favori bir erkeksi eğlence ve kadınlar
Bize müdahale. Ama bu önemli değil. Demek istediğim önemli değil
Homeburg. Bütün yaz ayağa kalkarız ve askıya alma düğmelerimizi yırtıyoruz
Homeburg'un geleceğinin kime bağlı olduğu birbirine ikna etmeye çalışmak
Washington'daki açılış geçit törenini gözden geçiriyor; Ama öyle değil ve biliyoruz
BT.

Homeburg'daki gerçekten yanan soru, bir sonraki makyaj
Okul Kurulu. İşi felç eden seçim, bölünmüş
aileler ve ekşi dostluklar. Ve sana birkaç tane içinde iletmeme izin ver
Kısa kelimeler, kırmızı mürekkebin altını çizdi, kadınların oy kullandığı gerçeği
Homeburg Okul Seçimleri. Gerçek, konsantre görmek istiyorsanız
Tabasco sosu süslemeli politika, homeburg veya başka bir
Okul sistemine düşkün olan ve kadınları izleyen küçük kasaba
oyu çıkarmak.

Seçimden önceki gün gelerek zamanınızı boşa harcamayın. Hatta yapma
Sabah herhangi bir heyecan görmeyi bekleyin. Okulumuzu bulaşmıyoruz
Seçim Almanac'ın her yerinde sorun yaşıyor. Konvülsiyonu çabucak var
Ve üstesinden gel. Sabahı Homeburg'a sapabilirsin
okul seçimi ve dışında bir şey olduğundan şüphelenmiyor,
Belki de genel bir cenaze. Mutlak sessiz saltanat. İnsanlar katılıyor
olağan sakin olan iş için.

Sıkışmış küçük bayraklar tarafından bir seçim olduğunu söyleyebilirsin
Motor ev kapılarından yüz metre uzaklıktadır, ancak bu tek yol budur.
Hakimlerin içinde, iş beklemek için
Mississippi kıyısında Cod Fisher. Arada ve sonra biri sapıyor
içeri girer ve oy verir. Öğlene kadar yarım düzine oy pusulasında. .
Nation güvende, okullar tatmin edici bir şekilde ilerliyor, bilet
tekme olmadan geçiyor. Adaylar bile ayakta durmayı bırak
Dışarıda kartlarını satarak, eve akşam yemeğine gidin ve
geri gelmek.

Oldukça sakin, ha? Bahse girerim. Daha önce sakin hakkında her şeyi biliyorsun
fırtına ve küçük bulut, ortaya çıkan adamın elinin büyüklüğü
yaklaşık sekiz çan ve ilerlemeden genel bir kaos işi yapar
Bildirimler. Okul seçimlerimizdeki bu bulut,
Bayan Delia Arbingle ve genellikle sandıklara yaklaşık üç
ÖĞLEDEN SONRA. Yeni bir biletle, yirmi savaş benzeri takipçisi ve birkaç bin
Çeşitli meydan okuma bursları.

İşte o zaman fırtına kırılıyor-ve bir adamdan çok daha büyük
o zamana kadar el. Delia fiziksel olarak güçlü bir kadın ve
Savaş boyasını açtığında, normal bir bulut patlaması. Dediğim gibi,
Saat üç veya daha fazla, aniden uyanıyoruz.
Ortamızda bir okul seçimimiz var ve doğru değil,
Erkekler ve Vatanseverler, yakında boğazımızda olacak. Nasıl buluruz?
Kadınlarımız bize anlatıyor. Hiç bu kadar sadık kadın millet görmedin
Onlar da kararlı. Delia'nın evini onunla birlikte bıraktığı dakika
Lisenin kafa derisini alma girişiminde yağmacı grubu
En büyük oğlunu on yedi yıl önce çırpan müdür, kadınları
Homeburg _rise_. Ve biz gidiyoruz ve oy veriyoruz.

Şimdi oylama konusunda hevesli değiliz. Delia'dan korkmuyoruz.
Onun sigortasını çok sık gördük. Ama yine de gidip oy veriyoruz. Biz gidiyoruz
rica etmek. Sevgi dolu karının hiç gelip senden istemedin
Oy, sen, Jim? Bir şey var. Bu bir istek
Hangisine vereceksin. İstemeyebilirsin, ama bunun hiçbir şeyi yok
dava ile ilgisi. Bu, homeburg'da gerçekleşme şekliyle ilgili: Ben
ofisimde oturuyor. Elimizde çok işim var ve bu faydası yok
Her neyse oy ve gerçeği söylemek için her şeyi unutmuştum.
Aniden telefon zili çalıyor: Cevaplıyım. İşte benim kesitim
konuşmanın:

"Merhaba? Oh, merhaba! ... Hayır, henüz oy vermedim .... günümüzde oldukça meşgul ....
Aşağı mı geliyor? ... Hayır, oy vermek istemiyorum.-Kullanım nedir? Onun
Aynı yaşlı .... şimdi canım, aynı eski sıra. O alamıyor
Herhangi bir .... ama sana meşgul olduğumu söylüyorum. Sen devam ediyorsun ve .... evet, elbette ben bir
Amerikan vatandaşı, ama bunun için maaş almıyorum. Yapmaya çalışıyorum
Kazanın .... iyi, işe yaramaz bir oy vermek için beş dakika .... oh, tamam.
Seni memnun edecek bir şey .... Hayır, Yargıç Hicks'i çağırmayacağım. O yaşlı
Kendi başına oy kullanacak kadar .... oh, tamam .... Şimdi buraya bak canım,
Fleming'den bunu yapmasını isteyemem. Karısı Bayan'ın arkadaşıdır.
Arbingle's .... evet, bunu söyleyebilirim, ama bu bir tehdit olurdu .... oh,
Okullar yine de koşacak. Şimdi, heyecanlanma .... tamam, Doggone
Yine de, beni düzenli bir şekilde aptal yerine koyacak! ... veda.

"Tanrım."

Bunu söylerken alnımı tekmeliyorum. Oy vereceğim ve ne
daha fazlası, çapraz yaşlı olan Yargıç Hicks'i almaya gidiyorum
Man-Eater ve onu oylamasını sağlayın ve sonra Fleming'i arayacağım,
Aksi takdirde bize karşı oy kullanır ve eğer öyleyse
Biletimizi destekleyin, bakkal hesabımız başka bir yere gidecek. Yapmaktan nefret ediyorum
Bu yaramazlık gibi. Ulusal olarak etik olarak kabul edilmez
Seçimler. Ama bir şekilde bu ince noktaları durduramayız ve tartışamayız
15:15 Sevgi dolu ama heyecanlı eşlerimizle. İzin vermiyor gibi görünüyorlar
BT.

Ceketime giriyorum, güzel çapraz ve aşağı iner. Homeburg
çılgınca uyanık. Vatanseverlerin sokak puanları yürüyor
Anketler. Kilit adımda yürümiyorlar, ancak çoğu
Muhafız altında aynı. Bayan Chet Frazier, soluk ama kararlı,
Chet'i mağazasından çekiyor. Bayan Wimble Horn acele ediyor
Bir yandan şemsiye ve diğer yandan wimble ile sokak. Ondan
Postane, yüksek sesle wails yayarak posta müdürü Flint geliyor. Karşı
Postaneyi boş bırakma yasası, ancak bunu harmanlayabilir
oy verdikten sonra karısı evde. Avukat Briggs
Bu öğleden sonra Chicago, ama depodan geri döndüğünü fark ettim.
Bayan Briggs onu getiriyor. Rage, avukat hakkında bir şey biliyorsam
Briggs dikenli tel çiğnemeye hazır. Kolları mavi yapıyor
Dönerken pus. Ama oy vermek için geri dönüyor. Chicago'ya gidebilir
yarın, ancak ulus saat beşten önce kurtarılmalıdır.

Fleming'in bir arkadaşını ve önemli haysiyetimi kaybederek işlerimi yapıyorum
Yargıç, çünkü yargıç yaşlı bir dul ve güçlü
açık sözlü. Sonra acele edip sandık koluna gidiyorum
Sevgi dolu eş. Motor evinin dışında dönüşümüzü beklemeliyiz. İtibaren
Şehrin tüm köşeleri oylar devreye giriyor, çoğu konvoy altında. Onun
Tuhaf bir karışım-erkekler somurtkan ve koyunlar, kadınlar ilham aldı ve
korkunç. Çoğu erkek olan adaylar bile utanıyor.
Biletleri çılgınca satıyorlar ve ne zaman titriyorlar ve gösteriyorlar
Koşma belirtileri, eşleri kulaklarına ve desteklerine bir şey tissor
onları tekrar aç.

İki düşmanca güç birbirlerine korkunç görünümlerle bakıyor. Bayan.
Arbingle sessiz ama ölümcül. Hiç bu kadar düşmanlık görmedim
onun üzerinde olduğu gibi bir yüz. Onun ihtişamında. Bu sefer öyle
Yolsuzluk ev sahiplerinin maskesini kaldıracak, olmayacak olanlar da dahil olmak üzere
Onu arayın, okul ringinde mağara, yetersizlikleri önyükle ve gör
Sonunda oğluna adalet yapıldı. Genellikle liderlik eden Bayan Wert Payley
Diğer taraf, elbette daha yüksek ideallere sahiptir ve
yüz. Ama o da düşmanca. Okulda hiçbir engözüm basmayacak
Sistem eğer yardım edebilirse! Teğmenlerini koşuşturuyor ve şimdi
Ve sonra düşmanın tarafındaki esir adamların kalabalığına bakıyor ve
bir komut verir. Sonra bazı kadınlar kocasıyla konuşuyor ve kırmızılaşıyor
ve deli ve kollarını sallıyor. Ama sonunda devreye giriyor ve bir
diğer tarafta adam. Ve sonra bu konuşma bir kır gibi yayılıyor
Ateş ve erkekler bir kümeye düğmeli ve zor kelimeler kullanılır ve
Onarım için çok daha fazla arkadaşlık arka dükkana gidiyor.

Saat beşi hızlı geliyor. Bayan Payley listesine bakar. Genç reklam
Summers dükkanından gelmeyi reddetti. Bayan Ri Hawkes kızarıyor
az ve sonra bir telefona gider. Çok yakında AD belirir. O
Panting, pazarlığa. Sıraya girer, oy verir ve Ri uzaklaşır
onunla. Şimdi Payley kohortlarından bir rahatlama var çünkü
Yaşlı adam Thompson geliyor. Doksanın üzerinde ve Thunder gibi nefret ediyor
Dışarı çık ve oy kullan, ama kendine yardım edemez. Bir tekerlekli yaşadı
on yıl boyunca sandalye ve torunu onu tekerlekli yere götürmek zorunda.
İçeri girer, mırıldanır.

Sadece beş dakika daha. Heyecan yoğun. Yaşasın! Bazıları var
Telgraf operatörünün keçisini aldı. Kaçmaya geliyor. O
Muhtemelen bir sonraki dans kulübü partisine gideceği anlamına gelir. Yargıç Hicks
Görünüşe göre, etrafında dört kadın. O deli, ama muzaffer ve
Gözleriyle "chump" diyerek bana küçümseyerek bakıyorlar. Oy veriyor.
Köşede bir kargaşa var çünkü Gibb Ogle
Bozulmanın hafif yolu. Neden uyuyamayacağını bilmek istiyor
Güney Okulu Bodrum. Kadınlar öfkeli ve iki koca atadı
onunla başa çıkmak için. Gibb oy verir. Bang! Anketler kapalı. Her şey bitti
Ama sayım.

İşe geri dönmek istiyoruz, ama gerilim çok büyük. Biz değil
Herhangi bir gerilim var, ama eşlerimiz var; Ve eğer isme layık olursak
erkeklerin, kendimiz olmasak bile, katlanmalarına yardım etmeliyiz
okullarla ilgileniyor. Bu yüzden takılıyoruz ve üzerinde duruyoruz
Sanki numaralandırıyormuş gibi zaman alan orman parmaklı hakimler
Afrika'nın pire. Sonunda kalabalığın önünden bir tezahürat geliyor.
Yanımızdaki kadınlar endişeyle soluyor. Hangi taraf tezahürat yaptı? Yaşasın! Var
Bayan Payley mendilini salladı. Kazanıyoruz. Bundan sonra biz erkekler gidebiliriz. Okullar 453 oyla tasarruf edildi
78'e kadar, ama bizim için teşekkürler. Hayır, gerçekten! Eğer olmasaydı
Kadınlar Okullarımız nerede olurdu?

Neredeyse yirmi yıldır kadın oy hakkı yaşadık, ben
Söyle, ve geriye dönüp baktığımda tek bir sıkıcı an göremiyorum
politik olarak. Hoşgörülü bir devletin onlara izin verdiği günden itibaren,
Kadınlarımız oy sandığında okulları korudu. Yaptılar
Kapsamlı ve özenli bir iş ve okulların iyileştiğini söylemeliyim
pay. Ama birçok siyasi fikir yaydılar.
Eski zamanlayıcılar ürkütücü görünümlerle oturup başlarını çiz
umutsuzca.

Bulacağın şey bu, Jim, kadın oy kullanmaya başladığında
Buralarda kendisi için ve sizi pazarlığa oy vermek için. O değil
Oyunu eski kurallara göre oynayacak. Onun için bir faydası yok
onlara. Siyasi olarak bir şeyleri yapma şekli var ve
Etkilidir, insanlık üzerindeki aşınması ve yıpranması müthiş. Ne zaman
Homeburg kadınları ilk olarak bir kadın okul yönetim kuruluna koymaya çalıştı,
Yaklaşık on beş yıl önce, erkeklerin çoğu itiraz etti ve
Bir kasaba toplantısı düzenleyin ve kadınları arayın. Çok fazla kişi vardı
Bir kadının evinden ayrılmaması ve bir okulda oturmaması gerektiğinin nedenleri
yönetim kurulu ve açık bir şekilde konuşacaklarsa,
Toplantı onlara bu nedenleri gösterebilirler. Ve her neyse, başkan
Elbette durumla ilgilenecek bir adam olurdu.

Böylece bir caucus çağrıldı ve altı kişilik büyük opera binası
Yüz insan ve ön koltuklarda yaklaşık yüz erkek çocuk
şişene kadar sıkıştı. Hiçbir kadının bizden çıkamayacağını biliyorduk.
Tecrübeli yaşlı politikacılar ve hepsini planlayan Calvin Briggs
Kongre bölgesindeki iç iş yirmi yıl kalktı
ve sadece kadının neden girmemesi gerektiğini gösterdi, bir abashed vardı
Bir kasaba karakteri olan Emma Madigan'a kadar evin her yerinde sessizlik
Ve tıpkı istediği gibi, kalktı. Yaklaşık elli dokuz ayağa kalktı
Briggs'in iyi bir başlangıç ​​yapmasından birkaç saniye sonra onunla tartıştı
Aşağıdakiler:

"Sorun değil, Bay Briggs-beni oturtamazsınız, Bay
Başkan, sen ve herhangi bir politikacınız-konuşacak iyi bir adamsın
Okullar hakkında, Bay Briggs. Hayır, durmayacağım. Hakkında çok şey biliyorsun
Çocuklar, değil mi, buraya tütün suyu ile geliyor
gömlek ön; Ve buraya gelmeden önce neden bazı vergiler ödemiyorsunuz ve
Bir kasabayı nasıl çalıştıracağınızı söyle? Tamam, başkan, işim bitti. "

Ama Briggs de öyle. Ona gülmeye yardım edemedik. Editör Simpson, kim
_argus_ çalıştırır, ihlale adım attı ve büyük ölçüde pişman oldu
İhlal edilmiş bir vatandaşa bir saldırı yapıldı.
kadın. Hiç kimse böyle bir saldırı yapmaya cesaret edemez, diye seçti. Sonra Emma aldı
tekrar yukarı. Başkan onu sipariş etmeye çağırdı, ama o da olabilir
yükselen gelgiti yırttı.

"Çok iyi biliyorum, ne yaptığımı söylemeye cesaret edemez LaFe Simpson,"
bağırdı. "'Ve hepsinin en büyük korkaksın.
Okul baskısını kaybetmelisiniz, şeytan için oy kullanırsınız
Okul Kurulu Başkanı. "

Tabii ki mükemmel utanç vericiydi, ama ne yapabiliriz? Emma bir
kadın. Onu dışarı atamadık. Onu dinlemesini bile sağlayamadık
Parlamento Kuralları. Ve en kötüsü, gerçeği söylüyordu.
Bu, yerel seçimlerde kimsenin anlatamayacağı bir şeydi. Bunu yapmak
Siyasetin ilk emrini kırıyor; Ama kadınlar ne, kutsasın
'Emirlerimize bakıyor musunuz?

O zamanlar okul yönetim kurulu başkanı Sanford Jones'du. O öyleydi
Yüzde doksan beşe çıkmış büyük bir parti. ciddiyet ve
Geri kalan su beyninde. Bu noktada yargılamada yargıladı
Kadının neden kalması gerektiğini söyleyerek konuyu yükseltmek ve çevirmek en iyisidir
evde. Emma almadan önce yaklaşık iki yüz kelime dolaşıma girdi
yukarı. Skandallı kadın arkadaşları onu aşağı çekmeye çalıştı ve pelty
Amthorne "Whoa" diye bağırdı, ama kalmak için siyasetin içindeydi.

"Orada duran çok iyi görünüyorsun Bay Jones," diye bağırdı "ve
Bizim kadınlara ait olduğumuz yere geri döneceklerini söyle. Ama sadece istiyorum
Bunu burada söyle, kabuğdan daha sıkı olmasaydın geceye kadar kalabalık
Bir ağaçta, karınız kendi yıkamasını yapmak zorunda kalmazdı.

"Bu yüzden onu eve istiyorsun. Yani paradan tasarruf edebilirsin."

Bundan sonra toplantıda bir kasvet düştü ve başka kimse görünmediği gibi
Konuşmaya özen gösteren, insanlar Emma'nın her tarafında bitişik yapmaya başladı. Her zamankinden sonra
Ertelendi başka biri gitmişti. Başka bir girişimde bulunulmadı
o yıl ve şimdi bile herhangi bir okul grubu almak istediği zaman
Birlikte ve bir şeyleri tartışın, haberleri dikkatlice gizler Miss
Madigan.

Bu, kadının bize verdiği birçok küçük sürprizden sadece biriydi
Homeburg siyasetinde. Okula ilgi duydukları için
İşler, ne kadar etkiye sahip oldukları her şeyi yener. Sadie al
Örneğin Assinson. Kocası üye için koşmak istedi.
okul yönetim kurulu ve Sadie onun yapmasını istemedi, çünkü uzaktaydı
Evde yeterince geceler, iyilik bilir. Sim inatçıydı ve dedi
Seçimden önceki gece aşağı iniyor ve oy pusulası var
Basılı, neyse ve koş. Ama yapmadı, çünkü o gece Sadie kesildi
Sahip olduğu her giysinin her düğmesi ve onları içine attı
Peki. Anaokulu işi yaklaşık on yıl önce ortaya çıktığında, eski
Albay Ackley tahtaya karşı takıldı. Gitmeyeceğini söyledi
İnsanların parasını böyle bir aptallığa boşa harcamayı önler. Ama yaptı
Çünkü genç bayanların uyanıklık toplumu geldi ve ağladı
omuz. Bu amaç için organize edildi ve yedinci gençlerden sonra
Lady, Ackley'nin ceketini ıslatmıştı, ya oy vereceğini söyledi
Anaokulu ya da kasabadan ayrıldı ve hangisini umursamadı.

Okul sistemimizi gerçekten yöneten ve bir zamanlar onu gölgede bırakan Bayan Wert Payley
İyi bir okul müfettişini yenerek gururlu kayıt çünkü
Kızına iyi işaretler verin, İngiliz Suffragettes'in fakir olduğunu söylüyor
Sopa ve oy pusulasını nasıl talep edeceğinizi bilmiyorum. "Homeburg kadınları ise
şimdi olduğundan daha fazla oy pusulasının peşinden gitmeye hazırdı "diyor,
"Tutuklanmak için zaman ayırır mıydık? Fazla değil!
erkeklere dikkat. Her homeburg kadını onunla ilgilenir
kocası ve onunla tartışın. Belki şehirdeki tüm erkekler oyları bulurdu
Bir gece masada yemeklerinin yerine kadınlar için ve dikildi
Ertesi sabah paltolarına. Belki mısır çırpma manyağı alırlardı
Otuz gün boyunca ve belki de herhangi bir politikacı alacağını varsayarsa
iğrenç, bir komite tarafından halka açık caddede ele alınacaktı.
Homeburg'u biliyorum, sanırım ve Calvin Briggs'in durmasından önce
yarım düzine kadın düştükten sonra alacaktı
Dizler ona ve onu bacakların etrafına tuttu, böylece kaçamadı,
Siyasetten çıkacaktı. Suffragettes? Bah! Bu konuda ne biliyorlar?
Homeburg'daki adamlarımızın ne kadar süreceğini bilmek isterim
Eğer kadınlar biraz iyi sabah hastalanır ve umutsuz kalırsa
oy pusulasını alana kadar geçersiz. Neden, Wert Payley inkar ettiğini varsayarsa
Bana oy pusulası, bu konuda geçit töreni yapmayı düşünmezdim. Sadece sahip olurdum
Kız iç çamaşırını yaklaşık iki ay boyunca nişasta ve getirmediyse
O, evi temizlemeye başlar ve ortada bırakırdım. Erkekler verecek
Eğer onlara doğru bir şekilde sorarsan sen bir şey. "

Bütün bunlar bizi titriyor, çünkü ne kadar süreceğini bilmiyoruz
Homeburg kadınları daha fazlasına sahip olmak için zihinlerini oluşturmadan önce
oy pusulası. Ama yaptıkları zaman, erkekler gibi destekleyeceğiz ve eğer onlara vereceğiz
Devlet bize izin verecek. Sadece doğal olarak hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyoruz
Kadınlar.




XII

Homeburg'da Noel

_ Ve ne anlama geliyor_


Şimdi beni daha uzun kalmaya çağırmayın, Jim, çünkü yine de gidiyorum. Sadece
Bunu kanıtlamak için, altın korsan purolarınızdan bir tane daha alacağım,
ki bu beni kitlelerden üç pufdaki sınıflara yükseltir
Eve içtim. Sana ne kadar sahip olduğumu söylemeye başlamadım
Kendimden zevk aldım çünkü gitmeyi amaçladım ve yumuşaklığa başlamak istedim
müzik. Sadece işe başlamak istedim, hepsi buydu. Gidiyor
En azından bana ve Bayan Jim'e bu yemeğin ne olduğunu söylemek için bir saatim beni
benim için anlamına geliyordu.

Oh, belki tarihte daha iyi yemekler olduğunu biliyorum. Sanırım
Arada sırada bir kral gerçek aç olur ve olabilecek bir yem emir verir
Bu konuda bir gölge var-sadece bir gölge. Bu benim için
Uzlaşma, Bayan Jim. Konuyu tartışmanıza gerek yok. Ben normal bir katırım
Benim düşüncelerimde. Ama bana kraker ve peynir vermiş olsaydın ve yaşlı,
Esnek krakerleri yıpratın, hepsi aynı olurdu. İD
Onları huşu ve Şükran Günü ile yuttun ve hayret ediyorum
şansım. İşte Noel Günü ve yarım milyon yabancı iken
New York, normal faturasıyla birlikte kalplerini yiyorlar.
Yatılı evlerde ve restoranlarda ücret, ben yakalandım ve
Noel ağacının olduğu gerçek bir eve götürüldü!

Her zaman şanslıydım Jim. Gençliğimdeki bir ağaçtan her düştüğümde
kafama ya da başka bir yumuşak noktaya indi, ama bu herhangi bir şansı yener
hiç vardı. Bir düşün! Kasvet alt hücresinde oturuyorum
Dün öğleden sonra ailemle bin mil uzakta ve karar vermek
On saat seyahat etmem gerektiğinden Noel için Boston'a gitmek için
Ve bu bir süre öldürülecekti; Ve sonra, bana gittiğimde
Temiz bir yaka için yatılı ev, beni aradın, tıpkı benim gibi
ayrılıyor. Davam üzerinde çalışan özel bir Providence departmanı var.
Kalıcı bir görev aldım. Ve sen bir Melek Yardımcısı, Bayan Jim.
Minnettarlık! Marka markamı hiçbir yerde alamadın. Yapmazlar
stokta tutun. Sözü söyle ve geri dönüp üçüncü bir parça yiyeceğim
Mayce Pie, ve senin için öl.

Kritik görünmek istemiyorum. Bir şeyi eleştirmek benim için zor
Şu anda, her neyse, çok ıslatılmış ve memnuniyetle uğraştım. Ben her zaman
New York'un tüm iyi noktalarını kabul etmeye çalışın ve bir iş buldum
Burada büyük ölçüde eski şehri teşvik etmek ve ona yardım etmek için. Ama düşünüyorum
Bir açıdan New York bush liginde, tabiri caizse. Eşit
Yardım etmeniz gereken insanlarla, bundan fazla Noel alamazsınız.
Homeburg'u günümüzde düşündüğümde gurur ve kibirli hissediyorum. Yenebilirsin
Bizi diğer her şeyde, ama Noel söz konusu olduğunda, yapamayız
Seni fark et. Rekabet etmiyorsun.

Bu kasabada Noel sadece bir başarıdır. Bu ikisinde zamana karşı bir yarış
Isılar. Birincisini kazanırsanız, alışverişinizi gün içinde halledersiniz
önce. İkincisini kazanırsanız, Noel gününden önce geçersiniz
Sabrınız ve iyi ruhlarınız veriyor. Tabii ki, New Yorklular,
Ailelere ve diğer eski geleneklere şımartan kendiniz, güçlü bir
iyi vakit geçiriyor. Bir aileyle Noel dünyanın her yerinde harika.
Ama bu New York'un hatası değil. Bir ailen olmasaydı
dışarıda yemek ya da bir matine'ye gidiyor ya da etrafta oturuyor
saat. Homeburg'u kıskanmanın ciddi göreviniz olduğu yer burası
Daha önce hiç yapmadım. Ve bu yüzden günümüzde evde olurdum
Bana dört akşam yemeği besledin, Bayan Jim ve bir bütün covey olmuştu ya da
Bevy, sürü ya da meleklerin takımyıldızı-hangi doğrudur.

Noel'de sizden daha fazla aldığımızı söylemek istemiyorum. Biz
Hediyelerimizin tadını çıkarın ve katlanın, diğer herkesle aynı. Ve biz de var
Onları satın almak zor bir zaman. Homeburg'da yapacak kadar insan yok
Bir Noel reçeli, ama kendi sıkıntılarımız var. Soru
Homeburg, bu kadar çok para harcamaktan nasıl korunur değil, nasıl harcanır
sahip olduğumuz şey. Depolar bizi şımartmazlar. Aslında şiddetli
bizimle. İlk yıl sunduklarını satın almazsak, saklarlar
Yukarı ve önümüzdeki Noel'de almalıyız. Homeburg ne zaman
Depolar kötü bir sezon geçirdi, bir sonraki geri dönmek bize kalmış
yıl ve aynı eski önemsiz çizgiyle yüzleşin, orada olacağını bilerek
Verip satın alıyoruz. İki Noel hediye baskısı kopyası var
Trilby hala Homeburg'da satışta ve Sam Green the Druggist
On yıl boyunca on dolarlık manikür satışta. Bir tane daha almayacak
herhangi biri. Birincisinde sokulduğunu söylüyor ve onu alacak
daha derinlere girmeden önce para. Yaklaşık elli sent düşüyor
Bir yıl fiyat ve geçen yıl Jim Reebe neredeyse dörtte satın aldı
Selma Snood için dolar ve yetmiş beş sent. Onun umudumuz var
Bu yıl-o ve Selma kavga ya da evlenmedikçe, her ikisi de
ölümcül olacak.

Hayır, sorunlarımız var, sizin gibi aynı ve homeburg dolu
Noel'den bir gün önce, mağazalara giren endişeli babalar hakkında
Yedi PM Ve on dolarlık bir fatura yemek için yeterli şey almaya çalışın
Kapılar kapanmadan önce. Ama bu küçük bir ayrıntı. Beni seven nedir
Noelimiz komünizmidir. Noel bir aile ayini değil
Homeburg. Bu bir kasaba festivali, ev sahibi bir hafta ile bir
Genel af kutlaması.

[İllüstrasyon: Homeburg'da tüm kasabaya gelirsiniz.]

İnsanlar tüm dünyada Noel için eve geliyor, ama homeburg'da siz
Sadece ailenize gelmeyin, tüm kasabaya eve gelirsiniz.
Yirmi beşinciden bir hafta önce klanlar toplanmaya başlar. Genellikle
Üniversite millet önce gelir. Bazen bir düzine kadar var ve
Tüm kasaba onları görmek için kenarda. Bir sirk geçit töreninin yanında
İlgi Çünkü erkeklerin ne tür yeni kıyafetlerini asla söyleyemezsiniz?
üzerimizde bahar olacak. Delancey Payley
Ve Sam Singer Noel için patlardı, onlardan yürüdüler
Çift satır hayranları ile kıyafetleri asla başarısız olmadı
Bize huşu ile vurmak için. Sam'in biriyle eve geldiği yılı hatırlıyorum
arkada bir tür kaput etkisi olan paltolar. Asla ben
önce veya o zamandan beri bir tane gördüm. Ayrıca bir keçe şapkası giyiyordu
o yıl çorba tabağı ve iki liz bir boru dikkatle
yüz ve drayman eski Bill Dorgan onu gördüğünde, ikisini de attı
Eller ve ağladı, "Tanrım, mümkün değil!"

Sonra çocuklar geri gelmeye başlar. Arasında büyük bir fark var
Homeburg ve New York çocuklarla ilgili. New York'ta bir çocuk
Kişisel mülk. Ancak Homeburg'da bir çocuk tüm kasabaya aittir. A
Doğum bildirimi Homeburg'da gerçek bir haberdir. Sanırım her bebek
Şahsen en az iki yüz vatandaş tarafından denetlendi. Eleştiriyoruz
Bakımı ve beslenmeleri, biraz daha yaşlı olduklarında şaplaklamayı önerir,
yük trenleri "çevirmeye" başladığında korku ile oybirliğiyle titreme,
Ya da kırmızı ateşi alın ve yeni kadar hevesle büyümelerini izleyin
Yorkers Woolworth binasını izledi. Mezun olduklarında
lise hepimiz buketler ve hediyelerle oradayız ve bir
tüm kuluçka eşitliği. Yıkayıcı kadınının kızı Molly Strawn
Geçen yıldan daha fazla çiçek. Ve almak için kasabadan ayrıldıklarında
İş, eğer erkeklerse veya bazı kaba yabancılarla bir araya geldiğinde
Evlilik lisansı ve bizi onlardan deset ediyor, eğer kızlarsa hepimiz hissediyoruz
kayıp.

Bu yüzden Noel bizim için çok daha fazlası anlamına geliyor. Noel zamanında
Kasaba çocukları eve geliyor. Will Askinson, Chicago'dan eve geliyor. O
Orada çok iyi gidiyor ve uzunluğu elde etmek iki saat sürüyor
geldikten sonraki ilk gün Main Street. Herkesin duyması gerekiyor
bu konuda. Sadie Gastit bir bebekle Des Moines'den eve geliyor; düzenli
Gelenek. Bazen aynı bebeğin iki yıl boyunca yapmasını sağlar, ancak
Genellikle yeni bir tane. Sadie'yi sadece diz üstünde olduğu zaman hatırlıyorum
bir çekirge ve annesi cumhuriyetçiye tırmandığı için ona şaplak attı
McKinley kampanyası sırasında bayrak direği. Çakmaktaşı çocuklar aşağı iner
Chicago teyzelerini ziyaret etmek için. Onlar sadece bir erkek ve kız vardı
On beş yıl önce ayrıldı. Şimdi on bir, sayma karısı, kocası,
ve satın alımlar. Geçen yıl AD Köprüsü yeni bir eş eve getirdi
Denver bize göstermek için. Geçen yıldan bir yıl önce Bayan Annie Simms,
Minneapolis'te öğretim, ailesine göstermek için genç bir adamı indirdi.
Bu konuda özel olacaktı, ama işe yaradı mı? Fazla değil. O
onu her yerde göstermek zorunda kaldı. Biz orada sadece sürükler içinde olduk.
Herkes Annie'yi seviyor ve biz bir süre korkuyorduk
Eski bir hizmetçi olacak. Genç adam onu ​​bu yıl indirecek
sanmak. Geçen Haziran ayında evlendiler.

Tüm Homeburg Çocukları ve Torunları son iki gün içinde geliyor
Noel'den önce. Bagajlarını yatırmak için insanlarına eve giderler,
Ve sonra hepsi postayı almak için Postane'ye geliyorlar
Görünüşe göre ama gerçekte her yerde el sıkışmak. Bir önceki gün
Noel Main Street'te uzun bir resepsiyon. Eski şehir adil
Hums.

Nitekim, Noel bir sendika deposu gibi iyi bir anlaşma. .
Yaklaşımlar bunun en önemli kısmıdır. Bir önceki gün
Noel Noel o kadar iyi hissediyor ki işler olmaya başlıyor.
Size önem vermediğinizden şüphelenmediğin insanlar
Ofis ve şeyler bırakın-çocuklar için cigarlar ve oyuncaklar ve
Noel Kartları. Yıl boyunca kavga ettiğiniz erkekler sarsıntı
Sokakta bir dairenin etrafında şiddetle eller ve geldiklerinde
Sen de seninkini alıyorsun; Ve sanki özenle konuşmaya başlıyorsun
Hiçbir şey olmamıştı-resmi bir şekilde dolaşan iki kadın gibi iyi bir anlaşma
Arama; Ve o kadar iyi hissettiriyor ki, çok yakında bir kutu satın alıyorsun
Colorado dayanıklı purolar ve bir adamın ofisine gidiyorsunuz
Ölümsüz bir nefreti sevdiniz, çünkü o oy vermedi
Siz okul yönetim kurulu için. Kapısına bakıyorsun ve eğer orada değilse
İçeri girip iltifatlarınızla puroları bırakıyorsunuz.

Ben ameliyat edilmediğimde evde hiç Noel olmadı
Bu tür bir grouch için ve çoğu zaman bir gün önce gelir. Eğer ben
Yolum olsaydı, Noel olmazdı-sadece bir gün önce. Üzerinde
Diğer milletlerin ne alacağı konusunda bu kadar gıdıklanmadan bir gün önce
senden ve ne alabileceğiniz konusunda memnun beklenti ile dolu
Diğerleri, o iyi mizah bahar gibi her tarafınızda patlar
Dağdan sular.

Homeburg'daki Noel arifesinde hepimizin egzersizlerine gidiyoruz.
çocuklar performans sergiliyor. Homeburg'da büyük kapılarla kiliseler inşa ediyorlar, bu yüzden
İçlerinde büyük Noel ağaçları alabileceklerini ve biz büyüdük
çocukların içeri girdiklerini merakla ciyakla duymak için erken ve
Bu otuz metrelik mucizeleri mum ve tinsel, önünde görün.

Homeburg çocukları iki sınıfa ayrılır-tüm
kilise Noel ağaçlarına hediyeleri ve endişelenmek zorunda
ertesi gün ek bir heyecan olmadan ve yapmak zorunda olanlar
Noel arifesi egzersizlerinde sadece bir çuval şekerle oturun
Onları ve ertesi gün yoğunlaşanları sürdürün. Tartışma
Zaten bir nesil için daha iyi bir yol var; en azından benim
Chum ve ben her yıl erkekken tartıştık, o
Noel ağacı planı ve ben ev yapımı Noel'e. Ve geçen yıl,
Geri döndüğünde, her şeye tekrar başladık, acımasız olduğunu iddia ederek
Çocuklarımı Noel Günü'ne kadar bekletmem için ve
Zavallı gençler başlamadan önce Noel'i bitirdikleri için.

Her neyse, Noel arifesi kiliselerde büyük bir fırsat ve her
yıl olarak hatırladığım bazı gençlerin şaşkınlıkla
sadece doğum bildirimi ile topluma resmi olarak tanıtıldı
Birkaç hafta önce bana öyle geliyor ki,
platform ve bir parça konuşun. Bunu en duyulmamış yaşlarda yaparlar. BEN
Cemaat Pazarında iki yaşındaki hatipler olduğuna inanıyorum
okul. Bazı beyzbol oyunlarınızdan büyük bir gerilim alıyorum
Burada, özellikle Chicago sizi oynadığında, ancak en fazla gerilim
Şimdiye kadar fark ettiğim birey bu Noel arifesi egzersizlerinde
Bazı gençler zemindeki bir çatlak üzerine basacak kadar yüksek olduğunda
Bir parça okumak için kalkar ve on dört ebeveyn ve akrabalar yalın
İleri ve kırk sözünü çıkarana kadar nefes almayı unutun,
yanlış sonu ve rahatlamasıyla sahneden koparıldı
anne.

Rekabet her şeye girer ve Noelimizi gölgede bıraktı
Son zamanlarda biraz egzersiz yapıyor. Metodistler hızla büyüyor ve çok
hırslı. Birkaç yıl önce Opera Binası'nı kiraladılar, iki
Noel ağaçları, aralarında gerçek bir şömine ve bir Noel Baba
Ondan çıktı ve on sent kabul edildi. Bu bizi teşvik etti
Cemaatçiler. Bize ticarileşti ve biz yapmazdık
Bir inç Budge-Binides, kiralanacak başka bir opera evi yoktu. Bu yüzden,
Günümüzde, Noel Arifesinde iyi fantezi ruhumuz bir çeşit
Yok ve endişeli. Her zaman katılımımıza geri dönüyoruz ve
Ağacımızı boyutlandırmak ve sonra opera binasına kaymak ve
Metodist düzeni üzerinde. Bazen onları dövüyoruz, ama genellikle onlar
Düzenli bir kitle toplantısı yapın ve bir varil para kazanın. Geçen yıl onlar
insanları geri çevirdi ve Noel Baba'yı gerçek bir şekilde sahneye getirdi
otomobil. O kadar kıskançtık ki, zamanında pek serinleyemeydik
Noel yemeği için.

Aslında, Noel sezonumuzun tek önemsiz kısmı
Noel Günü'nün kendisi mi? Büyük yapılarda bir tür ara.
Noel arifesinde eve gittiğimizde, büyük bir barışla. Sahibiz
hediyelerimizi aldım. İade edilen tüm ürünleri selamladık. Sahibiz
Dikkatle seçilmiş birkaç düşmanla oluşur. Çocuklarımız konuştu
Parçaları egzersizlerde başarılı bir şekilde ve iyi bir başlangıç ​​yaptı
Young bir dağ yelpazesinden yollarını yeme işinde
şekerler ve fındık. Tüm koşuşturma ve endişe bitti ve biz
oybirliğiyle mutlu. Noel'i takip eden hafta baş döndürücü bir tur olacak
ziyaretçiler için partilerin ve çayların ve homeburg keyifli olacak
Ortalama bir birleşme ile çocukluk arkadaşlarıyla dolu yer
Her on beş dakikada bir çalışma saatlerinde ve dışında bir. Ama Noel Günü'nde
Akşam yemeği dışında hiçbir şey olmayacak. Hediyelerimizi şurada alacağız
Sabah ve sonra öğlen büyük kriz gelecek. Biz ikiniz de
Akşam yemeğini fethedin, yoksa bizi fethedecek.

Nasıl olduğunu biliyorsun, Jim, çünkü bu sahip olduğun bir akşam yemeği
Bugün. Atletik bir başarıydı-sıradan şehir yemeği değil
Yedi kurs sırasında dikkatlice tasarruf ettiğiniz ve güçlü bitirdiğiniz yer
Su krakerleri ve peynir, ama gerçek bir Noel geçidi. Her zaman ben
Homeburg'da bir Noel yemeğine otur, daha güçlü hissediyorum
Her misafirin kapasitesini onun üzerinde durdurması gerekir. Bunlar
Bu ülkedeki kutu arabalarına insanlardan daha dikkatli. Sen
Asla "kapasitesi, 100.000 lbs" olmayan bir kutu araba görmeyin. stenced
yanlarında. Ve o arabayı aşırı yüklemiyorlar. Zamanlar oldu
Ne zaman, "kapasiteye sahip olsaydım, iki hindi uyluk, bir dilek kemiği,
süslemeler ve iki parça pasta "üzerimde, ben olurdum
daha iyi. Bence bu Olimpiyat oyunlarını daha fazla yapmaya çalışmalılar
Bir Noel yemeği maratonu kurarak ulusumuz için faydalıdır. Eğer biz
iki saat ve çeyrek, en yüksek hızda yemek zorunda, bir veya iki kez
Yıl, bir ulus olarak göreve başlamalıyız.

Bundan önce Noel yemeği hakkında her zaman biraz gergin hissediyorum
Geliyor, ama asla shirk. Aslında, gerçekten değil
tehlikeli. Bildiğim kadarıyla kimse aslında patlamadı
Noel Günü'nde Homeburg ve hepimiz işten kaçıyor gibi görünüyoruz
Oldukça adil bir şekil. Ama başka bir şey için günü bozuyor. Kasaba
Öğleden sonra, kanepelerde yatan kısmen felçli erkeklerin dolu
Bir koma durumunda, anakondalar iki ayda uyuyor gibi
öğle yemeği. Homeburg günün geri kalanında kesinlikle öldü. Bir yangın
Noel öğleden sonra çıktı, Şef Dobbs'un bile olacağına inanmıyorum
Kalkmak ve kaskına koymak için enerjiye sahip olun. Sürgünde zor
Şehirlerden Noel Günü için yeni koşan erkekler. Almazlar
yemekten başka bir şey. Sam Frazier geçen yıl vurdu. Dedi
Artık on dolar ücret ve arızalı ödeme yapmayacaktı
Noel Günü'nde Chicago'dan aşağıya doğru,
Kardeş kardeşin ayakları kanepeye yığılmıştı. O gidiyordu
Bundan sonra dört Temmuz'da aşağı inin.

Kadınları o kadar kötü etkilemez çünkü çok fazla yemek yemiyorlar.
Zamanı yok. Bir çocuğu güvenli bir şekilde yönlendirmek iki kadının
Her neyse bir Noel yemeği ve kalıntıları temizlemek için yaklaşık üç
Reviving için akşam hafif bir öğle yemeğini almak için zamanında uzakta
ana bilgisayarlar. Kadın olmayı daha az umursadığım bir zaman varsa
diğer zamanlarda, Noel öğleden sonra, erkekleri
uyumaya gitti ve onu birkaç çapraz çocuk ve bir
Şirket için Noel yemeği parçaları araba yükü.

Hizmetkar probleminizle şehir milletiniz en iyisine sahip olduğunuz yer burası
Biz ve ben tartışmayacağım Bayan Jim. Öte yandan, en güzel
Homeburg Noelimizin bir kısmı, yorgunumuzu katladığımızda
Akşam yemeğinden sonra şişkin yeleklerimizin üzerinden eller ve dinlenmek için uzanıyor, biliyoruz
Homeburg'da kutlamak zorunda olan açlıktan bir aile olmadığını
Ekstra bir su içerek ve uzun süre şımartarak Noel
Bir restoran kapısında etli kok.

Homeburg'da fakir insanlarımız var, ancak yoksulluk sorunumuz yok
Noel. Bu kesinlikle yerel bir konudur ve
komşular. Şehirde uzun süre yaşamış olan Jim, bilmiyor olabilirsiniz
Bir komşu ne. Size yakın yaşayan ve bir
işlerinize kişisel ilgi. İyi bir komşu bir kadındır
Kalp o kadar büyük ki, çok fazla dış bölgeyi ilhak etmek zorunda kaldı
Doldurmak için aile gayrimenkul çevresinde. Homeburg kadın yok
Göndermeden olağanüstü ince bir pasta inşa etmeyi düşünürdüm
En yakın komşusuna bir kesim.

Noel zamanı hakkında özellikle Homeburg'da komşu olmakla meşgulüz ve
Yakınımızda yaşayan ve çok güçlü olmayan herhangi bir aile
Noel oyunu, hastalık veya sorun nedeniyle, etimiz. Olurdu
kasabaya girmek ve bir aileye başka bir aileye yardım etmek için bir hakaret
komşunun bölgesi ve editör Simpson'ın
_Argus_ birkaç yıl önce belaya girer.

Simpson genç bir adam, şehirden karşılaştırmalı yeni gelen ve çok
ciddi ve girişimci parti. Yüksek viteste _argus_ çalıştırıyor
ve gerçekte bir kamu hareketini tanıttığı zamanki gibi asla bu kadar mutlu değildir
şehir tarzı. Üç yıl önce Simpson'da Homeburg olmalı
Chicago'nun arkasında hiçbir şeyde olmamak, özellikle Noel zamanında ve
Böylece "iyi" bir hareket başlattı. Güçlü koşuyorlardı
O yıl Chicago. "İyi bir adam" olmak isteyen herhangi bir adam onu ​​gönderdi
"İyi Fellow Editor" a isim ve bir Noel sağlamayı teklif etti.
bir veya daha fazla fakir çocuk. Bu büyük bir fikirdi, dolu doldurulmuş
Duygu ve biz homeburg adamları doğal olarak yedik. Gün ne zaman
Noel gelmeden önce yetmiş beş "iyi arkadaşlar" Simpson's'taydı
liste ve yüz yirmi beşe bakmayı teklif ettiler
Çocuklar, her birine gerçek bir Noel vermek için. Simp'in ofisi doluydu
Bakkaliye ve oyuncak, başvuru sahipleri çocuklar için istila ediyorlardı, hepsi
heyecan ve coşku-ve sonra korkunç bir durum
açıklandı. Simpson hiç çocuk sağlamamıştı. Bir kasvet vardı ve
Üzerinde çalışmamız için malzeme eksikliği üzücü. Homeburg'da orada
Noel hindi olmadan giden on aile değildi ya da onun
eşdeğer ve bu vakaların her birinde bazı komşular sert bir şekilde
Simp'in ellerini uzak tutması ve kendi işlerine bakmasını emretti. Biz burada
-tekne yükleri neşelendiren ve bir yolu yok
atın. Tüm kasabada inebileceğimiz tek kişi inmek için
Pat Ryan vardı. Onu bakkaliye boğduk ve kendini yedi
o gece ikili ve üç gün boyunca bir doktora sahip olmak zorunda kaldı,
Bazılarına yardımcı oldu, ama çok değil. Genel olarak, kasvetli bir başarısızlıktı.

Ne! Saat dokuz mu? Affedersiniz Jim. Burada kök salmış gibi görünüyor. HAYIR;
Bu sefer gidiyorum. Noel ile odama geri dön
Şükürler olsun ve sizler. Anladın. Yaptın
İki sihirbazın yapabileceği gibi benim için güzel ve sana teşekkür ediyorum
kalbimin dibini. Ama umarım New York'taki son Noelim.
Gelecek ay karısı ve çocuklar gelir ve gelecek Noel'de, eğer ben
Hiç şansınız var, aşağı inen mutlu orduya katılacağız
Tatil için Homeburg. Benim, ama eskisine bakmak komik olacak
Dışarıdan kasaba! Ben-Homeburg'da bir ziyaretçi!

Bütün şehir insanları için refahın ne olduğunu biliyor musunuz, Jim? Onun
ailelerini toplama ve bazı homeburg'a gitme yeteneği veya
Noel için diğer. Ve şehir insanlarını neyin başarılı kıldığını biliyor musunuz?
Homeburg görüşüne göre? Her yıl geri geliyor. Ve eğer yaparsak
milyonlarca ve eski ev kasabası sevgisini yeterince korumadı
Geri dönün, uzun bir yolla değil, gözlerinde başarılı olmazdık.
Güzel, hayırseverler. Ve teşekkür ederim, bir daha sonra gelemem
yıl. Eve gitmek için tasarruf ediyorum. Bu puro tadı öyle yapan şey bu
Güzel Jim. Sonuncusu Bankaya katılana kadar sigara içeceğim.


SON

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]





George Helgesen Fitch tarafından Project Gutenberg'in Homeburg Anılarının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMEBURG MEMORIES ***

***** This file should be named 19196.txt or 19196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/9/19196/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
