*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of a Lie
Yazar: Herman Bernstein
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of a Lie, by Herman Bernstein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of a Lie
       'The Protocols of the Wise Men of Zion'

Author: Herman Bernstein

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF A LIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jonathan Niehof, http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi,
Nikola Smolenski, cinnabar ve http://dp.rastko.net adresindeki Dağıtılmış Düzeltmenler
Avrupa tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu metinde [köşeli parantez] içinde birçok not vardır
ve bunlar orijinaldedir. Bu elektronik baskı için eklenenler
dipnotlar ve resimler için etiketlerdir; bunların gerçek içerikleri
orijinaldir. Ayrıca Kiril faksimile sayfalarının Roma alfabesine (GOST sistemini kullanarak) çevrilmesi de eklenmiştir.
Orijinal faksimile resimlerinin bulunduğu bir XHTML sürümü de mevcuttur.

Herhangi bir çeviri orijinal kağıt baskıda yer almaktadır.

=Kalın= ve _italik_ pasajlar bu örnekte olduğu gibi aktarılmıştır.]

BİR YALANIN TARİHİ

_"Siyon'un Bilge Adamlarının Protokolleri"_

_"Günahın birçok aracı vardır, ama yalan hepsine uyan bir saptır."_
--OLIVER WENDELL HOLMES.

"WITH MASTER MINDS", VB.'NİN YAZARI
HERMAN BERNSTEIN
TARAFINDAN YAPILMIŞ BİR ÇALIŞMA

NEW YORK

J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ
57 ROSE STREET

TEKLİF HAKKI, 1921, J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ

_ÖNSÖZ_

_Bu bir Yalanın tarihidir--tüm Yahudi halkını karalamak amacıyla
uydurulmuş zalim ve korkunç bir Yalan. Waldeck sahtecilik davasına karışmış, kimliğini bir İngiliz takma adıyla gizleyen
bir Alman anti-Semitik yazar tarafından kurgu olarak sunulan bu hikaye, yavaş yavaş değiştirilip detaylandırıldı ve sonunda gerçek olarak hazırlandı. Rus gizli polis teşkilatının ve vicdansız "Kara Yüzler"in ajanları, Yahudileri ezmek ve sendeleyen Rus hanedanını desteklemek için
"protokoller" için çerçeve olarak bu kurguyu kullandılar._

_Çarlık kendini yok etti, ancak Çarlığın ajanları, hala geçmiş ihtişamlarını ve ayrıcalıklarının geri verilmesini hayal ederek, hem burada hem de yurtdışında tekrar iş başındalar._

_Rus otokrasisinin hurdalığından eski silahlarını çıkardılar ve tekrar Yahudilere saldırıyorlar. Eski mitlerin yapısı üzerine, her yerde kaos, karışıklık ve memnuniyetsizliği yoğunlaştırmak için yeni yalanlar inşa etmeye çalışıyorlar, böylece kendi alçakça ve bencil amaçlarına ulaşabilirler._

_Savaşın sonrasında Yahudiler, otokrasi ve gericiliğin uşakları tarafından insanlığın başına gelen tüm kötülüklerden sorumlu tutuluyor. Bazıları onları savaştan, diğerleri barıştan sorumlu tutuyor. Bazıları onlara Alman askeri makinesinin yenilgisinden, diğerleri ise müttefiklerin zaferinden sorumlu tutuyor. Almanya'da Junkerler tarafından denizaltı savaşına karşı çıktıkları ve böylece Almanya'nın yenilgisini garantiledikleri için saldırıya uğruyorlar; müttefik ülkelerin bazılarında ise Yahudiler "Almanya'nın beyni" oldukları için suçlanıyorlar. Almanya'nın tüm devrimci liderleri Yahudilere atfediliyor ve Yahudilikle Hıristiyanlıkla olduğu kadar ortak noktaları da olmayan Bolşevizm, bir Yahudi hareketi olarak damgalanıyor; ve kör deliliklerinde eski Kaiser Wilhelm'in sadece Yahudilerden etkilenmediğini, kendisinin de Yahudi kökenli olduğunu ve bu nedenle Almanya'yı gerektiği kadar sadakatle savunmadığını ilan edecek kadar ileri giden Yahudi düşmanları var. Hohenzollern hanedanına karşı komplo kurdu ve onu baltaladı. Gizli Yahudi dünya örgütüne hizmet ettiği için kendi tahtını yıktı._

_Bu tür saçmalıklarla, ateşkesten bu yana, uygar ülkelerde insanlar antisemitik kışkırtıcılar ve onların kuklaları tarafından beslendi, Yahudiler ise Ukrayna'da, Polonya'da ve Macaristan'da katledildi._

_Bu küçük kitapta, bu yeni haçlı seferinin dayandığı sözde "Siyon'un Bilge Adamları Protokolleri"nin nasıl
düzenlendiğini gösteren belgesel kanıtları sunuyorum._

HERMAN BERNSTEIN.

_New York, Şubat 1921. _

İÇERİK

SAYFA
ÖN SÖZ 3

BİRİNCİ BÖLÜM
GİZEMLİ PROTOKOLLER

Yahudi Dünya Komplosunun Yalanı--Yahudi
Komplosu Var mı?--Anonim Suçlamalar--Sergei Nilus'un
Gizemli "Protokolleri"--"Nilus" Bunları Nasıl Güvence Altına Aldı?--Çelişkili Açıklamalar--"Nilus" Kimdir?
Sponsorlarının Neden Aynı Fikirde Olmadığı--Rus Tanıtımcıların
Dedği 7

İKİNCİ BÖLÜM
PROTOKOLLERİN
UYGULANDIĞI HİKAYE

"Protokoller"in Özü "Sir John Retcliffe"in Alman Kurgusuydu--"Retcliffe" Kimdi?--Kötü Şöhretli Kaydı--Kan Donduran Hikayesi--Mezarlıktaki Toplantı--İtiraf Edilen Bir Efsane--"On İki İsrail Kabilesinin Temsilcilerinin" Her Yüz
Yılda Bir Katıldığı Toplantı--"Lanetlinin Oğlu" da Katılıyor
ve Komik Ara Bölümler Sunuyor 16

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
"GERÇEĞE" DÖVÜLEN KURGU

İkinci Aşamasındaki Yalan--Hikaye "Gerçek"--"Haham"ın
Konuşması--"Retcliffe" Tarafından
Kefil Olunan
Gerçekliği--Aydınlatıcı Bir Dipnot--Rus "Kara Yüzler"ine
Bir Adanmışlık--Hayali
"Konuşma", "Protokollerin" Gerçekliğine Tanıklık Ediyor,
Kendileri "Konuşmaya" Dayalı--Yalanın
Üç Aşaması 43

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ
SAHTEKARLIĞIN RUS SPONSORLARI

Nilus Protokoller Üzerine--Sadece "Rusya'nın Tanrı Tarafından Meshedilmiş Çarı" Dünyayı Kurtarabilir--Nilus'tan
Çevirmenler Tarafından Atlanan
Parçalar--Tolstoy Üzerine--Kadınların
Özgürleşmesi Üzerine--"Sanhedrin" ve "Sadık Müttefiki, İngiltere" Üzerine 55

BEŞİNCİ BÖLÜM
SAHTEKARLAR KATILMIYORUM

Butmi Protokolleri--"Siyon Temsilcileri" "Siyonistler" ile
Karıştırılmamalıdır--Butmi Nilus'la Çelişiyor--M.Ö. 929'da Tasarlanan
Dünya Fethi Planı--"Sembolik Yılan"--Evrensel Oy Hakkı Bir Yahudi Yöntemi--Her
Yahudi 59. Komployla
Aşina

BÖLÜM ALTINCI
SİYAH YÜZLER, ALDATMAÇLARI VE SUÇLARI

1905'te Rusya--Başarısız Devrim--Gerici

ve Gericiler--Lutostansky ve Eserleri--Lutostansky'ye
Göre "Sembolik Yılan"--Kim
İntihal
Etmiş?--Lutostansky İngiliz Halkı Üzerine--İngilizler "Kayıp Kabileler" mi?--Protokoller Nasıl
"Doğrulandı" Butmi--Sonuç 63

BİRİNCİ BÖLÜM

GİZEMLİ PROTOKOLLER

Yahudi Dünya Komplosunun Yalanı--Yahudi
Komplosu Var mı?--Anonim Suçlamalar--Sergei Nilus'un Gizemli "Protokolleri"--"Nilus" Bunları Nasıl Güvence Altına Aldı?--Çelişkili Açıklamalar--"Nilus" Kimdir?--Sponsorları Nasıl Katılmıyor--Rus Halkla İlişkiler Uzmanları Ne Diyor?

Dünyaya karşı bir Yahudi komplosu var mı yoksa Yahudilere karşı bir komplo var mı? "Siyon'un Bilge Adamlarının Protokolleri" olarak adlandırılanlar nelerdir? "Rus mistik" Sergius Nilus, Protokollerin sponsoru kimdir? Uluslararası kapsamda olan ve şu anda Yahudilere karşı önyargı ve nefret zehrini tüm dünyaya yaymayı, uzun süredir
patlamış ortaçağ efsanelerini yeniden canlandırmayı amaçlayan Yahudi karşıtı propagandanın arkasında hangi güçler var?

Birçok Amerikalı, "Dünya Huzursuzluğunun Nedeni", "Protokoller ve Dünya Devrimi", "Siyon Bilgelerinin Protokolleri" ve Henry Ford'un Dearborn Independent'ındaki Yahudi karşıtı makalelerin yayınlanmasından bu yana bu soruları soruyor.

1919'da, Sergius Nilus adlı bir kişinin yazdığı bir kitaptan alıntıların bir çevirisi Almanya'da yayınlandı. 1920'de İngiltere'de "Yahudi Tehlikesi" adı altında bir çeviri yayınlandı ve çeşitli başlıklar altında, farklı versiyonlarda, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İsveç, Danimarka, Finlandiya ve hatta Japonya'da yeniden üretildi. Japonca
baskı Rusçadır. Tüm bu kitaplarda "Rus mistik" Sergius Nilus, Yahudilerin dünyanın başına gelen ve gelecek olan tüm kötülüklerden sorumlu olduğunu göstermeyi amaçlayan bir dizi gizli "belgenin" sponsoru olarak gösterilir.

Yöntem basittir. Rusya'da bir devrim mi oldu? Yahudileri suçlayın.
Almanya'da bir devrim mi oldu? Yahudileri suçlayın. Fransız Devrimi'ni kim yaptı? Yahudiler. Dünya Savaşı'na kim sebep oldu? Yahudiler. Savaştan kim
kâr etti? Yahudiler. Herhangi bir yerde endüstriyel kriz var mı? Yahudiler
elbette bunun sebebidir. Dünya Savaşı Bolşevizmi mi doğurdu? Yahudiler doğal olarak bunun babalarıdır. Önce Yahudiler savaşı tasarladılar ve sonra Barış Konferansı'nın perde arkasında ipleri çektiler. Barış Masası'nda özel ayrıcalıklar elde ettiler, çünkü Protokollere göre dünyanın altınını, dünyanın basınını, dünyanın yöneticilerini kontrol ediyorlar. Ve eğer Dünya Savaşı'nın bir sonucu olarak milyonlarca Yahudi anlatılmaz acılar, zulüm, açlık ve pogromlar çektiyse, şüphesiz bu, yoksulluk ve acı yoluyla Siyon için dünyanın kontrolünü ele geçirme konusundaki derin planlarının sadece bir parçasıdır! Hükümetler Yahudilere karşı adil mi, onlara eşit haklar mı veriyor? O zaman Yahudilerin bu tür hükümetlerin başında olduğu veya mevcut yöneticilerin arkasında saklandığı açıktır. Yahudiler yöneticilerin kendileri üzerinde yeterli etki yaratamıyorsa, Siyon davasına hizmet eden yüksek mevkilerde Yahudi kadınlar vardır ve tüm bunlar Yahudiler tarafından tek bir amaçla yapılır: dünyaya hükmetmek, onun otokratik efendileri olmak, Hıristiyanlığın ahlaki gücünü kırmak ve İsrail'i yeryüzündeki halklar üzerinde "despot" olarak kurmak. Protokollere göre, tüm bunlar Masonların yardımıyla ve aracılığıyla tasarlanıyor. Almanya, İngiltere, Fransa, İskandinav ülkeleri, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yerdeki propagandacılar, tüm argümanlarını "Rus mistik" Sergius Nilus'un kefil olduğu "Protokoller"e dayandırarak, mevcut kaotik koşullarda, yıllar önce sözde "Siyon'un Bilge Adamları" tarafından özetlenen kehanetlerin mutlak olarak gerçekleştiğini görüyorlar. Propagandacılar vahşi ve gaddardır, ağızlarından köpükler saçar, en aşağılık tutkulara hitap eder, ima eder, suçlar, parmaklarını "tüm kötülüklerin kaynağına" doğrulturlar - dünya nüfusunun sadece yüzde birini oluşturan ve bugün Avrupa'da, Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra, her zamankinden daha sefil ve perişan olan, zulüm gören, kovalanan ve aç bırakılan Yahudilere.

Bu gizemli Protokoller nelerdir? 1905'te bunları ifşa eden "Rus mistiğine" nasıl geldiler ve şimdi dünyayı aydınlatmak amacıyla karanlıktan çıkarıldılar ve tüm huzursuzluk, kaos ve karışıklığın nedeni olarak Yahudilere işaret ediyorlar?

"Rus mistiği" Nilus'a, Protokolleri nasıl güvence altına aldığına dair çeşitli versiyonlar atfedilir ve hikayeleri birbirleriyle açıkça çelişir. 1905'te Protokollerin kendisine ismini vermediği önde gelen bir Rus muhafazakar tarafından verildiğini ve bu kişinin de bunları isimsiz bir kadından aldığını söyledi. Kadın, bunları "Fransa'daki inisiyelerin gizli bir toplantısının sonunda" "Masonluğun en etkili liderlerinden birinden" çalmıştı. Sonra, birkaç yıl sonra, Nilus arkadaşının Protokolleri "Fransa'daki Siyon Cemiyeti'nin merkezinden" çaldığını yazdı. Birkaç yıl sonra, kitabının yeni bir baskısında Nilus, "Protokollerin" Fransa'dan değil İsviçre'den geldiğini söyledi. Bu sefer, bu arada ölen Rus muhafazakar arkadaşı Sukhotin'in adını verdi. Protokollerin Yahudi-Mason değil, 1897'de Basel'deki Siyonist Kongresi'nde gizlice okunan Siyonist belgeler olduğunu ekledi. Sonra, 1917 tarihini taşıyan Nilus kitabının yeni bir baskısı geldi. Bu baskının bir çevirisi yakın zamanda bu ülkede ortaya çıktı,
Protokollerin nasıl kurtarıldığına ve dünyaya nasıl verildiğine dair yepyeni bir açıklama içeriyordu. Bu açıklama Charlottenburg'da yayınlanan Almanca
versiyondan alınmıştır. Bu baskının girişinde, Basel Kongresi'nde her gün okunan Protokollerin, Main kıyısındaki Frankfurt'a okunduğu gibi gönderildiği belirtiliyor. Bunların ifşası, habercinin sadakatsizliğinden kaynaklandı.

1917 baskısı, bir drama gibi bir önsöz ve bir sonsözle yayınlanmıştır, ki gerçekten de öyledir, melodramın tüm unsurlarıyla birlikte -- bir kötü adam, gizemli bir kadın, bir Büyük Dük, dünyayı yok etme komplosu ve bir aziz -- Nilus, Protokollerin eline nasıl geçtiğine dair bu çeşitli açıklamaları vererek kendi yazılarında sahtecilikle suçlanmaktadır.

Sergios Nilus hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Rus standart referans kitapları ve
ansiklopedilerinde onun isminden bahsedilmemektedir.

Nilus kitabının anonim Amerikalı editörü Nilus hakkında şu bilgileri veriyor:

"1905 baskısında ilk kez _Siyonist Protokolleri_ yayımlanan Serge Nilus, belirttiğine göre 1862 yılında liberal görüşlere sahip Rus ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Ailesi Moskova'da oldukça iyi tanınıyordu çünkü üyeleri Çar'a ve Yunan Kilisesi'ne bağlılıklarında kararlı olan eğitimli insanlardı. Bir yandan Baltık eyaletlerinin soylularıyla evlilik yoluyla bağlantılı olduğu söyleniyor. Nilus'un kendisi Moskova Üniversitesi'nden mezun oldu ve erken dönemde kamu hizmetine girdi ve hukuk mahkemelerinde küçük bir görev aldı. Daha sonra Kafkasya'daki bir eyalet mahkemesinin Savcılığı görevine getirildi. Sonunda hukuktan bıktığında, toprak sahibi ve soylu olduğu Orel Hükümeti'ne gitti. Manevi hayatı çalkantılı ve sıkıntılarla dolu ve sonunda
Moskova yakınlarındaki Troitsky-Sergevsky Manastırı'na girdi. 'Af
dilemesine yanıt olarak, sert ve öfkeli Aziz Sergei ona iki kez
bir vizyonda göründü. Manastırı dönmüş bir adam olarak terk etti.'

"1905'ten bugüne kadar, faaliyetleri hakkında çok az şey biliniyor.
Rus basınında zaman zaman kaleminden çıkan makaleler olduğu söyleniyor. Ağustos 1919'da Sibirya'dan dönen bir gezgin,
Nilus'un o yılın Haziran ayında Irkutsk'ta olduğuna dair ifadesinde olumluydu.
Son kaderinin Amiral Kolçak'ın kaderi olup olmadığı bilinmiyor."

Sergius Nilus'un "Protokoller"i içeren kitabının Amerikalı editörü anonimliğin arkasına saklanıyor.
Nilus'un Irkutsk'ta olduğuna dair ifadesinde bu kadar olumlu olan Sibirya'dan gelen gezginin adı da
gizli. Ve Aziz Sergei'nin "bir vizyonda iki kez göründüğü" Serge Nilus'un "Rus basınında" kimsenin bilmediği makaleler yazdığı söylenir.

Almanya'da Nilus şu şekilde tanımlanmaktadır:

"Sergius Nilus, Rus gizli polis departmanının, _okhrana_'nın, özellikle 'yabancı dinlerle' ilgili olarak Kilise ile bağlantılı bir çalışanıydı. Bir süre Optina Pustina
manastırında yaşadı. 1901'de 'Küçükteki Büyük
ve Deccal' başlıklı bir kitap yayınladı. Lutsch Sveta'ya göre, Nilus, 1901'de Fransa'daki Ana Siyonist örgütünün gizli arşivlerinden Protokoller'in metninin bir kopyasını aldığını iddia ediyor, ancak 'protokolleri' ancak 1905'te yayınladı. İkinci baskı 1911'de çıktı ve son olarak 1917'nin başında başka bir baskı daha yayınlandı, ancak tüm kopyaların imha edildiği söyleniyor."

İngiltere'de yayınlanan ve bu ülkede yeniden basılan anonim bir kitap olan "Dünya Huzursuzluğunun Nedeni", Nilus ve "Protokoller"den şu şekilde bahsediyor:

"1903 yılında bir Rus, Serge Nilus, _Küçükteki Büyük_ adlı bir kitap yayınladı. 1905'te Tsarskoye Selo'da yayınlanan ikinci baskının, 'Yakın Bir Politik Olasılık Olarak Deccal' başlığı altında ek bir bölümü, on ikinci bölümü vardı. ' Bu bölüm, yaklaşık yirmi sayfalık bir girişten sonra yirmi dört 'Siyon'un Öğrenilmiş Yaşlılarının Toplantılarının Protokolleri' metninden oluşuyordu ve kitap, 
Nilus'un bu protokoller üzerine yaptığı yaklaşık yirmi sayfalık yorumlarla sona eriyor. 
"Protokollerden hemen sonra, Nilus'un bunların 'otuz üçüncü dereceden Siyon temsilcileri tarafından imzalandığına' dair bir açıklaması geliyor. 
Bu protokoller gizlice çıkarılmış veya bir protokoller
cildinden çalınmıştı. Tüm bunlar muhabirim tarafından Siyon Baş Şansölyeliği'nin gizli
depolarından elde edildi. Bu Şansölyelik şu anda 
Fransa topraklarındadır." 

1917 baskısında Sergius Nilus şunları yazmıştır:

"Kitabım dördüncü baskıya ulaştı bile, ancak kesin olarak ve inanılır bir şekilde, ve Yahudi kaynakları aracılığıyla, bu protokollerin İsrail'in topuğu altında dünyanın fethi için stratejik planlardan başka bir şey olmadığı ve Yahudi halkının liderleri tarafından
hazırlandığı ve 'Sürgün Prensi' Theodor Herzl tarafından, Ağustos 1897'de Basel'de toplanan ilk Siyonist Kongresi sırasında okunduğu daha sonra gösterilecektir."

Daha sonra, 1907'de yayınlanan sözde Butmi baskısının, 1901'de Fransızcadan Rusçaya çevirdiğini iddia eden adamın, Protokollerde adı geçen Siyonist Yaşlıların Siyonist hareketle
karıştırılmaması gerektiği yönündeki kesin ifadesini içerdiği gösterilecektir.

1917 baskısında Sergius Nilus şöyle yazmıştır:

"1901'de bir el yazması elime geçti ve bu nispeten küçük kitap, ancak İlahi Güç tarafından insanın kalbinde yaratılabilecek
tüm bakış açımda derin bir değişime neden olmaya mahkûmdu. Körlerin görmesini sağlama mucizesine benziyordu. 'İlahi işler onun üzerinde gösterilsin.'

"Bu el yazmasına 'Siyonist Bilgelik Adamlarının Protokolleri' adı verildi ve bana daha sonra Stavropol vali yardımcısı olan
Çernigov soylularının artık ölmüş lideri,
Aleksis Nikolayevitch Sukhotin tarafından verildi. Ben zaten kalemimle Tanrı'nın şanı için çalışmaya başlamıştım ve Sukhotin ile dosttum.
_Benim fikrime göre bir adamdı_, yani son derece muhafazakârdı,
şimdilerde böyle adlandırılıyorlar.

"Sukhotin bana, kendisinin de el yazmasını
daima yurtdışında yaşayan bir hanımdan aldığını söyledi. Bu hanım,
Çernigov'lu bir soylu kadındı. İsmini verdi ama unuttum.
Kadının bunu gizemli bir şekilde, sanırım hırsızlık yoluyla elde ettiğini söyledi.

"Sukhotin ayrıca, el yazmasının bir kopyasının bu hanım tarafından,
yurt dışından dönüşünde İçişleri Bakanı Sipiagin'e verildiğini ve Sipiagin'in daha sonra öldürüldüğünü söyledi.
Aynı gizemli nitelikte başka şeyler de söyledi. Ancak, el yazmasının içeriğiyle ilk tanıştığımda, korkunç, acımasız ve açık gerçeğinin, gerçek kökeninin 'Siyonist Bilge Adamlar'dan geldiğine tanıklık ettiğine ve kökenine dair başka hiçbir kanıta ihtiyaç duyulmayacağına ikna oldum."

Rusya'nın en ünlü liberallerinden biri, soyluların bir üyesi, eski bir Duma üyesi olan Feodor Roditchev, yakın zamanda Nilus protokolleri ve Nilus'un kendi görüşüne sahip bir adam olarak tanımladığı Sukhotin hakkında yazarken şöyle diyor:

"Aylardır her yerden Nilus kitabı ve İngiltere'deki başarısı hakkında duyuyorum ve bana, Nilus kimdir? diye soruluyor. Moskova Bölge Mahkemesi'nde yardımcı yargıç olan bir Nilus vardı. El yazmasının, Chernsk'in kötü şöhretli zemstvo yetkilisi Sukhotin tarafından Nilus'a verildiği söyleniyor.

"Berlin baskısında Sukhotin'den hiç bahsedilmiyor, ancak o
baskıda Nilus, 'Boyar Alexis'in ruhu için dua edin' diyor.

"Ünlü Alexey Nikolayevitch Sukhotin'in adı, günümüz nesli için
hiçbir şey ifade etmiyor. Ancak bir zamanlar onun adı dikkat çekiyordu. "Sukhotin, ahırlarından gübre taşımayı
reddettikleri için bütün bir köyün köylülerini tutukladı çünkü oradaki hayvanlar glander hastalığına yakalanmıştı. Yargıç Tsurikov köylüleri serbest bıraktı.
Tsurikov bu nedenle görevden alındı, Sukhotin ise İçişleri Bakanı Durnovo'ya yazdığı mektupta köylüleri gübre taşımayı
reddettikleri için değil, zemstvo görevlisi olarak kendisine itaatsizlik etmeye cesaret ettikleri için tutukladığını söyleyerek eylemini haklı çıkardı.
Gerici Chernsk soyluları Sukhotin'i soyluların mareşali yaptı. Yani
Siyon temsilcilerinin gizli toplantılarının protokollerini
sağlayan bu adamdı! Ama Sukhotin protokolleri nasıl elde etti? Bilinmeyen bir arkadaşı protokolleri ona getirmişti. Bunlar ona, Basel Kongresi'ndeki bilinmeyen ama enerjik bir katılımcıdan
alan bilinmeyen bir kadın tarafından verilmişti. Bu
güvenilir mi? Peki, protokollerin kökenine dair başka bir versiyon daha var -- ama bu Alman okuyucular için. Rus
hükümet Basel Kongresi'ne bir casus gönderdi. Kendisi Kongre'ye gitmedi, ancak katılımcılardan birine rüşvet verdi. Basel'den Frankfurt'a yerel mason örgütüne protokolleri taşıyordu. Yolda küçük bir kasabada durdu ve
protokolleri casusa verdi. Bütün gece çalışan ve protokolleri kopyalayan
kopyacılar tuttu.

"İlk Rus versiyonunda protokollerin Rusya'ya Fransızca olarak getirildiği varsayılmıştı. Alman versiyonuna göre, protokoller kopyalanmıştı, dolayısıyla Almancaydı, ancak
en önemli şey protokollerin protokol olmaması, bir monografi olmasıdır - buna 'Kara Yüzler'in bir üyesinin rüyası' denebilir."

Ünlü bir Rus yayıncı, "protokollerin" sponsoru hakkında şöyle diyor:

"Rusya'da Hristiyanlık ve Yahudilik sorunları Vladimir Solovyov, Profesör Troitzky, Profesör Kokovtsev, Kartashov, Bulgakov, Berdyayev gibi kişiler tarafından
incelendi - derin bir zekaya ve canlı bir vicdana sahip kişiler. Bunlarda cahil keşişin (Nilus)
sahte saçmalıkları sadece bir küçümseme gülümsemesi uyandırdı. Nilus gibi insanların hareket ettiği ve çalıştığı çevrelerin
düşük seviyesi çok iyi biliniyor. Polis dünyasıydı ihbarlar,
boşanma yalancı şahitlikler, manastır köleliği ve sahte, küfürlü
dindarlık. Dikkat çekmek için, Nilus'un 'Siyon'un Bilge

Adamları Protokolleri' Rusya'dan göç etmek zorunda kaldı. Ve ne kadar uzağa
giderlerse, o kadar iyi durumda oluyorlardı."

İKİNCİ BÖLÜM

PROTOKOLLERİN UYGULANDIĞI HİKAYE

"Protokoller"in Özü "Sir John Retcliffe"in Alman Kurgusuydu--"Retcliffe" Kimdi?--Kötü Şöhretli Kaydı--Kan Donduran Hikayesi--Mezarlıktaki Toplantı--İtiraf Edilen Bir Efsane--"On İki İsrail Kabilesinin Temsilcilerinin" Her Yüz Yılda Bir Katıldığı Toplantı--"Lanetlinin Oğlu" da Katılıyor ve Komik Aralar Sağlıyor.

Şimdi doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor, Sergius Nilus tarafından 1905'te Rusya'da yayınlanan ve bir kopyasının zaferle duyurulduğu bu çok
övülen "Protokoller"in kökeni nedir? British Museum?

Her yerdeki Yahudi karşıtı propagandacılar, "Rus mistik" Sergius Nilus'un verdiği "Protokoller"in kökeninin "tarihi" ile yetiniyorlar. Ama neyse ki "cinayet ortaya çıkacak" ve Yahudilere iftira atmak amacıyla bu muazzam sahteciliği yapan suçlular, suçlarını işlerken izledikleri süreci görselleştirmeyi sağlayan ipuçları bıraktılar.

1866-1870 yıllarında Berlin'de, "Sir John Retcliffe" tarafından yazıldığı iddia edilen "Biarritz--Rome" başlıklı bir dizi roman ortaya çıktı. Bu romanların, tatsız bir geçmişe sahip Alman romancı Herman Goedsche'nin takma adıydı. Kimliğini gizlemek ve yazılarında bol miktarda bulunan antisemitizmin İngiliz kaynaklarından kaynaklandığı izlenimini vermek için takma adı olarak "Sir John Retcliffe"i seçti.

_Meyer's Konversations Lexikon_'a (Altıncı baskı, 1904,
VIII. Cilt, sayfa 77) göre, Herman Goedsche Şubat 1815'te Silezya'nın Trachenberg kentinde doğdu ve 8 Kasım 1878'de Warmbrunn'da öldü. Posta hizmetinde çalışıyordu, ancak Waldeck sahtecilik davasına karıştığı için 1849'da hizmeti bıraktı ve kendini edebi çalışmalara adadı. "Armin" adı altında bir dizi kurgu eseri yayınladı, ancak en çok "Sir John Retcliffe" adıyla tanınıyordu ve 1866'da Kırım Savaşı, "Sebastopol", "Rena-Sahib", "Villafranca", "Puebla", "Biarritz"i anlatan bir dizi sansasyonel roman yayınladı. Bu eserlerin yeni bir baskısı 1903-4'te Berlin'de yayınlandı.

_Brockhaus' Konversations Lexikon_ (ek cilt XVII, 1904) "Sir John Retcliffe" (eski adıyla "Armin") adıyla bilinen romancı Goedsche'den Waldeck sahtecilik davasında kötü şöhretli bir rol oynadığı için bahsediyor. Posta hizmetinden ayrılmak zorunda kaldı ve daha sonra _Preussische Kreutz Zeitung_ kadrosunda yer aldı.

Goedsche-Retcliffe romanının, yüzeysel bir okumada bile Nilus Protokolleri'nin özünü içerdiği görülecek olan bölümü, 1872'de Rusça bir çeviride ayrı bir kitapçık olarak yayınlanmış, açıkça bir kurgu eseri olarak. Bu küçük cildin bir kopyasını, Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi'nin Rus Bölümü'nde buldum.

"Prag'daki Yahudi Mezarlığı
ve İsrail'in On İki Kabilesinin Temsilciler Konseyi" başlıklı bu bölümün incelenmesi, Protokoller'de yer alan ve bunlarda ayrıntılı olarak açıklanan her önemli ifadenin Goedsche-Retcliffe romanında
bulunduğunu ortaya çıkaracaktır.

Böylece, sözde Protokollerin erken bir taslağıyla karşı karşıyayız. Bu taslak, şu anda Yahudi karşıtı propagandacılar tarafından dünya çapında tanıtıldı ve ilk olarak dünyaya ucuz roman türünde beceriksiz bir kan donduran kurgu
parçası şeklinde tanıtıldı.

Bu ifadenin doğruluğunu kanıtlamak için şimdi, yaklaşık elli yıl önce St. Petersburg'da yayınlanan Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde bulunan bu romanın Rusça versiyonunun bu bölümünün bir çevirisini sunuyorum.

[İllüstrasyon: 1872'DE RUSYA'DA YAYIMLANAN, PROTOKOLLERİN İLK TASLAĞININ KURGU BİÇİMİNDE OLDUĞU FANTASTİK HİKÂYENİN BAŞLIK SAYFASININ FAKSİMİ.]

[Transliterasyon:
EVREJSKOE KLADBISHHE V PRAGE

i

SOVET PREDSTAVITELEJ

DVENADCATI KOLEN IZRAILEVYH.

* * * * *

S.-PETERBURG. TIPOGRAFIJA TOVARISHHESTVA "OBSHHESTVENNAJA POL'ZA",

po mojke, u kruglago rynka, Nº 5.

1872.
]

_Başlık Sayfasının Çevirisi_

PRAG'DAKİ YAHUDİ MEZARLIĞI
Ve
TEMSİLCİLER KONSEYİ
İsrail'in On İki Kabilesi

ST. PETERSBURG
"Obschestvenaya Polza" Derneği tarafından basılmıştır
Moika'da, Yuvarlak Pazar'da, No. 5
1872

[İllüstrasyon: 1872'DE YAYIMLANAN HİKAYENİN ÖNSÖZÜNÜN FAKSİMİLESİ, YAZARIN BUNU "EFSANE BİR HİKAYE" OLARAK GÖRDÜĞÜNÜ GÖSTERİR, YAZARIN "FANTASTİK HAYAL GÜCÜ" İLE RENKLENDİRİLMİŞTİR.]

[Çeviri:
PREDISLOVIE.

Opisanie evrejskago kladbishha v Prage ve efsane razskaz o sobranii predstavitelej izrail'skih kolen zaimstvovany iz istoriko-politicheskago romana Sera Dzhona Redkliffa "Do Sedana", pomeshhennago v zhurnale, izdavaemom Nikolaem Stepanovichem L'vovym.

Soderzhanie efsane değil, Redkliffa'nın bir parçası değil;
skoree Redkliff, fantastik bir şey gibi görünüyor, ciddi bir iffet ve odno celoe ve demokrasiye karşı şiirsel kraskami, porazhajushimi, mozhet byt', chrezmernoju jarkostiju, hiçbir zaman hiçbir ilgi alanıyla ilgilenmiyor.

       * * * * * Dozvoleno cenzuroju, S.-Peterburg, 17-geçmiş 1872 yılı. ]

_(Çeviri)_

ÖN SÖZ

"Prag'daki Yahudi mezarlığının tanımı ve İsrail'in on iki kabilesinin temsilcilerinin
bir araya gelmesinin efsanevi
hikayesi, Sir John Radcliff'in Nicholas Stepanovitch Lvoff tarafından düzenlenen dergide yayınlanan 'To Sedan' adlı tarihi-politik romanından ödünç alınmıştır.

"Efsanenin içeriği Radcliff'in kendi uydurması değildir;
Radcliff, kendine özgü fantastik hayal gücüyle,
çeşitli parçaları bir bütün halinde topladı ve hepsini şiirsel
renklerle boyadı, bunlar belki aşırı gösterişleriyle insanı etkiliyor ama yine de ilginç."

* * * * *

Sansür Kurulu'ndan geçti, St. Petersburg, 17 Mayıs 1872

"Radcliff'in fantastik hayal gücünün" bu ürünü, sahtecilikte deneyimli birinin eseri, artık kendi hikayesini anlatmasına izin verilecek. Yorum gerektirmez. Melodramın tüm eşlikleriyle protokolleri açıkça önceden haber verir, hatta Şeytan'ı bile ihmal etmez.

PRAG'DAKİ YAHUDİ MEZARLIĞI

ve

İsrail'in On İki Kabilesinin Temsilciler Konseyi

"Prag'ın Yahudi mahallesi, eğri büğrü ve dar sokaklardan oluşan dikkat çekici bir labirenti temsil eder; Prag'ın dış mahallelerinde yer alır ve Bohemya ve Alman tarihinin sayısız kanlı bölümüne tanıklık etmiştir. Bu mahallenin kirli ve harap evlerinin sakinleri, hem kendi bölgelerinde hem de şehrin diğer bölgelerinde küçük çaplı ticaret ve çıkarcılık yapmaktadır. Prag, Yahudilerin, şehir nüfusunun ayrıcalıklarından yararlanmak ve kendi amaçları için
sömürmek amacıyla adını aldıkları ulustan tamamen izole bir şekilde yaşadıkları Almanya'daki tek şehirdir. Prag'daki Yahudi mahallesi, Viyana'daki paçavra panayırı ve Paris'teki Tapınak ile aynıdır. Bu yerlerde her gün binlerce dolar değerinde alışveriş
yapılmaktadır. "Bu pis, iğrenç pazar yerinde birkaç adım atarsanız,
birdenbire iki ila üç dönümlük bir alanı
çevreleyen eski, yüksek, çürümüş bir duvarla karşılaşırsınız. Mürver ağaçları ve diğer yabani çalılıklar bu duvarın etrafında dolanır. Eski Yahudi evleri bu duvarın
yakınında her an yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Bu duvarın oluşturduğu garip dairenin hoş karşılanmayan, kafa karıştırıcı bir görünümü vardır.

"Burası ölüler şehridir--ünlü Prag mezarlığı.

"Bu dinlenme yurdunda, kemikleri uzun bir yolculuktan sonra buraya sığınan ulusun ruhu görülebilir; acılarla, mücadelelerle ve direnişle dolu tüm tarihi burada damgalanmıştır.

"Sanki çalılıklarla kaplı bu mezarlar her an açılmaya hazır gibi görünüyor, binlerce yıldır büyüyen bu taşlar kendilerini
yükseltmeye ve omzunda bir çanta, elinde bir asa ile huzursuz gezgini dünyaya salmaya hazır, böylece tekrar yabancı insanlara gitmek için -- onları aldatmak ve onlarla savaşmak ve yeni bir Kenan-- egemenliğini aramak için! Prag'daki Yahudi
mezarlığı bilinen en eski mezarlıktır. Yüz yıl önce hükümetin emriyle kapatılmıştır. Yabancılar için tarihi bir dönüm noktasıdır; Yahudiler için kutsal bir yerdir. Bu ıssız yerin izlenimi çevresiyle
yoğunlaşmıştır. Sıkışık mezarlar ve anıtların arasında, yosunla kaplı, sadece neredeyse tamamen dikenli çalılar ve hasır otlarıyla kaplı dar bir geçit kalmıştır.

"Denetleme sırasında, bekçi ziyaretçilere ölümün büyük fatihi Haham Ben Manasseh'in ve 17. yüzyılın en bilgili Hahamı Haham Loewe'nin ölüm tarihini anlatacaktır;
Adil Simon'dan ve Polonyalı prenses Anna Shmiless'tan bahsedecektir. Daha sonra ziyaretçiyi Anna Kohn anıtına götürecek ve üzerinde 606 numaralı gizemli rakam okunabilir. Bu rakam, Yahudilerin, bin iki yüz yıldan daha önce, Lyubush ve kızlarının efsanevi zamanlarında, ölülerini buraya gömdüklerini gösterir.

"Bu rakama inanmayacaksak bile, Yahudilerin,
buranın Avrupa'daki en eski yerleşim yeri ve
ilk Yahudi topluluğu olduğu
görüşüne katılmalıyız.

"Yahudi rehber ve meraklı yabancı, yaşlı bir leylak çalısının altında bir taş yığınının durduğu bir yerden sessizce geçerler ve
yabancı, 'Bu nedir?' diye sorduğunda, rehber kaçamak bir
cevap verir----

"'Beth Chaim--yaşam evi.' Mezarlık böyle adlandırılır. Evet,
gerçekten de, bu dinlenme yeri bir yaşam evidir, çünkü buradan sürgünleri yeryüzünün efendileri ve ulusların tiranları yapan gizemli dürtü verilir, altın buzağıyı seçilmiş kabileye yönlendiren dürtü.

"Yahudi kasabası bir bayram görünümü aldı. Küçük perakendecilerin tezgahları
kayboldu; Yahudi erkek ve kızları bayram kıyafetleriyle
dolaşıyorlardı. Evler ve pencereler
yeşil dallarla süslendi. Eski sıralarda oturan erkekler,
ciddi ciddi konuşuyorlardı; sokaklarda gençler sohbet ediyordu. Zaman zaman en iyi Şabat kıyafetlerini
giyen erkekler ve kadınlar, ellerinde dua kitapları taşıyarak sinagoga gidiyorlardı; bu mahallede çalışmaya zorlanan
yoksul Hıristiyan kadınlar ise
şölene hazırlanmak için anahtarlar ve tabaklarla koşuşturuyorlardı.

"Çardaklar Bayramı'nın son günüydü, Meclis günüydü ve dar sokaklarda alacakaranlık çöküyordu, şehrin Hristiyan kısmı ise batan güneşin son ışınlarıyla hala
aydınlanıyordu. İki adam (yaşlı olanı, Polonyalı bir Yahudi olduğunu gösteren uzun küpeli siyah ipek bir pelerin giymişti; diğeri orta yaşlıydı, modern kıyafetler giymişti, gömleğinde elmas çiviler ve yeleğinde ağır bir altın zincir vardı) dar sokaklarda yürüyordu,
kalabalığa hiç dikkat etmiyordu.

"Genç olanı rehber gibi görünüyordu. Arkadaşıyla birlikte
mezarlık bekçisinin yaşadığı küçük eve vardığında,
kapalı kapıyı çaldı, bir çatlaktan mumların parlak ışığı görülüyordu, bekçinin tatil
ruhunu gösteriyordu.
İyi bir yazdı - çok sayıda yabancı mezarlığı ziyaret etmişti ve hediyelerinde cömert davranmışlardı.

"Kapıda, miyop gözleri karanlığa dik dik bakmaya başlayan bekçinin zayıf yüzü belirdi.

"'Sokağa çık, Joel, biri seninle konuşmak istiyor!'

"'Adalet Tanrısı,' dedi bekçi şaşkınlıkla, kapıdan çıkarken,--'Mütevellilerden biri! Bana ne emrediyorsun?'

"'Bu Haham mezarlıkta kısa bir dua etmek istiyor; yarın sabah trenle
ayrılıyor.'

"'Mezarlıkta mı? Bu akşam mı? Ama sen de biliyorsun ki, Bay Bankacı,
gün batımından sonra kapıları açmam yasak ve bu gece de kutsal Şabat.'

"'Öncelikle, burada görevim hakkında bağırmana gerek yok,' diye cevapladı bankacı, hoşnutsuz bir şekilde. 'Her Yahudi paçavracı, bankacı Rosenberg'in seni görmek için burada olduğunu bilir. Kapıları açma iznine gelince, ben, bir mütevelli olarak, bunu yapmanızı yetkilendiriyorum. O duasını tamamlayana kadar burada bekleyeceğim. Evinizdeki
şirk burada ne yaptığımızı bilmemeli. Meraklı kalabalığın içeri
acele etmemesi için bunu ayarlayın.'

"Bekçi evde kayboldu, ancak kısa süre sonra bir deste anahtarla geri döndü ve mezarlığın kapılarını açtı. Bir
fener aldı ve yakmak üzereydi.

"'Yapma!' dedi Haham alçak bir sesle. 'Işığa ihtiyacım yok. Kapıları içeriden kilitleyin!'

"'Ama, Bay von Rosenberg----'

"'Kilitleyin diyorum!'

"Bekçi itaat etti.

"'Şimdi beni kutsal Haham Simeon-ben-Yehudah'ın mezarına götürün!'

"'Ceketimi tutun, saygıdeğer beyefendi,' dedi bekçi. 'Karanlık
ve eski mezarlara
takılabilirsin.'

"'Geceleri gündüzden daha iyi görebiliyorum, oğlum!' diye cevapladı bilgili Polonyalı Yahudi.

"'İşte mezar!'

"Yaşlı Haham saygıyla mezar taşının üzerine eğildi. Bekçi onun Yahudice bir dua okuduğunu duydu. Eski İbranice'den veya anlamadığı bir dilden o kadar çok kelime
kullandı ki, kendisi geçmişte Bohemya
topluluğunda öğretmenlik yapmış olmasına rağmen, sadece birkaç ayrı ifade biliyordu.

"Duasını tamamlayan yabancı, mezarlık bekçisine döndü:

"'Selefinizden görevi kabul ettiğinizde, size kesin talimatlar
vermedi mi?'

"'Ben mi?'

"'Evet, siz! Bu, buraya ilk kişinin
gömüldüğü günden beri böyleydi.'

"'Peki, ya böyle talimatlar verdiyse, bu sizi
ne kadar ilgilendiriyor? Bu, burada çalıştığımdan beri bana bu konu hakkında ilk kez soru sorulması.'

"'Çünkü bu yüz yılda bir olur ve insan hayatı
nadiren bu kadar uzun sürer.'

"'Bunu bildiğinizi görüyorum, Haham,' dedi korkmuş bekçi. 'Ama size ancak selefimin bana verdiği, çünkü İncil'e kutsal bir yemin ettiğim kelimeyi
anlatırsanız itaat edebilirim.'

"Polonyalı Yahudi eğildi ve yavaşça yedi heceli bir kelime söyledi.

"Bekçi saygıyla eğildi.

"'Sen Haham'sın!' dedi. 'Her şey senin emrinle olacak!'

"'Saat on bire gelmeden evinde ziyafet çeken dostlarını
göndereceksin. İlk vuruşta
mezarlığın kapılarını açacaksın ve son vuruşta
evine gireceksin, kapıları ve pencereleri kilitleyeceksin, yatağına uzanacaksın ve
ev halkının üyeleriyle birlikte bir cesede dönüşeceksin,--hiçbir şey görmeyen ve duymayan bir cesede.'

"'Ne bakacağım ne de dinleyeceğim.'

"'Ölüm meleği ruhunu bedeninde bırakacak ve
eğer emirlerimi doğru bir şekilde yerine getirmezsen seni
zamanın sonuna kadar mezarlar arasında dolaşmaya zorlayacak. Şimdi git ve şunu hatırla ki
mevkinden dolayı büyük Kudüs sinagogunun hizmetkarısın. Sana, beni buraya getiren o kendini beğenmiş, dünyevi adama hiçbir şey söylememen gerektiğini söylememe gerek yok.'

"İkisi de bankacının hala nöbet tuttuğu kapılara döndüler.

"'Pekala,' dedi, 'arzunuz yerine getirildi, Haham, ve Varşova'daki arkadaşıma Rosenberg ve Oğlu'nun böyle bir şahsiyetin tavsiye ettiği bir misafire her zaman iyilik yapmaya hazır olduğunu söyleyebilirsiniz. Şimdi eve gidelim; karım bizi bekliyor.'

"'Hadi gidelim, oğlum,' diye cevapladı Haham. 'Ama beni dünyevi zevklerden kurtar. Geceyi dua ederek geçireceğim!'

"Bankacı omuzlarını silkti ve bekçiye bir altın
para verdi.

"'Joel,' dedi alçak bir sesle, 'topluluğun diğer mütevellileri bu kural ihlalini bilmemeli.'

"Bekçi başını salladı ve yoldaş yine
terk edilmiş karanlık sokaklarda kayboldu, evlerde ise insanlar neşeyle konuşuyor ve bayram şenliklerinin sesleri duyuluyordu.

"Bu küçük evler dışarıdan ne kadar da fakir, kirli ve karanlık görünüyordu!
Ama içerisi oldukça farklıydı! Bu evlerin çoğunun
arka odalarında çok sayıda mumun parlak ışığı görkemli yüksek aynalarda, pahalı tabaklarda ve değerli
kilimlerde yansıyordu. Sabahleyin ellerinde tepsilerle dolaşan kızlar ve kadınlar, şimdi ağır ipek elbiseler, altın zincirler ve bileziklerle masalarda oturuyorlardı; mücevherleri ve elmasları parlıyordu.

* * * * *

"Belediye binası kulesindeki saat onu vurdu. Şapelde, Aziz Nepomucenus heykelinin yakınında, taş bir bankta, Germen tipinde soluk, ciddi bir yüze sahip iri yapılı bir adam oturuyordu. Ona bakan her fizyonomi uzmanı, bu adamın gençliğini ciddi bilimsel çalışmalara adadığını ve kitaplarla uykusuz geceler geçirdiğini söylerdi.

"Saat tam onu ​​vurmuştu ki, köprüde, genç bilim insanıyla hemen hemen aynı yaşta, hafif bir yazlık palto giymiş bir adam belirdi. Yüzü soluktu, mum rengiydi, yanaklarında en ufak bir doğal kırmızılık yoktu; özellikle belirgin burnu, Yahudi kökenini gösteriyordu; alnı yüksek ve büyüktü,
başı güçlü bir şekilde gelişmişti. Doğruca bekleyen ve hemen ayağa kalkan adama doğru yürüdü.

"'İyi akşamlar. Mektubumu aldığınızı görüyorum. Yanınızda mı?'

"'Evet, ezbere biliyorum, defalarca okudum. "Dostum," orada yazıyor, "Eğer fırsat bulursam sana Kabala'nın anahtarını
vereceğime söz verdim. Yeminlerimi her zaman yerine getirme alışkanlığım olmasa da, 8 Ekim akşamı Prag'da, eski Moldau köprüsünde, Nepomucenus heykelinin altında beni beklerseniz, bu yemini yerine getirmeye hazırım." Ardından adınız gelir.'

"'Evet, doğru. Arzunuzdan henüz vazgeçmediniz mi?'

"'Her zamankinden daha az! Bilime paha biçilmez bir hizmette bulunacaksınız.'

"'Dinle doktor, korkuluktan biraz eğil;
konuştuğumuz şey, hayatta kalmak istiyorsak Moldau'nun dalgaları tarafından bile duyulmamalı.'

"Genç bilim adamı şaşkınlıkla arkadaşına baktı, ama
istediği gibi yaptı.

"'Üç yıl önce, Roma'da, size Kabala'nın gizemlerini anlatacağıma söz verdiğimde, bunu daha çok, gerçekte sahip olmadığım bir güç ve otoriteyle övünmek için yaptım. Bir süredir, bilgi sevgisinden ziyade meraktan dolayı, ulusumun geleneklerini incelemiş olsam da, hala yüce zihinlerin, aptalları korku ve itaat altında tutmak amacıyla icat edilmiş sofistike ve düzenbazlıkları olarak gördüğüm gizemlerin koridoruna neredeyse hiç giremeyeceğimi çok iyi biliyordum. Ancak o zamandan beri yaptığım birkaç tesadüfi keşif, görüşlerimi değiştirdi ve içimde bir merak duygusu uyandırdı.

"'Kısa tanışıklığımıza rağmen, bir ipucu veya tasarlanmış bir planı terk edecek türden bir adam olmadığımı biliyorsun. Merakımı gidermek için seni yoldaşım yapmama neden olan şey seni ilgilendirmiyor. Şimdi karşılıklı arzumuzu tatmin etme fırsatımız olması yeterli ve her şey, benim sizi soruşturmamda ortak yapmam için
koşulları kabul edip etmeyeceğinize bağlı.'

"'Bunlar onur ve vicdana aykırı değilse.'

"'Bu konuda riske edeceğiniz hiçbir şey yok, daha ziyade başka bir şeyi riske
atıyorsunuz -- hayatınızı. Ciddi bir
tehlikeyle
karşı koyabileceğinizi düşünüyor musunuz?'

"'Bilim uğruna, evet!'

"'Pekala, o zaman size varlığımız keşfedilirse
hayatta kalmayacağımız bir yere sizi götüreceğimi söylemeliyim.
Sırrın davetsiz tanıkları olduğumuza dair en ufak bir şüphe, er ya da geç bizi öldürecek
zulmü üzerimize çekecektir.'

"'Merakımı uyandırıyorsunuz, signor!'

"'Size söylemek istediğim tek şey buydu. Diğer şey -- biliyorsunuz ki
ben doğuştan Yahudiyim. Yahudiler beni aralarından kovmuş ve gelenek ve göreneklerine göre beni lanetlemiş olsalar da, Hristiyanlığı benimsediğim için, yine de bir şart koşmak için kendi nedenlerim var: görüp duyacağınız her şey hakkında sessiz kalmanız, ta ki konuşmanıza izin verene kadar.'

"'Şerefim üzerine yemin ederim.'

"'Çok iyi. Kabala'yı araştırırken, gizemli kitaplarda ulusun başkanlarının veya seçilmişlerinin bir toplantısından bahsedildiğini hatırlayacaksınız, zaman zaman gerçekleşen bir toplantı mı?'

"'Evet, Yezire'de çok kesin bir şekilde söylenir ve eğer doğru anladıysam, bu tür toplantılar her yüz yılda bir gerçekleşir.'

"'Evet. Son toplantı 1760'ta gerçekleşti ve Yahudilik hareketinin bundan kısa bir süre sonra başladığını hatırlıyorsunuz. Şu anda Kudüs'ün yıkılmasının üzerinden 1787 yıl geçti ve bu yıl Kabalistik Sanhedrin'in bir toplantısı için belirlendi. Bugün toplantı günü; yer bu şehir. Tehlikeye rağmen
bu toplantıda bulunmak istiyorum ve sizi
benimle birlikte götürmeye hazırım.'

"'Ama dinlemek sahtekârlık olmaz mı, başkalarının
sırlarına
yasadışı bir müdahale olmaz mı?'

"'Per Bacco! Biz İtalyanların dediği gibi; böyle tereddütlerle
arzularınızı yerine getirme fikrinden bir kez ve sonsuza dek vazgeçmelisiniz. Yoksa
Kabile'nin sırrını koruyan insanların
onu size bir tepside getireceğini mi düşünüyorsunuz? Bana kalırsa,
sırrı her ne pahasına olursa olsun keşfedeceğim!'

"Birkaç dakika düşündükten sonra, bilim adamı bir karara vardı.

"'Ne olursa olsun, sizinle geleceğim!'

"'Tamam. Şimdi anlaştık. Hadi gidelim, kaybedecek zaman yok.'"

* * * * *

"Belediye binasının kule saati on bir'i vurdu. İlk vuruşta, mezarlık kapılarının kilidinde bir anahtar tıkırdadı. Sonra, mezarlığın açık olduğunu gösteren derin bir sessizlik oldu. Yahudi evlerindeki ışıklar yavaş yavaş sönüyordu ve aynı zamanda neşeli ziyafetin sesleri de azaldı.

"O korkunç yerde gizemli bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Kapılar hafifçe gıcırdıyordu; uzun paltoların hışırtısı duyuluyordu,
taşlara ve çalılıklara dokunuyordu; sonunda belirsiz beyaz bir figür belirdi ve patikalar boyunca bir gölge gibi kayıp gitti.

"Bu figür mezar taşlarından birinin önünde diz çöktü; üç kez
alnını taşa dokundurdu ve yumuşakça bir dua fısıldadı.

"Kapılardan çıkan patika boyunca, eğilmiş,
topallayan, iç çeken ve öksüren yaşlı bir adam geldi. Eski mezar
taşına geldi ve önünden geçen beyaz figürün yanına dizlerinin üzerine çöktü ve o da bir dua fısıldadı.

"Sonra ağır ayak sesleri duyuldu ve uzun boylu, etkileyici bir figür
yolda belirdi, beyaz bir pelerin giymişti ve o da
istemeden, mezar
taşının önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu on üç kez tekrarlandı. On üç yaşlı adam mezar
taşına geldi. Doktor onları saydı ama
canlı mı yoksa ölü mü olduklarını anlayamadı. Sırtından aşağı bir ürperti indi,
kalbi korkudan daha hızlı atmaya başladı. İstemsizce, Posen sinagogunda, Kol Nidrei duası sırasında cemaatin giderek büyüdüğü, onuncu ay olan Tişri'deki Kefaret Günü'nün korkunç efsanesini hatırladı; bilinmeyen
insanlar, birbirlerini iterek, dua şallarına sarınarak, birbiri ardına yüzlerce kişi geldi, ta ki dehşete düşen Haham elini
sanki lanetlemek istercesine kaldırıp: 'Yanaklarında et olan, dua şalını çıkarsın!' diye haykırana kadar. Yüzlerce kişi örtülü kaldı ve dua şalları üzerlerinden
çıkarıldığında, hepsi Kefaret Günü'nü cemaatin geri kalanıyla birlikte kutlamak için mezarlardan çıkan ölülerin kafataslarını gördüler.

"Orada, dua eden yaşlı adamların
başlarından dua şallarının düştüğünü ve bir sıra ölü kafatasının
göründüğünü hissetti. O anda saat on ikiyi vurdu. Mezarda keskin, metalik bir
ses yankılandı, ardından mavi bir alev belirdi ve
on üç diz çökmüş figürü aydınlattı.

"'Sizi selamlıyorum, İsrail'in on iki kabilesinin Roşe beth Aboth'u (başları),' diye duyurdu donuk bir ses.

"'Seni selamlıyoruz, lanetlinin oğlu.'

"'Yüz yıl geçti bile. Nesiyimler (kabilelerin prensleri) nereden geldi?'

"'Atalarımızın emirleri uyarınca Adonai ulusunun
dağıtıldığı topraklardan.'

"'Gelecek yüzyılda vaadi yerine getirmeye hazır mısınız?'

"'Hazırız!'

"'O zaman söyleyin, siz kimin temsilcilerisiniz ve
nereden
geliyorsunuz? Yahuda Kabilesi mi?'

"'Amsterdam'dan,' diye cevapladı güçlü, gür bir ses.

"'Benyamin Kabilesi mi?'

"'Toledo!' diye geldi donuk cevap.

"'Levi Kabilesi mi?'

"'Solucanlar!'

"'Manasse Kabilesi mi?'

"'Budapeşte!'

"'Gad Kabilesi mi?'

"'Krakov!'

"'Simeon Kabilesi mi?'

"'Roma!'

"'Zebulun Kabilesi mi?'

"'Paris!'

"'Dan Kabilesi mi?'

"'Konstantinopolis!'

"'Aşer Kabilesi mi?'

"'Londra!'

"'İssakar Kabilesi mi?'

"Cevap zayıf bir sesle geldi ve net bir şekilde duyulamıyordu.

"'Naftali Kabilesi mi?'

"'Prag!'

"'Ve ben talihsizlerin ve sürgünlerin temsilcisiyim,' dedi, soruları
donuk bir sesle soran adam. 'Ben kendim
dünyanın her yerinde dolaşıyorum, böylece sizi birleştirebilirim
İbrahim'in soyuna vaat edilen ve çarmıha gerilenin oğulları tarafından onlardan alınan kurtuluş davası uğruna! Burada Harun'un evinden olan varsa,
kalksın, kabilelerin başkanlarını incelesin ve konseyi toplasın.'

"İlk gelen adam ayağa kalktı ve sonra mezar taşının üzerine oturdu. Diğerleri tek tek yanına gelip kulağına yedi heceli bir kelime fısıldadılar ve her seferinde o onaylarcasına başını salladı. Bundan sonra hepsi eski yerlerine döndüler. 'Kardeşler,' dedi Levili, 'babalarımız kabilelerin temsilcileri olarak seçilen herkesi her yüz yılda bir, öğretileri seçilmiş olanlara yeryüzünde güç ve İsmail'in tüm soyundan gelenler üzerinde üstünlük veren büyük Kabala öğretmeninin mezarında toplanmaya zorlayan bir birlik oluşturdular. İsrail ulusu tarafından İbrahim'e vaat edilen ve Haç tarafından bizden alınan üstünlük için on sekiz yüz yıl mücadele verildi. Düşmanlarımız tarafından ayaklar altına alındı, ölüm korkusu ve her türlü aşağılanma ve şiddet altında, İsrail ulusu yine de bu mücadeleden vazgeçmedi ve dünyanın dört bir yanına dağılmış oldukları için, tüm dünya onlara ait olmalı! Âlimlerimiz bu mücadeleyi yüzlerce yıldır sürdürüyorlar; millet çöküşünden yavaş yavaş kalkıyor; gücü büyüyor ve yayılıyor. Yeryüzündeki tanrı bize aittir,
Harun'un çölde bizim için büyük bir üzüntüyle yarattığı ...
geri dönenlerin taptığı Altın Buzağı!'

"'Duyuyoruz!' diye fısıldadılar her yandan.

"'Yeryüzünde bütün altın bizim olduğunda, güç bize geçecek.
O zaman İbrahim'e verilen söz yerine getirilecek. Altın
yeryüzünün hükümdarıdır. Altın güçtür, ödüldür, hazdır... insanların korktuğu ve arzuladığı her şeydir. Bu,
Kaballa'nın gizemidir... dünyayı yöneten ruhla ilgili öğretiler ve
gelecek! On sekiz asırdır düşmanlarımıza aittik.
Gelecek bize ait. Binlerce yıllık mücadelemizin beşincisinde, kendimizi adadığımız gizli birliğin varlığını bilenler, düşmanlarımızın günahlarının bize sağladığı araçlar hakkında danışmak için burada toplandılar ve her seferinde, beş yüz yıl boyunca, yeni bir Sanhedrin en şiddetli mücadeleyi emretti. Ancak, Rusya hariç, bu kadar başarıyla taçlandırılan tek bir yüzyıl olmadı. Bu nedenle, çabaladığımız zamanın yaklaştığını düşünebilir ve "Gelecek bizim!" diyebiliriz.'

"'Evet, bu arada Yahudilere karşı zulümler gerçekleşmezse!' diye belirtti adamlardan biri acı bir gülümsemeyle.

"'Böyle bir tehlikenin karanlık günleri geçti. Hristiyan uluslar arasında sözde medeniyetin başarısı, çabalarımız için en iyi koruma olabilir. Bireysel görüşleri dinlemeden önce, İsrail ulusunun sahip olduğu maddi araçları, saf sermayeyi inceleyelim....'

"'Ama paralarıyla üç buçuk milyon Yahudi'ye karşı
Avrupa'da 265 milyon düşman var, daha doğrusu 500 milyon yumruk,' diye belirtti orada bulunanlardan biri.

"'Baş, geçmişte olduğu gibi, bizi yumruklara karşı koruyacaktır. Emek
spekülasyonun kölesidir ve şiddet
bilgeliğin kölesidir.
Kurnazlığın ulusumuzun ayırt edici özelliği olduğunu kim inkar edebilir?

"'Ulusumuz gösterişçi ve açgözlü, kibirli ve
zevk düşkünüdür.

"'Işığın olduğu yerde gölge de vardır. Tanrımız Adonai'nin seçilmiş halkına bir yılanın inatçılığını, bir tilkinin
kurnazlığını, bir şahinin bakışını, bir köpeğin hafızasını, bir karıncanın
çalışkanlığını ve bir kunduzun sosyalliğini vermesi boşuna değildir. Babil nehirlerinde esaret altındaydık ve güçlü olduk! Tapınağımız yıkıldı, ama bin tane yeni tapınak inşa ettik! Bin sekiz yüz yıl boyunca köleydik; şimdi diğer tüm uluslardan baş ve omuzlar kadar büyüdük.'

"On iki kişi de son sözleri söyledi--

"'Kardeşler,' dedi Levili, 'birliğimizin kurucusunun yasalarına uygun olarak, Yahudilerin hedeflerine en kısa sürede ulaşmalarını sağlayacak yolları ve araçları belirlememiz gereken zaman geldi; yüz yıllık deneyimimiz bu konuda bize yardımcı olacak. Biz bilenler, kör olan kitleleri yönlendirmeli ve yönlendirmeliyiz. Biz, inşaatçılar, ölü taşları göğe ulaşması gereken bir sütuna birleştireceğiz.'

"'Babil Kulesi, adını söylemeye cesaret edemediğim O'nun eliyle yıkıldı,' dedi şüpheci.

"'Yapımız, İbrahim'e verilen vaadin temeline dayanıyor. Konuşma sırası sizde, Reuben kabilesinin temsilcisi! Yahudi ulusu dünyadaki diğer tüm uluslar üzerinde güç ve
üstünlük elde edecek mi?'

"Sonra tiz, tatsız bir ses konuştu:

"'Avrupa'nın tüm prensleri ve toprakları şu anda borçlu.
Borsa bu borçları düzenliyor. Ancak bu tür şeyler
sadece taşınabilir sermaye ile yapılır; bu nedenle tüm taşınabilir sermaye Yahudilerin
ellerine geçmelidir. Bunun temeli, burada duyduklarımızdan yola çıkarak
çoktan atılmış durumda. Borsada en üstte olacaksak, hükümetlerde de aynı üstünlüğe ulaşacağız. Bu nedenle, kredileri daha da fazla elimize geçirmek için kolaylaştırmak gerekir. Mümkün olan her yerde, sermaye karşılığında demiryolları ipotekleri, vergiler, madenler,
nişanlar ve araziler almalıyız. Dahası, borsa, küçük insanların mallarının, onları borsa kumarına çekerek
kapitalistlerin eline geçmesinin bir yoludur. Menkul kıymetlerdeki işlemler
ulusumuzun muhteşem bir icadıdır. Borsa üyeleri bazen birbirlerini
aldatsalar da, sonunda her zaman dışarıdakiler öder.'

"Paris Borsası'nda yankılanan ses sustu.

"'Zekenimler kardeşimizin fikrine katılıyor mu?' diye sordu Levili.

"Bu sorunun cevabı bir onay fısıltısıydı.

"'Simeon kabilesinin temsilcisi, şimdi sıra sende!'

"Bu emirden sonra ciddi, donuk bir ses yankılandı. Her kelime
yavaşça ve düşünceli bir şekilde telaffuz edildi:

"'Toprak mülkiyeti her zaman her ülkenin demirden, ebedi mülkiyetidir. Bu kendi başına güç, saygı ve
etki verir. Bu nedenle, Yahudiler gayrimenkul edinme olasılığını güvence altına almalıdır. Taşınabilir sermaye edinirsek, bunu başarmak zor olmayacaktır. Bu nedenle,
toprak üzerinde kredi sağlamak gereklidir. Skandal korkusuyla toprak zenginliğini yok edeceğiz ve önemini en aza indireceğiz. Toprak mülkiyeti,
topraklar başka emtialar olarak satılırsa, harekete geçirilmelidir.
Mültecilerin
parçalanmasına ne kadar çok yardım edersek,
bunlar bizim elimize o kadar kolay düşecektir.
Yoksul sınıfları rahatlatma bahanesiyle,
toprak sahiplerine eyaletlerin ve toplulukların tüm vergilerini koymak gereklidir. Toprak elimize geçtiğinde, Hıristiyan işçilerin ve çiftçilerin emeği bize on kat gelir sağlayacak.'

"Hiçbir kabileye mensup olmayan kişi alaycı bir şekilde güldü.

"'Bu tavsiye iyi ama yeni değil. Paris'te ve Viyana'da sorun, oradaki evler kimin?'

"Tekrar bir onay fısıltısı duyuldu.

"'Yahuda kabilesi, sıra sizde!'

"Yankılanan ses inançla işaretlenmişti ve Thaller'in sesini hatırlatıyordu.

"'Yahudi ulusunu engelleyen sanayi, burjuvanın gücü, tarım gibi felç edilmelidir. Üretici, sıradan bir işçiden daha iyi olmamalıdır. Bunu başarmanın yolu sınırsız ticaret özgürlüğü olabilir. Üretici, çalışmak zorunda olmadığı, sadece spekülasyon yapmak zorunda olduğu için zanaatkarın yerini alacaktır. İsrail çocukları, kendilerini tüm iş dallarına adapte edebilirler. Sermayeleri ve el becerileri, hakkın yerini alacaktır. Zanaatkarları fabrika işçilerimize dönüştürerek, kitleleri politik amaçlarımız için yönlendirme pozisyonunda olacağız. Bu sisteme direnen
herkes rekabet tarafından yok edilecektir. Mantıksız ve nankör kitleler, malların fiyatı belirli bir ölçüde düşürülürse, bu mücadelede zanaatkarları desteklemeyecektir.

"Yeni Sanhedrin'in gürültülü bir şekilde onaylaması, bu tavsiyenin sağlamlığının uzun zamandır takdir edildiğini ve hatta pratikte
uygulandığını gösterdi.

"'Şimdi sıra bende,' dedi Levi temsilcisi--'Harun kabilesi adına konuşuyorum. Yahudilerin doğal düşmanı
Hristiyan kilisesidir. Bu nedenle onu aşağılamaya çalışmalıyız, ona özgür düşünceyi, şüpheciliği ve çatışmaları aşılamalıyız.
Bu nedenle, her şeyden önce din adamlarına karşı bir savaş başlatacağız, ona karşı şüphe uyandırmaya ve onunla alay etmeye çalışacağız. Kilisenin
ana direği okuldur. Bu nedenle gençler üzerinde
etki kazanmalıyız. İlerleme ve tüm dinlerin eşit hakları kisvesi altında, Hristiyan okullarında din öğrenimini yok edeceğiz. O zaman Yahudiler tüm okullarda öğretmen olabilir; o zaman din evde öğretilecek. Ve bunun için çok az zaman kaldığından, din ruhu yavaş yavaş azalacak ve
sonunda tamamen yok edilecektir. Kiliselere ve okullara ait mülkün
elden çıkarılması,
kilise mülkünün devlete veya (aynı şey)
Yahudilerin eline geçmesi için ajitasyon bizim ödülümüz olacak!'

"Konuşan adamın sözlerini yine onay izledi.
Kimse onu yalanlamadı ve o şöyle duyurdu:

"'İshakhar kabilesinin temsilcisi, sıra sende!'

"Şimdi yaşlı, titrek bir ses konuştu:

"'Kardeşlerimiz silahlı kuvvetlerin kaldırılması için çabalasınlar.
Kaba askeri sanat İsrail oğullarına göre değildir. Herkes
bir Gideon olamaz! Ordu, tahtın ve dar görüşlü vatanseverlik okulunun savunulması içindir. Kılıç değil, akıl ve para hükmetmelidir. Bu nedenle, her fırsatta askeri sınıfın çöküşüne yardım etmek, kitlelerde ona karşı şüphe uyandırmak ve birbirlerine karşı düşmanlık yaratmak gerekir. Askerlerin polislik görevini yapması ve zenginleri hiçbir şeyi olmayanlardan koruması yeterlidir.'

"'Yahuda Aslanı konuştu,' dedi yabancı öfkeyle. 'Davut
Golyat'ı yendi. Milletler yakında askeri zırh yerine uzun ceketler giyecek. Borsaya atılan bir tokat, kaybedilen bir savaşa eşdeğer olacak.'

"Bu kibirli alaycılığa karşı bir fırtına yükseliyormuş gibi görünüyordu, ancak en büyüğünün tek bir sözü hepsini sakinleştirdi.

"'Bu Baal'ın oğlu! İstediğini söyleyebilir. Ama kabileler konseyinin kararlaştırdığı her şeyi yapacak.'

"'Zebulun kabilesi konuşabilir!'

"Uzaktaki bir fırtına gibi donuk bir ses şöyle dedi:

"'Milletimiz köküne kadar muhafazakârdır ve eski olana
sımsıkı sarılır. Ancak çıkarlarımız, ulusların hareketlerine katılmamızı veya daha doğrusu onları yönlendirmemizi gerektirir. Bizimkinin, temel amacı muhtaç sınıfların maddi koşullarının iyileştirilmesi olan birçok reformun zamanı olduğu tartışılmazdır. Ancak
bunun için mülk sahibi sınıflar sermayelerini feda etmelidir.
Sermaye Yahudilerin elindedir. Bu nedenle, dışarıdan harekete katılmalı ve onu toplumsal ve
siyasi reformlardan uzaklaştırmaya çalışmalıdırlar. Kitlelerin kendileri kör ve aptaldır ve bağıranların kendilerini yönetmesine izin verirler. Yahudilerden daha yüksek sesle ve daha kurnazca kim bağırır? Bu nedenle, milletimiz kürsüde, basında ve tüm Hıristiyan topluluklarında ilk olmuştur! Ne kadar çok topluluk ve toplantı olursa, o kadar çok
hoşnutsuzluk ve tembellik olur. Bundan kaçınılmaz olarak şu sonuç çıkar:
halk daha da fakirleşir, parası olanlara tabi olurlar, bu da
sonrakilerin zenginleşmesine yol açar. Ayrıca, her hareket bizi daha da zenginleştirir, çünkü daha küçük insanlar mahvolur ve borçlanırlar. Temelin istikrarsızlığı gücümüzü ve etkimizi artırır. Bu nedenle her türlü
hoşnutsuzluğun, her devrimin desteği sermayemizi artırır ve bizi hedefimize yaklaştırır.'

"Bu korkunç konuşmayı uzun bir sessizlik izledi. Bu gizli Sanhedrin'in her üyesi bunun korkunç anlamını düşünüyor gibiydi. Baal'ın oğlu yine kısık bir sesle güldü.

"'Kan korkusu mu yaşıyorsun? Senin değil.'

"Sonra toplantıdaki bir üye onayını dile getirdi ve diğerleri de onun örneğini izledi. "'Dan kabilesinin oğlu, sıra sende!'

"Cevap, alt tabakadan bir Yahudi'nin damgasını taşıyordu:

"'Spekülasyon ve kârın olduğu her iş
bizim elimizde olmalı. Bu bizim doğal hakkımızdır. Öncelikle, içki, tereyağı, yün ve ekmek ticaretinin kontrolünü ele geçirmeliyiz. Sonra
tarım, çiftçilik bizim elimizde olacak. Her yerde ekmek
hazırlayabiliriz ve eğer memnuniyetsizlik ve yoksulluk ortaya çıkarsa,
kolayca suçu hükümete atabiliriz. Çok fazla sorun çıkaran ve çok az kâr getiren önemsiz
malları, Hıristiyanların
ellerine bırakabiliriz. Onlar sıkı çalışsınlar ve seçilmiş insanların birkaç yüzyıl boyunca çektiği acıyı
çeksinler.'

"Bu konuşmanın onaya ihtiyacı yoktu. Levili bir sonrakini çağırdı.

"'Naftali Kabilesi mi?'

"Aşağıdaki sözler tiz ve güvenli bir şekilde yankılandı:

"'Bütün hükümet pozisyonları bize açık olmalı. Bu ilke
bir kez yerleştiğinde, Yahudi çalışanların kurnazlığı ve dalkavukluğu
onların oraya bile nüfuz etmelerine yardımcı olacak ve gerçek bir
etkiye sahip olacaklar. Sadece şeref, güç ve üstünlük getiren
mesleklerden bahsediyorum. Çalışma ve bilgi gerektiren
meslekler Hıristiyanlar için kalabilir. Bu nedenle Yahudiler
ikincil öneme sahip
meslekleri ihmal edebilirler. Adalet bizim için çok
önemlidir, hukuk ileriye doğru atılmış büyük bir adımdır. Bu meslek
halkımızın kurnazlığına ve becerisine uygundur ve bize doğal düşmanlarımıza karşı
etki ve güç verir. Bir Yahudi neden Eğitim Bakanı olamaz ki, daha önce birden fazla kez Maliye Bakanı oldu?'

"'Haman'ın darağacını, Şuşan ve Leopold'un kaderini hatırlayın!'
dedi uyarıcı bir ses.

"'Kuzgun neden bu kadar uzak ve neredeyse unutulmuş geçmiş hakkında gaklıyor? Halkımızdan birden fazla kişi Fransa'da Bakanlık yaptı ve Kral tarafından saygı gördü.'

"Onay, tatmin olmuş bir gurur tonuyla ifade edildi; sonra hatip devam etti:

"'Halkımız hükümetlerin yasama organları arasında olmalı. İsrail çocuklarına karşı goyim yasaları kaldırılmalı.
Atalarımızın yasalarını sürdüreceğiz. Artık bizi koruyacak hiçbir yasaya ihtiyacımız yok. Hayır. Bize ayrıcalıklar sağlayacak yasalarla ilgilenmeliyiz. İnsanlığın çıkarları için çıkarılan iflasla ilgili yumuşak bir yasa, elimizdeki
altın bir dağ olurdu. Her şeyden önce, faizle ilgili yasanın, paranın daha ucuz olacağı bahanesiyle tüm ülkelerde kaldırılmasını sağlamalıyız. Para, diğerleri gibi bir metadır ve yasa bize onun fiyatını isteğimize göre düzenleme hakkı vermelidir.'

"'Şimdi Benjamin kabilesinin sırası.'

"'Bu bilge adamların öğütlerine ne ekleyebilirim? Yahudi de onurlardan yararlanmalı ve ona risk almadan onur verebilecek tüm
kuruluşların başında olmalı ve halkımızın karakterine daha uygun olan ve daha kolay ustalaşabileceğimiz bilim ve sanatlarla uğraşmalıdır. İyi aktörler ve filozoflar olabiliriz, çünkü bu alanlarda spekülasyona yer vardır. Sanatlarda halkımız resepsiyona bakacak ve kendimize tütsü yakacaktır. Bilimde
tıp ve felsefeyle ilgileneceğiz. Bunlar teoriler ve spekülasyonlar için fırsatlar sağlar. Bir hekim ailelerin
sırlarını deler ve hayatlarını ellerinde tutar.'

"'Aşer kabilesi, sıra sende!'

"'Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında özgür evlilik talep etmeliyiz. İsrail
sadece kazanan olacak, belli bir dereceye kadar
kirli kan karışımı olsa bile. Oğullarımız ve kızlarımız
ünlü ve güçlü Hıristiyan ailelerle evlenecek. Para veriyoruz ve
böylece nüfuz sahibi oluyoruz. Hıristiyan ilişkisi bizim üzerimizde kötü bir etki yaratamazken, biz onlar üzerinde güçlü bir etki yaratabiliriz.
Bu bir şeydir. Başka bir şey de Yahudi kadınlarına saygı duymamız ve düşmanlarımızın kadınlarıyla yasaklanmış zevki yaşamamızdır.
Paramız var ve parayla her şeyi elde edebiliriz. Bir Yahudi
asla kendi ırkından bir kızı metresi yapmamalıdır.
Yedinci Emre karşı günah işlemek isterse,
Hristiyan kızlarla yetinmelidir.'

"'Goyim'in güzel kızlarını
mağazalarımızda çalıştırmanın bunun için değilse ne faydası var?' diye öfkeyle araya girdi kötü ruhun temsilcisi. 'Arzumuzu tatmin etmek istemeyen
iş alamaz, dolayısıyla ekmek de alamaz. Büyük şehirlere gidin ve
akıllı adamlarınızın emirlerini beklemediklerini göreceksiniz.
Hristiyanların evliliğinde sakrament yerine bir sözleşme koyun,
karıları ve kızları size daha da kolay gelecektir.'

"Bu kadar hassas bir konuya değinen bu sözlerin korkunç alaycılığı, özellikle de
eski doktrinlerin ahlaki saflık konusundaki görüşleri bu kadar katı olduğundan, derin bir etki yaratmış olmalı.

"'Yasa ne diyor?' diye sordu on iki kişiden biri.

"'Kendi halkımızdan bir kadınla zina etmek için - ölüm; bir kızı baştan çıkarmak için - nişanlı değilse para cezası; nişanlıysa - ölüm.

Ama yasa, bir köleyle yaşayan biri için o kadar katı değildir - bedeni efendisine aittir.'

"'Goyimler kölelerimizden daha mı iyi?'

"Bu açıklamayı bir onay fısıltısı izledi.

"'Manasse kabilesi şimdi konuşabilir!'

"Hatiplerin sonuncusu elini kaldırdı ve konuşması sırasında sanki sözleriyle daha güçlü bir
etki bırakmak istercesine elini kaldırıp indirdi. Sesi kısık ve tatsızdı, ama
ustalıkla ve güvenle konuşuyordu.

"'Dünyanın birinci gücü altınsa, basın ikinci güçtür.
Burada verilen tüm görüş ve tavsiyelerin basının yardımı olmadan ne değeri var? Ancak basın bizim elimizde olduğunda amacımıza ulaşabiliriz.
Halkımız günlük yayınları yönetmeli. Biz kurnaz, zekiyiz ve amaçlarımız için nasıl kullanacağımızı bildiğimiz paraya sahibiz. Kamuoyunu şekillendiren büyük siyasi gazetelere ihtiyacımız var - eleştiri, sokakların ve sahnenin edebiyatı.
Bu şekilde Hıristiyanları adım adım sıkıştıracağız ve
dünyaya neye inanması, neye saygı duyması ve neye lanet etmesi gerektiğini dikte edeceğiz.
İsrail'in hüzünlü çığlığını ve bize yöneltilen zulümlere karşı şikayetleri tekrarlayacağız. O zaman, her birey bize karşı olsa bile, kitleler aptallıklarıyla her zaman bizim tarafımızda olacak. Basın elimizdeyken, yanlışı doğruya,
dürüstlüğü dürüstlüğe dönüştürebiliriz. Tüm temelleri sarsabilir ve
aileleri ayırabiliriz. Düşmanlarımızın şimdiye kadar inandığı her şeye olan inancı yok edebiliriz. Kredileri mahvedebilir ve tutkuları uyandırabiliriz. Savaş ilan edebiliriz; şöhret veya rezalet verebiliriz. Yeteneği yükseltebilir veya mahvedebiliriz.

"'İsrail'in elinde altın ve pres olduğunda, şunu sorabileceğiz: "Hangi gün _Atarah_'ı (taç) giymek, Şisse'yi (?) dikmek ve
Şebet'i (asa) yeryüzündeki ulusların üzerine uzatmak hoşunuza gidecek?"'

"Bu sözleri gürültülü bir selamlama izledi ve dinleyen heyecanlı adamlar bir süre toplantıda ne söylendiğini zorlukla anladılar. Sonunda Levili'nin sesi herkesi sessiz olmaya çağırdı.

"'On iki kabileden Roshe-Bate-Aboth bilgelik dolu sözler söyledi. Bu sözler, "dinlenmeyen"in oğlu bu sözleri hafızasına yazarsa ve İsrail ulusu arasında tohumları yayarsa, gelecek zamanlar için sütunlar olacaktır. Böylece güçlü bir ağaç haline gelebilir. Bunlar, İsrail'in düşmanlarını
vuracağı kılıç olacaktır. Soyumuz, talihsizlik ve tehlikeleri
paylaştığı gibi, mutluluğu, serveti ve gücü de kendi aralarında
paylaşmalıdır. Birbirlerine yardım etmelidirler. İçlerinden biri ayağını
koyduğu her yerde, diğerini -kardeşini- de beraberinde sürüklemelidir. İçlerinden biri talihsizse, eğer ulusumuzun yasalarına göre
yaşamak istiyorsa, diğerleri ona yardım etmelidir.

"'On yıl hapis yatan kişi, eğer halkımız onu terk etmezse, prenslerin önünde eğileceği zengin bir adam olabilir. Herkesin bize karşı olduğu yerde, herkes bizim için olacaktır. Çölde kırk yıl dolaştıktan sonra, Yehova'nın eli bizi Kenan diyarında iktidara getirdi; aynı el, kırk beş yıl sonra talihsizliğimizden ve sefaletlerimizden bizi Kenan'dan kırk beş kat daha büyük topraklara hükmetmeye götürecek. Eğer İsrail, Kabala Sanhedrin'inin burada aldığı karara uyarsa, torunlarımız, yüz yıl sonra birliğimizin kurucusunun mezarına gelip, ona gerçekten dünyanın prensleri olduklarını ve İsrail ulusuna verilen sözün yerine getirildiğini duyuracaklar. Diğer uluslar onun köleleri olacak! Altın buzağının oğulları, yeminimizi yenileyin ve dünyanın
tüm topraklarına gidin.'

"Mavi alev Haham'ın mezarı üzerinde parlak bir şekilde parladı;
on üç kişiden her biri, her biri pelerininin altında taşıdığı
bir taş mezara attı.

"Doktora öyle geldi ki, mezar taşının tepesinde, mavimsi alevde, bir hayvanın
korkunç altın bir figürü belirdi.

"Sonra, ışık ilk belirdiğinde duyduğu aynı metalik sesi duydu. Sonra, aşılmaz karanlık mezarlığı
kapladı.

"Beyaz figürler yine mezar taşlarının arasından kaydı. Kapılar
yumuşak bir şekilde
gıcırdadı.

"Kuledeki saat gece yarısını iki geçeyi vurdu. Gizemli ziyaretçilerin sonuncusu pencereye vurdu ve kısık bir ses şöyle dedi:
(sanki konuşan kişi, bekçinin uyumadığını biliyormuş gibi):

"'Yaşam evini kapat, dirilişi bekleyenlerin bekçisi, ve dudakların Süleyman'ın
mührüyle
yüz yıl mühürlensin.'

"Alim hâlâ hareketsiz yatıyordu; kıpırdamaktan korkuyordu; Duyduğu her şey
onda korkunç bir izlenim bırakmıştı.

"Yakınlarındaki bir ses, arkadaşının ayağa kalktığını gösteriyordu.

"'Bütün ülkelerin tüm başkentlerini ellerinde toplamak; bütün toprakları, demiryollarını, madenleri,
evleri ele geçirmek; bütün örgütlerin başında olmak,
en yüksek hükümet mevkilerini işgal etmek, her yerde ticareti ve sanayiyi felç etmek,
basın ele geçirmek,
yasamayı, kamuoyunu ve
ulusal hareketleri yönlendirmek--ve bütün bunları dünyadaki bütün ulusları kendi güçlerine boyun eğdirmek amacıyla! Hayır!
Altın buzağıya karşı mücadele edeceğim ve onu Musa'nın çölde parçaladığı gibi
parçalayacağım.'

"'Duyduğumuz şey bütün topluma yönelik bir tehdittir. İşte elim,
altının gücüne karşı bu mücadelede yoldaşınız olacağım.'

"İtalyan başını salladı, ama uzatılan eli kabul etti. 'Hayır,' dedi, 'yalnız hareket etmek istiyorum. Doğru şekilde yönetilirse altından daha zayıf olmayan bir güç vardır. Bu güç yoksulluk ve onun yoldaşı emektir. Onları çağıracağım ve savaşa götüreceğim.
Kibirli İsrail! Dikkat et! Sana _Artel_'i (birlik)
ve Emeği koyacağım. '

"'Ve ben,' dedi bilgin, canlılıkla, 'yüce ve asil olan her şeyi, bilim, idealizm, inanç, bu materyalizme karşı ben yöneteceğim.'

"Yoldaşları güldü:

"'İdealleriniz, kilin metale çarpması gibi parçalanacak. Yalnızca yoksulluk ve açlık güçleri, altın buzağıyı yenebilecek savaşçılar olabilir. Yollarımız burada ayrılıyor; sen bir yöne, ben başka bir yöne gideceğiz. Sözüm yerine getirildi; ama yeminini hatırla - burada duyduğun ve gördüğün her şey konusunda sessiz ol!'"

Bu, Protokollerin doğduğu tuhaf, fantastik "gerilim"dir.
Bu ilk aşamadır. Bu hikayeye göre, Prag Mezarlığı'ndaki gizli bir toplantıda yalnızca İsrail'in on iki kabilesinin temsilcileri yoktu, bunlardan on tanesi yaklaşık yirmi beş yüzyıl önce tamamen ortadan kaybolmuştu, ayrıca "lanetlinin" oğlu Şeytan da oradaydı ve zaman zaman yan yorumlarda bulunuyordu. Kendisine verilen görev, Siyon Bilge Adamları'nın kararlarını Yahudiler arasında yaymak ve böylece dünyayı fethetmelerini sağlamaktı. Berlin Üniversitesi'nde teoloji profesörü olan ve teolojik ve dini edebiyat alanında önde gelen Hristiyan otoritelerden biri olan Dr. Herman L. Strack, bu Goedsche-Retcliffe uydurması hakkında yorum yaparak, Prag'daki Yahudi mezarlığındaki hayaletvari toplantı hikayesinin, Yahudilik hakkında gerçek bir bilgi ortaya koymadığını, karma evliliklere yapılan atıfın gerçek Yahudi düşüncesi hakkında büyük bir cehalete işaret ettiğini ve çeşitli kabilelerin sözcüleri tarafından kullanıldığı varsayılan İbranice kelimelerin bir sözlükten ödünç alınmış gibi göründüğünü söylüyor. Ayrıca, Protokollerin kaynakları olarak Goedsche-Retcliffe'in hikayesine ve yakında bahsedilecek olan "Hahamın Konuşması"na işaret ediyor.

BÖLÜM ÜÇ

"GERÇEĞE" DÖVÜLEN KURGU

İkinci Aşamasındaki Yalan--Hikaye "Gerçek" Oluyor--"Hahamın"
Konuşması--"Retcliffe" Tarafından Kefil Olunan Gerçekliği--Aydınlatıcı
Dipnot--Rus "Kara Yüzler"ine Bir İthaf--Hayali
"Konuşma", "Protokollerin" Gerçekliğine Tanıklık Ediyor, Kendileri "Konuşmaya" Dayalı
--Yalanın Üç Aşaması.

Goedsche-Retcliffe hikayesinin bu Rusça çevirisinin ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra, Sir John Retcliffe, diğer adıyla Goedsche, Almanya'da yakılan anti-semitizm ateşine yakıt katmak amacıyla bunu önemli görerek, bu kurgu eserini, hayal gücünün bu ürününü bir olgu
ifadesine dönüştürmeye girişti. Bu, onu, şok edici
şilinginde yer alan diyaloğu tek bir sürekli konuşmada birleştirme ve konuşmayı hayali bir Hahamın ağzından, sanki Yahudilerin gizli bir toplantısına kendisi tarafından yapılmış bir konuşmaymış gibi gösterecek şekilde söyleme gibi basit bir yöntem benimsemeye yöneltti. Ve yirmi yıl önce kurgu eserinde belirtilen konuşmaları icat eden kişi, şimdi, bu meşhur sahtekarın çarpık zihninde doğmuş bir Hahama atfettiği açıkça uydurma konuşmanın gerçekliğini doğruladı. Rusça'dan, G. Butmi tarafından 1907'de Rusya'da yayınlanan ve yazarın Kara Yüzler'e ithaf ettiği "İnsan Irkının Düşmanı" adlı kitapta giriş notuyla birlikte apokrif "Hahamın Konuşması"nın çevirisi şimdi okuyucunun önüne serilecek. Mezarlıktaki sahneyle karşılaştırılması, yazarın kimliğini hemen gösterecektir. Aşağıda, bir kopyası Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi'nin Rus koleksiyonunda bulunan bu kitabın başlık sayfasının bir faksimilesi bulunmaktadır.

[Resim: Kiril]

[Transliterasyon:
G. BUTMI.

OBLICHITEL'NYJA RECHI.

VRAGI

RODA CHELOVECHESKAGO.

POSVJASHHAETSJA SOJUZU RUSSKAGO NARODA.

Chetvertoe, obrabotannoe ve dopolnennoe izdanie.


S.-PETERBURG.

Uç. Uchilishha Gluhonemyh Gorohovaja, 18. 1907. ] HAHAM'IN Yahudi Halkına KONUŞMASI.[*] [Dipnot *: NOT. (Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Londra'da Retcliffe'in "Geçtiğimiz On Yıldaki Siyasi ve Tarihsel Olayların Bir İncelemesi" başlıklı bir kitabı çıktı. Bu eser Fransızcaya çevrildi. Fransız süreli yayınları, kitabın tam çevirisini beklemeden, kitabın bazı bölümlerini özel ilgi duydukları için yeniden ürettiler. Böylece Fransız gazeteleri ve dergileri, Rusya için çok öğretici olan (İbranice'den) yoğun bir şekilde ilgi çekici bir konuşmanın İngilizceden çevirilerini yayınladılar. Bu konuşmanın gerçekliği yukarıda belirtilen yazar tarafından
teyit edilmiştir. Bu eşsiz mücevher, Rusların gözünde, Rus Yahudilerine Rus hükümeti ve halkının başarısızca uydurduğu zulümlere karşı koruma sağlayan "son derece medeni", insancıl ve pratik ülke İngiltere tarafından ortaya çıkarıldığı için daha da fazla önem kazanmalıdır. Bu
korkunç belge O zamanlar Fransızca olarak basılı halde, Odessa gazetesi "Novorosisk
Telegraph"ın yazı işleri bürosuna gönderilmişti, bu gazetenin 15 Ocak 1891 tarihli 4996 numaralı sayısında yayımlanan ve 22 Ocak 1904 tarihli Petersburg gazetesi "Znamya"nın 21 numaralı sayısında yeniden basılan çevirinin doğruluğunu incelemek isteyenler için. KONUŞMA 1869 SANHEDRİN
ZAMANINA AİTTİR.)]

[Girintili ve italik yazılmış paragraflar Butmi versiyonunda çıkarılmış, ancak Fransızca yayın "Le Peril Judeo
Maconnique--I. Les Protocols des Sages de Zion," Jouin, Paris, 1920.]

"Atalarımız İsrail'deki seçilmiş kişileri, her yüzyılda bir kez, büyük Üstadımız Caleb'in, kutsal Haham Simeon Ben Judah'ın mezarında toplanmaya adadılar. Bu büyük bilgi, her neslin seçilmişlerine, tüm dünya üzerinde güç ve İsrail'in tüm soyundan gelenler üzerinde yetki
kazanmak için aktarılır....

"İsrail'in savaşı, İbrahim'e vaat edilen ancak _Haç_ tarafından ondan alınan güçle, on sekiz yüzyıldır yürütülüyor. Ayaklar altında çiğnenen, düşmanları tarafından aşağılanan, sürekli olarak ölüm, zulüm, yağma ve her türden şiddet
tehditleri altında olan İsrail, yenik düşmedi; ve eğer tüm dünyaya dağılmışsa, bunun nedeni tüm dünyanın ona ait olması gerektiğidir.

"Şimdi birkaç [on sekiz] yüzyıldır Öğrenilmiş
insanlar hiçbir şeyin kıramayacağı cesaret ve
inatla Haç'a karşı savaşmışlardır. Halkımız yavaş yavaş yükseliyor
ve her gün güçleri büyüyor. _Bu
günümüzün Tanrısı, Harun tarafından çölde dikilen, bu altın buzağı, bu çağın evrensel tanrısı bize aittir._

"Sonunda, yeryüzünde bulunabilecek tüm altının tek sahibi olduğumuzda, gerçek güç pratik olarak
ellerimize aktarılacak ve İbrahim'e verilen vaatler yerine getirilecek.
_Altın--dünyadaki en büyük güçtür; kudrettir, ödüldür, her otoritenin
aracıdır, hepsi insandır, hem korkular hem de arzular. Bu, tüm dünyanın yönetildiği ruhun
tek gizemi, en derin bilimidir._ Geleceğin
sakladığı şey budur. On sekiz yüzyıl düşmanlarımıza aitti; bu yüzyıl ve sonrakiler bize, İsrail Halkına ait olmalı ve bizim olacak, kesinlikle. Burada, düşmanlarımızla bin yıllık acımasız ve aralıksız mücadelenin onuncu kezinde, bu mezarlıkta toplandık; büyük Üstat Caleb'in, kutsal Haham Simeon Ben Judah'ın, İsrail halkının her kabilesinin seçilmişlerinin mezarında, düşmanlarımızın -Hristiyanların- yapmayı bırakmadığı tüm muazzam hataları ve yanlışları davamızın çıkarları doğrultusunda kullanmanın yollarını tartışmak ve üzerinde anlaşmak için. Her seferinde yeni Sanhedrin (meclis) düşmanlarımıza karşı acımasız bir savaş ilan edip vaaz ettiğinde, ancak geçmiş yüzyıllarda atalarımız on dokuzuncu yüzyılın bize verdiği muazzam miktarda altını [_ve dolayısıyla gücü_] elimizde toplamayı başaramadı. Bu nedenle, anlamsız hayallere kapılmadan, hedefimize çok geçmeden ulaşma umuduyla kendimizi övebiliyoruz ve geleceğin gözlerine güvenle bakabiliyoruz.

"Zulümler ve hakaretler, İsrail halkının kahramanca bir sabırla katlandığı bu kasvetli ve çetrefilli zamanlar, neyse ki Hıristiyanlar arasındaki medeniyetin ilerlemesi sayesinde sona erdi ve bu ilerleme, en yüce hedefimizden bizi ayıran mesafenin son ayağını hızla ve kesin bir şekilde kat edebilmemiz için saklanabileceğimiz ve plan yapabileceğimiz en iyi kalkandır. Avrupa'nın ekonomik durumuna şöyle bir göz atalım ve şu anda sahip oldukları muazzam sermayenin ellerinde yoğunlaşması nedeniyle, mevcut yüzyılın başından itibaren İsraillilere düşen kaynakları analiz edelim. Paris, Londra, Viyana, Berlin, Amsterdam, Hamburg, Roma, Napoli vb. yerlerde [_ve tüm topraklarda - Rothschild'ler_], her yerde İsraillilerin mali durumun efendileri olduğu, milyarlarca doların sahibi oldukları, ikinci ve üçüncü Üçüncü sınıf, tüm mali fonların onların elinde olduğu ve doğrudan etkileri olmadan hiçbir mali
işlemin, hiçbir önemli işin hiçbir yerde, hiçbir zaman gerçekleştirilemeyeceğinden bahsetmeye bile gerek yok. Şu anda, tüm imparatorlar, krallar ve hükümdar prensler, çok sayıda ayakta orduyu sürdürebilmek için [_sarsılan tahtlarını_] muazzam borçlarla yükümlüdür. Borsa bu paraları aktarır ve düzenler ve biz, dünyanın tüm merkezlerinde Borsa'nın tam efendileriyiz. Şimdi önümüzdeki sorun, bu kredileri sözleşmeye bağlamanın yollarını daha da büyük ölçüde kolaylaştırmak ve böylece tüm değerli eşyaların tek yöneticisi olmaktır, ardından tüm demiryollarının, madenlerinin, ormanlarının, büyük fabrikalarının ve endüstriyel tesislerinin yanı sıra vergiler ve harçlar da dahil olmak üzere diğer tüm (gayrimenkul) mülklerinin işletilmesi, çeşitli Devletlere ödünç verdiğimiz sermayenin teminatı olarak bizim elimize geçecektir. "Tarım, bir ülkenin zenginliğinin
başlıca kaynağı olarak kalacaktır. Büyük toprak parçalarına sahip olmak,
bizim için onurlandırmaya giden daha geniş bir yolu açacak ve
etkimizi (ülkenin en üst düzey yetkilileri üzerinde) güçlendirecektir. Bundan, çabalarımızın İsrail'deki kardeşlerimizi büyük tarımsal satın alımlar yapmaya teşvik etmeye yönelik olacağı sonucu çıkar. Bu nedenle, büyük mülkleri en kolay ve en hızlı şekilde satın alabilmek için,
küçük parsellere bölmek için elimizden geleni yapmalıyız.
Çalışan sınıflara yardım etme bahanesiyle, büyük toprak sahiplerini
tüm şiddetiyle vergilendirmeyle ezmek gerekir. Bu mülkler böylece yavaş yavaş elimize geçtiğinde, Hıristiyan proleteryanın tüm emeği bizim için muazzam
kârların yeni bir kaynağı haline gelecektir. _Hristiyan Kilisesi en tehlikeli düşmanlarımızdan biri olduğundan, etkisini zayıflatmak için yorulmadan çalışmalıyız ve bunu başarmak için, Hristiyan entelektüel sınıfına ateizm, şüphecilik, anlaşmazlık fikirlerini aşılamak ve Hristiyanlığın yeni oluşan grupları ve mezhepleri arasında dini anlaşmazlıklar çıkarmak için tüm çabalarımızı harcamamız gerekir._

"Mantıksal olarak, bu dinin rahiplerini küçümseyerek başlamalıyız. Onlara açık savaş ilan edelim, bağlılıkları, özel davranışları konusunda şüpheler uyandıralım ve alay ve 
alaycılıkla devlete ve rahibin kıyafetine ilişkin düşüncemizde haklı olalım.

"Her savaş, her devrim, her siyasi ve dini
çalkantı, uzun zamandır çabaladığımız büyük amaca
ulaşacağımız anı daha da yakınlaştırır. Ticaret ve spekülasyon--bu dallar, meyveleri bakımından en bol olanlardır--asla İsraillilerin elinden kaymasına izin verilmemelidir.

"... ve bu dallar bizimle özdeşleştikten sonra, yöneticilerimizin dalkavukluğu ve keskin zekası sayesinde, gerçek etki ve gücün temel kaynağına nasıl nüfuz edeceğimizi bileceğiz. Sadece onur, güç veya ayrıcalıklar gerektiren uğraşlarla ilgilendiğimiz anlaşılıyor, bilgi, emek veya nahoş koşullar gerektirenler için bunlar Hıristiyanlara bırakılabilir ve bırakılmalıdır. Yargıçlık bizim için birincil derecede önemli bir kurumdur. Hukuk mesleği, medeniyetin en büyük yeteneğini geliştirir ve doğal düşmanlarımız olan Hıristiyanların işlerinde en ileri adımı atar ve onları merhametimize tabi tutmamızın yolu da budur. Yahudiler, sık sık Maliye Bakanı olmuşken neden Eğitim Bakanı olmasınlar? Yahudiler ayrıca, inançsız günahkarlar olan Goim'in, gerçek inananlar olan İsrail oğullarına karşı yaptığı yasaları yürürlükten kaldırma amacıyla yasa koyucu rütbesine de ulaşmayı hedeflemelidir. İbrahim'in kutsal yasaları.

"Ayrıca, bu noktada, planımız en
tam gerçekleşmeye yaklaşıyor, çünkü ilerleme neredeyse her yerde
Hıristiyanlara tanınan ve verilen aynı medeni hakları bize tanıdı, ancak elde edilmesi gereken şey, bitmek bilmeyen çabalarımızın nesnesi olması gereken şey, iflas konusunda daha az katı bir yasadır. Bunu, Kaliforniya'nın madenlerinden
daha zengin bir altın madeni yapacağız.

"Bu amaçla İsrail halkı, hırsını, onur ve itibar dağıtma gücüne sahip olan yüksek otorite makamlarına yöneltmelidir. Bu tür makamlara ulaşmanın en güvenilir yolu, çeşitli endüstriyel işletmelerde, mali ve ticari faaliyetlerde ağırlık ve öneme sahip olmak ve İsrail oğullarının ülkenin mahkemelerinde yargılanmasına yol açabilecek tüm tuzaklara ve ayartmalara karşı tetikte olmaktır.

"Halkımız, bir operasyona veya diğerine karar verirken, doğal yeteneklerinin ayırt edici özellikleri olan bilgelik ve incelikten yararlanmalıdır. Toplumda onurlu bir yer edinmemize yardımcı olabilecek hiçbir şeye karşı pasif kalmamalıyız; felsefe, tıp, hukuk, siyasal ekonomi - başka bir deyişle, bilimin, sanatın, edebiyatın tüm dalları - en küçük başarılarımızın bile, yeteneklerimizi geliştirmemizin davamıza büyük fayda sağlayacağı geniş bir alanı temsil eder. "Bu meslekler spekülasyondan ayrılamaz. Dolayısıyla, çok vasat olsa bile bir müzik bestesinin üretimi, dindaşlarımıza, eserin yazarı olacak Yahudi'yi bir kaide üzerine
yükseltmek ve bir hale ile
çevrelemek için makul bir sebep sağlayacaktır. Bilimler,
tıp ve felsefeye gelince, bunlar da eşit şekilde entelektüel alanımızın bir parçası olmalıdır.

"_Genellikle ailenin en mahrem sırları hekime emanet edilir ve bu nedenle, o, eski düşmanlarımızın -Hıristiyanların- sağlığını ve
hayatını elinde tutar._ İsrailliler ve Hıristiyanlar arasındaki evlilik birliğini teşvik etmek zorundayız, çünkü
İsrail halkı, böyle bir temastan hiçbir şekilde kayba uğrama riski olmadan,
sadece bu tür birleşmelerden kazançlı çıkacaktır.

"... Tanrı'nın seçtiği ırkımıza belli miktarda kirli kanın girmesi onu bozmayacaktır. Kızlarımız bize bu evlilikleri, nüfuz ve güce sahip Hristiyan ailelerle ittifaklar halinde sağlayacaktır. Verdiğimiz
para karşılığında, etrafımızdaki her şey üzerinde nüfuz elde ederiz.

"Hristiyanlarla olan ilişkimiz bizi her zaman takip ettiğimiz
yoldan saptırmayacaktır; aksine, belli bir kurnazlık ve kurnazlıkla, bu ilişki bizi yavaş yavaş onların kaderlerinin tam efendisi yapacaktır. _İsraillilerin kutsal inancımızın cariyelerini tutmaktan kaçınmaları ve bunun yerine Hristiyan kızları seçmeleri
istenir._ Kilise töreni için bazı sivil güçler önünde bir sözleşmenin basit formalitesinin
değiştirilmesi bizim için çok önemlidir, çünkü bu koşulla Hristiyan kadınlar kampımızı dolduracaktır.--Eğer altın bu dünyadaki ilk güçse, o zaman ikinci güç şüphesiz ki baskıdır. Fakat ilki olmadan ikincisinin ne önemi var? Yukarıda belirtilen tüm
amaçları basının yardımı olmadan gerçekleştiremeyeceğimizden,
tüm ülkelerdeki tüm
gazete ve
dergilerin yönetiminin kesinlikle bizim elimizde olması
gerekmektedir. Altına, basına ve ruhunun belirli niteliklerini tatmin etmek için yeterli araçlara sahip olmak, bizi kamuoyunun efendileri yapacak ve kitleleri bize tabi kılacaktır._

"Bu yöntemi, en yüksek niteliklerimizden biri olan ısrarla her adımımızda izleyerek, Hıristiyanları bir kenara iteceğiz ve etkilerini sıfıra indireceğiz. Dünyaya neye inanması, neye saygı duyması veya neyi hor görmesi gerektiğini dikte edeceğiz. Bize karşı çıkacak kişiler bulunması mümkündür;
kendilerini silahlandırarak bize hakaret ve küfürler savuracaklar; ancak uysal, cahil kitleler bize kulak verecek ve bizim tarafımızı tutacaklardır.
_Bir kez basının mutlak efendileri olduğumuzda, onur, erdem, sadakat fikirlerini kolayca yeniden şekillendirebileceğiz ve bugüne kadar en kutsal kurum olarak kabul edilen ve çürümeye terk edilmesi gereken aile anlayışına ilk darbeyi vurabileceğiz. O zaman, düşmanlarımızın, Hıristiyanların, o zamana kadar tapınmış olduğu şeye olan inancı kökünden söküp atabileceğiz ve bunun yerine, orduyu çeşitli tutkulara hayranlıkla
büyüterek, şu anda Yahudi olmayanların saygı duyduğu ve tapındığı her şeye açıkça savaş ilan edeceğiz._

"Bütün bunlar anlaşılsın ve not edilsin ve İsrail'in her çocuğu gerçek ilkeleriyle
doldurulsun. O zaman gücümüz, dalları zenginlik, zevk, güç olarak bilinen
meyveler verecek devasa bir ağaç gibi büyüyecek.

"... uzun yüzyıllardır İsrail halkının benzersiz kaderi olan o iğrenç durumun telafisi olarak.

"Birimiz bir adım öne çıktığında, bir sonraki onu takip etsin.
Ayağı kayarsa, dindaşları onu desteklemek için acele etsin.
Bir İsrailli, ikamet ettiği ülkenin mahkemesinde sıkışırsa, inanç kardeşleri onu beladan kurtarmak veya başka türlü ona yardım etmek için tüm çabalarını kullanmalıdır, ancak söz konusu İsraillinin, İsrail'in yüzyıllardır sıkı bir şekilde uyguladığı ve koruduğu yasalara ve dinimizin emirlerine göre hareket etmesi şartıyla.

"Halkımız muhafazakardır, atalarımızın bize miras bıraktığı dini törenlere ve geleneklere sadıktır.

"Bir ülkede o dönemde yaygın olan toplumsal sorunların, özellikle de işçi sınıfının kaderini iyileştirmeyi amaçlayanların, yorumcuları ve başkahramanlarıymış gibi davranmamız çok önemlidir; ancak gerçekte çabalarımız kamuoyunun hareketlerini ele geçirmeye ve yönetmeye doğru yönelmelidir.

"Kitlelerin körlüğü ve liderlerinin, boş olduğu kadar gürültülü de olan hitabete boyun eğme eğilimleri, onları bizim için kolay bir av ve popülerliğimiz ve itibarımız için çifte bir silah haline getiriyor. Hitabet yardımıyla konuşmacılarımız, insanların, Hıristiyanların genellikle gerçek duygu aracılığıyla elde ettiği yapay coşkumuza inanmasını sağlayabilecekler.

"Proletaryayı mümkün olduğunca desteklemek ve onu mali işlerden sorumlu olanlara tabi kılmak gerekir. Bu şekilde hareket ederek, kitleleri, ne zaman ihtiyaç duyarsak, kışkırtmak bize düşer. Onları ayaklanmalar ve devrimler için silah olarak kullanacağız ve bu felaketlerin her biri davamızı devasa adımlarla ilerletecek ve bizi hızlı bir şekilde hedefimize, yani tüm dünyaya hükmetmek, yani Babamız İbrahim'in vaat ettiği gibi, yaklaştıracaktır."

[_Örnek olması açısından, seçilebilecek birçok alıntıdan aşağıdaki alıntılar, daha sonra ayrıntılı olarak işlenip gerçekler olarak sunulan Goedsche-Retcliffe romanından alınmıştır._]

YALANIN BİRİNCİ EVRE - NOVELETTE

Borsada en üstte olacaksak, hükümetlerde de aynı üstünlüğe ulaşacağız. Bu nedenle,
kredileri elimize daha da çok geçirmek için kolaylaştırmamız gerekir.
Mümkün olan her yerde, sermaye, demiryolları ipotekleri,
vergiler, madenler, armalar (?) ve araziler karşılığında almalıyız. (Sayfa 32.)

Toprak mülkiyeti her zaman her ülkenin demirden, ebedi mülkiyetidir.
Bu kendi başına güç, saygı ve
etki verir. Bu nedenle Yahudiler gayrimenkul edinme olasılığını güvence altına almalıdır. Bu nedenle
toprak kredilerini kolaylaştırmak gerekir. Mülklerin bölünmesine ne kadar çok yardım edersek,
o kadar kolay elimize düşeceklerdir. (Sayfa 33.)

Yahudi ulusunu engelleyen burjuvanın gücü olan sanayi
tarım gibi felç edilmelidir. (Sayfa 34.)

Yahudilerin doğal düşmanı Hıristiyan Kilisesi'dir. Bu nedenle onu
aşağılamaya çalışmalı, ona özgür düşünceyi,
şüpheciliği ve çatışmaları aşılamalıyız. Bu nedenle, her şeyden önce din adamlarına karşı bir savaş başlatacağız, onlara karşı şüphe uyandırmaya ve onları aşağılamaya çalışacağız.

Kardeşlerimiz silahlı kuvvetlerin kaldırılması için çabalasınlar... Kılıç değil, akıl ve para hükmetmelidir. (Sayfa 35.)

Milletimiz köküne kadar muhafazakârdır ve eskiye sıkı sıkıya bağlıdır. Ancak çıkarlarımız, ulusların hareketlerine katılmamızı veya daha doğrusu onları yönlendirmemizi gerektirir. Bizimkinin, temel amacı muhtaç sınıfların maddi koşullarının iyileştirilmesi olan birçok reformun zamanı olduğu tartışılmazdır. Ancak bunun için mülk sahibi
sınıflar sermayelerini feda etmelidir. Sermaye Yahudilerin
elindedir. Bu nedenle, harekette dışarıdan yer almalı ve onu toplumsal ve politik reformlardan uzaklaştırmaya çalışmalıdırlar.
Kitlelerin kendileri kör ve aptaldır ve bağıranların kendilerini yönetmesine izin verirler... Temelin istikrarsızlığı, gücümüzü ve etkimizi artırır. Bu nedenle her türlü devrimin desteği sermayemizi artırır ve bizi hedefimize yaklaştırır.
(Sayfa 36-37.)

Burada verilen tüm görüş ve tavsiyelerin basının yardımı olmadan ne değeri var? Ancak basın bizim elimize geçtiğinde amacımıza ulaşacağız. Halkımız günlük yayınları yönetmeli... Kamuoyunu şekillendirecek büyük siyasi gazetelere ihtiyacımız var - eleştiri, sokak edebiyatı ve sahne. Bu şekilde Hıristiyanları adım adım dışarı atacağız ve dünyaya neye inanması, neye saygı duyması ve neye lanet etmesi gerektiğini dikte edeceğiz. İsrail'in hüzünlü çığlığını ve bize yöneltilen zulümlere karşı şikayetleri tekrarlayacağız... Basın elimizdeyken yanlışı doğruya, sahtekârlığı dürüstlüğe çevirebiliriz. Tüm temelleri sarsabilir ve aileleri ayırabiliriz. Düşmanlarımızın şimdiye kadar inandığı her şeye olan inancı yok edebiliriz. Kredileri mahvedebilir ve tutkuları
uyandırabiliriz. Savaş ilan edebiliriz; ün veya rezalet verebiliriz. Yeteneği
yükseltebilir veya mahvedebiliriz. (Sayfa 43.)

[_Aşağıdakiler, romanın yazarı tarafından birkaç yıl sonra gerçek olarak
teyit edilen hayali Haham konuşmasından paralel alıntılardır._]

YALANIN İKİNCİ AŞAMASI--"HAHABANIN KONUŞMASI"

Sonunda yeryüzünde bulunabilecek tüm altının tek sahibi olduğumuzda, güç pratik olarak bizim ellerimize geçecek ve İbrahim'e verilen vaatler yerine getirilecek. Altın--dünyadaki en büyük güçtür, kudrettir, ödüldür, her otoritenin aracıdır, hepsi insandır, hem korkular hem de arzular... Şimdi önümüzdeki
sorun, bu kredileri sözleşmeye bağlamanın araçlarını daha da büyük ölçüde kolaylaştırmak ve böylece tüm değerli şeylerin tek yöneticisi olmaktır, bundan sonra tüm demiryollarının, madenlerin, ormanların, büyük fabrikaların ve endüstriyel tesislerin yanı sıra vergiler ve harçlar da dahil olmak üzere diğer tüm gayrimenkullerin sömürülmesi, çeşitli devletler tarafından bize ödünç verilen sermayenin teminatı olarak bizim elimize geçecektir.

Tarım, bir ülkenin zenginliğinin temel kaynağı olarak sonsuza dek kalacaktır. Büyük arazi parçalarına sahip olmak, bize onurlara giden daha geniş bir yol açacak ve ülkenin en üst düzey yetkilileri üzerindeki etkimizi güçlendirecektir. Bundan, çabalarımızın İsrail'deki kardeşlerimizi büyük tarımsal satın alımlar yapmaya teşvik etmeye yönelik olacağı sonucu çıkar. Bu nedenle, büyük mülkleri en kolay ve en hızlı şekilde satın alabilmek için, onları küçük parsellere bölmek için elimizden geleni yapmalıyız. Emekçi sınıflara yardım etme bahanesiyle, büyük toprak sahiplerini tüm şiddetiyle vergilendirmeyle ezmek gerekir. Bu mülkler böylece kademeli olarak ellerimize geçtiğinde, Hıristiyan proleteryanın tüm emeği bizim için muazzam karların yeni bir kaynağı haline gelecektir.

Ticaret ve spekülasyon - meyveleri bakımından en bol olan bu dallar - asla İsraillilerin elinden kaymamalıdır - bu amaçla İsrail halkı hırsını onur ve itibar dağıtma gücüne sahip olan yüksek otorite makamlarına yöneltmelidir.

Hıristiyan Kilisesi en tehlikeli düşmanlarımızdan biri olduğundan, onun etkisini zayıflatmak için yorulmadan çalışmalıyız ve bunu başarmak için tüm çabalarımızı Hıristiyan entelektüel sınıfına Ateizm, şüphecilik, anlaşmazlık fikirlerini aşılamak ve Hıristiyanlığın yeni oluşan grupları ve mezhepleri arasında dini anlaşmazlıklar çıkarmak için kullanmak gerekir.

Bir ülkede o dönemde yaygın olan toplumsal sorunların, özellikle de işçi sınıfının kaderini iyileştirmeyi amaçlayanların, yorumcuları ve başkahramanlarıymış gibi davranmamız çok önemlidir; ancak gerçekte çabalarımız kamuoyunun hareketlerini ele geçirmeye ve yönetmeye doğru yönelmelidir. Kitlelerin körlüğü ve liderlerinin boş olduğu kadar gürültülü olan hitabetlere kanma eğilimleri, onları bizim için kolay bir av ve popülerliğimiz ve itibarımız için çifte bir silah haline getirecektir. Hitabet yardımıyla konuşmacılarımız, Hıristiyanların genellikle gerçek duygularla elde ettiği
yapay coşkumuza insanları inandırabileceklerdir...

Basının mutlak efendileri olduğumuzda, onur, erdem ve sadakat fikirlerini kolayca yeniden şekillendirebilecek ve bugüne kadar en kutsal kurum olarak kabul edilen ve çürümeye terk edilmesi gereken aile anlayışına ilk darbeyi vurabileceğiz. O zaman, düşmanlarımızın, Hıristiyanların, o zamana kadar tapınmış olduğu şeye olan inancı kökünden söküp atabileceğiz ve bunun yerine, orduyu çeşitli tutkulara hayranlıkla
büyüterek, Yahudi olmayanların şu anda saygı duyduğu ve tapındığı her şeye açıkça savaş ilan edeceğiz...

[_Aşağıdakiler, Nilus tarafından 1905'te tanıtılan "protokollerin" yeni versiyonundan alıntılardır ve sahteciliğin farklı aşamalarını göstermektedir._]

YALANIN ÜÇÜNCÜ AŞAMASI--"PROTOKOLLER"[*]

[Dipnot *: Bu alıntılar, Beckwith Company, New York, 1920 tarafından yayınlanan "Siyon'un Bilge Adamlarının Protokolleri"nden alınmıştır.]

Hükümet mekanizmasının tüm çarkları, bizim elimizdeki motor tarafından
çalıştırılır ve bu motor--altındır. (Prot. 5.)

Özgürlüğün kesinlikle dağılmasını ve Yahudi olmayan toplumu mahvetmesini mümkün kılmak için, endüstri spekülatif bir temele oturtulmalıdır.
Sonuç olarak, endüstriden topraktan elde edilen tüm ürünler onların elinde kalmayacak, spekülasyon yoluyla bizim mülkiyetimize geçecektir. (Prot. 4.)

Yahudi olmayanların aristokrasisi siyasi bir güç olarak
geçti gitti.... Ancak toprak sahibi olarak, geçim kaynaklarında bağımsız oldukları için bize zarar veriyorlar. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun onları topraklarından mahrum etmeliyiz.
Bunu başarmanın en iyi yolu, toprak vergilerini ve ipotek borçlarını artırmaktır. Bu önlemler, toprak mülkiyetini koşulsuz bir bağımlılık durumunda tutacaktır. (Prot. 6.)

Yukarıdaki ikinci alıntıya bakın.

Aynı zamanda, ticaret ve endüstriyi ve özellikle de işlevi endüstriye karşı bir denge unsuru olan
spekülasyonun şiddetle teşvik edilmesi gerekir.... Sanayinin hem emekçileri hem de sermayeyi topraktan tüketmesi ve spekülasyon yoluyla dünyanın tüm parasını elimize aktarması, böylece Yahudi olmayanları proletaryanın saflarına atması gerekir. (Prot. 6.)

Bu nedenle inancı zayıflatmalı, Yahudi olmayanların zihinlerinden Tanrı ve ruh ilkesini silmeli ve bu kavramları matematiksel hesaplamalar ve maddi arzularla değiştirmeliyiz. (Prot. 4.)

Uzun zaman önce Yahudi olmayan din adamlarını itibarsızlaştırmak ve böylece şu anda bizi önemli ölçüde engelleyebilecek misyonlarını yok etmek için çok çaba sarf ettik. İnsanlar üzerindeki etkileri her geçen gün azalıyor. (Prot. 17.)

Mümkün olduğunca savaşların bölgesel avantajlar getirmemesi amaçlarımız açısından vazgeçilmezdir. Bu, savaşı ekonomik bir temele oturtacak ve uluslar bizim sağladığımız yardımdaki üstünlüğümüzün gücünü algılayacaklardır. Böyle bir durum, her iki tarafı da milyonlarca gözü olan uluslararası ajanlarımızın kontrolü altına sokacaktır.
(Prot. 2.)

Kendimizi, onları bu baskıdan kurtarmaya gelen emekçi sınıfların kurtarıcıları olarak tanıtacağız. Sosyalistler, anarşistler, komünistlerden oluşan ordumuza katılmalarını önereceğiz. Onlara, toplumsal masonluğumuzun evrensel dayanışmasının kardeşçe ilkeleri kisvesi altında her zaman yardımımızı uzatacağız....
(Prot. 3.)

Tüm partilerin ve tüm hareketlerin liberal tarafını kendimize benimseyecek ve o kadar çok konuşacak ki, insanları konuşmalarıyla bıktıracak ve sonunda konuşmacı olmaktan iğrenecek.
(Prot. 5.)

Basını şu şekilde ele alacağız... Protokol 12'nin sonuna kadar.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

SAHTEKARLIĞIN RUS SPONSORLARI

Nilus Protokoller Üzerine - Sadece "Rusya'nın Tanrı Tarafından Kutsanmış Çarı" Dünyayı Kurtarabilir - Nilus'tan Çevirmenler Tarafından Atlanan Bölümler - Tolstoy Üzerine - Kadınların Özgürleşmesi Üzerine - "Sanhedrin" ve "Sadık Müttefiki, İngiltere" Üzerine.

1905'te Serge Nilus'un kitabının ikinci baskısı çıktı, Tsarskoye Selo'daki hükümet matbaalarında basıldı ve protokollerin yeni ve ayrıntılı bir versiyonunu içeriyordu.

1905 baskısında yayınlanan ve bir kopyası British Museum'da bulunan Nilus protokollerinin çevirmenleri, onun önsözünden ve sonsözünden çok sayıda bölümü kasıtlı olarak atlamışlardır. Bu pasajlar, cildin amacını açıkça göstermektedir. Nilus şöyle yazıyor: "Belki de sunulan belgenin apokrif karakteri nedeniyle
haklı olarak kınanabiliriz. Ancak, doğruluğunu belgelerle veya güvenilir tanıkların ifadeleriyle kanıtlamak mümkün olsaydı, dünya komplosunun başında olan ve kanlı iplerini ellerinde tutanların yüzlerini açığa çıkarmak mümkün olsaydı, o zaman 'kanunsuzluğun gizemi' ihlal edilmiş olurdu ve 'yıkımın oğlu'nda cisimleşene kadar bozulmadan kalması gerekirdi." Daha sonra dünyanın yıkımına doğru koştuğunu ve onu kurtarabilecek tek bir güç olduğunu ve bunun da "Tanrı Tarafından Meshedilmiş Rusya Çarı" olduğunu söylüyor. Nilus kitabının atlanan kısımları, bunun Rus otokrasisi için bir propaganda çalışması olduğunu açıkça gösteriyor. Nilus
Leo Tolstoy'u, kadınların özgürleşmesini ve ilerlemeye doğru giden tüm hareketleri
kınadı.

Avrupa ve Amerika'daki protokollerin editörleri, bu pasajların akıllı insanlara Nilus protokollerinin gerçek amacını ifşa edeceğini ve böylece onları itibarsızlaştıracağını fark ederek, bunları çevirilerde kasıtlı olarak
çıkardılar.

İşte kötü şöhretli Nilus kitabının çıkarılmış bazı kısımları, ki bunlar onun kendi ifadeleridir ve Protokollerin bir parçası
oldukları iddiasında değildir. Bunlar, British Museum'daki cildin fotoğraflı bir kopyasından çevrilmiştir:

* * * * *

"Yakınımızda olan, artık ölmüş olan bir adamdan, mürted dünyayı kaçınılmaz bir felakete sürüklemeyi amaçlayan evrensel ölümcül gizemin seyri ve ilerleyişinin alışılmadık bir kesinlik ve açıklıkla anlatıldığı bir el yazması elde etmeyi başardık. Bu el yazması bize yaklaşık dört yıl önce (1901'de) doğru bir kopya olduğu güvencesiyle verildi - Fransa'daki 'inisiyelerin' gizli toplantılarından birinin ardından, Masonluğun en güçlü ve kutsal yöneticilerinden birinden bir kadın tarafından çalınan orijinal belgelerin bir çevirisi. 'Siyon Bilgelerinin Toplantılarının Protokolleri' genel başlığı altındaki bu el yazmasını şimdi görmek veya duymak isteyen herkesin dikkatine sunuyorum. Bu 'Protokoller' ilk bakışta alıştığımız şeyler gibi görünebilir klişeleri adlandırmak; bunlar az çok sıradan şeylerdir, ancak

sıradan yerlerde pek de alışılmamış bir
cüret ve nefretle ifade edilmişlerdir. Gururlu, köklü, kadim, uzun zamandır
gizlice büyüyen ve hepsinden daha korkutucu olan,
dini bir
öfke satırların arasında kaynar, taşar ve
şiddet ve intikamın aşırı
dolmuş kabından kaçar, çoktan tam bir
zafere yaklaşmaktadır.

"Bu arada, el yazmasının başlığının
içeriği tam olarak haklı çıkarmadığı belirtilmelidir: bunlar bir toplantının protokolleri değil, daha ziyade, mantıksal olarak her zaman bağlantılı olmayan parçalara bölünmüş, iktidardaki birinin raporudur: bunun çok daha önemli bir şeyin parçası olduğu izlenimi kalır,
ve başlangıcı kaybolmuştur. Yukarıda tarafımızdan verilen el yazmasının kökeni, bunun yeterli bir açıklamasını sağlar.

* * * * *

"Belki de sunulan belgenin apokrif karakteri nedeniyle, haklı olarak, kınanabiliriz.

Ancak, doğruluğunu belgelerle veya güvenilir tanıkların ifadeleriyle
göstermek mümkün olsaydı, dünya komplosunun başında olan ve kanlı iplerini ellerinde tutanların
yüzlerini açığa çıkarmak mümkün olsaydı, o zaman 'kanunsuzluğun
gizemi' ihlal edilmiş olurdu ve 'yıkımın oğlu'nda enkarnasyonuna kadar bozulmadan kalması gerekirdi. Mevcut suç-dünyevi sürecin karmaşıklığında _doğrudan kanıt aramamalıyız_; dolaylı kanıtlarla yetinmek zorundayız ve bunlardan dolayı üzgün Hıristiyan gözlemcinin dikkatinin tamamen tatmin olduğu anlaşılıyor.

"Rothschild'lerin tarihi, Fransa'nın tüm cumhuriyetçi döneminin Siyon'a borçlu olduğunu ve seçilenlerden tek birinin bile, seçmenlerinin talepleri Siyon hükümetinin planlarıyla uyuşmadığı takdirde, söz verdiği şeyi bugüne kadar yapmadığını gösteriyor.

"Şu talihsiz Fransa'ya ne oldu!...

"'Kulağı olan dinlesin!'"

* * * * *

"'Şimdi Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecek;

"'İkiyüzlülükle yalan söylüyorlar; vicdanları kızgın demirle dağlanmış;

"'Evlenmeyi yasaklamak ve Tanrı'nın, inanan ve gerçeği bilenlerin şükranla kabul etmesi için yarattığı
etlerden uzak durmayı emretmek. '

"Bu Tolstoy ve takipçileri tüm dünyaya dağılmış değil mi?!"

* * * * *

"Her çağda 'günahta boğulan ve çeşitli şehvetlerle sürüklenen' birçok kadın olmuştur: Kadının kalbindeki bu günahın gelgitleri, belirli insan sapmalarının tüm dönemlerini karakterize etmiştir ancak günahın görünürdeki zaferinin hiçbir döneminde 'sürekli çalışan' kadınlar olmamıştır - bu işaret tamamen evrensel bir mirası temsil eder ve çağımızın özel bir özelliğidir.

"Kim sözde 'kadın sorunu'ndan, kadınların özgürleşmesinden habersizdir ki bu, zaten birçok aileyi parçalamayı başarmıştır ve gelecekte daha da büyük bir yıkıma yol açacaktır?!...

"Bir hayalet uğruna gelin ve anne gerçek misyonunu terk eder. Bu en büyük ve en talihsiz dünya devrimi değil midir!"

* * * * *

"Sanhedrin ele geçirilemez ve yenilmezdi. Kötülüğün köklerini Fransa'dan İskoçya'ya taşıdı ve orada farklı bir isim altında birleşik İngiltere ile bir ittifaka girdi. İngiltere ile, sırrının perdesinin arkasına
aldıktan ve papalığa ölümcül bir savaş
açtıktan sonra, bugüne kadar işbirliği yapıyor ve İngiltere'nin tüm dünyadaki başarılarında sermayesi ve imtiyazlarıyla yardımcı oluyor. Bu konuda Sanhedrin asla
yoksul değildi.

"Savaşan Sanhedrin için neden İngiltere'nin ve başka hiçbir Avrupa hükümetinin
direniş noktası olarak seçilmediği sorusuna gelince, Sanhedrin hiçbir cevap vermiyor. Bunun sebebinin yeterince güçlü hükümetin izole edilmiş ada konumunda ve belki de İngilizler ile Yahudiler arasındaki akrabalıkta
bulunduğunu düşünmeye meyilliyiz.[*]

[Dipnot *: Bilindiği gibi, İngilizlerin İsrail'in dağılmış kabilelerinden birinin torunları olduğunu
kanıtlamaya çalışan bilimsel bir teori var. Çağdaş bilimin gidişatını
yöneten Sanhedrin, kendileri için avantajlı olan
herhangi bir teoriyi üretmekten utanmıyor. Havada dolaşan bazı zayıf
kanıtlara göre, Tanrı tarafından
seçilmiş Sanhedrin ile olan doğum şerefi ilişkisinin Amerika ve ... Japonya'ya kadar
genişletildiği yeni bir teori üretiliyor gibi görünüyor. AVIS A
L'ANGLETERRE!...)]

"Avrupa'nın tamamını Masonik yalanlar ağıyla kapladıktan sonra (Süleyman tapınağının sembolü onlar için de korunmuştur),
Avrupa halkları arasında Hıristiyan ruhunun genel düşüşü karşısında, sayısız milyona sahip olarak,
altın buzağı kültünün yapay olarak
yayıldığı ve desteklendiği;
'bilimsel' teorilerle halkların kalbindeki dindarlık ve maneviyat fikrini zehirledikten sonra, Sanhedrin - onun yarattığı altın putun rahibi,
tüm Avrupa'nın manevi yaşamının kontrolünü ele geçirdi ve onun yardımıyla, altının yardımıyla,
iktidarın dümeninde duranların
satılmış bilinciyle ve sadık müttefiki İngiltere'nin yardımıyla,
Avrupa'nın tüm siyasi temellerini
ve bunlar aracılığıyla nüfusunun refahını ve manevi sağlığını
bozdu ve saptırdı. Masonlaştırılmış tarihsel bilim tarafından yüceltilen Fransız devrimi 'büyüklük' ve 'büyük'ün düşüşü
Napolyon dünyaya Sanhedrin'in önemini ve gücünü
gösterdi. Fakat dünya Şeytan'ın yeni
tecellisi tanımadı: o zamanlar Evangel'in hakikat sözleri ve apostolik öngörü ona yabancılaşmıştı."

BEŞİNCİ BÖLÜM

SAHTEKARLAR AYNI FİKİRDE DEĞİL

Butmi Protokolleri--"Siyon Temsilcileri" "Siyonistler" ile
Karıştırılmamalıdır--Butmi Nilus'la Çelişiyor--Dünya Fethi Planı 929'da Tasarlandı
M.Ö. --"Sembolik Yılan"--Evrensel Oy Hakkı Bir Yahudi Yöntemi--Her
Yahudi Komployla
Aşinadır.

G. Butmi tarafından yayınlanan ve daha önce ele alınan "Hahamın Konuşması"nı içeren kitapta, protokollerin başka bir versiyonu daha bulunmaktadır. Butmi bir Kara Yüz
yazarıydı. 1907'de yayınlandı ve Kara Yüz
örgütüne ithaf edildi. Başlık sayfasının faksimile reprodüksiyonundan görülebileceği gibi, uygun bir şekilde Sağır ve Dilsizler Derneği tarafından
yayınlandı. Aşırı _saflıkla_ Butmi, Retcliffe-Goedsche'nin bir Yahudi Haham'a atfettiği sahte konuşmayı protokollerin gerçekliğinin kanıtı olarak yayınladı ve uydurma konuşmanın yanında, 1905'te Serge Nilus tarafından "belgelerin" yayınlanmasının ardından daha fazla değişikliğe uğrayan protokollerin Butmi versiyonu yer alıyor.

Butmi 1907 versiyonundaki protokollerin başlıkları şöyledir:

"SİYON BAŞ OFİSİNİN GİZLİ DEPOLARINDAN ÇIKARILMIŞ PROTOKOLLER.

"'(Evrensel Masonlar Örgütü'nün Siyon Bilgelerinin eski ve modern protokollerinden alıntılar.)'

Böylece Protokoller 1907'de G. Butmi tarafından Yahudi belgeleri olarak değil, Masonik belgeler olarak sunuldu ve Kara Yüzler'e ithaf edildi. Yazar, girişinde kısmen şöyle diyor:

"'Bu gizli protokoller, parça parça bir biçimde büyük zorluklarla güvence altına alındı ​​ve Aralık 1901'de Rusça'ya çevrildi. Saklandıkları gizli depolara tekrar ulaşmak neredeyse imkansızdır ve bu nedenle,
yer, gün, ay, yıl, nerede ve ne zaman
oluşturuldukları konusunda kesin bilgilerle güçlendirilemezler.

"'Masonluğun sırlarına az çok aşina olan okuyucu, protokollerde özetlenen suç planının genel karakterinden, bunların gerçekliğiyle ilgili sonuca varacak ve birkaç ayrıntıdan, söz konusu protokollerin çoğunlukla Yahudilerin katıldığı
Mısır ritüeli Mason locasının veya Mizraim'in belgelerinden alındığını büyük bir kesinlikle varsayacaktır....

"'Ancak protokollerin oluşturulduğu zaman ve yerden yukarıda belirtilen şekilde bahsedilmemesi,
okuyucuda, Masonik
doktrinler, bu belgelerin gerçekliği konusunda şüpheler.'"

Bu baskıda Butmi tarafından 1907'de yayınlanan "protokollerin" sonunda, 9 Aralık 1901'de belgeleri Fransızlardan temin edip çevirdiğini beyan eden bir adamın notu yer alıyor ve
notunun ilk iki satırında, belgelerde adı geçen Siyon temsilcilerinin Siyonist hareketin temsilcileriyle karıştırılmaması gerektiğini belirtiyor. Rus mistik Serge Nilus, daha sonraki baskılarında belgeleri Basel'deki Siyonist Kongre ve Siyonist hareketin başı Dr. Theodore Herzl ile ilişkilendirdi.

Çevirmen, Nilus ve Lutostansky gibi, "Siyon'un Bilge Adamları tarafından tasarlanan siyasi plan"ın bir versiyonunu da veriyor. Ancak bu tercüman, "siyasi planın İsa'nın doğumundan 929 yıl önce tasarlandığını. Teorik olarak Süleyman ve Yahudi bilgeler tarafından icat edildiğini" belirtiyor.

Sözde Çevirmen Notu'ndan bazı alıntılar: [Resim: Kiril] [Çevriyazım: no esli im ne dat' krovi, oni ne spjat, a borjutsja... Primechanie perevodchika.

     Izlozhennye protokoly podpisany Sionskimi predstaviteljami (ne smeshivajte s predstaviteljami sionistskago dvizhenija). Oni vyhvacheny iz celoj knigi protokolov, vsego soderzhanija kotoroj ne udalos' perepisat' po kratkosti vremeni, dannago na prochtenie ih perevodchiku etih protokolov. Bu, bir ayakkabının satın alınmasını ve evrejami'nin harika bir şey yapmasını planlıyor. Eti protokolleri ve chertezh dobyty iz tajnyh hranilishh Sionskoj Glavnoj Kanceljacii, nyne nahodjashhejsja na francuzskoj territorii.

     Na upomjanutom chertezhe znachilsja ves' politicheskij plan
Siona po otnosheniju k imejushhim byt' projdennymi etapam
]

_Çevirmenin Notu._

"Açıklanan protokoller Siyon temsilcileri tarafından imzalanmıştır
(_bunları Siyonist
hareketin temsilcisiyle karıştırmayın_). Bunlar çıkarıldı tüm bir protokoller kitabının,
tüm içeriğinin, çevirmenin bu protokolleri okuması için verdiği
kısa süre nedeniyle kopyalanmasının imkansız olduğu. Bunlara küçük bir
ek ve Yahudilerin barışçıl yollarla dünyayı fethetme planı eklenmiştir . Bu protokoller ve Taslak
şu anda Fransız topraklarında bulunan Siyon Ana Ofisi'nin
gizli depolarından alınmıştır.

"Yukarıda belirtilen taslak, bu hareketin geçeceği aşamalarla ilgili olarak Siyon'un tüm siyasi planını içeriyordu. ve birinden diğerine geçmenin aracıdır. Söz konusu
siyasi plan, İsa'nın doğumundan 929 yıl önce tasarlanmıştı.
Teoride Süleyman ve Yahudi Bilgeleri tarafından icat edilmişti;
tarihsel olaylara göre, bu plana dahil olan takipçileri tarafından
geliştirilmiş ve genişletilmişti.

"Bu bilgeler, Siyon için dünyayı barışçıl bir şekilde fethetmeye karar verdiler,
Başı, Bilge Adamların planlarında başlatılan Yahudi Hükümeti'nden oluşması gereken Sembolik Yılan'ın kurnazlığıyla
(her zaman kendi insanlarına bile maskeli) ve gövdesi- -Yahudi
ulusu.

"Hükümetlerin koynuna sürünerek giren bu yılan, çeşitli
kıtalarda, özellikle Avrupa'da, büyümelerine göre, tüm Yahudi olmayan hükümet güçlerini
zayıflattı veya kemirdi,
ki bunu gelecekte de yapmalıdır, tam olarak
planın ana hatlarını takip ederek, onun kat ettiği yolun döngüsü
Yılanın başının Siyon'a dönmesiyle kapanana kadar, yani,
bu yılan çemberinin alanına tüm
Avrupa'yı dahil edene kadar, ve Avrupa'nın tamamı boyunca, ekonomik yollarla fethedilen tüm güçleri kullanarak
diğer kıtaları kendi döngüsünün alanına çekmek için...

"Örneğin, oy pusulası sisteminin ekonomik teorisi
bunu gerçekleştirmeyi mümkün kılmıştır Siyon'un yükselmesi için arzu edilen her şey. Yahudi yetkililer, çoğunluğun kararlarının sorularda belirleyici faktör haline gelmesini sağlayacak şekilde yönetmeyi başardıkları anda rüşvet yoluyla veya oyların çoğunluğunu kışkırtarak harekete geçmeye başladılar. ulusal yaşamın
. Her zaman ihtiyaç duyan kalabalık veya açgözlü zeki
sınıf, dar görüşlü liberaller ve diğer kör insanlar da
Siyon'a iyi hizmette bulunmuştur. Bu nedenle cumhuriyetçi, Siyon için en
arzu edilen ve uygun hükümet biçimidir çünkü
tam Siyon ordularının faaliyetleri için - sosyalistler olarak adlandırılan düşünce ve eylem anarşistleri için.

"Yukarıda özetlenen her şey, toprakları olmayan, insanlık okyanusunda bir damladan ibaret olan, ancak en ideal Hükümete sahip olan, her üyesi eylem planıyla aşina olan bir ulusun ellerinin eseridir. yüzyıllar boyunca, sapamayacağı bir
şekilde. Goyim'in
siyaseti, Yahudiler tarafından
mühendislik edilen, tesadüfi koşulların
siyasetidir ve devletin işlerini mükemmelleştirmeye değil, açgözlülük uğruna mücadeleye yönelir, ya da daha sık
yöneticilerin kişisel yüceltmesi için.

"Bundan, zaferin ve dünyanın rehberliğinin kimin tarafında olması gerektiği açıktır.

"Fransızcadan çeviri, 9 Aralık 1901. "

BÖLÜM ALTINCI

SİYAH YÜZLER, ALDATANLARI VE SUÇLARI

1905'te Rusya--Başarısız Devrim--Gerici

Gericiler ve Lutostansky ve Eserleri--Lutostansky'ye Göre "Sembolik Yılan"--Kim İntihal Etti?--Lutostansky'nin İngiliz Halkı Üzerine Görüşleri--İngilizler "Kayıp Kabileler" mi?--Protokoller Butmi Tarafından Nasıl "Doktore Edildi"--Sonuç.

Sergius Nilus'un yazıları, Çar'ın tahtını pogromlarla kurtarmaya çalışan Rus Kara Yüz örgütlerinin himayesinde üretilen "edebiyatın" tipik örnekleri olduğundan, "Rus Mistik" Sergius Nilus'un sahte keşfi olan "Protokoller"i yayınladığı dönemde Rusya'da çıkarılan çok sayıda yayını inceledim. "Küçükteki Büyük ve Deccal" adlı kitabı, Rus-Japon Savaşı'ndan sonra 1905'te, Rus devrimcilerinin Çar'ın hükümetini devirmeye teşebbüs etmesinden sonra ortaya çıktı. Rus tahtını desteklemek için yeni bir örgüt kuruldu. "Rus Halkının Birliği" olarak biliniyordu, "Kara Yüz", programı Yahudi düşmanıydı. O zaman Rusya kesin, Yahudi karşıtı bir intikam politikası, bir pogrom politikası benimsedi. "Kara Yüz", Yahudileri Rusya'nın savaştaki yenilgisinden ve devrim girişiminden sorumlu tuttu ve ne Çar ne de sadık "Kara Yüz" örgütü, II. Nikolay'ı Rusya'ya bir anayasa vermeye ikna ettiği için savaş meydanlarında kaybettiklerini Portsmouth Barış Konferansı'nda Rusya için kazanan Kont Sergius Witte'yi asla affetmedi. "Kara Yüzler" Witte'ye "Portsmouth'un Yahudi Kontu" lakabını taktılar. Ona saldırdılar ve onu öldürmeye çalıştılar. O dönemde Duma'nın iki Yahudi üyesi Yollos ve Hertzenstein'ı öldürdüler. Sergius Nilus'un Rusya'da "Protokoller"i tanıtan kitabını yayınladığı dönem Yahudi düşmanlığı dönemiydi.

[Resim: Kiril

1907'DE YAYIMLANAN LUTOSTANSKY'NİN KİTABININ BAŞLIK SAYFASININ FAKSIMİLESİ, YAHUDİ KARŞITI VE İNGİLİZ KARŞITI SALDIRILAR İÇERİR.]

[Transliterasyon:
TALMUD i EVREI

Talmud est' religioznyj katehizis.

Evrei i dejanija ih po ucheniju talmuda.

Kompiljacija iz raznyh talmudov ve chlena-sotrudnika Imperatorskago Pravoslavnago Palestinskago Obshhestva Dvorjanina otstavnogo uchitelja klass. gimnazii.

_BEN. Ljutostanskago._ KNIGA SHESTAJA.

IZDANIE TRET'E'nin hiçbir faydası yok.


IZDATEL' A. N. Pershin.

S.-PETERBURG

Tipografija T-va "SVET", Nevskij, 136.

1907.
]

[Resim: Kiril

LUTOSTANSKY'NİN 1907'DE YAYIMLANAN "TALMUD VE YAHUDİLER" KİTABINDAN FAKSIMİL, NİLUS'UN PROTOKOLLERİ İÇEREN KİTABINDA KULLANDIĞI PARÇAYI GÖSTERİR.]

[Transliterasyon:
Ob'jasnenie sionskago simvolicheskago zmeja.

[İllüstrasyon: P]zirveli politik planlar, ochen' drevnij, byl izmyshlen udejskimi çamurrecami ve teorileri, po sadece istoricheskih sobytij razrabatyvaem ve dopolnjaem prosveshhennymi ve etom posledovateljami.
Eti çamurlu reshili mirno zavoevat' mir dlja Ciona, s hitrost'ju simvolicheskago zmija. Glava zmija izobrazhaet mudrecov sionskih, a-tulovishhe narod iudejskij. Propolzaja v gosudarstvennyja nedra, zmij etot podtachivaet veya pozhiraet vse ne iudejskija gosudarstvennyja sily, po sadece ih rosta na raznyh kontinentah, hayır osobenno v Evrope, dolzhen delat' i v budushhem, pri tochnom sledovanii po prednachertanijam planı, yap, poka cikl projdennago im puti ne somknetsja vozvratom glavy zmija na Sion, to est' poka etot zmij ne zakljuchit v sfere svoego kruga vsju Evropu, bir cherez nee ves' mir. Pervym delom starajutsja vnesti vezde bezverie i upadok nravstvennosti, pol'zujas' vsemi zavoevannymi ekonomicheskim ] [İllüstrasyon: LUTOSTANSKY'NİN 1907'DE YAYINLANAN "TALMUD VE YAHUDİLER" KİTABINDAN Kril FAKSİMİSİ, NILUS'UN İÇEREN KİTABINDA KULLANDIĞI PASAJI GÖSTERMEKTEDİR PROTOKOLLER.] [Çevriyazımı: iv putem silami, chtoby zavlech' v sferu svoego cikla ostal'nye kontinenty. Tak kak vozvrat glavy zmija mog sovershit'sja lish' po sglazhennym razvalinam gosudarstvennoj moshhi vseh evropejskih stran, cherez padenie etoj moshhi, otcheskago razstrojstva i razorenija, vsjudu vnosimago Sionom cherez nravstvennyj upadok. Rastlenie, vnosimoe s pomoshh'ju zhidovok, vydajushhih sebja za francuzhenok ve ital'janok, kotoryja dazhe fiktivno prinimajut ve kreshhenie, potom delajutsja zhenami vazhnyh lic, na podobie biblejskoj Esfiri, a pri nih vsegda soputstvujut Mardohei ve proizvodja t svoju politiku v pol'zu zhidovstva. Eti-to mynimyja francuzhenki ve ital'janki javljajutsja samymi luchshimi nositel'nicami rasputstva nravov s mesta na mesta. Eti zhenshhiny sluzhat dlja teh, kotorye, blagodarja im, vsegda nuzhdajutsja v den'gah, a potomu ohotno torgujut sovest'ju, chtoby dobyt' deneg vo chto by to ni stalo. Den'gi zhe tol'ko ssuzhajutsja takim torgovcam sovesti, chto bystro vozvrashhajutsja v ruki, ssuzhavshija ih, potomu chto s pomoshh'ju teh zhe zhenshhin rasttrachivajutsja skoro posle ih poluchenija. Sionskija seti, "goev" ve "goev" gibi bir şeyle birlikte, XX'in çalıntıları ve yeni adları ile birlikte çalındı.

Polnoe izlozhenie vseh tainstvennyh protokolov Sionskih zhidovskih çamurrecov, ves' planı zavoevanija vsego mira, budet pomeshheno v VII-m sledujushhem tome "Talmud i evrei". K dejstvijam tajnago sionskago zmija otnositsja ve kleveta naglaja, vzvedennaja ve uvazhaemago vosej Rossii veya. protoiereja Ioanna Kronshtadtskago. Vse eto dejstvie zhidov, obnaglevshih v remja dlja podryva podryva dini ve pokolebanija çok narodov, uvazhenija svjatosti cerkvi ve predannosti Carju ve otechestvu. Vse gazety, pechat' i knizhnaja torgovlja nahodjatsja uzhe v zhidovskih rukah, chego zhe im bol'she?
Vsja G. Duma, pod zhidovskoj komandoju ile birlikte çalıştı. Teper'
ostaetsja tol'ko pokolebat', a potom oprokinut' hri-
]

Araştırmamda doğal olarak, ilk önce Yahudileri en
aşağılık suçlarla suçlayan ve sonra da 1882'de, Rusya'nın güneyindeki pogromların meydana gelmesinden sonra, tüm önceki Yahudi karşıtı suçlamalarını geri çeken ve antisemitizmin cehalet ve kötülüğün bir sonucu olduğunu ilan eden bir cilt yazdı. Birkaç yıl sonra antisemitizmine devam etti. Sami kışkırtması ve Yahudi halkının en kötü iftiracılarından biri haline geldi.
Rus hükümeti tarafından Yahudileri itibarsızlaştırmak ve Rus hükümetinin Yahudi karşıtı politikasını dünya önünde meşrulaştırmak amacıyla sahnelenen
meşhur Beilis olayının arifesinde.Ritüel cinayetle ilgili saçma suçlamayı içeren Beilis kovuşturmasının çöküşünden sonra, Lutostansky, Yahudilere karşı yeni suçlamalarını geri çekme teklifiyle birkaç tanınmış zengin Yahudi'ye yaklaştı, ancak onlara kitabı için belirli bir miktar para ödemeleri şartıyla. Yahudiler, Rusya Yahudilerine korkunç suçlamalarıyla çok fazla zarar veren
şarlatanla hiçbir şey yapmayı reddettiler. Eserleri, Rus Büyük Dükleri ve Dul İmparatoriçe tarafından onaylanıp desteklendiği için özel ilgi gördü. Rusya'nın.

1907'de yayınlanan ve "Siyon Bilgelerinin Protokolleri"nin yakında çıkacak olan kitabında yayınlanacağına dair söz verdiği "Talmud ve Yahudiler" başlıklı kitaplarından birini incelerken, onun
inanılmaz bir pasajına rastladım Giriş, Yahudilerin dünya hakimiyetini ele geçirmek için iddia edilen gizli
planını özetliyor, bunu, "Rus mistiği" Sergius Nilus'un sonsözünde, kelimesi kelimesine, yalnızca birkaç cümle değiştirilerek yeniden üretilmiş olarak buluyorum. Sergius Nilus, Lutostansky'den mi intihal etti? Yoksa Nilus'tan intihal eden Lutostansky miydi? Yoksa
aynı kişi miydiler? Her neyse, ikisi de Yahudilere karşı
"Kara Yüzler"in amaçlarına hizmet etti ve ikisi de aynı silahları kullandı. İşte Lutostansky'nin girişinin çevirisi:

Lutostansky'nin Girişinden, 1907

SİYONİST SEMBOLİK YILANIN AÇIKLAMASI

"Yılan biçiminde temsil edilen siyasi plan çok eskidir
ve teoride Yahudi bilgeleri tarafından tasarlanmıştır ve tarihi gelişmeler sırasında onların inisiye takipçileri tarafından ayrıntılı olarak açıklanmış ve genişletilmiştir. Bu bilgeler, sembolik yılanın kurnazlığıyla dünyayı Siyon için barışçıl bir şekilde fethetmeye karar verdiler. Yılanın başı Siyon bilgelerini, gövdesi ise Yahudi ulusunu temsil eder. Hükümetlerin koynuna giren bu yılan, çeşitli kıtalarda, özellikle de Avrupa'da büyüdükçe, tüm Yahudi olmayan hükümet güçlerini
zayıflatır, yer ve bitirir; bunu gelecekte de, ana hatları çizilen planı dikkatlice izleyerek,
yılanın başının geri dönmesiyle kat ettiği yolun döngüsü tamamlanana kadar Siyon,--bu yılan
ta ki çemberinin içine tüm Avrupa'yı,
ve Avrupa üzerinden tüm dünyayı dahil edene kadar. Her şeyden önce,
her yere dinsizliği ve ahlaki çöküşü sokmaya çalışıyorlar,
ekonomik olarak kazandıkları tüm güçleri kullanarak
diğer kıtaları kendi döngülerinin alanına
sürüklüyorlar. Yılanın başının dönüşü, ancak tüm Avrupa ülkelerinin hükümet gücünün yıkılmış kalıntıları üzerinden,
bu gücün çöküşüyle, ekonomik düzensizlik ve yıkımla, Siyon'un her yerde ahlaki çöküş yoluyla
başarabileceği gibi.
Yolsuzluk, Fransız veya İtalyan kadınları kisvesi altında Yahudi kadınlarının yardımıyla getirilir, bu kadınlar bu amaçlar için hayali vaftiz bile geçirirler ve sonra İncil'deki Ester gibi
önde gelen adamların eşleri olurlar ve her zaman Mordekai'leri onlara eşlik eder ve politikalarını Yahudilerin iyiliği için yaparlar. Bu sözde Fransız ve İtalyan kadınlar, yerden yere ahlaksızlığın en iyi taşıyıcılarıdır. Bu kadınlar,
onlar yüzünden, her zaman paraya ihtiyaç duyan ve bu nedenle
her ne pahasına olursa olsun para elde etmek için vicdanlarını isteyerek takas edenler için kullanılır.
Para, gerçekte yalnızca bu vicdan takasçılarına ödünç verilir, çünkü
para ödünç verilenlerin eline hemen geri döner, çünkü bu kadınlar parayı aldıktan kısa bir süre sonra
onların yardımıyla israf edilir. Siyonist ağlar, goyimlerin (Yahudi olmayanların) tüm yollarına
serilmiştir ve yılanın döngüsü, Yirminci yüzyılda, hedefine doğru bir ekspres trenin hızıyla ilerlemektedir.

"Siyonist Yahudi bilgelerinin tüm gizli protokollerinin tam taslağı, tüm dünyanın fethinin tüm planı, 'Talmud ve Yahudiler'in bir sonraki (yedinci) cildinde yer alacaktır."

Ve bu, Sergius Nilus'un sonsözünün, Amerikan çevirisinin yapıldığı British Museum'daki "Protokoller" kopyasından alınan bir faksimile reprodüksiyonu ve çevirisidir.

[Resim: Kiril

SERGE NILUS'UN KİTABINDAKİ, LUTOSTANSKY'NİN KİTABINDAKİ AYNI PARÇAYI GÖSTEREN PROTOKOLLERİ İÇEREN
SAYFANIN FAKSİMİ.]

[Transliterasyon:
-395-

toryja v Maloj Azii budut podderzhivaemy francuzskoj
diplomatiej.

Konechno, eto trebovanie l'goty ne kasaetsja katolicheskih uchrezhdenij, izgonjaemyh iz Francii neskol'kimi poslednimi sostavami eja pravitel'stva, a dokazyvaet lish', chto Drejfusarovskaja diplomatija vystupaet za ilgi çekici Siona ve otkryvaet put' dlja kolonizacii francuzskimi ben Maloj Azii.

     Sion vsegda zavoevyval sebe mesta ve vlijanie cherez svoj rabochij skot s chelovecheskimi licami, kak nazyvaet Talmud vse ne-evrejskoe chelovechestvo. Sionizm'in her aşamasında, Solomonom'da ve 929'da yapılan değişikliklerle Rozhdestva Hristova'nın Siona ve Selennoj'a karşı politik bir plan yapmasına izin verildi. Sadece bazı şeyleri ortadan kaldırmak için, mümkün olan en kısa sürede ve en iyi şekilde gerçekleştirilmesini planlayın[1].

     Eti çamurrecy reshili mirno zavoevat' mir dlja Siona hitrost'ju Simvolicheskago Zmija, glavu kotorago dolzhno bylo sostavljat' posvjashhennoe v plany mudrecov pravitel'stvo evreev (vsegda zamaskirovannye dazhe ot svoego naroda), bir tulovishhe - narod Iudejskij. Pronikaja v nedra vsstrchaemyh im na puti gosudarstv, Zmij etot podtachival i pozhiral (svergaja ih) vse gosudarstvennyja, ne-evrejskija, sily, po sadece ih rosta. Eto zhe dolzhen on budushhem pri tochnom sledovanii prednachertanijam plana, do the poka cikl projdennago im puti ne somknetsja Glavy ego na Sione ve poka, takim obrazom, Zmij ne zakljuchit, ne sosredotochit vs sfere go kruga vsej Evropy , bir nee i ostal'noj mir, pol'zujas' vsemi silami - zavoevaniem ve ekonomicheskim putem, chtoby podchinit' svoemu vlijaniju, vlijaniju svoego cikla, ve ostal'nye kontingenty. Vozvrat [Dipnot 1: Ap. Pavel, kak odin iz naibolee darovityh uchenikov farisejskoj shkoly, ne mog ne byt' posvjashhen ve etu "tajnu bezzakonija, nahodivshujusja v dejstvii" ve ego vremja. Otsjuda osobaja zloba
gonenija na nego so storony voinstvujushhago Izrailja.]
]

Nilus Sonsözünden, 1917

"Gizli Yahudi Siyonizmi'ne göre, teoride Siyon için dünyanın barışçıl fethi için siyasi bir plan
tasarlandı, Süleyman ve diğer bilgeler tarafından zaten 929 İsa'nın doğumundan yıllar önce. Tarihsel gelişmeler sırasında, plan bu olaya dahil olan takipçileri tarafından
hazırlandı ve genişletildi. Bu bilgeler, başı yılanın kurnazlığıyla, dünyayı barışçıl bir şekilde Siyon için fethetmeye karar verdiler. Yahudilerin hükümetini, bilgelerin planlarında başlatılan (her zaman kendi insanlarından bile gizlenmiş) ve bedeni - Yahudi ulusunu oluşturur. Yolda karşılaşılan hükümetlerin
göğüslerine nüfuz eden bu yılan, onları zayıflatmış ve yemiştir
( (bütün hükümetleri devirmek) Yahudi olmayan güçler büyümelerine göre

"Bunu gelecekte de yapmalı, ana hatları çizilen planı dikkatlice takip etmeli, ta ki yılanın başının Siyon'a dönmesiyle kat ettiği yolun döngüsü tamamlanana kadar ve yılan böylece tüm Avrupa'yı ve Avrupa üzerinden dünyanın geri kalanını içine alacak ve yoğunlaştıracak, fetih güçlerini ve ekonomik araçları kullanarak diğer kıtaları da etkisi altına alacak, döngüsünün etkisi. Yılan başının geri dönüşü ancak tüm Avrupa ülkelerinin hükümet gücünün yerle bir edilmiş ovalarında gerçekleştirilebilirdi, yani ekonomik düzensizlik ve yıkım yoluyla, Siyon'un her yere getirdiği manevi çöküş yoluyla ve ahlaki yozlaşma, özellikle de Fransız, İtalyan ve İspanyol kadınları kisvesi altında Yahudi kadınların yardımıyla,
ulusların yöneticilerinin davranışlarına ahlaksızlığı
en iyi sokanlar. Siyon'un elindeki kadınlar, her zaman paraya ihtiyaç duyan ve bu nedenle vicdanlarını her ne pahasına olursa olsun para kazanmak için takas edenler için yem görevi görür. Bu para, aslında, onlara sadece ödünç verilir, çünkü bu kadınlar aracılığıyla Siyon'u rüşvetle satın almanın eline hızla geri dönüyor ve aynı zamanda Siyon için köleler elde ettiler. "

Bu sayfaların karşılaştırılması, Nilus'un yalnızca Butmi'nin versiyonunda bulunan, Siyon için dünyanın barışçıl fethine yönelik siyasi planın, Süleyman ve diğer bilgeler tarafından _İsa'nın doğumundan 929 yıl önce_
teoride
tasarlandığı ifadesini Lutostansky'nin versiyonuna eklediğini göstermektedir. Lutostansky 1907'de "yılanın başının Siyon bilgelerini, gövdesinin ise Yahudi ulusunu temsil ettiğini" söylerken, Nilus "başın, bilgelerin planlarında başlatılan Yahudilerin hükümetini (her zaman kendi halklarından bile gizlenmiştir) ve gövdesinin de Yahudi ulusunu oluşturması gerektiğini" söylemiştir. Böylece Siyon bilgeleri, "siyasi planı" "protokollerle" daha yakından ilişkilendirmek için Nilus tarafından "Yahudilerin hükümetine" dönüştürülmüştür.
Amerikan editörler, Nilus'un sonsözünün bu kısmını çıkarmışlardır,
açıkçası onlara göre Amerikan tüketimi için fazla saçma.

1920'de dünyanın çeşitli yerlerinde ortaya çıkan "protokoller" hakkındaki tüm literatür, gizemli Sergius Nilus'un kefil olduğu ve sorumsuz Yahudi düşmanı ve entelektüel sapık Ippolit Lutostansky tarafından güçlendirilen "belgelere" dayanmaktadır.

Nilus-Lutostansky-Butmi kampanyasının Çarlık hükümetinin tam olarak istediği şey olduğu, Rus Büyük Dükleri arasında en liberal olarak kabul edilen Büyük Dük Michael'ın Lutostansky'ye gönderdiği mektubun fotoğrafik reprodüksiyonundan görülebilir. Mektup, yukarıda alıntılanan pasajları içeren ciltte İmparatorluk ailesinin üyelerinden gelen diğer tebrik mektuplarıyla birlikte yer almaktadır.

[İllüstrasyon: BÜYÜK DÜK MICHAEL TARAFINDAN LUTOSTANSKY'YE YAHUDİ KARŞITI ÇALIŞMALARI NEDENİYLE GÖNDERİLEN Kiril Yazılı TEŞEKKÜR MEKTUBU.] [Çevriyazım: Sostojashhij pri Ego Imperatorskom Vysochestve Gosudare Naslednike i velikom knjaze Mihaile Aleksandroviche 7 Nojabrja 1902 g.
N° 1443. S.-Peterburg.

Ego Vysokoblagorodiju I. I. Ljutostanskomu.

Kopija.

Milostivyj Gosudar' Ippolit Iosifovich.

EGO IMPERATORSKOE VYSOCHESTVO GOSUDAR' NASLEDNIK I VELIKIJ KNJAZ' MIHAIL ALEKSANDROVICH soizvolil blagosklonno prinjat' podnesennyj Vami trud "Talmud i evrei", prichem EGO VYSOCHESTVU blagougodno bylo poruchit' mne peredat' Vam EGO iskrennjuju priznatel 'Nost' za Vashe podnesenie.

Blagovolite, benim için çok daha fazla ekzempljar ​​için bir hediye olarak çok sayıda lichnuju glubokuju satın aldı.

Proshu Vas, şimdiye kadarki en popüler ve en önemli işlerden biri oldu.

Vsegda gotovyj k uslugam D. Dashkov.
]

İngiltere'deki antisemitik kışkırtıcıların, örneğin The Morning Post, The New Witness, The Spectator, Blackwood's
Magazine ve adını anmaya gerek olmayan bir dizi sorumsuz yayının editörlerinin yararına, aynı ciltten birkaç ek pasajı yeniden üretmek öğretici ve ilginç olacaktır, böylece sadece o otoritenin Yahudiler hakkında ne söylediğini değil, aynı zamanda İngilizler hakkında ne düşündüğünü de bilip takdir edebilirler.

"Talmud ve Yahudiler"in altıncı cildinin 279, 282 ve 283. sayfalarında, Yahudilerin dünya hakimiyetini ele geçirme planını özetledikten sonra,
Lutostansky 1907'de şunları yazdı:

"İngilizler tipik safkan İsraillilerdir. Eski zamanlarda
hepsi kızıl saçlıydı, bunu İncil ve Yeni Ahit'teki
açıklamalardan görüyoruz. İsraillilerin karakteristiği
dünyanın tamamı tarafından biliniyor.
İngilizlerin karakteristiği, yakından takip edersek, Yahudilerden
en ufak bir şekilde bile farklı değil. İngilizler kimlerdir? Bu soru uzun zamandır Avrupa'daki ve İngiltere'deki birçok insanın zihnini meşgul ediyor. Albion oğullarının evrensel ticaret özellikleri, haksız ticarete dayalı yağmacı politikaları ve İngilizlerden daha az kültürlü ve medeni olan diğer Avrupa ülkelerine özgü olmayan birçok diğer karakteristik özellik uzun zamandır çok şüpheli görünmüş ve Anglosaksonlar ile Yahudiler arasındaki belirli bir akrabalığa dikkat çekmiştir. Son yirmi yılda, İngiltere ve Amerika'da, ayrıca Avrupa kıtasında, özellikle Fransa'da, birçok gerçek, varsayım ve tarihsel referansa dayanarak, Anglosakson ırkının kökeninin Cermen değil, Sami olduğunu, İngilizlerin, tarihi kader tarafından uzak Albion kıyılarına atılan İsraillilerin doğrudan torunları olduğunu kanıtlayan bütün bir edebiyat yaratıldı....

"Gerçekten de, Yahuda aslanı, İngiliz aslanı oldu ve İngiltere Kralı'nın
armasını süslüyor. Kral Davut'un arpı, bugün bile İrlanda armasını temsil ediyor....

"Ancak İngiltere kralları yalnızca Yahudi krallarının doğrudan torunları değil, aynı zamanda eski Yahudi krallarının evlendiği Davut'un tahtında oturuyorlar. Yakup'un o gece merdiveni rüyasında gördüğü ve Rab'bin krallığı torunlarına vaat ettiği o tahtta uyuya kaldığı. Yahudi krallarının düğünlerinde kullanılan 'Kader Taşı' olarak adlandırılan bu taş, peygamber Jeremiah tarafından İrlanda'ya getirildi. Tergus (?) onu İskoçya'ya
taşıdı ve oradan Londra'ya götürüldü.

"İsrail'in bu kaderiyle ilgili birçok kehanetin İngiltere'ye kesinlikle uyduğunu belirtmek ilginçtir, örneğin, İsrail'in büyük bir ulus, adalar üzerinde bir krallık olacağı ve büyük koloniler
üzerinde hüküm süreceği kehaneti.

"Kuzey Amerika, eski kehanetlerde 'ayrı büyük bir ulus' olacağı söylenen Menasseh kabilesi tarafından meskundur. _Saxon_ kelimesinin kendisi _Isaacson_ kelimesinden türemiştir, yani
İsrail'in oğlu....

"İngiltere nüfusu ile eski İsrail arasındaki akrabalık işaretlerinden biri olarak, İngiliz ve Yahudi kabileleri arasındaki yakın benzerliğe, konuşma tarzlarındaki benzerliğe ve her şeyden önce, her iki ulusun temel özelliği olan ticarete dikkat çekmeden edemeyiz....

"İngilizlerin İncil'e duyduğu özel saygı
Yahudilerin Eski Ahit'ine benziyor. İngilizlerin uzun giysilere olan tercihi bile bir Asya'ya işaret ediyor....

"Son zamanlarda tüm medeni dünyanın oybirliğiyle öfkesini
uyandıran İngilizler, aynı zamanda onları kültürlü ve medeni Avrupa uluslarının ailesinde kesinlikle bir canavar yapan özellikleri, içgüdüleri ve özlemleri karşısında hayrete düşürüyorlar. Atasözünde söylendiği gibi, kara koyunu olmayan aile yoktur.
Ancak her canavarlığın açıklanması gerekir--Yahudiler Yahudilerden gelir."

* * * * *

Bu ilginç bilgi Lutostansky'nin kitabından alınmıştır. Nilus ve Kara Yüzler kampının diğer yazarları İngiltere'yi 1905'ten hemen sonra aynı şekilde resmetmişlerdir. O zamanlar Rus hükümetinin politikası İngiltere'yi ve Yahudileri Rus halkının gözünde itibarsızlaştırmaktı ve Kara Yüzler Çar tarafından bu ajitasyonu sürdürmek için bir araç olarak kullanıldı.

"Kara Yüzler" kampanyalarını 1905'te başlattılar, ancak çalışmaları o kadar
zehirli, o kadar saçma ve o kadar cehaletle doluydu ki, Rusya'da bile buna dikkat eden çok az insan vardı. Kara Yüzler tarafından yayınlanan Nilus protokollerinin Rusya'da gericiler veya Yahudileri itibarsızlaştırmanın her yolunu arayan Kara Yüzler tarafından ciddiye alınmadığı, Rus hükümetinin Yahudi katliamlarını meşrulaştırmak için tasarladığı en muazzam Yahudi karşıtı komplo olan meşhur Beilis davasında, sekiz yıl önce yayınlanan protokollerin savcılık tarafından hiçbir zaman kullanılmamış olmasından anlaşılabilir. Savcılık, Yahudi halkına iftira atmak ve onları kötülemek için akla gelebilecek her türlü çirkin yola başvurmuş olmasına rağmen. 1905'te Rusya'da "protokolleri" yaymada etkili olan kişiler, içerdikleri asılsız suçlamaların en saf insanları bile kandıramayacak kadar şeffaf ve beceriksiz olduğunu fark etmiş gibi görünüyorlar ve bu yüzden protokoller atılmış. Ancak aniden, ateşkesten sonra, 1917 tarihli "protokolleri" içeren Nilus kitabının yeni bir baskısı, Rusya'da hüküm süren kaotik koşullara uygun olarak ortaya çıktı ve geçtiğimiz iki yıl boyunca, gösterildiği gibi, çeşitli ülkelerde yeniden üretildi. Bu sefer antisemitik propagandacılar, "protokolleri" doğrudan Theodore Herzl ve Siyonist hareketle ilişkilendirmeye çalışıyorlar. Savaş, barış antlaşması ve Bolşevizm, Hz. Süleyman ve diğer Bilgeler tarafından Hz. İsa'nın doğumundan en az 929 yıl önce
tasarlandığını söyledikleri bu "protokollerin" yerine getirilmesi olarak nitelendiriliyor. Mevcut "protokoller", Rus gizli polis departmanı ve dünyadaki tüm kötülükleri Yahudilere
yükleyen Kara Yüzler tarafından "Retcliffe-Goedsche" versiyonlarından hazırlanmıştır. "İnsan Irkının Düşmanları" adlı kitabı "ünlü bir Haham"ın uydurulmuş konuşmasını "protokoller" ile yan yana içeren Kara Yüz yazarı G. Butmi, girişinde okuyucuya Yahudileri sözde "protokoller" aracılığıyla itibarsızlaştırma hareketinin arkasında duran adamların türü hakkında net bir fikir verecek birkaç karakteristik pasaj sunar.

Bu cildin 36. sayfasında Butmi şunları yazmıştır:

"1793'te Louis XVI'nın idamıyla sonuçlanan Fransız Devrimi, Yahudilerin ve Yahudileştirilmiş Masonların yardımıyla İngiltere tarafından tasarlanmıştır. Sadece Yahudiler Fransız Devrimi'nden, İngiliz Devrimi'nden yararlandıkları gibi, genel kargaşada Fransa'nın yerli halkıyla eşit haklara ulaşmışlardır."

İngiliz halkının özelliklerini tartışırken ve onlarla Yahudiler arasında bir benzerlik bulurken, Butmi 38. sayfada şunları söyledi:

"İngiliz özellikleri tüm dünyada iyi bilinir - olağanüstü bencillikleri, yabancılara karşı insanlık dışı zulümleri, içsel sömürü içgüdüleri, teorik aptallıkları pratik kurnazlık ve tam bir küstahlıkla harmanlanmıştır."

39. sayfada şunları söyledi:

"Bu arada, İngilizler hiçbir şeyde öne çıkmadılar, eğer kendi dillerini
yaratma konusunda tamamen yetersiz oldukları gerçeğini hesaba katmazsak, dilleri çarpıtma yetenekleriyle, utanmazca kendilerini beğenmişlikleri, kibirleri ve hain eğilimleriyle, günümüz İngiliz halkına itici bir Yahudi-Kartaca izi bıraktılar."

Sayfa 41'de şöyle dedi:

"1843'te yeni Yahudi birliği 'Bnai Brith'in ilk locası New York'ta örgütlendi. Bu Yahudi 'Bnai Brith', Amerika'daki tüm Mason localarının yönetimini yavaş yavaş kendi elinde topladı ve onlar aracılığıyla Amerikan siyasetini yönlendirdi."

[İllüstrasyon: Kiril

1905'TE YAYIMLANAN BİR NİLUS PROTOKOLÜ'NÜN FAKSIMİLESİ. BRITISH MUSEUM'DAKİ KİTAPTAN FOTOĞRAFLANMIŞTIR.]

[Transliterasyon:
-364-

Kto zapodozrit togda, chto vse eti problemy byli podstroeny
nami po politicheskomu planu, kotorago nikto ne
raskusil v techenii mnogih vekov?!. ....

Eshhe protokol. Vokarimlerimin hiçbir şekilde dinsel uyuşturucular, krome nashej veya Edinom Boge, s Kotorym nasha sud'ba svjazana ego izbraniem ve Kotorym ta zhe nasha sud'ba ob'edinena s sud'bami mira.
Şiir benim dolzhny razrushit' vsjakija verovanija'm.
Etogo rodjatsja sovremennye ateisty, to, kak perehodnaja stupen' eto ne pomeshaet nashim vidam, a posluzhit primerom dlja teh pokolenij, kotoryja budut slushat' propovedi nashi veya dinii Moiseja, privedshej svoej stojkoj ve obdumannoj sistemoj nam vseh narodov. V etom podcherknem ve misticheskuju eja pravdu, v kotoroj, skazhem my, osnovyvaetsja vsja eja vospitatel'naja sila.... .
Togda pri kazhdom, budem publikovat'i stat'i, v kotoryh budem sravnivat' nashe blagoe pravlenie s proshlymi. Blagodejanija pokoja, hotja ve vynuzhdennago vekami volnenij, posluzhat k novomu rel'efu skazannago blaga.
Oshibki goevskih, budut opisyvat'sja nami ve samyh jarkih kraskah'ın yönetimini üstleniyor. Benim pozum takoe k nim otvrashhenie, chto narody predpochtut pokoj v krepostnom sostojanii pravam preslovutoj svobody, stol' ih izuchivshim i istoshhivshim samye istochniki chelovecheskago sushhestvovanija, kotorye eksploatirovalis' tolpoju prohodimcev, ne vedavshih, tvorjat...... Bezpoleznyja peremeny pravlenij, k kotorym benim podbivali goev, kogda podkapyvali ih gosudarstvennyja zdanija, do togo nadoedjat k tomu vremeni narodam, chto oni predpochtut terpet' ot nas vse, lish' by ne riskovat' pereispytyvat' perezhityja sevgi ve saygılarımla. Benim zhe osobenno budem podcherkivat' istoricheskija oshibki goevskih pravlenij, stol'ko vekov promuchivshih chelovechestvo otsutstviem -365- soobrazitel'nosti vo vsem, chto kasaetsja istinnago ego blaga, v pogone za fantastikheskimi proektami sosyal'nyh blag, ne zamechaja, chto eti proje vse bolee uhudshali, bir ne uluchshali polozhenie vseobshhih otnoshenij, na kotoryh osnovyvaetsja chelovecheskaja zhizn'... Vsja sila nashih principov ve meroprijatij budet zakljuchena v tom, chto oni nami vystavjatsja i istolkujutsja, kak jarkij kontrast razlozhivshimsja starym porjadkam obshhestvennago stroja.

Nashi filosofy budut obsuzhdat' vse nedostatki goevskih verovanij, no nikto nikogda ne stanet obsuzhdat' nashu veru s eja istinnoj tochki zrenija, tak kak ee nikto osnovatel'no ne uznaet, krome nashih, kotorye nikogda ne posmejut vydat' eja tajny.

V stranah, nazyvaemyh peredovymi, sozdali bezumnuju, grjaznuju, otvratitel'nuju literatürü.
Eshhe nekotoroe vremja posle vstuplenija nashego vo vlast' my stanem pooshhrjat' eja sushhestvovanie, chtoby ona rel'efnee obrisovala kontrast rechej, programm, kotoryja razdadutsja s vysot nashih....... Nashi umnye ljudi, vospitannye dlja rukovodstva gojami, budut sostavljat ' rechi, proekty, zapiski, stat'i, kotorymi benim budem vlijat' na umy, napravljaja ih k namechennym nami ponjatijam ve znanijam.


Eşhe protokolü.

Kogda benim, nakonec okonchatel'no vocarimsja pri pomoshhi gosudarstvennyh perevorotov, vsjudu podgotovlennyh k odnomu i tomu zhe dnju, posle okonchatel'nago priznanija negodnosti vseh sushhestvujushhih pravitel'stv (bir do etogo projdet eshhe ne malo vremeni, mozhet tarafından t'i celyj vek) , postalarım, chtoby protiv nas uzhe ne bylo zagovorov. Dlja etogo benim nemiloserdno kaznim vseh kto vstretit nashe vocarenie s oruzhiem v rukah. Vsjakoe
novoe uchrezhdenie kakogo-libo tajnago obshhestva budet
]

[_1905'te Rusya'da yayınlanan Nilus Protokolü'nün çevirisi._]

"Biz yöneticiler olduğumuzda,
kendi dinimiz dışında herhangi bir dinin varlığını istenmeyen bir şey olarak göreceğiz, tek Tanrı'yı ​​ilan ederek, Kader, Seçilmiş Halk olarak
bağlıdır ve kaderimiz, dünyanın kaderiyle
bir olmuştur. Bu nedenle, diğer tüm
dinleri yok etmeliyiz. Böylece çağdaş ateistler ortaya çıkarsa, o zaman, bir
geçiş adımı olarak, bu amaçlarımıza müdahale etmeyecektir. Gelecek nesillere, Musa dininin öğretilerini dinleyecek
bir örnek teşkil edecektir. Sağlam ve makul sistemiyle
tüm ulusların boyunduruk altına alınmasını başardık.
Tüm gücün içinde yattığını söyleyeceğimiz mistik yasasını vurgulayacağız.

"Her fırsatta, hayırsever yönetimimizi geçmişle karşılaştıracağımız makaleler yayınlayacağız. Yüzyıllarca süren kargaşayla elde edilmiş olsa da, barışın faydaları bu bereketli
çağda belirginleşecektir. Yahudi olmayan yönetimlerin eksiklikleri tarafımızdan en koyu renklerle resmedilecektir. Hükümetlerine karşı öyle bir antipati
ekeceğiz ki, kitleler, kendilerine eziyet eden ve insan varoluşunun kaynaklarını yok eden ve ne yaptıklarının farkında olmadan bir sürü macera tarafından sömürülen sözde özgürlüğün haklarına kölelik koşulunda barışı tercih edecekler. Kitleler, Yahudi olmayanların hükümet kurumlarını baltaladığımızda başlattığımız bitmek bilmeyen yönetim değişikliklerinden o kadar memnun kalacaklar ki, böyle bir mücadele ve zorlukla tekrar karşılaşma riskine girmektense bizden her şeye tahammül edecekler. Özellikle, insanlığın acı çekmesine neden olan Yahudi olmayan yönetimlerin tarihi hatalarını vurgulayacağız. Gerçek refahını ilgilendiren her şeyde gerçek bir anlayış eksikliğinden dolayı birçok
yüzyıl, sosyal refahın fantastik projelerini takip ederek ve bu projelerin insan varoluşunun temeli olan genel ilişkilerin durumunu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirdiğini fark etmeyerek.

"İlkelerimizin ve önlemlerimizin başlıca gücü, bunların bizim tarafımızdan toplumun eski ve çürümüş düzenine keskin bir
zıtlık olarak ortaya konulması ve yorumlanmasında yatmaktadır.

"Filozoflarımız, Yahudi olmayan dinlerin tüm eksikliklerini tartışacak, ancak kendi halkımız dışında hiç kimsenin dinimizi gerçek bakış açısından tartışmasına izin verilmeyecek. Onun hakkında temel bir
bilgiye sahip olacağız ve sırlarını ifşa etmeye asla cesaret etmeyeceğiz.

[Resim: Kiril

AYNI PROTOKOLÜN 1907'DE BUTMI TARAFINDAN DEĞİŞTİRİLMİŞ FAKSIMİLESİ.]

[Transliterasyon:

75

Nº 17.

(po rukopisi protokol 16-j).

Kogda my vocarimsja, my budem pri kazhdom udobnom sluchae sravnivat' Nashe blagoe Pravlenie s proshlymi bezalabernymi administracijami... Oshibki goevskih cartv budut opisyvat'sja nami v samyh jarkih kraskah: my poseem takoe prezrenie i otvrashhenie k nim, chto narody Predpochtut pokoj ve krepostnom sostojanii pravam preslovutoj svobody, stol' izuchivshej ih v techenie vekov, istoshhiv samye istochniki sushhestvovanija, popiraemye prohodimcami, ne vedajushhimi, chto tvorjat.

Bezpoleznyja, de fakto, peremeny pravlenij, na kotoryja my ih podbivali, kogda podkapyvali ih stroj, do togo im nadoedjat do teh por, chto oni predpochtut prinjat' vse, chto my navjazhem, lish' by ne riskovat' pereispytat' perezhityja nevzgody i vol nenija, tem bolee, chto my budem, publichnoju kritikoj, osobenno podcherkivat' oshibki upravlenija goevskih pravlenij, stol'ko vekov promuchivshih chelovechestvo nedostatkom soobrazitel'nosti na istinnyja blaga, v pogone za fantastikheskimi sosyal'nymi uluchshenijami, ne zamanechaja, chto, uluchshaja byt nekotoryh, mery et uhudshali vseobshhija otnoshenija ve porjadok stroja, na kotorom osnovyvaetsja chelovecheskaja zhizn'.

Nashi prensibi ve budut imet' v svoju pol'zu to, chto oni budut istolkovany ve vystavleny, kak kontrastı razlozhivshimsja starym porjadkam obshhestvennago stroja.

Nashi filosofy budut obsuzhdat' i kritikovat' vse nedostatki goevskih verovanij, v chem oni nam otvetit' ne mogut po otnosheniju Nashej Very, potomu chto nikto eja tajn ne znaet, krome nashih talmudistov i ravvinov, a oni nikogda ne vydadut ih, potomu na nih osnovana sila upravlenija pastvoju nashej.

Benim sozdali bezumnuju, grjaznuju, otvratitel'nuju literatürü, osobenno v stranah, nazyvaemyh peredovymi. Belki de benim için ne kötü bir şey, ne budem ee iskorenjat' strogoju kritikoj, chtoby ona, kak ostatok goevskih harap, rel'efnee obrisovyvala kontrast togo, chto razdavat'sja budet s Nashej Vysoty, s tem, chto iskhodilo iz grjaznago bolota goevskih carstv.
]

"Gelişmiş olarak adlandırılan ülkelerde, anlamsız, pis ve iğrenç bir
edebiyat yarattık. İktidara geldikten kısa bir süre sonra, onun varlığını teşvik edeceğiz, böylece
onunla arasındaki tezatı büyük ölçüde belirginleştirebilecek yazılı ve sözlü duyurular, yüce konumumuzdan
kaynaklanacaktır. Yahudi olmayanların liderliği için eğitilmiş bilge adamlarımız,
konuşmalar, planlar, notlar ve makaleler hazırlayacaklar,
bunlar aracılığıyla zihinlerini etkileyip, onları bilgi ve
"Onların uymasını istediğimiz anlayışı."

[_1907'de Butmi tarafından Rusya'da yayınlanan aynı Protokolün çevirisi,
Protokollerde iki yıl içinde yapılan değişiklikleri gösteriyor._]

"Biz yöneticiler olduğumuzda, her uygun fırsatta
hayırsever yönetimimizi eski sistemsiz
yönetimlerle karşılaştıracağız.. .. Gentillerin yönetimlerinin hataları bizim tarafımızdan en korkunç renklerle resmedilecektir: Bu hükümetlere karşı öyle bir antipati ve nefret
ekeceğiz ki
kitleler kölelik koşullarında barış ve huzuru, o kadar güçlü olanların haklarına
tercih edecekler -özgürlük denilen, uzun yıllar boyunca onlara eziyet etmiş ve insan varoluşunun kaynaklarını yok etmiş
ve ne yaptıklarının farkında olmayan maceracılar tarafından sömürülmüştür.

"Kitleler, yönetimdeki
yararsız değişikliklerle o kadar doymuş olacaklar ki, kurumlarını zayıflatırken, onlara verebileceğimiz her şeyi kabul edeceklerini, böyle bir mücadele ve düzensizliğe tekrar girme riskine girmektense... 
Ayrıca, kamu eleştirisi yoluyla, özellikle, insanlığın gerçek refahını ilgilendiren her şeyde gerçek anlayış eksikliğinden dolayı yüzyıllar boyunca acı çekmesine neden olan
Yahudi olmayan yönetimlerin
hatalarını vurgulayacak, sosyal refahın fantastik projelerini
takip edecek ve bu projelerin daha da kötüleştirdiğini
fark etmeyecek genel ilişkilerin durumunun daha iyi olması, ki bunlar insan varoluşunun temelidir.

"İlkelerimiz ve inancımız, özellikle
toplumun eski ve çürümüş düzenine bir karşıtlık olarak ortaya konulacağı ve yorumlanacağı ölçüde yararlı olacaktır.

"Filozoflarımız Gentile dinlerinin eksikliklerini tartışacak ve eleştireceğiz, ancak ikincisi inancımızla ilgili olarak cevap veremeyecek, çünkü bizim Hahamlarımız ve Talmudistlerimiz dışında hiç kimse onun gizemlerini bilmiyor ve onlar bunu asla
açıklamayacaklar, çünkü onlar sürüyü yönlendirme gücüne bağlıdır.

[İllüstrasyon: 1905'TE YAYINLANAN VE 1907'DE BUTMI TARAFINDAN DEĞİŞTİRİLEN NILUS PROTOKOLÜNÜN Kiril nüshası.] [Çevriyazım: -345- hitrost'ju i pronyrlivost'ju vo vremja peregovorov i soglashenij, no v tom, chto nazyvaetsja "oficial'nym jazykom", benim bu dem derzhat'sja protivopolozhnoj taktikleri ve bum kazat'sja chestnymi ve sgovorchivymi. Takim obrazom narody i pravitel'stva goev, kotoryh my priuchili smotret' tol'ko na pokaznuju storonu togo, chto my predstavljaem, ilk önce eshhe za blagodetelej ve spasitelej roda chelovecheskago.

Benim dolzhny byt' v sostojanii otvetit' vojnoj s sosedjami toj strane, kotoraja osmelitsja nam protivodejstvovat', hayır, esli ve sosedi et zadumajut stat' kollektivno protiv nas, dolzhny dat' otpor vseobshhej vojnoj için.

Politik olarak çok fazla para harcamadan önce, diplomasi ile ilgili hiçbir şey yapılmadı. K dejstvijam v pol'zu shiroko zadumannago nami
plana, uzhe blizjashhagosja k vozhdelennomu koncu, benim dolzhny'm
vynuzhdat' goevskija pravitel'stva jakoby obshhestvennym
mneniem, vtajne podstroennym nami
pri pomoshhi tak nazyvaemoj "velikoj derzhavy"--pechati,
kotoraja, ve nemnogimi iskljuchenijami,
s kotorymi shitat'sja ne stoit,--vsja
uzhe v rukah nashih.

Odnim slovom, chtoby rezjumirovat' nashu sistemu obuzdanija
goevskih pravitel'stv v Evrope my odnomu iz
nih pokazhem svoju silu pokushenijami, t.e. terör,
bir vsem, esli dopustit' ih vozstanie protiv nas', benim
otvetim Amerikanskimi veya Kitajskimi, veya
Japonskimi pushkami.



Sledujushhij protokolü.

Dolzhny zaruchit'sja dlja sebja vsemi orudijami, kotorymi
nashi protivniki mogli vospol'zovat'sja protiv tarafından
hayır. My dolzhny budem vyiskivat' v samyh tonkih
vyrazhenijah i zagvozdkah pravovogo slovarja opravdanija]

"Anlamsız, pis ve iğrenç bir edebiyat yarattık,
özellikle sözde gelişmiş ülkelerde. İktidara geldikten sonra kısa bir süre için
bunun yasaklanmayacağını edebiyat,
ama onu yıkıcı eleştiri yoluyla ayıklayacak, böylece
Gentile kalıntılarının bir kalıntısı olarak, Bizim Yüksekliğimizden inecek edebiyatla
pis çamurdan çıkan edebiyat arasında daha güçlü bir karşıtlık olacak Yahudi olmayan
hükümetleri."

[İllüstrasyon: Kiril

1907 YILINDA YAYINLANAN BUTMİ PROTOKOLÜNÜN YAPILAN DEĞİŞİKLİĞİ GÖSTEREN nüshası
DEVRİMDEN SONRA.]

[Harf çevirisi:
52

Dlja dostizhenija etogo, po vsej Evrope, a s pomoshh'ju eja otnoshenij
kontinentah'ı uyuşturucu olarak kullanmıyorum, dolzhny sozdat' brozhenija'm,
Prerekanija, razdory ve vrazhdu. V etom--dvojakaja pol'za: ​​vo
pervyh, benim derzhim v strahe vse strany, horosho vedajushhija,
chto my lastny proizvesti po zhelaniju bezporjadki veya vodvorit'
porjadok v nih. Yeni bir şey için özel bir video
Davlenie: _my zaputali vse niti, protjanutyja v Gosudarstvennye
Kabinety vsemirnoju politikoj, ekonomicheskimi dogovorami
veya dolgovymi objazatel'stvami_. Dlja dostizhenija etogo
şu anda mümkün olan en kısa sürede ve en iyi şekilde değerlendirilecektir
hitrost'ju ve pronyrlivost'ju vo vremja peregovorov ve soglashenij:
hayır v tom, chto nazyvaetsja resmi'nym jazykom,
benim dolzhny byli kazat'sja sgovorchivymi ve pravdivymi. Takim
obrazom goi, _kotoryh benim priuchili smotret' tol'ko na pokaznuju
storonu togo, chto my im predstavljaem_, prinimajut
nas eshhe za blagodetelej ve spasitelej roda chelovecheskago.

Na kazhdoe protivodejstvie benim sahip olduğum protivodejstvujushhej
Strane vojnoju'nun sosedjami'si, çok büyük bir zadumajut
kollektivno dejstvovat' protiv nas, zavjazhem uzelime
vseobshhej vojny, i nezametno dlja nih podob'em ih na eto...

Politik kullanım ve güvenlik önlemlerinin yanı sıra:
Slovakya ne dolzhny soglasovat'sja's dejstvijami diplomatov.

[Transkriptçinin Notu: Aşağıdaki paragraf daire içine alınmıştır.]
_Benim uspeshno vynuzhdali'm ne raz k vojne goevskija pravitel'stva,
jakoby obshhestvennym mneniem, v tajne podstroennym
Nami. Odnomu iz nih benim dokazyvali svoi sily v pokushenijah--v
teröre, bir vsem, esli dopustit' ih vozstanie,
benim otvetim Amerikanskimi, Kitajskimi veya Japonskimi pushkami,
kotoryja vsecelo v nashem rasporjazhenii._

5 numara.

(po rukopisi protokolü 2-j).

Nam neobhodimo, chtoby vojny ve bölgesel davalar
çok tanrım. Eto pereneset vojnu ve ekonomistler ve kotorojlar
nacii ubedjatsja v tom, chto preobladanie zavisit ot
_nashej pomoshhi_, bir takoe polozhenie veshhej otdast obe storyny v
rasporjazhenie nashej internacional'noj acenteliği, obladajushhej
milyonami glaz, vzorov, ne pregrazhdennyh nikakimi granicami...
Togda nashi internacional'nyja prava sotrut vse narodnyja
prava i budut imi pravit' tak, kak grazhdanskoe
]

Böylece Butmi'nin "protokoller"in kendi versiyonunu yayınladığı görülmektedir.
1907, Nilus versiyonunun ortaya çıkmasından iki yıl sonra, metni değiştirdi
onun amaçlarına uyacak şekilde. 1905'te, ilk Rus devriminden önce, "protokollerin" Nilus versiyonunda "_gücümüzü şiddet yoluyla, yani terörizmle göstereceğiz_" yazıyordu. Devrimden sonra, Butmi bu cümleyi "_güçlerimizi suikastla, terörizmle
bu hükümetlerden birine gösterdik_" şeklinde değiştirdi.

Ve şimdi bu ülkede ve Avrupa'da "protokollerin" tanıtıcıları, antisemitistlerin efendilerinin ve kendi efendilerinin
hileli siyasi amaçlarına hizmet etmek için uydurduğu, geliştirdiği ve değiştirdiği "belgelerin" yerine getirilmesi olarak Bolşevizmi işaret ediyorlar.

"Protokoller" dünyaya "Almanya'da üretildi" ticari markasıyla geldi ve ölmekte olan Rus otokrasisini kurtarma çabalarında "Rus Kara Yüzler"in himayesinde geliştirildi. Rus otokrasisi devrildiğinde ve "Kara Yüzler"
üyeleri çeşitli topraklara dağıldığında, mali ve "ahlaki" destekleri
paramparça olduğunda, yeni gelir kaynakları arayışına koyuldular. Şimdi
yeni bir ortamda eski itibarsız yöntemlerine başvuruyorlar ve böylece
Rus Kara Yüzler'in zehri İngiltere,
Almanya, Fransa, İskandinav ülkeleri, Japonya ve hatta bu ülkede
yayılıyor. Ses, ölü despot Rusya'nın sesi ve el
aynı "Kara Yüzler"in eli.

Ve şimdi korkak anonim yazarlar "protokolleri" süslüyor,
eski yalanlara yenilerini ekliyor, Yahudilere karşı suçlamalarda bulunuyorlar ki, Nilus-Lutostansky-Butmi bile en karanlık Rusya'da
bulmaya cesaret edemedi.
Belki bir gün bu yeni efsaneler ve saçma, kötü niyetli mitler
gizli Yahudi "protokollerinin" yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısına dönüşebilir.

Kargaşa ve huzursuzluk dönemlerinde bu tür zehirli uydurmalar cahil insanlar arasında itibar kazanabilir ve zihinlerini zehirleyebilir. Ancak, eski tüm anti-semitik mitler gibi, yeni anti-Yahudi efsaneleri de kendilerini yok etmeye mahkumdur. Bir yalan güneş ışığından kaçınır. Karanlıkta gelişir. Analizden sağ çıkamaz. Gerçek galip gelecektir.

İsrail'in gizli protokolleri, saklı tasarımları yoktur. Tüm sıkıntılarından sonra, hayali hala barış, adalet ve insan kardeşliğidir. Yüzyıllar sonra bile Sina'dan gelen söz ve eski peygamberlerin mesajı hala kalbinde yer almaktadır.
Gerçekten de yerinde bir şekilde söylendiği gibi: "Kutsal Yazılar, Siyon'un Bilge Adamlarının tek gerçek protokolleridir."

SON

Rusça HERMAN BERNSTEIN tarafından çevrilen
Kitaplar

= DİRİLİŞ. Kont Leo Tolstoy tarafından.= (1900'de yayınlandı.) Fırtınayla sarsılan ve uykuya ve rahatlığa kavuşturulan yaşam okyanusunu usta bir
el işçiliğiyle tasvir ediyor. Her dalganın sıçramasında insan duygularının, sefaletin, hayal kırıklığının, ızdırabın, suçun ve yaşamın hikayesi duyuluyor, bu doğrudur -- hatta sanatta bile. Resimli. Bez ciltli. Fiyatı, 1,00 $; posta ücreti.

="FOMA GORDEYEV." Maxim Gorky tarafından.= (1901'de yayınlandı.) Bu kitap Gorky'nin Rusya, Almanya ve Fransa'daki edebi ününü
yarattı. Çok
dikkat çekici bir roman. New York _Evening Post_ şunları söylüyor:

"Serseri ve proletaryanın genç Rus şairi Maksim Gorki, Nietzsche'nin ve onun ideali olan 'Üst-İnsan'ın tapınağındaki en ateşli tapınan kişi, aniden kazandığı
popülerliğin çoğunu kişiliğine borçludur. Yoksul bir döşemecinin oğlu olan Gorki, dokuz yaşında kendi kaynaklarına bırakıldı ve o zamandan beri çok çeşitli insan duyguları, mücadeleler, ahlaksızlık ve sefalet yaşadı.
Ayakkabıcı, elma satıcısı, ressam, rıhtım işçisi, demir yolu işçisi, fırıncı ve serseri olan bu eşsiz yazarın bin bir tane benzer mesleği vardı ve hatta kendi hayatına son vermek için birden fazla girişimde bulunmuştu."

=Foma Gordeyev='in bu versiyonu hiçbir şekilde kısaltılmamış olup, yazarın düşünce ve ifadesinin tam bir kopyasını vermektedir. Kumaş ciltli.
Fiyatı 1,00 dolar; posta ücreti.

=ASILMIŞ YEDİ KİŞİ. Yazan: Leonid Andreyev.= (Yayın tarihi 1909.) ) İncelemecilerin
söyledikleri:

"Sanatsal yapısı nedeniyle uzun zamandır çevrilen diğer tüm Rus kurgularından daha gerçek, daha korkutucu, daha etkileyici. Andreyev'in stilinin kristal sadeliği altında her ruh, bedensel örtüsünden sıyrılmış, en derindeki gerçeğiyle kendini gösteriyor."--=New York Times.=

"Korkunç derecede gerçek olduğu için muhteşem. Ama aynı nedenle ilgi çekici."--=New York World.=

"Anormal ve korkunç olana dair sadece hastalıklı bir araştırma değil. Bir misyonu var. Kasvetli ve korkunç bir resim ve muazzam bir sanatla resmedilmiş -- bir Dore'nin sanatıyla."--=Chicago
Inter-Ocean.=

Bez ciltli. Fiyatı 1,00$; posta ücreti.

=SAHTE KUPON. Kont Leo Tolstoi tarafından.= (1912'de yayınlandı.) Bu hikaye, paraya ihtiyacı olan bir öğrencinin bir banknotu
dövmesinin sonucunda ortaya çıkan ardışık kötülük ve yanlışı gösterir. Bu ilk yanlış eylemin sonucu olarak, suç dalgası, Mesih'in gerçek öğretisini
takip eden
fakir, cahil bir kadın ve topal bir terzi tarafından durdurulana kadar, sayısız suç birbirini izler. Kitap ayrıca =After the Ball=, bir aşk ve askeri yaşam hikayesi; =Korney Vasilyev=, bir köylü yaşamı hikayesi;
=Tolstoi's Vital Humanitarian Ideas=, bu harika adamın yazdığı tüm edebi eserlerin özünü ve teşvikini verir--sanki düşünme makinesinin güç mekanizmalarına bir göz atma. Bez ciltli. Fiyatı, 1,00$; faturalı.

* * * * *

=J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ, 57 Rose Street, NEW YORK=

[Yazıcının notu: Aşağıdaki bariz yazım hataları
bu elektronik baskı için düzeltildi.

"bilgili Polonyalı Yahudi cevapladı"
-- "cevapladı"
"gerici Chernsk asaleti yapıldı"
-- "Chersnk"
"Konstantinopolis!"
-- "Konstantinopolis"
"Milletimiz gösterişli ve açgözlü..."
-- tek tırnak işareti eksikti
"dünyada bulunabilecek tüm altının tek sahibi"
-- "tüm altın" ve "bulunacak" arasında iki boş satır vardı
"özgür düşünce, şüphecilik ve çatışmalar." --"şüphecilik"
"ellerinde olan muazzam sermaye"
--"sahip olma"
"Rusya kesin, Yahudi karşıtı bir intikam politikası benimsedi"
--"intikam"
"İngilizlerden daha az kültürlü ve medeni"
--basıldığı gibi bırakıldı (doğrulanamayan çeviri)
"Hahamlarımız ve Talmudistlerimiz dışındaki gizemler"
--"Tadmudistler"
"Yahudi olmayanların tarihi hataları"
--"Nazik"
"onu aşağılamaya çalışmalıyız, ona özgür düşünceyi aşılamalıyız"
--basıldığı gibi bırakıldı
"Ünlü Aleksey Nikolayevitch Sukhotin'in adı"
--"Nikolayevtich"
Kiril faksimile sayfalarındaki herhangi bir yazım hatası düzeltilmeden bırakılır. Anti-Semitik (ve varyantları) için büyük harf kullanımı ve tire kullanımı
baştan sona tutarsızdır ve basıldığı gibi bırakılmıştır.]

Project Gutenberg'in Herman Bernstein'ın Yalanın Tarihi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF A LIE ***

***** This file should be named 19200.txt or 19200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/0/19200/

Produced by Suzanne Lybarger, Jonathan Niehof, the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net,
Nikola Smolenski, cinnabar, and Distributed Proofreaders
Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
