*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Andes and the Amazon (Andes ve Amazon)
Yazar: James Orton
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Andes and the Amazon, by James Orton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Andes and the Amazon
       Across the Continent of South America

Author: James Orton

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANDES AND THE AMAZON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya, kamu malı çalışmalarının taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanelerden.)





[Transcriber'ın Notu: Orijinalin Vurgu ve Yazımı
tutuldu. Bu zaman zaman değişken görünebilir: örneğin, manati ve
Manati. Yunan çeviriler + işaretler arasında görünür. Bu sembol:
[= o], o harfini üstünde bir çizgi ile temsil etmek için görünür.
İtalikler bu örnekte olduğu gibi, skorlar ile belirtilmiştir: _new York: _.
Çizimler XHTML sürümünde görüntülenebilir.]

[İllüstrasyon: Orta Amazon'daki avuç içi.]




                          .

                  Andes ve Amazon:

                           VEYA,

          Güney Amerika kıtasında.

                  James Orton, M.A.

 Vassar College'da Doğa Tarihi Profesörü, Poughkeepsie, N.Y.,
                   Ve karşılık gelen
    Doğa Bilimleri Akademisi üyesi, Philadelphia.

  _ Yeni bir ekvatoral Amerika ve çok sayıda illüstrasyon haritasıyla._

                      _NEW YORK:_
             Harper & Brothers, yayıncılar,
                   Franklin Meydanı
                         1870.

    Kongre Yasası'na göre, 1869 yılında,
                   Harper & Brothers,
Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
             New York'un Güney Bölgesi.

            * * * * * *

                         İLE

           Charles Darwin, M.A., F.R.S., F.L.S., F.G.S.,

                Kimin derin araştırmaları
    Her bilim departmanına çok fazla ışık attı,
                         VE
     Kimin büyüleyici "Beagle'ın Yolculuğu"
        İsmini Güney kıtamızla ilişkilendirin,
   And Dağları ve Amazon'un bu eskizleri izinle,
                  En saygıyla
                      Özel.

           * * * * * *

     "Aklımda derinden etkilenen sahneler arasında hiçbiri
     eliyle kaçınılan ilkel ormanları yüceltmeyi aşmak
     Adam; Yaşamın güçlerinin nerede olduğu Brezilya'nın
     baskın veya ölüm ve çürümenin olduğu Terra del Fuego'nun
     hüküm sür. Her ikisi de çeşitli yapımlarla dolu tapınaklardır.
     Doğa Tanrısı: Kimse bu yalnızlıklarda duramaz, hareketsiz değil
     İnsanda onun nefesinden daha fazlası olduğunu hissedin
     Body. "-Darwin'in _journal_, s. 503.




Önsöz.


Bu cilt, ekvatoral bilimsel bir keşif gezisinin bir sonucudur.
Andes ve Amazon Nehri. Sefer himaye altında yapıldı
Smithsonian Enstitüsü ve aşağıdaki beylerden oluşuyordu
Yazarın yanı sıra: Ingham Üniversitesi'nden Albay Staunton, Leroy, N.Y.;
F.S. Williams, Esq., Albany, N.Y.; ve Messrs P.V. Myers ve A.
Williams Koleji'nden Bushnell. 1 Temmuz 1867'de New York'tan yelken açtık;
ve Panama'nın isthmus'unu geçtikten ve Paita, Peru'ya dokunduktan sonra,
Genel rotamız Guayaquil'den Quito'ya, doğu üzerinden
Cordillera; Batı Cordillera üzerinde ve ormandan
Napo'ya yürüyerek; Rio Napo'dan kano ile Maranon'da Pebas'a;
ve bu nedenle vapur tarafından para. [1]

[Dipnot 1: Messrs H.M.'den oluşan başka bir bölüm Myers, R.H.
Forbes ve Williams College'dan W. Gilbert, Venezuela'ya gitti ve
Valencia Gölü'nün çevresini keşfettikten sonra, iki eski geçti
Ilanos Pao'ya, Apure'a indi ve Orinoco'yu yükseltti
Yavita, pimichin portagini geçti (düşük, düz bir yol, dokuz mil
Geniş, Orinoco'nun sularını Amazon'un sularından ayırmak),
ve 2000'den fazla kano ile bir yolculuk yaparak negro'yu Manaos'a indi
Miles az bilinen fakat derin bir bölgeden. Bir Anlatım
Bu sefer yakında halka verilecek. ]

Keşif tarafından geçen neredeyse tüm bölge garip bir şekilde
En son coğrafi eserler tarafından yanlış temsil edildi. Ve
Ekvador Humboldt'un seyahatlerinin yanı sıra çok az şey var; Napo'da,
Hiçbir şey; Maranon, Kuzey Amerikalılar tarafından
Nil.

Aşağıdaki sayfaların çoğu ilk olarak New York'ta yayınlandı _evening
Postalamak_. Yazar ayrıca "And Dağları Üzerine Fiziksel Gözlemler
ve Amazon "ve" Ekvador And Dağları Üzerine Jeolojik Notlar "
_American Journal of Science_, büyük depremle ilgili bir makale
1868 Rochester _Democrat_ ve bir kağıt _
Amazon_ Salem'deki Amerikan Derneği'nden önce oku. Bu makaleler var
Popüler form korunmuş olsa da, revize edildi ve genişletildi. BT
yazarın yoğun ama sadık bir sunma çabası oldu
fiziksel yönün, kaynakların ve sakinlerinin resmi
önemli bir alan olmaya mahkum olan bu geniş ülke
Ticari İşletme. Koleksiyonların ayrıntılı açıklamaları için
Doğa tarihi, bilimsel okuyucu çeşitlilere yönlendirilir
Örneklerin taahhüt edildiği aşağıdaki beylerin raporları
Smithsonian Enstitüsü tarafından:

Volkanik Kayalar Dr. T. Sterry Hunt, F.R.S., Montreal.

Bitkiler Dr. Asa Gray, Cambridge.

Kara ve taze su kabukları.    M. Crosse, Paris,
                                ve Thomas Bland, Esq., New York.

Deniz Kabukları Rev. Dr. E.R. Beadle, Philadelphia.

Fosil kabukları w.m. Gabb, Esq., Philadelphia.

Hemiptera Prof. P.R. Uhler, Baltimore.

Orthoptera S.H. Scudder, Esq., Boston.

Hymenoptera ve gece Lepidoptera Dr. A.S. Packard, Jr., Salem.

Diurnal Lepidoptera Tryon Reakirt, Esq., Philadelphia.

Coleoptera George D. Smith, Esq., Boston.

Falangia ve Pedipalpi Dr. H.C. Wood, Jr., Philadelphia.

Balıklar Dr. Theodore Gill, Washington.

Sürüngenler Prof. E.D. Cope, Philadelphia.

Kuşlar John Cassin, Esq., [2] Philadelphia.

Bats Dr. H. Allen, Philadelphia.

Memeli fosilleri Dr. Joseph Leidy, Philadelphia.

[Dipnot 2: Bu seçkin ornitolog, onun ortasında öldü
sınav. New York'tan Bay George N. Lawrence,
tüm hummers dahil kalan.]

Tip örneklerinin çoğu,
Smithsonian Enstitüsü, Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi,
Boston Doğa Tarihi Derneği, Peabody Bilim Akademisi,
ve Vassar Koleji; Ancak koleksiyonun büyük kısmı tarafından satın alındı
Ingham Üniversitesi, Leroy, New York.

Ekvator Amerika haritası orijinalden sonra büyük bir özenle çekildi
Humboldt ve Wisse'nin And Dağları ve
Amazon'da Azevedo, Castlenau ve Bates. [3] Hint'in İsimleri
Kabileler küçük başkentlerde. İllüstrasyonların çoğu sonra
Yerde yapılan fotoğraflar veya çizimler ve güvenilebilir. .
Humboldt portresi, ilk kez
kamuoyu, elinde orijinal resimden fotoğraflandı
Sr. Aguirre, Quito. Olağan portrenin aksine-yaşlı bir adam,
Berlin-Bu onu Prusya üniformalı genç bir adam olarak sunuyor, seyahat ediyor
Andes üzerinde.

[Dipnot 3: Bu kelimenin ortak ortografisini koruduk,
Bates tarafından kullanılan _amazons_, şüphesiz daha doğrudur, daha da benzer
Brezilya adına _amazonas_.]

Minnettar Teşekkürlerimizi Smithsonian'a ifade etmek istiyoruz
Kurum, Hon. William H. Seward ve Hon. James A. Garfield,
Washington; Cyrus W. Field, Esq. ve William Pitt Palmer, Esq.
New York; C.P. Albany'den Williams, Esq.; Rev. J.C. Fletcher'a, şimdi
Oporto'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu; Philadelphia'dan Chaplain Jones'a; ile
Dr. Quito Üniversitesi'nden William Jameson; J.F. Reeve, Esq.,
ve Guayaquil'den Kaptan Lee; Pasifik Posta vapuruna, Panama
Demiryolu ve Güney Pasifik buharlı navigasyon şirketleri; memurlara
Amazon'daki Peru ve Brezilyalı vapurların; Ve seçkin
Keşif sonuçlarını inceleyen doğa bilimcileri.

Not.-Osculati, öğrenebildiğimiz kadarıyla bizden önce bizden önce geldi.
Zaparo kelimelerinin bir kelime dağarcığı elde etmek; Ama onun işi olmayacak olduğu için
Bu ülkede bulundu, bir
karşılaştırmak.




GİRİİŞ

İLE

Rev. J.C. Fletcher,

"Brezilya ve Brezilyalılar" ın yazarı.


Birçok yolculuğun bu gününde, eski dünyada ve yenisinde
Karşılıksız bir yol bulmak için ferahlatıcı. Orta Afrika daha eksiksizdi
Ekvator Amerika'nın ortasında bulunan bölgeden daha fazla araştırıldı
Batı And Dağları ve bu dağ hükümdarlarının yamaçlarında
Atlantik'e doğru bakıyor. Bu yüzyılda neredeyse sayılabilir
Elinde yolculuklarını yazan gezginler
bilinmeyen bölge. Kendi Herndon ve Gibbon'umuz indi-
Perulu ve diğer Bolivya suları-Amazon'un esasları,
Yolculuklarından başlayarak akarsuların sadece kanolar için kanallar olduğu
Ve büyük nehrin taze su okyanusu göründüğü yerde bitirmek. Bay
Sanatçı kilise, ünlü "kalbi için eskizler yaptı
Andes "Amazon'un başlıklarının perçin olduğu yer. Ama kimse
Dil, İngilizceler yolculuk etti ve yolculuğu tarif etti
Profesör Orton'a kadar Ekvador'un _Plateaux_ Atlantik Okyanusu'na
Ve partisi bu başarıyı 1868'de gerçekleştirdi. Yine de
Waters Kralı (Amazon tarafından çağrıldığı gibi
Aborijinler) başlangıçta keşfedildi. _Auri sacra fames_,
1541 maceracı Gonzalo Pizarro'yu efsanevi şehir için avlamaya çağırdı
Güney Amerika ormanlarının derinliklerinde _el dorado_
Truxillo şövalyesi Orellana tarafından Büyük Nehrin İnişi. Efsanevi
Kadın savaşçılarının bu kayda değer yolculukta görüldüğü söylendi ve
Dolayısıyla _amazon_ nehrinin adı, İspanyolca ve
Portekizce çoğul. Neredeyse yüz yıla kadar değildi
Orellana mezarında olduktan sonra, bir keşif yolculuğunun arttığı
nehir. 1637'de Pedro Teixeira, bir seferle para kazanmaya başladı.
Yaklaşık iki bin (yetmiş hariç yerli olan) ve
çeşitli deneyimler, su ve karaya göre, sekiz ay içinde kaşif
Seçkin ile alındığı Quito şehrine ulaştı
onur. İki yüz yıl önce bu seferin sonucu
yayınlandı.

Amazon o zamandan itibaren, nadir aralıklarla, İspanyolca Otoyolu
ve böylece uzaklarına giden Portekizli rahipler ve friarlar
Kızılderililer arasında suçlamalar. 1745'te Fransız akademisyen de la
Condamine, Quito'dan Para'ya indi ve en doğru fikri verdi
bunun ilk çeyreğine kadar sahip olduğumuz büyük vadinin
yüzyıl.

İspanya ve Portekiz'in dar politikası,
Güney Amerika'nın sonuçları. Kıskanç bir göz, o büyük bölgeyi korudu
ki çok iyi söylenebilir

                "Bilinmeyen ve Blooming Wilds,
    Ve verimli çöller, yalnızlık dünyaları,
    Güneşin gülümsediği ve mevsimleri boşuna. "

Şimdi, bu "verimli" herhangi bir bölümünün dünyası tarafından bilinen
Deserts "dünya için bir hizmet sunuyor. Bu profesör Orton
yaptı. İlginç ve değerli hacminin neredeyse hiç ihtiyacı yok
Giriş veya takdir, içsel değeri için kesin olarak
Her okuyucunun onaylanması. Bilimsel adamlar ve arayan turistler
Yeni seyahat rotaları, aynı anda takdir edecek; Ve buna inanıyorum
Ticari adamlarımızın, böyle bir
iş, bir alanın gelecekteki ticari için onlardan önce ne kadar geniş olduğunu görecek
girişim. Tropiklerin bu kısmı doğal kaynaklarda bol miktarda bulunur
sadece onları ışığa çekmek için sermaye uyaranına ihtiyaç duyar;
Yerliler arasında medeniyet makaleleri için bir arzu yaratmak
ormanın ham üretimleri için değişim; Ve teşvik etmek için
Sürekli yazlık sağlıklı bir bölgeye göç.

PROVIDED'de büyük bir değişiklik için yol açıyormuş gibi görünüyor.
Amazon Vadisi. Büyük nehir tarafından boşalan muazzam bölge
Kaliforniya eyaletlerinin doğusundaki tüm Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük
Oregon ve Washington toprakları ve yine de çok tenha,
esas olarak Portekiz'in eski tekelci politikasıyla, bu geniş alan
Rio de Janeiro'nun tek şehrine eşit bir nüfusa sahip değil veya
Brooklyn. İki milyon beş yüz bin mil kare
Amazon. Brezilya'nın dörtte üçü, Bolivya'nın yarısı, üçte ikisi
Peru, Ekvador'un dörtte üçü ve Venezuela'nın bir kısmı sulandı
Bu nehir tarafından. Tükenmez arz zenginliği, mineral ve sebze
Burada yüzyıllardır kilitli. Brezilya anahtarı tuttu, ama öyleydi
Mevcut anayasal hükümdarlarının kuralı altına kadar Don
Pedro II., Brezilyalılar bunu açmanın gerekliliğini uyandırdı
Görkemli bölge. Vapurlar 1853 yılında tanıtıldı,
devlet. Ama genç bir Brezilyalı devlet adamı, Sr. A.C. Tavares
Bastos, basında ve içinde tedirgin olmanın kredisine ait
ulusal parlamento, Amazon'un açılışı, halka kadar
Böylece hareket eden görüş istenen sonucu üretti. Diğerinde
vesilesiyle, Mayıs 1868'de, daha aydınlanmış bir endeks verdim
Brezilya'da politika ve Amazon'un açılışının
7 Eylül 1867'de meydana geldi ve büyük nehrin
Atlantik'ten Peru'ya kadar tüm ulusların bayraklarına ücretsiz ve
Amazon'dan Rio'ya kıyı ticaretinin tekelinin ortadan kaldırılması
Grande do sul, burada 4000 mil Brezilya deniz kıyısı açık
Her ülkenin gemileri, sadece kaynakları geliştirmek için başarısız olamaz
Brezilya'dan, ancak sınıra büyük fayda sağlayacak
Hispano-Amerikan cumhuriyetleri ve dünyanın deniz uluslarına. .
Amazon'un açılması, mayaların en önemli göstergesidir.
Dar tekelci Portekiz muhafazakârlığının sonunda çalıştı
dışarı. Portekiz, Humboldt'un Amazon Vadisi'ne girmesine izin vermeyecekti
Brezilya. Yeni politikanın sonucu en sanguine'nin ötesinde
beklenti. Ekim ve Kasım ayında paragraf için ihracat ve ithalat,
1867, 1866'nın iki katı idi. Yakında olacak
Bolivya, Peru, Ekvador ve yeni granada için daha ucuz olduğu tespit edin,
And Dağları'nın doğusunda, mallarını almak ve onları ihraç etmek
Hindistan-Kamber, Cinchona vb., Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya, _VIA_
Atlantik'e deşarj eden büyük su otoyolu
uzun, dolambaçlı pelerin boynuzu veya trans-isthmian rotası
Panama.




İçerik.


Bölüm I.

Guayaquil.-İlk ve son izlenimler.-İklim.-Ticaret.-
Malecon.-And Dağları Bakışı.-Guayalardaki Sahneler.-Bodegas.-Montajlı
quito için.-La Mena.-Tropikal bir orman ...... Sayfa 25

Bölüm II.

Tambo.-Andes'e yükseliyor.-Camino Real.-Muhteşem görüşler.
--Guaranda.-Cinchona.-
Zirve.-Chimborazo.-And Dağları.-Chuquipoyo
sefil.-Ambato.-Aptal bir şehir.-Cotopaxi.-
Vale of Machachi.-Quito'ya varış ...... 40

Bölüm III.

Quito'nun erken tarihi.-İnkalar altında ihtişamı.-İspanya tarafından ezildi.
-Şimdi ölmek.-Durum.-Yükseklik.-Sokaklar.-Binalar ...... 56

Bölüm IV.

Quito nüfusu.-Elbise.-Görgü.-Karakter.-Ticaret.-Tarım.
-Üretimler.-Sanat.-Eğitim.-Eğlence.-Quito
Bayanlar ...... 68

Bölüm V.

Ekvador.-kapsam.-Hükümet.-Din.-Bir Protestan Mezarlığı
Quito.-İklim.-Tropikal doğanın düzenliliği.
-Yaylalarda Hoşlar ...... 85

Bölüm VI.

Quito'nun astronomik erdemleri. -quito vadisinin flora ve faunası.
-And Dağları sakinleri.-Quichua Kızılderilileri ...... 97

Bölüm VII.

Güney Amerika'nın Jeolojik Tarihi.-And Dağlarının Yükselişi.-
Amazon.-Kıtanın karakteristik özellikleri.-Andean zinciri.-
Ekvatoral volkanlar ...... 114

Bölüm VIII.

Ekvador Volkanları.-Western Cordillera.-Chimborazo.-Iliniza.
-Corazon.-Pichincha.-Kraterine iniş.      Sayfa 127

Bölüm IX.

Ekvador Volkanları.-Doğu Cordillera.-Imbabura.-Cayambi.-Antisana.
-Cotopaxi.-Llanganati.-Tunguragua.-Sunak.-Saugai ...... 143

Bölüm X.

Quito Vadisi.-Riobamba.-"Fosil Devleri" yatağı.-Chillo Hacienda.
--Otovalo ve Ibarra.-1868'in büyük depremi ...... 152

Bölüm XI.

"Doğu Eyaleti" veya Vahşi Napo Country.-Napos, Zaparos,
ve Jivaros Kızılderilileri.-Kıtayı geçmek için hazırlıklar ...... 164

Bölüm XII.

Quito'dan ayrılma.-Itulcachi.-Bir ekmek tepsisinde bir gece.-
Cordillera.-Guamani.-Papallacta.-Valinin ikamet ettiği.-
Hint Aristides.-Peon Trenimiz.-Vahşi doğada ...... 177

Bölüm XIII.

Baeza.-Orman.-Cosanga'yı geçiyor.-Curi-urcu.-Archidona.-Görünüş,
Gümrük ve Yerlilerin İnancı.-Napo ve Napo Nehri ...... 187

Bölüm XIV.

Napo'da ayakta.-Rapids'ten aşağı.-Santa Rosa ve Mulish Alcalde.
-Disiplin Üzerine PRATT.-Orman müziği.-Coca.-Zanaat ve ekibimiz.-Fırtına
Napo'da ...... 200

Bölüm XV.

Deniz İnekleri ve Kaplumbağalar Yumurtaları.-Orman.-Capcaries.-Hint kabileleri
Alt Napo.-Anacondas ve Uluyan Maymunlar.-Böcek Zararlıları.-Savaş
Karıncalarla.-Barometrik anomali.-Amazon'un ilk görünümü.-Pebas ...... 215

Bölüm XVI.

Amazon.-Büyük Nehirde Steam.-Loreto.-San Antonio.-Tabinga.
--Brazilyalı vapurlar.-Amazon'daki manzara.-Tocantins.-Fonte
Boa.-EGA.-Rio Negro.-Manaos ...... 230

Bölüm XVII.

Amazon.-Serpa.-Villa Nova.-Obidos.-Santarem.-Bir koloni
-Monte Alegre.-Porto do Moz.-Amazon'dan ayrılıyor.
-Breves.-Para Nehri.-Para Şehri.-Mevzuat ve Para Birimi.
-din ve eğitim.-Nonpareil iklimi.      Sayfa 247

Bölüm XVIII.

Amazon Nehri.-Kaynağı ve büyüklüğü.-kollar ve renk tonları.-Hacim
ve akım.-yükselme ve düşme.-Gezinme.-
Büyük nehir ...... 264

Bölüm XIX.

Amazon Vadisi.-Fiziksel Coğrafyası.-Jeoloji.-İklim.
-Bekleme ...... 280

Bölüm XX.

Büyük Nehir İçinde Yaşam.-Balıklar.-Timsahlar.-Kaplumbağalar.-Porpoises
ve manatis ...... 295

Bölüm XXI.

Büyük Nehir Çevresinde Yaşam.-Böcekler.-Sürüngenler.-Kuşlar.-Memeliler ...... 300

Bölüm XXII.

Büyük Nehir Çevresinde Yaşam.-Kırmızı Adamın Kökeni.-Genel Özellikler
Amazon Kızılderilileri.-Dilleri, kostümleri ve yerleşimleri.
-Principal Kabileler.-Karışık ırklar.-Brezilyalılar ve Brezilya ...... 315

Bölüm XXIII.

Güney Amerika'da Nasıl Seyahat edilir.-Güzergahlar.-Giderler.-Kıyafet.-Önlemler.
-Dangers ...... 325

Bölüm XXIV.

Memoriam'da ...... 334




Ekler


Ek A

Güney Amerika'da Barometrik Ölçümler Sayfa 338

Ek B

Quichua, Zaparo, Yagua ve Campas Dilleri 340

Ek C

Amazon 344'ün Ticareti

Addenda 349

Dizin 349




Çizimler


Orta Amazon'daki avuç içi _frontispiece_
Guayaquil Katedrali Sayfa 27
Andes 37 için donanımlı
Andes 42
Kuzey 61'den Quito
Su taşıyıcıları 62
Quito 63'teki sokak
Quito 66'da Capitol
Hint Konutları 78
Washerwomen 83
Vaiz 88
Ekvador volkanlarının profilleri 123
Pichincha 135 krateri
Humboldt 1802 156
Ibarra 158
Napo Peon 184
Bir Hintli 185'in imzası
Papaya Tree 202
Trapiche veya şeker değirmeni 208
Napo 211'deki zanaatımız
Av Kaplumbağı-Eggs 217
Bir Howler 223
Amazon 238'de mutfak
Orta Amazon 241'deki yerliler
Bir siesta 244
Santarem 250
Para 255
Meyve-Peddler 259
Igarape veya Kano-Path 265
Koka-bitki 293
Iguana 305
Toucans 307
Brezilya Hummers Sayfa 309
Capybara 310
Jaguar 311
Yerel tarak 317
Albay Staunton _ to Face Page_ 334
Ekvator Amerika haritası _end._




Andes ve Amazon.




Bölüm I.

     Guayaquil.-İlk ve son izlenimler.-İklim.-Ticaret.-
     Malecon.-And Dağları'na Bakın.-
     Guayas.-Bodegas.-Quito için monte edildi.-La Mona.-Tropikal bir orman.


19 Temmuz 1867 akşamı geç saatlerde, vapur "Favorita"
Guayaquil şehrinin önüne düştü. İlk Görünüm
Uyanmış Oriental Splendor Vizyonları. Önümüzde Malecon'du
nehir boyunca uzanıyor, iki mil uzunluğunda-bir kez
Ekvador Emporium'daki güzel ve en yoğun sokak. İçinde
Merkez, tuhaf eski kulesi ile hükümet binasını yükseltti
Şehir saatinin üstünde. Her iki elinde de uzun sıralar vardı,
Görünüşe göre mermer, üç katlı binalar, her biri bir bütün olarak işgal ediyor
kare ve büyük oldukları kadar zarif. Her hikaye kutsanmıştı
Bir balkon, üst kısım tuval perdeleriyle asılı durdu,
Böyle uzatılmış bir arcade oluşturmak için kaldırım üzerinde diğer çıkıntılar
İmparatorluk Paris'teki Rue de Rivoli. Bu alt hikayede eşcinsel vardı
Guayaquil dükkanları, baskılar ve ipeklerle dolu ve süslü
İngiltere ve Fransa makaleleri. Bu da Promenade Caddesi
Ticaretin Broadway'i olarak, asla yapmayan Ekvador kalabalıkları
Akşam işleri, muhteşem arcade'yi yavaşlattı; şapkasız
Elmaslar yerine ateşli filelerle parlayan bayanlar [4] ve çok daha fazlası
Koh-i-Noors'dan daha parlak, kaldırımı uzun trenleriyle süpürdü;
Dövüş müziği kışlalardan nazik bir esinti üzerinde yüzdü veya biraz
Festival Salonu ve levee ve şehirde bin gaz ışığı,
Nehirden yansıma ile sayılarını ikiye katlamak, servet ve
medeniyet.

[Dipnot 4: _pyrophorus noctilucus_ veya "cucujo" da
Meksika ve Batı Hint Adaları. Büyük bahar-beetle'imize benziyor. .
Toraks üzerindeki iki göz benzeri noktadan ışık ve
altındaki segmentler. Şeker kamışı ile beslenir. Üst Amazon'da biz
_P'yi buldum. Clarus_, _P. Pelucens_ ve _p. tüberkülatus_.
Bahia'da, karşı sahilde Darwin _p. Luminosus_, en yaygın
aydınlık böcek.]

Vizyonumuzu bulmak için sabah indik.
yükselen güneşin ışığı. Prensip konakları içi boş olduğu ortaya çıktı
Ahşap işleri, içinde ve olmadan sıvalı ve kırmızı ile çatılı
fayans. "Kareler" bile sadece uzak yaklaşımlardı; hak değil
Açılı otelimizde bulabilir miyiz. Tüm yapılar inşa edildi (çok
bu iklimde düzgün bir şekilde) hariç tutmak yerine havayı kabul etmek ve
Mimarlar harika başarılı oldular; Ama hava ile çok fazla
Seylan Adası'ndan baharatlı esintiler kadar hoş olmayan bir koku. .
Katedral zarif bir tasarımdır. Fotoğrafı daha heybetli
Notre Dame ve bir Latin yazıt bize bunun kapısı olduğunu söylüyor
Cennet. Ancak yakın bir yaklaşım perişan bir yapıyı ortaya çıkarır ve pewless
iç mekan, kesinlikle olması gereken resimler ve görüntüler tarafından iğrenç hale getirilir
Karikatürler. Yalnızca İtalya'dan ithal edilen birkaç gerçek sanat eseri
Ziyaretçinin zihnini rahatlatın. Malecon'da birkaç ev hariç,
ve katedral hariç, binaların çoğunluğunun bir
Sık sıklıktan dolayı tamamen değil
Bu şehri rahatsız eden depremler; Alışkanlıklar
etekler son derece ilkel, zeminli ve bölünmüş kamışı ile duvarlı
ve evcil hayvanların işgal ettiği ilk hikaye yapraklarla sazdan
ikincisi sahipleri tarafından. Şehir oldukça düzenli olarak düzenlendi,
Ana caddeler nehre paralel çalışıyor. Birkaç sokak
Kıymetle döşeli, birçoğu şok edici bir şekilde pis ve hepsi çim verir
Sokak eşek ve keçi zevk. Bir dizi katır arabası, yarım
Malecon'da düzine araba, bir omnibus ve bir el arabası, özetle
Guayaquil tekerlekli araçlar. Nüfus yirmi iki bin,
Aynı otuz yıl için aynı. Bunlardan yaklaşık yirmi
Amerika Birleşik Devletleri ve belki de yirmi beş 100.000 dolar komuta edebilir. HAYIR
Yabancının Guayaquilyalıların eksik olduğundan şikayet etmek için bir nedeni vardı.
nezaket ve misafirperverlik erdemleri. Bayanlar mükemmel giyiniyor
tadı ve güzellikleri için meşhurdur. İspanyol, Hint ve Zenci
Alt sınıflarda kan karışır. Şehir iki küçük makaleyi destekliyor,
_Los andes_ ve _la patria_, ancak genellikle yaklaşık on gün verilir.
tarihin arkasında. Gece izleyicinin saatlik ağlaması oldukça müzikal
Konstantinopolis'teki Muezzin'inki. Örneğin, on birde,
"_AVE Maria Purissima! Los Bir Zamanlar Han Dedo, Noche Clara Y
Serena. Viva la patria! _ "

[İllüstrasyon: Guayaquil Katedrali.]

Şehrin tam adı Santiago de Guayaquil. [5] Buna deniyor,
Birincisi, eyaletin fethi 25.
Temmuz (Aziz James Günü), 1533; ve ikincisi, Guayas'tan sonra bir
Atahuallpa Feudatory Caquique. Charles V. tarafından bir şehir yaratıldı.
6 Ekim 1535. Sonraki tarihinde yangınlarla çok fazla acı çekti
ve depremler, korsanlar ve haşere. Sağda bulunur
Guayas Nehri Bankası, Okyanustan Altmış Mil ve Birkaç Ayak
seviyesinin üstünde. Güney Amerika'daki en batı şehri olmasına rağmen,
Washington'un boylamının sadece iki derece batısında ve aynı
Ekvatorun altındaki mesafe-doğrudan tepede yelken ve
Güney Haç Büyük Kepçe'nin yerini alıyor. Ortalama yıllık
Gözlemlerimize göre sıcaklık 83 derece .. iki tane var
mevsimler, ıslak veya _invierno_ ve kuru veya _verano_. _Verano_
Astronomik olarak kış olmasına rağmen yaz olarak adlandırılır; İçinde başlıyor
Haziran ve Kasım ayında sona eriyor. [6] Ağır yağmurlar ortaya çıkıyor
Noel. Mart, yılın en yağmur ayı ve Temmuz
en soğuk. En çok ateş eden _invierno_ (mayıs) kapanışında
bol. Kuru mevsim boyunca Guayaquil iklimi neredeyse
mükemmel. Daybreak'te havalı bir doğu esintisi var; Sunrise'da bir kısa
durgun ve sonra nazik bir değişken rüzgar; 15: 00'de Güneybatı bir rüzgar,
önce gusts'de, sonra sürekli bir akımda; Gün batımında aynı yumuşadı
Nazik bir esintiye kadar, _7_ p.m.
03:00 Pis ve yeşil eşyalı havuz yığınlarına rağmen,
New York'a nakledilirse bir haşere başlamak için yeterli
genellikle sağlıklıdır, büyük ölçüde, şüphesiz, sayısız sürü için
Çürümeyi açgözlülükle bekleyen buzzarlar. Bu kartı hawks,
hukukun korunması, ahlaksız öldürmek için ağır para cezası veriliyor
bir. [7] Yağmur mevsiminde bu liman kazanır
Dünyadaki en zararlı noktalardan biri olmanın itibarı. .
Hava daha sonra sıcak ve baskıcıdır, buharın jeoloğunu hatırlatır
Karbonifer döneminde atmosfer; Çevredeki ovalar
Su ve yollar, hatta şehrin bazı sokaklarında bile sular altında kaldı
geçilmez olmak; Dayanılmaz musquitoes, büyük hamamböceği, iğrenç
kırkayaklar, zehirli akrepler ve daha ölümcül yılanlar,
insan türü ihtiyatlı, ateşler ve dizanterler işini yapar
ölüm.

[Dipnot 5: Eski isim _culenta_.]

[Dipnot 6: kuru mevsimin sürekliliği yağmurlu bir uyumla kırıldı
Sonbahar ekinoksundan birkaç gün sonra başlamak ve _el olarak adlandırılır
Cordonazo de San Francisco_. "Güney Amerika'da (Bay
Ladin) kuru ve yağmurlu havanın periyodik değişimleri
'günleri' neredeyse dönemlerle çakışan azizlerin hesabı
değişim. Ama eğer hava adil olması gerektiğinde yağmurluysa veya
Kış yağmurları sıradandan daha ağır, suç her zaman
aya koydu. "]

[Dipnot 7: Batı Hint Adaları'nın "John Crow" olan Türkiye-Buzard
Sosyal bir kuş değil, bir puan genellikle birlikte görülse de: her biri gelir
ve kendi başına gider.]

Guayas, Pasifik Kıyısı'ndaki en büyük nehirdir; ve Guayaquil
Ekvador ticaretini tekelleştirir, çünkü bu tek limandır. Esmeraldas
ve Peylon'dan bahsedilmemelidir. Özel ev geçişleri aracılığıyla
neredeyse her ithalat ve ihracat. Guayas'ın yeşil bankaları kaplı
coşkulu bir büyüme ile, steril sahil ile güçlü bir tezat oluşturuyor
Peru ve Guayaquil'e sahip olmak,
Pizarro günleri. Tropikler arasındaki az sayıda nokta bununla yarışabilir
Zenginlik ve bitki örtüsünün canlılığında ova. Muazzam miktarlarda
Kakao-sadece Karakas'ın saniyesi-üretildi, ancak bir
İşçilerin kıtlığı nedeniyle kesir toplanır, bu kadar çok
Ekvadorlılar anlamsız devrimlerde sürgün edildi veya öldürüldü. Yirmi
Milyon lira her yıl ihraç ediliyor, esas olarak İspanya'ya; ve iki milyon
Sık sık New York'a giren mükemmel kahve poundları
"Saf Java" adı altında. Üç veya dört çeşit var
Bu sahilde yerli kakao, hepsi zengin bir şekilde jenerik unvanı hak ediyor
_Theobroma_ veya "Tanrılar için Yemek". En iyisi Esmeraldas'ta büyür, çünkü
En büyük yağ miktarını içerir ve en hoş tadı vardır. Ancak
Çok az ihraç ediliyor, çünkü yaklaşık altı ay içinde ortaya çıkıyor. .
_Cacao de Arriba_, Guayas Nehri'nden, ihracat yapmak için en iyisidir.
Hasarsız iki yıl tutar. Sırada sırayla _CACAO DE
Abajo_, Machala, Santa Rosa, Balao ve Manabi olarak nehirden aşağı
Guayaquil'in altında. Hala daha zengin bir fındık dağ kakao, ama
asla yetiştirilmedi. Küçük ve beyaz ve neredeyse saf yağdır. Bu yağ,
Kakao-Butter olarak adlandırılır, yerliler tarafından yanıklar, yaralar ve birçoğu için kullanılır
kutanöz hastalıklar. CACAO, ticaretinin ticaretine daha fazla katkıda bulunur
cumhuriyet toprağının diğer üretiminden daha. Çiçekler ve Meyveler
Doğrudan bagaj ve dallardan çıkın. "Daha çarpıcı bir örnek
(Humboldt diyor) Yaşamın geniş güçlerinden neredeyse hiç karşılaşılamaz
organik doğada. "Meyve sarımsı kırmızı ve dikdörtgen şekildedir ve
Tohumlar (çikolatanın hazırlandığı)
Beyaz hamur. Ağaç leylakımıza boyut ve şekil olarak andırıyor ve verim
Yılda üç ürün-Mart, Haziran ve Eylül aylarında. İspanya en büyüğü
Kakao tüketicisi. Meksika _Chocolalt_ Sözümüzün kökeni
çikolata. Tucker, kabuklanmayanların aşağıdaki karşılaştırmalı analizini verir
Guayaquil ve Karakas'tan Fasulye:

                     Guayaquil.    Karakas.

Teobromin 0.63 0.55
Kakao-kırmızı 4.56 6.18
Kakao-Butter 36.38 35.08
Gluten 2.96 3.21
Nişasta 0.53 0.62
Sakız 1.58 1.19
Çıkarma Madde 3.44 6.22
Hümik asit 8.57 9.28
Selüloz 30.50 28. 66
Ash 3.03 2.91
Su 6.20 5.58
                      ----- -----
                      98.38 99.48

Kahve ağacı yaklaşık sekiz metre yüksekliğindedir ve koyu yeşil yaprakları vardır,
Beyaz çiçekler ve aynı zamanda yeşil, kırmızı ve mor meyveler.
Her ağaç yılda ortalama iki kilo verir.

İhracatın diğer başlıca makaleleri saklanıyor, pamuk, "Panama
Şapkalar, "sahildeki Hint köylerinde üretildi, Cinchona Bark,
Caucho, Tütün, Orchilla Weed, Sarsaparilla ve Demirhindi. [8] Şapkalar
genellikle "Toquilla" (_carludovica palmata_), bir
Çember bitkisi yaklaşık beş feet yüksekliğinde, avucuya benziyor. Yaprak,
Bu bir avlu uzunluğunda, bir hayran gibi örtülür ve bir
Üç köşeli sap. Gençken kesilir, sert paralel damarlar
kaldırıldı, sonra kırbaçlayarak parçalara ayrıldı ve kaynamaya daldı
su ve sonunda güneşte ağartıldı. Aynı "saman"
iç mekan. Kakao-fındık ağacı gibi büyüyen "mocora"
Pürüzsüz, sert, dikenli kabuk, nadiren kullanılır, çünkü çalışması zordur.
Yapraklar sekiz ila on iki feet uzunluğundadır, böylece "pipetler"
bir şapkayı birleştirmeden bitirecek. Bu tür şapkalar iki veya üç gerektirir
aylar ve bazen 150 dolar getirin; Ama bir ömür boyu sürecekler. Onlar
bir yelek cebinde paketlenebilir ve içeriden döndürülebilirler
ve yıpranmış, iç yüzey kadar pürüzsüz ve iyi bitmiş
dıştan. "Toquilla" şapkaları "Mocora" dan daha beyazdır.

[Dipnot 8: 1867'de Cacao Avrupa'ya ihraç edildi, 197.260
kuintaller; Pamuk, 10.247 Do.; Caucho, 8911 Do.; Sarsaparilla, 149 Do.;
Orchilla, 10.247 paket; Kinin, 5000 Do.; Tütün, 2000 Do.; Kahve,
1611 Do.; Demirhindi, 65 bbl.; Deri kenarları, 22.514; şapkalar, 8397.]

Guayaquil'den gelen ihracat,
ülke; Ekvador'un iflas ettiği için bir mazereti yok. İthalatın çoğu
İngiliz kökenlidir; Dalık Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor ve
Şili.

Malecon ve nehir tüm yıl boyunca canlı bir sahne sunuyor; .
Şehrin geri kalanı karşılaştırıldığında terk edilmiş görünüyor. İngiliz vapurlar
Panama ve Payta'dan haftalık olarak geliyor; Yankee buhar tekneleri düzenli yapar
Guayalar ve kollarının yukarı ve aşağı gezileri; yarım düzine yelken
Gemiler, esas olarak Fransızca, genellikle akarsuda yatıyor, yani
Burada altı kulaç derinliğinde; Ve yüzlerce kano geri dönüyor.
Ancak _balsas_ en orijinal olanıdır ve bu nedenle en çok
çekici bir manzara. Bunlar hafif balsa ahşabından yapılmış sallar, bu kadar yüzdür
Kıyma yolculuklarında kullanılacak. Eskiler tarafından icat edildi
Perulu ve tam anlamıyla yüzen bir nüfusun evleridir. İle
Bunlar ve daha küçük zanaat Malecon'un köstebekine getirilir,
İhracat makalelerinin yanı sıra, sınırsız çeşitlilik
Meyveler-Pine-Apples (kalitesi Guayaquil'i ünlü kılan), portakallar,
Limonlar, limes, plantain, muz, kakao fıstığı, timsah armutları, papayalar,
mango, guavas, kavun vb.; Birçoğu tanımlanmamış bir balık türü bilinen
sadece epiküre ve uzak bir noktadan fıçıya veya su kavanozlarına
nehrin yukarısında, gelgit ve şehir kanalizasyonlarının ulaşamayacağı. Buz
Sık sık Chimborazo'dan getirildi ve pound başına 1 dolara satıldı. Bir Bayrak
favori bir kafede çekilen karın, karın geldiğini duyurdu.
dağlar ve bu dondurma olabilir. Her sabah düzenlenen pazar
Nehir tarafında, animasyonlu bir sahne. Yarı çıplakın çekişmesi
Fishmongers, Swarthy Meyve satıcılarının çığlığı-"Pinas!" "Naranjas!"
vb. Ve gezici Dulce-Peddler-"Tamales!" karışmış
su taşıyan eşeklerin bray ile
Kasaba, asla her gezginin dikkatini tutuklamıyor.

Ama hala daha çekici başka bir manzara var-biri uzun bir değer
Yolculuk, doğa için başka hiçbir yerde resmi tekrarlamaz. Balkonlardan
Guayaquil, açık bir günde,
Andes. Sonraki yolculuğumuzdaki tüm olayları unutabiliriz, ancak
Bu görkemli görüşün ürettiği izlenim farklılaşmıyor. Güneş vardı
günlerce sarılmış bulutlar olduğunda Pasifik'e neredeyse dokundu
Cordilleras [9] Misty cüppelerde aniden bir perde gibi yükseldi. Orada
Durdu, akıl almaz bir ihtişamla,
Bir jeologun dediği gibi, Dünya kabuğunun son büyük devrimi,
Ancak, tarihin dilinde, inkaların yüce evi,
Pizarro Kılıcı ve Prescott'un kalemi ile ünlüdür. Üzerinde
sağa doğru bir tepe denizi yükseldi,
Asuay Mor Dağları. Soldan uzak, yüz mil
Kuzeydoğu, Eşsiz Chimborazo taciz edilmemiş ve
arkadaşlarının üstünde ulaşılamaz zirve-
daha az dağlar ve görkemli ormanlar. Büyük Dome yansıtıldı
Göz kamaştırıcı bir şekilde Batı'nın son kızarması, kar tacı saçaklı
Çarpık kayaların dik ve keskin kenarları olan siyah çizgiler.
Zirvedeki yumuşak renk tonlarını izlemek ilginçti.
Gölgeler yukarı doğru sürüldü: Altın, Vermilion, Menekşe, Mor, onu takip etti
anlık bir "ihtişam"; Sonra karanlık dünyayı kapladı ve bir dizi
Yıldızlar, "aşırı ışıkla titriyor" aniden görünmeye başladı
Andların zirveleri.

[Dipnot 9: _cordillera_ (telaffuz edilen cor-de-yer-ra), kelimenin tam anlamıyla uzun
Ridge, genellikle And Dağları'nın uzunlamasına bir alt bölümüne uygulanır.
Quito vadisini kapsayan Doğu ve Batı Cordilleras; _Sierra_
(Star veya Arapça İspanyolca'dan _sehrah_, ekilmemiş bir yol)
Andların pürüzlü bir mahmuz; _Cerro_, "Domuz destekli bir tepe." _Paramo_ (A
çöl) ağaçsız, ıssız, ekilmemiş yuvarlanan bozkırlar sadece
kar sınırının altında.]

Guayaquilian arkadaşlarımıza "Adios" i teklif etmek, birinde pasaj yaptık
Yüzbaşı Lee'nin nehrin yetmiş mil yukarısındaki Bodegas'a küçük vapurları.
Ekvador hükümeti, garip demek, bunları korumuyor
ancak Quito postasını bir kanoya taşır. Guayas bir
Yavaş akarsu, bulanık suları yamacından başlayarak
Andes ve düşük, düz bir yoldan akan, çeşitli formlarla kaplı
sebze yaşamı. Geniş yapraklı muz ve muz hattı ormanları
Bankalar. Meyve ekvatoraldaki yiyeceklerin en yaygın makalesidir
Amerika ve çiğ, kavrulmuş, pişmiş, haşlanmış ve kızartılmış. Büyür
Kılıf benzeri yaprak saplarından oluşan etli bir gövde üzerinde,
Bir diğeri ve muazzam açık yeşil, parlak bıçaklarla sonlandırma neredeyse
On metre uzunluğunda iki feet genişliğinde, o kadar hassas ki en ufak rüzgar
onları enine yırtın. Her ağaç (vulgarly olarak adlandırılır "ağacı
Cennet ") meyve üretir ama bir kez ve sonra ölür. Sık sık tek bir grup
60 veya 70 kilo ağırlığında; ve Humboldt 33 kilo buğdayı hesapladı
ve 99 pound patates, irade ile aynı zemin alanı gerektirir
4000 kilo muz üretin. Gerçekten buhardan daha fazla emek kurtarıyorlar
belirli bir zeminden en fazla miktarda yiyecek vermek
en az emek. Her zaman avucunun nerede olduğu bulunur; Ama orijinal
Ev Himalayaların ayağıdır. Muz (bazı botanikçiler tarafından
muzdan farklı bir tür olarak kabul edilir) yaklaşık dört inçtir
uzun ve silindirik ve çiğ yenir. Muz iki kat daha büyük
ve prizmatik ve pişmemiş sağlıksızdır. Başka bir çeşit var
Banana benzeyen _platanos de otaheite_, boyut ve kalite açısından,
Ama prizmatik.

Bir orman kemeri ve aşılmaz fırça ağacı müdahale eder ve sonra kakao
ve kahve plantasyonları, geniş ölçüde, gözü tutuklayın. Bunları geçmek,
Vapur sizi düşük ile kaplı geniş alanların yanına getirir,
dikenli çam-elma bitkisi; Hava, zengin bir parfümle kokulu kokulu
komşu bir portakal ve limon korusundan; Mango yayılır
Yoğun, muhteşem yeşillik ve övgü almasına rağmen altın bir meyve taşır
Birçoğu tarafından, bize bir çekme ve terebentin karışımı gibi tadı; egzotik
Ekmek ağacı incir benzeri yapraklarını ve sarkan meyvelerini sallar; Yüksekken
Tüm güzel kakao-palm zafer tacını kaldırıyor. [10] Hayvan yaşamı
Bu bereketli büyüme ile karşılaştırılamaz. Vapur bağlı gezgin
Birkaç maymun, bir grup _gallinazos_ ve birçoğu parlak,
Sonsuz kuşlar olsa da; Ancak baş temsilcisi tembel, çirkin
timsah. Çamur bankasında bu canavarların çok sayıda görülebilir
Sıcak güneşe bastırmak ya da ağızları açık bir şekilde uyumak.

[Dipnot 10: Asya'nın mango, büyüklük ve lezzet açısından
Amerika. Büyük ölçüde Brezilya'da negroes ve sığır tarafından yenir. .
Kakao-pal aynı zamanda Asya kökenlidir ve Seylan'da en çok bulunur. BT
gençken şişmiş bir gövde vardır, ancak düz ve uzun olur
olgun. Çiçekler uzun bir yumuşak, krem ​​rengi tüyüne dönüşüyor
Çiçekler. En güzel formların
Tropik bölgelerde bitki örtüsü aynı zamanda insan için en yararlıdır.]

Malecon'dan ayrıldıktan sekiz saat sonra Bodegas'a vardık, biraz
Babahoyo'nun eş anlamlılığında sevinen iki bin ruh köyü.
Bu, iç mekan için en erken depozito yeri oldu
kez. Yağmur mevsiminde tüm site sular altında kaldı ve sadece üst
Hikayeler yaşanabilir. Horoz dövüşü baş eğlence gibi görünüyor. Biz
Vali ile kahvaltı yaptım, biraz tutan portly beyefendi
Dry-Boods Mağazası. Ekselansları, resmi bir beklemeden
Giriş ve bir samimiyet ve nezaketle neredeyse sınırlı
Latin ulusları, bizi kendi evine aldı ve bizi bir
özel masasında oturun, en seçkin Viands ile yayıldı
Krallık, onlara yapamayacağımız bir lütufla hizmet ediyor
adalet. Tropik toplumda kınamak için bulduğumuz gibi,
Bu basit kalpli insanların nezaketini unutun. Yapabiliriz
önümüzdeki sayfalarda,
New York Standardı, başka bir şey olduğu anlaşılmasını diliyoruz
resmin yanında; And Dağları üzerinde olduğu erdemler var
North hemen hemen bir yabancı. "Kaç kez (bir Amerikalı diyor
on yılın sakini) Kalbinde sefil bir kulübeye vardım
Bütün gün seyahat ettikten sonra yorgun ve aç dağların
Arriero'dan başka bir arkadaş, sıcak yürekli bir karşılama almak için,
En iyisi, belki de bana sunulan tek sandalye veya hamak, en şişman
Bahçedeki tavuk benim hesabımda öldürüldü ve bir kereden fazla
beni tek iyi yatağı almaya zorladı, çünkü olmalıyım
Yorgun ve iyi bir gece dinlenmeli. Bir adam birinden seyahat edebilir
And Dağları'nın sonu, iyi insanlara tamamen bağlı olarak
buluşuyor. "

Bodegas'ta gezginler dağlar için katırlara veya atlara götürür, işe alım
Bir Guaranda için bir set, diğeri Quito için köyde; katil
Nadiren hayvanlarının bir irtifadan diğerine geçmesine izin verir. Bunlar
_Arrieros_ veya Muleteers, Ekvador'da çok önemli bir sınıf oluşturur. Onların
Küçük karavanlar cumhuriyetteki tek bagaj ve ekspres trenlerdir;
Düzenli olarak belirlenen tek bir kamu taşımacılığı yok
kara. _Arrieros_ ve hizmetçileri (_peons_) Hintliler veya
Yarım çeşitler. Bir pipet veya keçe şapka takıyorlar, bir panço gibi çizgili
Arap battaniyesi ve pamuklu pantolon dizler. Yemek için
Bir torba kavrulmuş mısır, başka bir torba kavrulmuş arpa yayı
(_mashka_) ve birkaç kırmızı biber. Canavarlar ince, yıpranmış jades,
ilk günü vermekle tehdit ediyor; Yine de seni taşımalılar
Andların yarısında. Sermayeye olan mesafe yaklaşık iki yüz
mil. Gereken süre genellikle sekiz veya dokuz gündür; Ama yetkililer
Genellikle dörtte seyahat edin.

[İllüstrasyon: Andes için donanımlı.]

Öğlen Bodegas'tan ayrıldık. Muleteer A'yı başlatmak imkansızdı
Bir süre önce, yedi yaşında hazır olacağına söz vermiş olsa da. Sabır
Güney Amerikalı bir gezgin için gerekli bir yeterlilik. Şirketimizde
üç görevlisi olan bir Cizvit rahipti, Riobamba'ya gidiyor ve
Genç Quito tüccarı, annesiyle birlikte-sadece yirmi beş yaşın annesi
çocuklar. Bu tüccar Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etmişti ve
Ülkemizin tasarrufunu ve işletmesini karşılaştırmaya yardım edin
Samimiyet gösterisiyle kendi başına dilenci ve tembellik ekleyerek, "Ben
Üzgünüm damarlarımda İspanyol kanı var. "Bodegas banliyöleri hatırlattı
Kahire'nin eteklerinden biz; Ama yol yakında geniş bir savanlara girdi
Kumlu bir çöl yerine. 15: 00'de La Mona'dan geçtik
Yirmi beş bambu kulübesi köyü, hepsi Stilts, çünkü yağmurlu
Bez mevsim tüm kasaba su altında. Tembellik ve ihmal belirtileri
her yerde görünürdü. Boşta erkekler, belirsiz bir karışımı ile
Avrupa, Negro ve Hint Blood; Üzücü görünümlü Quichua kadınları,
Çıplak bebek veya arkada kırmızı bir su jar; Siyah domuzlar ve yağsız kümes hayvanları
Evlerde iradede dolaşıyor-Motley'in resmi
İç köylerde yaşam. Garip insan arasındaki kontrasttı
Yoksulluk ve doğal zenginlik. Bakire bir ormanın sınırlarındaydık,
Ve bitki örtüsünün aşırı güçlü güzelliği kısa süre sonra tüm anılarını sildi
La Mona'nın squalor ve cansızlığı. Yolumuz-sadece bir yol, aniden
dalların geçtiği bu aşılmaz ormana girdi
Tepegöz, keyifli bir gölge üretiyor. Tropikalin meraklı biçimleri
Hayatın son zamanlarda başını sallayan biri için çekici
New England'ın nispeten kasvetli tepeleri. Zevk zayıf bir terimdir
Bir doğa bilimcisinin duygularını ifade edin, ilk kez dolaşan bir
Güney Amerika Ormanı. Mükemmel muz, ekvatoral büyük cazibesi
bitki örtüsü, bolca parlak yeşil yaprakları, sekiz feet attı
uzunluğunda; İnce ama zarif bambu cennete doğru, doğrudan
bir ok; Ve birçok palmiye türü tüylü kafalarının yerini aldı,
ifade edilemez hafif ve zarif. Bağımsız'ın dallarında
Ağaçlar, birçoğu burada olan orkide olan parazit tutamlarını oturdu
epifitik; ve uzun esnek saplı sayısız sürünen bitki
Sandıkların etrafına iç içe geçmiş veya devasa döngüler ve
uzuvlar arasında bobinler. Yukarıdaki bu yeşillik dünyasının altında, kalın yatakların
Mimosae zemini kapladı ve sınırsız çeşitlilik çeşidi çekti
güzel desenleriyle göz. [11] Belirtmek kolaydır
Bu büyük sahnelerde bireysel hayranlık nesneleri, ama değil
Daha yüksek merak duyguları hakkında yeterli bir fikir vermek mümkün,
şaşkınlık ve zihni dolduran ve yükselten bağlılık. Bu yol
Andes, düşünceli adam için bir cennettir. "İçinde bir şey var
Tropikal bir orman (Bates diyor) okyanusa benzer.
akıl. İnsan onun önemsizliğini ve genişliğini çok iyi hissediyor
Doğa. "Alman gezgin Burmeister" tefekkür "gözlemliyor
onun üzerinde acı verici bir izlenim yaratan bir Brezilya ormanının
Huzursuz bencillik ruhu sergileyen bitki örtüsünün
Emülasyon ve zanaatlık. "Yumuşaklığı, ciddiyetini ve
Avrupa ormanlık manzarasının yaslanması çok daha hoştu ve
Bunlar, üstün ahlaki karakterinin nedenlerinden birini oluşturdu
Avrupa Milletleri. Canlı ve Live kesinlikle öğretilen maksimum değildir
Bu tropikal ormanlar ve bencilliğin
insanlar arasında istemek. Burada, aralarında çok fazla rekabet göz önüne alındığında
Örgütlü varlıklar, Darwin'in "türlerin kökenini" inceleyen bir yerdir. Biz
Ekvator altındaki bitki örtüsünün bir zinde bir amblem olduğunu düşündüler
ılıman bölgemizin ormanlarından insan dünyasının. Burada var
Çürüme ve ölüm için belirli bir zaman yok, ama yaşadığımız ve
ölü; Çiçekler ve yapraklar düşerken, taze olanlar
hayat. O zaman, sayısız parazit bitki de
komşuları kendi ilerlemeleri için enstrüman olarak, düzensiz değil
belirli bir insan sınıfını temsil eder.

[Dipnot 11: eğrelti otları Güney Amerika'nın florasının altıda birini oluşturur;
Ladin üç mil kare içinde 140 tür saydı. Onların
Büyüme sınırları denizin 500 ve 7000 feet üzerindedir.]




Bölüm II.

     Tambo.-And Dağları Yükseliyor.-Camino Real.-Muhteşem
     Görüşler.-Guaranda.-Cinchona.-Zirve.-Chimborazo.-
     Andes.-Chuquipoyo The Sefil.-Ambato.-Bir aptal
     Şehir.-Cotopaxi.-Machachi Vale.-Quito'ya varış.


Savaneta'ya saat 17: 00'de ulaştık. Bu küçük bu küçük köy yirmi köy
Evler Bodegas veya Dağlar için Depozito Yeri
Yılın ayları, çünkü _invierno_ yolları sular altında kaldı ve
Kanolar Savaneta'dan Babahoyo'ya katırların yerini alır. Hatta
kuru mevsim bu vahşi doğanın nemliği o kadar harika ki
Gezginlerin şekeri ve çikolatası bire eritilir ve zarflar mühür
kendileri. Bir _tambo_ veya Wayside Inn'e, iki katlı basit bir
Bambu Hovel, muz yaprakları olmadan sazdan ve alçı
İçinde örümcek ağları, ancak daha sonra bizi korumaya kıyasla bir saray.
Yaşanabilir tek kısım, bir
Çentikli bambu çubuklar. Bir hamak, iki toprak su ısıtıcıları, iki
tabaklar ve birkaç calabashes ev mobilyaları oluşturdu. .
Yurt iyi havalandırıldı, çünkü iki taraf açıktı. Konaklamamız,
Ancak, bize hiçbir maliyeti yok; Gezginler sadece _yerba_ için ödeme yapar.
Canavarlar. Bu üç kişilik Quito'nun kraliyet yolu olmasına rağmen
Yüzyıllar, Guayaquil ve Ambato arasında bir _posada_ var,
yüz elli mil mesafe; Gezginler kendilerini taşımalı
Yatak ve hükümler.

[İllüstrasyon: And Dağları Yükseliyor.]

Savaneta'yı şafakta bırakmak ve bir yol kenarında kahvaltı yapmak
Eski Zenci, Rio Charriguajaco öğlenine çarptık,
Guayalar için sıcak aceleyle dağlar. Bakmak ferahlatıcıydı
Tepelerimizin tepelerinden ayrıldıktan sonra ilk kez yaşayan sular
Yerli ülke. Bu akışı yerine getirme, kaç kez bilemeyiz ve
Yoğun ormanda dar yollarda sarmak genellikle
pasaja çarpık bir şekilde tartışan yüklü eşekler, yakında bulduk
Kendimiz yavaş yavaş Andes'i sürünüyor. Sık sık dağcılarla tanıştık
Bir sürü patates, bezelye, arpa, kümes hayvanı ile bodegas yolunda,
Yumurtalar, vb. Genellikle eşleri veya kızları eşlik eder,
Erkekler gibi binen ama dizler daha yükseğe çıktı. Üzerinde
Bu batı eğimini geçen kaygan pistler, boğalar genellikle kullanılır
yük canavarları olarak, cloven toynakları
Büyük güvenlik. Ancak katırlar atlardan veya eşeklerden daha iyidir. "Bu bir
Hibrid (Muses Darwin) daha fazla neden, bellek, inatçılık,
sosyal sevgi, kas dayanıklılığının güçleri ve yaşam süresi
Ebeveynlerinden herhangi biri, sanatın burada geçtiğini gösteriyor gibi görünüyor
doğa."

Akşama doğru yükseliş hızlı hale geldi ve yolun ötesi yol
Gebe kalma, ilerledikçe daha dar ve daha pürüzlü büyüyor. Gerçekten de bizim yolumuz
Uzun zamandan beri bir yol olmayı bırakmıştı. Güneş ışığında yoğun ormanda
Asla gelmez, kayalar, çamur ve düşmüş ağaçlar hızlı bir alternatifte
Yolu makamize edin, bir gevezelik dereğinin yatağını kaldırdığı yerden kurtarın.
Nispeten düz yollarda, canavarların eşit adımında
toprağı _camellones_ adı verilen derin enine sırtlara giydi
Bir deve sırtındaki kamburlara benzerlikleri. Uçurumda
Parçalar Yol, sadece erkeklerin ve hayvanların geçişi tarafından giyilen bir kanaldır.
Yağmur mevsiminde su torrentleri tarafından desteklenen çağlar. Biz yükselirken bu
kayalık bir merdivende değişiklikler, o kadar boğaz bacaklarını fırlatmalı
Onları ezilmekten kurtarmak için ve o kadar dik o at ve binici koşmak
takla çevirme riski. Dar bir şekilde buluşmak korkutucu
Defile veya yolun bir uçurumun kenarına sarıldığı yerde, bir sürüş
dağa inen pervasız eşek ve katırların
Geride muleteers'ın çığlıkları ve kirpikleri. Yine de bu otoyol oldu
Ekvador ticareti üç yüz yıl. Boşuna denedik
Sırtın tepesinde küçük Camino Köyü'ne ulaşın; Ancak
Gece hızla ilerliyordu ve böyle bir yolla sürünüyordu
Starlight biraz tehlikeli değildi. Bu yüzden sefil bir Tambo'ya biniyoruz,
İsimle pogyos. En kaba türden bir çamur kulübesiydi, penceresiz ve
yerleşmemiş; Çok temiz, doğaya bırakılmış olsaydı, ama insan ve canavar
onu tahammülsüz bir şekilde pis hale getirmişti. Hostesimiz, bir Quichua kadın,
püskü giysiler ve saçlar gibi ve sanki
Elektrikli, üç taş üzerine bir su ısıtıcısı ayarlayın ve altında bir ateş çıkarın,
Bizim için hazırlanmış bir tavuk ve _locro calabash. _Locro_, ulusal
Dağlarda yemek, sade İngilizce sadece patates çorbası. Oturma
Yerde, bu ferahlığı parmakların yardımıyla sergiledik ve
ahşap kaşıklar, patates çorbasının yansımasıyla iştahlarımızı cazip
hayatı destekleyecekti. Dağınık Hint yanımızda, sırıtarak
Başarılı aşçılarına karşı bilinçli bir gurur, bu konuda bize yardımcı olmadı
konu. Ekvador'da yangın yalnızca mutfak amaçları için kullanılır,
sıcaklık. Çamur zeminde belirli bir noktada yapılmaz ve
Dumanın çıkışı için belirli bir delik yok,
duvar. Tüm cumhuriyette baca yok. Yedek Oda gibi
Kuruluş kadınlara aitti, biz beyler uyuduk
Dışarıda veya yuvarlak direklerden yapılmış yataklara öğütün. Gece piercally idi
soğuk. İstenen sabah sonunda ve güneşten çok önce geldi
Yürüyüşümüzde olduğumuz dağlara baktı. Aynı korkunçtu
Yol, zikzak veya "quingo" moda, Camino Real'e kadar
aniden bir kraliyet karayoluna dönüştürüldü.

Şimdi ovaların bataklıklarından oldukça uzaktaydık ve altında olsa da
Ekvator, tropiklerden de. Taze dağ esintisi ve
Soğuk sisler iklim değişikliğini duyurdu. [12] Ateşler ve termitler,
Yılanlar ve musquitoes, muz ve avuç içi geride kalmıştık.
Camino Real, zirveye tünemiş sekiz veya on konutun bir araya gelmedir
Bir Sierra'nın Washington Dağı'nın tepesinden bin metre daha yüksek. .
Bu standart noktadan görüntüler geçmiş tüm sorunları telafi eder. Vahşi
Her tarafta dağların kaosu, derin vadiler tarafından kırılmış, yığınlar
jeolojik çağlar boyunca yığılmış kalıntılar, yoğun Azure
gökyüzünün ve kraliyetin görkemli bir şekilde hareket ettiği gibi
Daha yüksek zirveler, nadiren görülmesi için bir resim oluşturun. Batıya doğru,
Dağlar tepelere düşer ve ovalara yayılır,
Çok uzak ufuk, Büyük Pasifik'e daldırın. Batan güneş
Okyanusu bir sıvı ateşe dönüştürür. Mor uzun sütunları
Işık zirveye vurur ve güneşin son noktası olarak batar
Ufkun altında, yıldızlar tam ihtişamla acele eder; için
Ekvator Günü, sadece bir saat yirmi dakika ile gece yer verir
Alacakaranlık. Dağlar Alp, ancak Alplerden daha büyük; öyle değil
İsviçre'nin granit zirveleri olarak düzensiz, ancak daha yuvarlak kafalarla. .
Bu Occidental eğim, derin vadiler tarafından çeşitlendirilir,
topraklar ve çiçekli ağaçlar. Muhteşem manzaralar doğuya doğru,

    "Batı yıldızının devi, Andes,
    Dünyanın yarısında bulut tahtından bakıyor. "

[Dipnot 12: 7000 fit yükseklik,
And Dağları'nın batı yamacında yağmur çizgisi. Yoğuşma
Yağmur üretir ekvatorda iki veya üç kat daha yüksek
bizim enlemimizde. ]

Chimborazo'nun görkemli kubbesi tamamen bulutlardan ortaya çıkarıldı ve
en muhteşem bir gösteri sundu. Orada durdu, kar-beyaz
Zirve, insanın ayağından çıkarılmamış, Etna'nın iki katı yüksek yükseliyor.
Uzun yıllar boyunca dünyanın saygısını en yüksek nokta olarak aldı
Amerika'da; Ama şimdi Şili Aconcagua avuç içiyor. Yine de ne
Chimborazo'nun tepesinden bir panorama, göz için ona ulaşabilir
on bin mil kare komuta eder!

Yolumuz Sierra'yı yavaşça sarar ve bize her turda yüce verir
Doğanın dünyamızın ince kabuğunu atmak için neler yapabileceğine dair fikirler.
Ancak burada yüceltme indirimli-çok fazla. Birden
Büyüleyici Chimbo Vadisi'ne bakıyoruz. Bu romantik
Ve tenha nokta, dünyanın unutulmuş köşelerinden biri,
neredeyse geçilmez tarafından medeniyet yürüyüşüne karşı barikat
dağlar ve zahmetsiz bir ırk tarafından yaşanan, geride kaldı
İnsanlığın ilerlemesinde. Mesafe manzaraya büyüyü kazandırır. Biz
New England'ın pastoral vadilerine hatırlatılır. Wheat takes the place
şeker kamışı, kakao arpa, plantain patates ve şalgam
portakal. Bambu kulübeleri düzgün beyaz badanalı köylere yol açtı,
Ve tarlalar aloe sıraları ile çitle çevrilidir. Ama daha yakın çizim, biz
Habitasyonların gerçekte perişan çamurlu kulübeler olduğunu bulmak
Windows ve haşarat ve düzensiz yoksulluk tarafından kiralandı. Sürüler var
sığır ve tahıl tarlaları; Yine de bir quart süt veya bir
Satılık ekmek somun. Vadiye iniş çok hızlı,
ve bir yağmurdan sonra endişe verici bir şekilde kaygan. Katırlar, bacaklarını çizmek
Birlikte, şaşırtıcı hızla aşağı kaydırın ve sargıları takip edin
Muhteşem el becerisi ile.

Guaranda'ya 17: 00'de geldik. Bodegas'tan ayrıldıktan sonra üçüncü gün.
Burası, alçakta yaşayan iki bin ruhtan oluşan ıssız bir kasaba
En yaygın yapı malzemesinden yapılmış harap kulübeler
Andes --_ Adobe_ veya samanla karışan güneşte kurutulmuş çamur blokları. [13]

[Dipnot 13: _adoub_'dan, hala Koptlar tarafından kullanılan bir Mısır kelimesi;
Moors tarafından İspanya'ya taşındı, dolayısıyla Amerika'ya; Ve Amerika'dan
Kelime sandviç adalarına gitti.]

Sokaklar kaba bir şekilde döşenmiştir ve bir
su kemeri, eski sychar sokakları gibi. Sakinler mutlu
dış dünyanın cehaleti. Günü düşünmeden geçerler
iş, plaza üzerinde duran veya bazı kamu ofisinin önünde, bakıyor
boş bir şekilde uzaya veya dedikodu. Bir horoz dövüşü en çok onları en iyi şekilde canlandıracak
Uyuşukluklarından. Hayatta hiçbir amacı yok gibi görünüyor
pançolarının altında sıcak ve aç olduklarında yemek. Guaranda bir
Chimbo'nun batı kıyısında derin bir vadide yatan sağlıklı yer,
barometremize göre 8840 feet'lik bir yükseklikte ve
Ortalama sıcaklık Quito'dan biraz daha az. Burası bir yer
önem, yükselmeden önce dinlenme yeri olduğu gibi veya
Hala daha yüce aralıkları indikten sonra ve çok daha fazlası çünkü
paha biçilmez _cinchona_ sağlayan bölgenin başkenti veya
Peru kabuğu. [14] Bu ağaç Andes'e özgüdür, burada
Batı yamacında iki bin yükseklikler arasında bulundu ve
dokuz bin feet, alkaloidlerde en zengin tür işgal
havanın nemli olduğu daha yüksek rakımlar. Dr. Weddell numaralandırıyor
yedi tane şimdi Ekvador'da bulunan yirmi bir tür, ancak
sadece bir değer _c. Suckirubra_ (_calisaya_ çalıştı
ve ağaçlar yıkıldığı için bu neredeyse tükenmiş
kabuğu elde etmek için. Bu tür, büyük olan güzel bir ağaçtır,
Geniş oval, derin yeşil, parlayan yapraklar, beyaz, kokulu çiçekler ve
Kırmızı kabuk ve bazen nadiren olsa da, altmış yüksekliğe ulaşır
ayak. Çevresinde beş metre bir ağaç, on beş yüz verecektir
Pound yeşil kabuk veya sekiz yüz kuru. Kökler içerir
Çoğu alkaloid, ancak dallar genellikle ticaret için havlanır. .
Kinin, kinidin ve cinchonin içeren gerçek Cinchona kabukları
Kısa fibrus dokularıyla yanlıştan ayırt edilen,
İkincisi ön plana çıkıyor. Cascarilleros avlanmaya başlar
Ağustos ayında kabuk. Riobamba'dan Dr. Taylor, 3600 dolar veren bir ağaç buldu
Kinin değeri. Genel verim, üç ila beş kilo
Kabuk Quintal. Ağaç başarıyla nakledildi
Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle bir
milyon bitki. 1861'de Markham tarafından Hindistan'a tanıtıldı.
kabuğun Ekvador'dan daha güçlü olduğu söyleniyor ve iki kez
çok alkaloid veya yüzde on bir. Ticaretin Kinin
Şüphesiz bundan sonra Himalayaların yamaçlarından geliyor
Andes. 1867'de sadece beş bin kilo kabuk ihraç edildi
Guayaquil. Kızılderililer başka bir ağacın kabuğunu kullanıyor, _maravilla_,
Bu, Cinchona'dan çok daha güçlü bir alkaloid verdiği söyleniyor. Büyür
Pallatanga yakınlarında.

[Dipnot 14: Bu ünlü febrifüge ilk olarak Avrupa'ya götürüldü
on yedinci yüzyılın ortalarında ve konterin adını aldı
Lima'da aralıklı ateşten tedavi edilen Chinchon'un.
Daha sonra, Cardinal de Lugo çare bilgisini yaydığında
Fransa aracılığıyla ve Cardinal Mazarin'e tavsiye etti,
_Jesuits 'Bark_ adlı adı. Fransız kimyagerleri, pelletier ve caverton,
1820'de kinin keşfedildi.]

Guaranda'yı sabah 5'te terk ettik. Venüs ve Orion ışığında,
Kesin ayaklı katır için atlarımızı değiştirdi. Romantik bir yolculuktu.
Komşu bir stand-nokta kilisesinden ünlü görüşlerinden birini aldı
"Andların Kalbi". Ancak yol, sonrası bir
Dövme, canavarların sırtında yapılır ve tutulur. Uzun mesafe için
Parkur, dik bir şekilde incelenen yansıtma ve pürüzlü kenarların üzerinden geçer
Kimsenin yumuşatma enerjisine sahip olmadığı kayrak tabakaları. Çok
Yol tarafındaki yerler, bankadaki nişler halinde yer alan insan kafataslarıdır,
korkunç sessizliklerinde acı çekme masalları; Buradayken ve
Bir iskelet veya karkas tarafından dar bir pasaj bloke edildi.
son yükünü karşılayan canavar. Saat dokuzda çıktık
Enssilada denilen dar, çimenli sırt veya orada Saddleback
üç saman kulübesi vardı, çatılar yerde duruyordu ve işte burada
_locro_ üzerinde kahvaltı. Kalışımız sırasında Kızılderililer bir domuzu öldürdü ve
Yaratık oldukça ölü olmadan önce kuru ot üzerine yığıldı ve ayarlandı
ateşte. Bu, kılları çıkarmanın sıradan bir yöntemidir.

Hala yükselen, Chimbo vadisini gözden kaçırıyoruz ve buluyoruz
Kendimiz, giyinmiş bir vahşi crags ve ağaçsız dağda
_Paja_ adlı uzun, kasvetli görünümlü paramo çim. Ama biz karşı karşıyayız
"And Dağları hükümdar" ile yüzleşin ve şirketine sahip olacağız
günün geri kalanı. Karlı kubbe altın ışığı ile dolup taşıyor
cennet; en yumuşak tonların hassas bulutları göğsünün etrafında yüzer; sırasında,
Aşağıda, ayakları Dünya'nın temel sislerine sarılır. Elde ettik
Geçişin zirvesi 11: 00'de Tüm gezginler ona erken ulaşmaya çalışıyor
Sabahları, öğleden sonra şiddetli rüzgarlarla süpürülür
Tehlikeli olmasa da rahatsız edici hale getirin. Yolun bu kısmı
onu örten kum ve çakıldan "arenal" olarak adlandırıldı. Öyle
uzunluğunda bir lig hakkında ve Chimborazo'nun tarafını bir
On dört bin fitten fazla yükseklik. Chimborazo duruyor
gezgin sol. Zirvesini nasıl cezbetmek! Çok kolay görünüyor
erişim; Ve yine de birçok cesur bir filozof, Humboldt Down,
Zafer için nefes nefese ve başarısız oldu. Kar derinliği ve çok sayıda
Çürümenler başlıca engellerdir; Ancak aşırı nadiren hava
başka bir hinderans. Arenal'ı geçerken bile, bir yerli
Ova şiddetli baş ağrısından, kusma eğilimi ve bir
nefes alma zorluğu. Arenal genellikle kar fırtınaları tarafından süpürülür; Ve
Tarih, İspanyol fatihlerinden bazılarının burada donmuş olduğu
ölüm. Soluk sarı çakıl, bazı jeologlar tarafından
bir buzul moraine. Geniş bir çakıl yürüyüşü gibi yayıldı, bu yüzden
abartı olmadan, Ekvador'daki en iyi yollardan biri
Anahtarların tepesinde doğanın eli tarafından yapılmıştır.

Farklı hipsometrik bölgeleri izlemek ilginçti.
Bekkapın Bodegas'tan bu yüce noktaya değişmesi. Yasaları
Isı azalması, hızlı bir şekilde hızlı eğimler üzerine yazılır.
Cordilleras. Sahil saltanatı muzlarının sıcak, buharlı ovalarında
ve avuç içi. Bunlar ince yaparken, ağaç-fernler yerini alır. Bunları kaybetmek,
Guaranda'nın serin bulutları tarafından Bedewed Cinchona'yı bulduk; ve son
Hepsi, ağaçlar arasında polylepis. Bükülmüş, budaklı gövdesi
Bu ağaç, büyüklüğü ve gümüş yaprakları bize hatırlattı.
Zeytin, ama kabuk huş ağacına benziyor. En büyüğe ulaşır
Dünyadaki herhangi bir ağacın yüksekliği. Sonra çalı fuşyasını takip etti,
Calceolaria, Eupatoria ve kırmızı ve mor beyler; etrafında ve etrafında
Arenal, dağınık olan tekdüze monokotiledon bitkilerinin mantosu
Valeriana, viyola ve sardunya tutamları, hepsi de sert yaprakları olan
süper alpin bitki örtüsünün karakteristik rozetleri; Ve
Chimborazo'nun porfiritik ve trakitik tarafları, sadece likenler. Kar o zaman
Sebze yaşamının son çabasını kapsar. [15] Değişiklik
Evlerin mimarisi, aynı şekilde yükseklik değişikliğini gösterdi.
Muz yapraklarıyla paramparça olan açık bambu kulübelerini takip etti.
daha sıcak _adobe_ evler ve bunlar sırayla,
Dağ tepesi, tamamen Paramos'un uzun, sırım çimlerinden yapılmıştır.

[Dipnot 15: Sir J. Hooker'a göre, süsleyen çiçekler arasında
Himalayaların yamaçları, ormangülü en önde gelenleri işgal ediyor
Yer ve daha sonra primrozlar. Orkide yok, ne kırmızı beyler,
Ama mavi. Organik yaşam And Dağları'ndan 3000 feet daha düşük duruyor; Yine de
çiçeklenme bitkilerinin 18.460 feet yüksekliğinde meydana geldiğini doğrular,
Chimborazo'nun sıcaklık noktasında zirvesine eşdeğerdir!
Polylepis (_p. Racemosa_) _sanguisorbaceae_; Quichua'da
_sachaquinoa_.]

Arenal'den ayrıldık, hızla inişli bir şekilde indik.
Yol-Taşı merdivenleri. Ama aşağı gittik, Quito için tüm mallar, "
Büyük Başkent, "İspanyol fetihinden beri yaptı. Eski yol
Beyrut'tan Şam'a karşılaştırıldığında kraliyet. Genel yönü
Doğu yamaç, _paja_ ile büyümüş gri, çorak bir atıktır;
Ama ara sıra, tarafları ile kaplanmış olan derin gulley'leri geçtik
Yosunlar ve Calceolarias, lupinler vb. İle serpiştirilir. Bizim inişimizde biz
Önümüzde Quito'nun muhteşem vadisi vardı ve bunun ötesinde doğu
Cordillera. Aşağımızda Riobamba vardı ve sağa doğru derin
Pastassa Gorge. Yine de, bu en yalnız gezilerden biri
Dünya mobilyası olabilir. Bir ağaç ne de insan yerleşimi görünmez. Buzlu
Perçinler ve katır trenleri bu melankolik tek hareketli nesnelerdir
Heath. Volkanik uçurumlara boyanmış "Drake'in Plantation Bitters" bile
Chimborazo, bir rahatlama olurdu.

Sonunda gece için bizim kaba konaklama ulaştı. Bu bir
Yalnız çamur tambo, chuquipoyo'nun öfori adında zafer. .
Mahkeme-avlu bir çamur ve gübre deniziydi, çünkü bu durma yeri
Quito ve sahil arasındaki tüm karavanlar için. Odamız bir korkunçtu
Delik, koyu, kirli, nemli ve soğuk, pencere veya ateş olmadan. Oradaydı
Bir eski cılız bir yatak karyolası, ama partimizdeki bayana ait olduğu gibi,
Geri kalanlar kendilerini banklara, masaya ve zemine yönlendirdi. Biz doldurduk
Peynir ve yumurta içeren hoş olmayan patates çorbası olan mideler ve
Sabahı beklemek için. Buradaki tek yakıt çimdir; Ancak
İyi çay yapmanın bu kadar zor olmasının başlıca nedeni bu değil veya
Bu sefil Tambo'da patates pişirin. Su 190 derece kaynar veya ondan önce
Oldukça sıcak: Patatesler küçük. Muleteers uyudu
Gece korku bir şekilde soğuk olsa da, canavarları dışarıda
Chuquipoyo, Chimborazo'nun soğuk tarafında, bir yükseklikte
Denizden on iki bin metreden fazla. Johnson'ın Boswell'e dediği gibi,
"Burası çok kötü bir yer."

Soğuk, ağır bir sis olmasına rağmen, bu neşesiz tambo'yu memnuniyetle bıraktık
Görünüşte sonsuz paramo üzerinde kuzeye doğru ilerlerken düşüyoruz
Sanancajas. Burada, Ekvador Yaylalarında olduğu gibi, hendekler
çitler için kullanılır; Böylece, gezgin yoldan dolaşırsa, o
Kendini geçilemez bir Körfez tarafından durdurulur. İki buçuk saat içinde biz
Carguairazo'nun gölgesinde cansız bir pueblo olan Mocha'ya ulaştı. Yavaş yavaş
Yüksek irtifamızdan inerken, yavaş yavaş daha doğuştan girdik
İklim-buğday ve arpa bölgesi, son olarak,
Ebedi Bahar her yerde vardı-bir tarafta mısır yatırmak ve
Öte yandan çiçeklenme bezelye.

Öğleden sonra yol bizi kumlu, steril bir yoldan geçti,
Aniden, derin bir yerde güzel bir şekilde yer alan Ambato'nun gözünden geldik
Ravine, Pasifik'in sekiz bin beş yüz elli metre yukarısında.
Şehir, Quito'nun yanında güzellikte yer alıyor. Kesinlikle bir vaha,
sayısız gölge ağaçlarının ve bahçelerinin yeşil yaprakları
Çorak tepeler. Quito'dan iki derece daha sıcak ve
meyve ve ince iklimi ile ünlü. Ekvador'un Lynn'i,
Üretimin başlıca makaleleri bot ve ayakkabı-cheap, ama fakir
kalite. 1698'de bir deprem tarafından yok edildi. Evler inşa edildi
güneşte kurutulmuş tuğla ve badanalı. Sokaklar, olukları
merkez, dik açılarda ve asfalt ve çok sayıda
Bir söğüt türü olan _Sauce_ adlı selvi görünümlü ağaçlar. Plaza,
Süs olmasa da yararlı bir çeşme içeren, bir canlı sunar
Pazar günü, büyük pazar günü. Han, adil bir örneğidir
İspanyol Amerika'da Halk Evi. Canavarların bulunduğu mahkeme avlusu etrafında
beslenir, izin verecek üç veya dört oda vardır. Sadece ne zaman havalandırılırlar
Gezginler için açıldı. Zemin tuğla, ama pire ile canlı; .
Duvarlar sıvalıdır, ancak örümcek ağları ile örtülüdür. Mobilya,
ilkel marka ve tozla kaplı, bir veya iki sandalyeden oluşur,
masa ve ince bir saman paspas ile kaplı bir tahta yatağı. Yok
Çarpık ve havluların döşendiği Ekvador'daki otel. Ev sahipleri
nadiren görülür; Endişenin tüm yönetimi bir
Slovenly Hintli çocuk, hem aşçı hem de hostler. Hiçbir rüşvet
İki saatten daha kısa bir sürede yemek güvence altına alacak. On yıl önce bir
Ülkede Posada; Şimdi insan ve canavar için eğlence var
Guayaquil, Guaranda, Mocha, Ambato, Tacunga, Machachi ve Quito.
Riobamba'nın bilardo salonu var, ama han yok.

Ambato'dan ayrılırken, yarım kişilik bir Hint köyü olan Cunchebamba'da kahvaltı ettik
Bir düzine saman kulübesi. Bu yüzden uzun mesafeli bir yol için yol
Volkanik geniş birikintiler _debris_, bitki örtüsünün tek işareti
Aloe ve kaktüs çitleri. Kurak tepeler ve kasvetli ovalar,
plütonik kayalar ve pomza tozu, bize en çok yaklaştığımızı söyle
Yeryüzünde korkunç yanardağ. Pastassa'nın kaynaklarını geçerek, biz
Latacunga'ya girdi, [16] dibinde güzel bir ovada yer almaktadır.
Cotopaxi, Ambato'dan yedi yüz feet daha yüksek. Ortalama sıcaklığı
59 derece .. Nüfus, başlıca Hintliler, yaklaşık on beş bin.
Enterprise gösterisi olmadan Ekvador'daki en donuk şehir veya
işletme. Sokaklarda çim bile büyüyor-her zamanki yaşam işareti
İspanyol kasabaları. Aynı zamanda en pislerden biridir; Ve olmasına rağmen
birçok kez depremlerle iyice sarsıldı ve altına gömüldü
volkanik toz duşları, hala pire cenneti
her devrimden kurtuldu. Ida Pfeiffer bunu bir gece dinlenmesinden sonra söylüyor
Latacunga'da, cildiyle her yerde kırmızı noktalarla işaretlenmiş olarak uyandı,
Eğer patlayıcı bir hastalıktan. Dövüldüğümüzü onaylayabiliriz
Gece dinlenmeden. Kasabanın en aptalca ve şaşkın bir yönü var.
Yarısı harabeye. 1698 arasında dört kez yıkıldı ve
1797. 1756'da Cizvit Kilisesi atıldı, ancak duvarları
Beş metre kalınlığında. Evler tek bir hikaye ve pomza inşa edilmiş,
sahip olduğu söylenen saraylardan ve tapınaklardan çok farklı
İnkaların palmy günlerinde burada durdu. Cotopaxi tehdit edici bir şekilde duruyor
Yakın ve gürleyen gök gürültüsü sabit alarm kaynağıdır.

[Dipnot 16: Bu, Tacunga'ya kadar kısaltılır. Tam isim,
La Condamine'e göre, _llacta-cunga_, _llacta_ ülke anlamı
ve _cunga_, boyun.]

Latacunga'dan Quito'ya çok ince bir taşıma yolu var, sonuç
Bir erkeğin yönetimi-Senor G. Garcia Moreno. Birçok mil için
volkanik fragmanlarla dolu, ekilmemiş bir platodan geçer. .
Çiftlikler, kordillerlerin yamaçlarıyla sınırlıdır ve her yerde
Aksi takdirde, yuvarlanan haciendalar artan yoksulluğun
mal sahibi. Batıl inanç ve tembellik el ele gider. Büyük bir kayada
Sandy Ovası'ndan yükselen St.
Burada bir ziyarette hizalanan Bartholomew-
Kırmızı adamın bu vadiyi bulması çok uzun sürdü. Yanında olmak
Cotopaxi Yol, ince pomza yüksek tepelerinden kesilir
Kara Dünya ile inter-tabakalı ve ulaşana kadar hızla yükselir
Tiupullo, denizden on bir bin beş yüz metre. Bu yüksek
Ridge, [17] vadi boyunca cotopaxi'den iliniza'ya uzanan bir
Kıtanın büyük su kulübesinin bir kısmı-
Pastassa ve Amazon'dan Atlantik'e akan güney yaması,
Kuzeyde olanlar Rio tarafından Pasifik'e giden yolu buluyor
Esmeraldas. Bu kasvetli yerde yumruk ve gine-pig üzerine kahvaltı ettik.

[Dipnot 17: Bazen _chisinche_.]

İndirmeye başlar başlamaz, cotopaxi'nin ışıltılı konisi ve
kasvetli sade, sık sık harap oldu, görüşten geçti ve daha önce
ABD son derece zengin ve iyi yetiştirilmiş bir yeşil vadiydik, bir
Kuleleri Corazon'un zirveleri olan dağların duvarı ve
Ruminagui. Yalnız yoldan daha iğrenç cüzamlılar memnuniyeti rahatsız etti
izlenim. Üç saat daha fazla seyahat bizi sıkıntıya getirdi
Güzel ovanın merkezinde duran Machachi köyü
Dokuz bin dokuz yüz fit yükseklik. Doğa bunu tasarladı
Bol ve rahatlıktan oluşan bir ev için bir nokta, ancak alışkanlıkları
sefil mülk sahipleri, kurutulmuş sazdan penceresiz adobe yürüyüşleridir
çim ve pislikleri için kötü şöhretli.

Tambillo sırtının gizlendiği için bir yükseliş daha yapmalıyız.
Yolculuğumuzun hedefi. Zirveye ulaştığımız anda, görüşler
Andes'de eşsiz ya da başka bir yerde şaşkın vizyonumuzla karşılaştı
Ne bakarsak whitherso. Güneye çok uzakta ikisini uzattı
Cordilleras, Chimborazo'yu büyüleyen sisde kaybolana kadar
ve Tunguragua. Kuzeye dönerek, Quito şehrini gördük
ayaklar ve Pichincha ve Antisana, cesur nöbetçiler gibi duruyor
Gurur sermayesinin her iki tarafı. Güzel, yükselen dağlardı,
Ve neredeyse o kadar keyifli o saatin anıları. Yurt dışı,
İyi seyahat eden yol, zengin pançolarla kaplı at sırtında beyler, sürüklenir
Kızılderililerin ağır yükleri ve uzun yüklü çizgileri altında eğildi
Acele eden eşekler, büyük bir şehre yaklaşımımızı gösteriyor.
Yeşil meralardan ve olgunlaşma tarlalarından yola sarılmak
Tahıl ve Machangara'yı zarif bir köprüden geçerek,
İnkalar Şehri. Bölüm III.

     Quito'nun erken tarihi.-İnkalar altındaki ihtişamı.-
     İspanya.-Şimdi ölüyor.-Durum.-Yükseklik.-Sokaklar.-Binalar.


Quito, Ekvador'dan daha iyi bilinir. Ancak ilkel tarihi
belirsizlikte kayboldu. Prescott dilinde, "Masal sisleri var
tarihini herhangi bir ulusun turu olarak karanlık bir şekilde döndürdü, eski
Ya da eski dünyada modern. "Kuruldu, kimse ne zaman, kralların ne zaman
Quitus'un 1000 yılı hakkında daha uygar bir şekilde fethedildi
Fetih ve İttifak tarafından eklenen yarış, Cara Nation. .
Bölgenin Şöhreti, Peru İnkalarının Kupürlüğünü heyecanlandırdı ve sırasında
Cacha Saltanatı (1475), Huayna-Capac The Büyük Ordusundan taşındı
Cuzco ve Cacha'nın olduğu ünlü Hatuntaqui savaşı tarafından
Öldürüldü, quito inkaların alemine eklendi. Huayna-capac yapılmış
İkametgahı ve orada otuz sekiz yıl hüküm sürdü-en çok
Şehrin yıllıklarında parlak bir çağ. Ölümünde krallığı
bölünmüş, bir oğul, atahuallpa, [18] quito'da hüküm sürüyor ve huascar
Cuzco. İç savaş başladı, ikincisinin yenildiği ve
Atahuallpa, tüm İmparatorluğun İnka, 1532. Bu savaş sırasında
Pizarro Tumbez'e geldi. Her beden neyi takip eder. Boğuldu
Atahuallpa'nın cesedi Caxamarca, onun şehri Quito'ya taşındı.
doğum, ölmek dileğine uygun ve oraya heybetli gömüldü
obeksiler. Benalcazar tarafından 1534'te referanslı olan Quito bir
Imperial City, Charles V. Yedi yıl sonra. Peru'nun bir kısmını oluşturdu
1710'a kadar; Sonra 1722 yılına kadar Santa Fe; Ve yine Peru
bağımsızlık. Güney Amerika'daki İspanya'nın gücü yok edildi.
Ayacucho Savaşı, 9 Aralık 1824. 1830'da Venezuela'dan ayrıldı
Kolombiya ve Ekvador aynı yıl izledi. İlk Kongre
Riobamba'da düzenlendi; Ancak Quito o zamandan beri siyasi odak noktası oldu. .
İlk başkan General Flores'ti.

[Dipnot 18: quito aşkının oğlu. İsim ilk yazıldı
_Atauhuallpa_, savaşta şanslı anlamına geliyor; Fratricide'dan sonra o
_atahuallpa_ veya oyun-cock denir. O, bu Occidental'ın boabdiliydi
Granada. Perulu yazarlar tarafından hain denir ve kabul edilmez
onlar tarafından İnkaları listesine.]

İnkaların diademinin altında Quito,
Daha önce hiç görmedim ve o zamandan beri görüntülenmedi. Bu layıktı
Ekvatordan çöle uzanan geniş bir imparatorluğun metropolü
Atacama ve dünyanın en büyük dağ grubu tarafından içeri girdi.
Alplerin ortasında bir çığ içine gömülecek olan bu yüce sitede
kar, ancak tropiklerin içinde ebedi bir bahara sahiptir, saraylar daha fazla
Alhambra'nın dikildiği, altınla parıldayan ve
And Dağları Zümrüt. Ama tüm bu ihtişam asa ile vefat etti
atahuallpa. İnka Pavyonunun durduğu yer artık kasvetli
manastır ve bir buğday alanı güneş tapınağının yerini alır.

Bu tercih edilen noktanın sömürge tarihi tarih kadar cansız
Sahara. İspanya'nın bile gurur duyabileceği tek bir olay gerçekleşmedi;
Anneye herhangi bir krediyi yansıtan bir anıt toplanmadı
ülke. Her şey yasalarla reçete edildi ve tüm yasalar bir
Mahkeme beş bin mil uzakta. Özel bir ilişki yoktu
Hükümetin müdahale etmediği yaşam: ne sömürgeci
bitki ve hangi ticareti takip etmesi gerekir; Nereden satın almalı ve
nerede satmalı; ne kadar içe aktarmalı ve ihracat yapmalı; ve nerede
ve ne zaman evlenmesi gerektiğinde, "Hint Adaları Konseyi" tarafından düzenlendi.
ve Engizisyon. Yerli bir yazarın sözleriyle, "Büyük
İnsanların çoğunluğu bilim, olay veya erkek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onların
Din dış gözlemlerden ve kusurlu bir bilgiyi içeriyordu
papal boğalar; Ahlakları, çilecilik ve bağlılıklarında
kral; Aristoteles'in inceliklerinde felsefeleri; onların tarihi,
Ana ülkenin tarihinde; coğrafyaları, haritalarında
İspanyol Amerika ve İspanya; baskıları, yazdırmak için yeterli olan
fatura başlıkları ve boş formlar; Ticaretleri, önemsiz bir kıyıda
ticaret; Asalet başlıklarında tutkuları ve en yüksek istekleri;
Onların eğlence, boğa savaşlarında. Bir postanın gelişi bir olaydı
Harika bir an ve çan çanları ile _Cajon de alındı
Egemenlerin sağlığını açıklayan Espana_. Böylece Avrupa
XIV. Louis'in fırtınalı zamanlarından geçiyordu; iken
O zamanların ünlü adamlarının felsefi yazıları
dünyanın en uzak köşelerine doğru; İngiliz kolonileri
Kuzey Amerika bağımsızlıklarını fethetti; Eski dünya
Fransız Devrimi'nin sahip olduğu fikirleri yaymak için kanla boğuldu
ilan edildi, quito başkanlığı, muazzam bir şekilde duvar
cordilleras ve okyanus ve keşiş cehalet ve bağnazlık tarafından yönetildi,
Erkekleri ve olayları şimdi bildiğimiz kadar az insan ve olay olarak biliyordu
Ay. "[19]

[Dipnot 19: _Geografia de la Republica del Ekvador, Por Dr.
Villavicencio._ Bu çalışma hatalı ve abartılı ile doludur
ifadeler, ancak yine de ekvador için değerli bir katkı
edebiyat.]

Üç yüzyıl boyunca var olan bir demir despotizmden Quito geçti
dizginsiz bir ruhsatlılık durumuna. Herhangi bir siyasi deneyim olmadan
Her neyse, insanlar yeni bir sistemin temelini atmaya çalıştılar
hükümet ve toplum. Keşiş tarafından sapmış kafa ve kalplerle
batıl inanç ve İspanyol zulüm, ancak Fransızlar tarafından ateşe verildi
Devrim, özgürlük hakkında ne biliyorlardı! Sonsuz iç savaşlar var
Ardımı takip etti. "Siyasi hırs" diyor bir Amerika Birleşik Devletleri
Bakan, "Kişisel kıskançlar, uygulanamaz teoriler, resmi
Venalite, bireysel hakları ve yasal yükümlülükleri pervasızca göz ardı etmek,
aptalca karışıklık ve ampirik mevzuat ve mutlak bir istek
siyasi ahlak, Cumhuriyetçilerinin temel özelliklerini oluşturun
Tarih. "[20] Günümüzde eski bir ırkın tozuna basarlar
Hükümet her açıdan kendi başına en tam bir tezat oluşturuyordu.

[Dipnot 20: _ İspanyol Amerikalılar arasında, Hon. F.
Hassaurek_: Detaylar için okuyucuyu yönlendirdiğimiz doğru bir çalışma,
özellikle Ekvador yaşamı ve görgü kuralları ile ilgili.]

Volkanik Pichincha'nın dibinde, sadece beş saatlik seyahat ondan
Sigara krateri, "Bulutların Üstü Şehir" yatıyor, "
Dünya, "" Muhteşem Quito. "
Gonzalo Pizarro'nun Peru'nun ilk Viceroy'unu yönlendirdiği savaş alanı ve
İki yüzyıl sonra, LA'nın asil başarılarının sahnesi
Condamine, bu onu klasik astronomi zemini haline getirdi. Üzerinde
Şehrin güney kenarı Panecillo'yu yükseltir ve Tabor Dağı'ndan birini hatırlatır
Simetrik formuyla ve güzel ve iyi sulandırılmış aşırı görünümlü
Turubba ovası. Doğuda Rio Machangara'yı akar ve sadece
Bunun ötesinde, Chillo Vadisi'ni saklayan Puengasi tepelerinde dururken
Yorgun güneş, Pichincha'nın yükselen zirvelerinin arkasında dinlenmek için erken gider. Bu yüzden
kuşatılmış bu sıralı nokta, gezgin,
Guayaquil Yolu, sadece bir kısmını görür ve hayal kırıklığına uğrar; ve hatta
Panecillo'da dururken, tüm şehir önüne yayıldı,
Tamamen memnun değil. Treeless, kasvetli sierras arasında gömüldü ve
Geçersiz yollar ve devasa yollarla dünyanın geri kalanından izole edilmiş
Cordilleras, quito bize on dokuzuncu yüzyılda görünüyor.
Orta dağlara tünemiş eski feodal kasabalar olarak işe yaramaz
Avrupa. Kırmızı döşenmiş çatıların üzerinde bir baca yükselmez,
Altındaki sade ocaklar. Hiçbir meşgul uğultu kulağı selamlamaz; Bugles var
İğrençler yerine ve çıngırak yerindeki kilise çanları yerine
Arabalar. Gezici göz bir demiryolu veya
Telgraf, onlar gibi karayolları bile terk edilmiş görünüyor ve
Askerler ve azizler için yapılan müziği kurtar, hepsi sessiz. Çok
Dağlar da karla gizlenmiş kafaları ve yanları yaralanmış
volkanik patlamalarla ve deprem şokları ile yırtıldı,
melankolik bir bakış. Harika bir sanatçının sözleriyle, "Bir dünya gibi görünüyorlar
ki sadece insan değil, manevi varlıklar da ölmüştü,
Ve başmeleklerin sonuncusu, büyük Andes'i inşa etmek
anıtlar, her biri onun içinde kendilerini ebedi dinlenmeye bırakmıştı
Kar-beyaz örtü. "

Ama girelim. Yıkık Şapeli "Del Senor del Buen Pasaje"
ve önemli bir taş köprüden geçerek küçük machangara
Pasifik'e haraç ödemek için acele ediyoruz, arkamızı kirli bırakıyoruz,
başkentin harap banliyöleri. Yakında başka bir köprüyü geçiyoruz-
Buzzards Köprüsü-derin bir dağ geçidi kapsıyor ve plaza boyunca dörtnala
De Santo Domingo. Çok farklı, heyecandan gelen manzaralar ve sesler
ve Central Park tarzı. Sahnenin yarı yönlü bir oyuncu var-yarım
Hintli, yarım Mısırlı, sanki bu Maranon'un birleşmesi ve
Nil. Erkek grupları-kalabalık değil, çünkü çok sayıda dirsek odası var
Ekvador-Eşcinsel pançolarda küçük dükkanların önünde sohbet eder veya yalın
güneş ışığının tadını çıkarmak için duvara karşı; Paçavralarda veya çuvallarda dilenciler
Charity için cüzam ellerini uzatın; Beyaz keşişler ve
Siyah kanonlar, muazzam şapkaların gölgesinde yürüyün; Ayrıntısız Askerler
Saunter ve fro; Her çeşitlilikte dağlardan Kızılderililer
Satılık sebze yığınları etrafında kostüm kümesi; Kırmızı kadınlar,
Kahverengi ve mavi frocks, portakal ve timsah armutları satıyor veya
başlarında büyük yükler taşıyan; çocuklar, kıyafetsiz suçsuz,
ve eşekler, ne yapacaklarsa whitherso; ve su taşıyıcıları,
Kavanozlarını çeşmedeki doldurarak, bir köpek-trot üzerinde başlayın.

[İllüstrasyon: Quito, kuzeyden.]

Plazayı çapraz olarak geçiyoruz, Calle de San Fernando'yu geçiyoruz
Calle del Algodon ve meşgul Calle del Correo aracılığıyla, biz
_casa frances_'a ulaşın, geç generalin konağının karşısında
Flores. Bu bizim otel-bir Fransız sahip, ama bir Hint tarafından tutulur.
Alçak kemerin altına biniyoruz, her şey gibi kötü lütufla eğiyoruz
Cumhuriyetçiler telif hakkına alışkınlar, canavarlarımızı mahkemeye bağlar,
İkinci kattaki geniş mahallelerimize yükselin ve sipariş vererek
Kahve, Quito'dan bahsetmek için kendimizi güzel balkonda oturtun ve
Quitonians.

[İllüstrasyon: Su taşıyıcıları.]

Quito, dünyanın en yüksek şehri olmasa da, iki bin feet
Büyük St. Bernard'ın Darülaceze'den daha yüksek Alpler,
Avrupa'da altı bin beş yüzün üzerindeki sadece kalıcı yer
ayak. Bay Hassaurek, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak atandığında
Ekvador, Bay Lincoln'e kendisine _highest_ verdiği için teşekkür etti.
onun gücüne hediye. İle sayısız gözlemimizin ortalama sonucu
Green'in standart barometresi Grand Plaza'yı dokuz bin beş
denizden yüz yirmi feet yukarıda veya elli feet daha düşük
Humboldt hesaplanması. Su 194 ° C'de kaynar. 5. Cuzco ve Potosi Mayıs
Yükseklikte aştı, ancak dünyada yapabilecek bir şehir yok
bir kerede böyle bir güler yüzlü iklimi, böyle muhteşem görüşleri ve böyle bir
Damalı geçmiş. Sadece enleminde benzersizdir, sadece yalan söyler
ekvatorun on beş mil altında; Üç içinde başka hiçbir sermaye gelmez
Equinoctial çizginin yüz mil.

[İllüstrasyon: Quito'daki Sokak.]

Huayna-Capac günlerinde Quito'nun planı ne olursa olsun
İspanyol kurucuların daha fazla yoldan yönlendirildiği açıktır.
Pichincha astronomi. Sokaklar kırk beşlik bir açı
meridyen ile dereceler, böylece tek bir kamu binası yüz
Pusulanın dört kardinal noktasından herhangi biri. İki Derin Rivines
Dağdan aşağı inin ve batıdan doğuya şehri geçin. Onlar
çoğunlukla evlerin dinlendiği kemerlerle kaplıdır; Ama nerede onlar
açık, işkence yerinin uygun temsilcileri olarak ifşa ediyorlar
Hinnom Vadisi olarak. Şehrin taslağı,
yüzey. Bir mil kare kapsar. Yirmi sokak, hepsi
Şam'daki apostolik olandan daha çok boğaz,
Neredeyse dik açılarda. Hiçbiri çok geniş değil ve yürüyüşler
acı verici dar; Ancak, Garcia Moreno sayesinde iyi döşenmişler. .
Sitenin eşitsizliği ve Machangara'nın üzerindeki yüksekliği
drenaj mükemmel. [21] Sokaklar donyağı ile aydınlatılmış
mumlar, her ev sahibi 7'de bir fener takılmak zorunda
Moonshine olmadığı sürece. Ancak mumlar genellikle sona erer
Saat yaklaşık on. Üç "kare" var-Plaza Belediye Başkanı, Plaza de San
Francisco ve Plaza de Santo Domingo. Birincisi üç yüz feet
kare ve ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş; diğerleri tozlu ve
asfaltsız, Hintlilerin ve eşeklerin en çok yaptığı pazar yerleri olarak kullanılmak
toplan. Tüm plazaların saf su ile beslenen çeşmeleri var
Pichincha.

[Dipnot 21: Aşağıdaki alıntı, mektup için geçerlidir,
ve Guayaquil'e ve Madrid'e eşit derecede iyi başvuracak-
İkisi de: "Quito'da daha utanç verici başka bir istek daha var.
Otellerin isteği-su kapakları ve ayrıcalıklarının isteğidir,
özel konutların gerekli armatürleri olarak kabul edilmez. Erkekler,
Her yaş ve renkten kadınlar ve çocuklar ortada görülebilir
sokağın, geniş gün ışığında, en halka açık olanların ayrıcalıklarını
caddeler; Ve böylece nişanlanırken, yüzlerine bakacaklar
Yoldan geçenler açıklamaya sahip bir utanmazlık ile. "--_ Hassaurek_.]

Birkaç bina mimari güzelliğe sahip olabilir, ancak quito görünüyor
Yoğun ormandan yeni çıkan gezgin için saray
Sahil, "Dipsiz nehirleri geçiyor, dipsiz üzerinde akıyor
Yollar ve artan ve inen muazzam dağlar. "Şaşırmış
Bu yüce bu kadar zarif yapılar ve gururlu bir aristokrasi bulmak için
And Dağları Tur. Şehri kuşatan Hint alışkanlıkları yok
Arap konutundan daha mimari iddialar. Alçak çamurdurlar
Hovels, kir ve bozukluk içinde ve içermeyen sahne.

Şehrin merkezi olan Grand Plaza'ya yaklaşırken, binalara
Boyut, stil ve bitiş artışı. Sıradan malzeme adobe, değil
Sadece ucuz olduğu için, aynı zamanda depreme en iyi dirençli olduğu için
şoklar. _Terremoto_ korkusu da aynı şekilde bir kitle
yoksulluğu gördüğümüzde biraz gülünç olan inşaat
korur; Duvarlar genellikle iki veya üç feet kalınlığındadır. Zemin
Zemin, odaları-daha küçük çağrılacak kadar küçük hizmetkarlar tarafından işgal edilir
Nişler-Sokaktan girilen asfalt mahkeme avlusunu sarmak
geniş bir kapı ile. Bu mahkemede bazen bir çeşme veya
çiçek arsa. Etrafında bir galeriyi destekleyen kemerler veya sütunlar var,
ikinci hikayenin dairelerine geçiş. Tüm Odalar
büyük kare tuğlalarla döşenmiştir. Birkaç istisna dışında, tek
pencereler katlanır cam kapılar,
kaldırım. Kiremitli çatılar sokağa çok fazla proje ve
Bu proje hala eskiden olduğu gibi
Rio Janeiro'da görüldü, ancak şimdi antikacıya sürüldü
müze. Sadece üç veya dört özel konut iki hikayenin üzerine çıkıyor.
Dükkanlar küçük işler-Damascene dolaplarına akin
tüccarlar; Yarım düzine modern bayanlar daha fazla müşteriyi dışarıda tutabilir.
Kapı giriş, çıkış, pencere ve gösteri kasası olarak hizmet eder. En iyisi
Yapılar plazaların etrafında kümelenir. İşte kamu binaları,
Bazıları Philip II zamanlarına kadar uzanıyor. Modellenir
Eski İspanyol tarzından sonra; neredeyse bir gotik parçası yok
Mimarlık. Büyük tuğla veya koyu volkanik bir taştan yapılmıştır.
Pichincha'dan.

[İllüstrasyon: Palacio de Gobierno- Capitol.]

Bir kerede "Beyaz Saray" ve Capitol olarak hizmet veren hükümet binası,
Büyük Plaza'yı ön plana çıkaran ve para cezası ile süslenmiş heybetli bir yapıdır
Sütun. Sağda katedral yükselir; solda duruyor
Nuncio'nun İhlali Sarayı. Birincisi güzel denir
Onarımda tutuldu muydu; Muhteşem bir mermer sundurma ve bir teras var
Oyma taş korkuluk ile. Yukarıdaki görünüm bundan alındı
teras. En iyi cephe, eski Cizvit Kilisesi tarafından sunulur,
Porfirinin ayrıntılı bir cephesine sahiptir. San Francisco Kilisesi, inşa edilmiş
Catuna adında bir Hint tarafından keşfedilen Atahuallpa'nın hazineleri tarafından
en zengin. İki yüce kule tarafından aşılır ve iç mekan
Yaldızlık mükemmel yangını. Ona bağlı manastır,
dünyanın en büyüğü, ancak büyük kısmı harabeye ve biri
Kanatlar bir kışla olarak kullanılır. Bu çirkin, süslenmemiş manastırlar,
Her kiliseye yapışan katedrali kurtardı, neredeyse nötralize edildi
Tüm mimari etki.




Bölüm IV.

     Nüfusu
     Quito.-Elbise.-Görgü.-Karakter.-Ticaret.-Tarım.
     -Üretimler.-Sanat.-Eğitim.-Eğlence.-Quito bayanlar.


Quitonyalılar sermayesi seksen bin sakinlerini iddia ediyorlar; Ama ne zaman
Şehrin dörtte birinin dini ile kaplı olduğunu düşünüyoruz
binalar ve konutların sadece iki kat yüksek olduğunu görüyoruz
bu sayının yarısından fazlasına yer olmadığını. Otuzdan
Bin ila kırk bine saygıdeğer Dr. Jameson'un tahminidir.
burada bir nesil için ikamet eden. [22] Nüfus sayımı alımı o kadar zor
Konstantinopolis'te olduğu gibi; İnsanlar vergilendirmeden kaçmak için kendilerini saklıyorlar. .
Kadınlar erkeklerden çok daha fazla. Beyaz nüfus-sert bir aristokrasi
Sekiz bin ruhtan-İspanyol kökenli, ancak yarısından fazla değil
Düzine saf kanla övünebilir. Kaba siyah saç, belirgin
Yanak kemikleri ve alçak alınlar, bir Hint ittifakını ortaya çıkarır. Bu
yönetim sınıfı; Rütbelerinden gelen huzursuz politikacılar geliyor
Diğer insanların itaat etmesi için yasalar ve rakip bir parti olduğunda devrilme devrileri
iktidarda. Adil zihinsel kapasite ile kutsanmışlar, hızlı
algı ve nadir görülen medeniyet; Ama eğitim ve sektörden yoksunlar,
enerji ve azim. Harika olmayan servetleri
esas olarak _haciendas_, tahıl, pamuk ve sığır verir. Aguirre
Aile, şehrin en asil ve en zenginlerinden biridir; Onların konağı
Büyük Plaza'da, Capitol ile karşı karşıya. Quito'nun saf Kızılderilileri
belki 10.000; Şehirde görülenlerin hepsi vatandaş değil,
Birçok _serranos_ veya dağcı, ürün satmaya gelir. Onlar
Cumhuriyetin Drudersy'ını yapan serfler; Onlar onlar
toprak ve yük hayvanları. Birçoğu kendilerini önceden para için satıyor,
ve sonra borçlu tutulur. Birkaç zambos hariç (çocukları
Hintliler ve Zenciler) ve çok az yabancı ve negroes,
Nüfusun büyük kısmını oluşturan geri kalanlar kolos-
Beyazların ve Hintlilerin yavruları. Kesinlikle yarım tür değiller, çünkü
Hint unsuru en belirgindir. Karışık bir yarış olsa da,
işletme ve zeka alanındaki progenitörlerinden çok daha üstündür.
Onlar tek kişiyi koruyan askerler, zanaatkârlar ve esnaflar
Quito'da yaşam belirtileri. "Sebebini bilmiyorum" diyor Darwin, "ama erkekler
Böyle bir kökenin nadiren iyi bir ifadesi vardır. "Bu olabilir
Pampalarda doğru olun, ama akla gelebilecek her yerde Quito
Hint ve İspanyol karışımı, çirkin özelliklerden harika bir şekilde özgürdür.
Bunun daha huzurlu ve medeni tarihi nedeniyle olabilir
Dağ Şehri. [Dipnot 22: İspanyol söylemi abartı verilir. "Hepsi
Kazlar kuğu. "Bir Perulu, Cuzco'nun 200.000 içerdiğinden emin oldu
ruhlar. Aslında, Quito kadar büyüktür; Gibbon 20.000 diyor.]

Giyinecek gibi, siyah görgü kurallarıdır, ancak o kadar ulusal değildir
Madrid'de. Üst sınıf takip _la modu de paris_, beyler ekliyor
Eski İspanya klasik pelerin. Bu modern Toga bir Ekvador
takdire şayan; Hareketsizlik alışkanlıklarını tercih eder, kolların önlenmesini önler
herhangi bir şey yapmak ve çok sayıda günahı kapsar, özellikle gurur ve
yoksulluk. _Poncho_, batı kıyısına ve Gauchos'a çok özgü
Buenos ayres, dalgıç renklerinin bir parçası, yarık
başın geçtiği merkez. Bu tek değişken
gardırop makalesi. Mükemmel bir sürüş alışkanlığıdır ve
Dağ seyahati için ağır yün ve daha sıcak için ipek veya pamuk
yükseklikler. Quito sokaklarında hiçbir beyefendi görülmeyecek
bir panço altında. Bu nedenle vatandaşlar panço ile erkeklere ayrılır ve
pelerinli beyler. Panuelon,
kadın dişli. Ana ülkenin mantilasına cevap veriyor, ancak
Tagus'un kıyısında olduğu kadar zarif bir şekilde giyilmiyor. Andean Bayanlar
şapkalar tarzındaki üzücü dalgalanmalarla rahatsız olmaz;
Quito'daki bir kaput, New York'ta bir türban kadar yerinde. Ne zaman
Rahmetli Bakan Sakinimizin Kızı Katedral'de ortaya çıktı
Biriyle, inovasyon ciddi bir açıklama konusuydu. İspanyol
Saç, cinsiyetin ihtişamıdır. Kalın ve siyahtır (kırmızı,
Nadirlik, bir güzellik olarak kabul edilir) ve iki uzun saçta örgütlenir. A
İpek elbise, saten ayakkabılar ve süslü mücevherler görünür kıyafetleri tamamlayın
quito çanları.

Kızılderililerin ve Cholos'un sıradan kostümü kaba bir
pamuklu gömlek ve çekmeceler ve ipek, pamuk veya yünlü panço yerli
üretim, kadınlar kısa bir petticoat, genellikle bir ışık
mavi veya "tereyağı fındık" renk, belin etrafına figürlü ile kuşatılmış
kendi başlarına dokunan yünlü kemer. Kafa, kollar, bacaklar ve ayaklar
Genellikle çıplak, ancak karşılayabilenler tarafından, kafa bir
Saman veya beyaz, geniş akı ve ayaklar sandaletlerle korunmuş,
aloe liflerinden yapılmış _alpargates_ denir. Çok düşkünler
bilezikler ve kolyeler. Bebekler genellikle boyundan
Geniş bir bez şeridi olan ayaklar, böylece canlı mumyalara benziyorlar.

Quitonians bizi eşsiz nezaket, samimiyet ve
iyi doğa ve mezarın çok altında değil ve onurlu Castilian
onurlu nezaket. [23]

[Dipnot 23: "Hayranlığımı doğal nezaketine ifade etmeliyim
Hemen hemen her chileno. Mendoza yakınlarında biraz ve çok şişman tanıştık
Negress, binmek bir katır üzerinde ata. O kadar muazzam bir _Goitre_ vardı
Bir an için ona bakmaktan kaçınmak neredeyse mümkün değildi; Ama benim ikim
Sahabeler neredeyse anında, özür yoluyla, ortak selam haline getirdi
şapkalarını çıkararak ülkenin. Aşağıdan biri nerede olur veya
Avrupa'daki daha yüksek sınıflar, fakirlere böyle bir nezaket gösterdi
Ve bozulmuş bir ırkın sefil nesnesi? "--_ Darwin'in doğa bilimci
Voyage._]

Bazı kuzeylilerin süslediği kabalık, eşitlik ve
Bağımsızlık, hiç tanışmadık ve düellolar ve sokak kavgaları
Neredeyse bilinmiyor. Yetkili hassasiyetin hiçbirini tespit etmedik.
Pullu İspanyol _hidalgos_. İltifatları ve vaatleri
sonu olmadan; ve muhteşem ve tören dilinde yapılmış
İspanya, [24] bir yabancı için ezici. Böylece adil bir quitonian gönderir
Hizmetkar tarafından başka bir bayana aşağıdaki mesajı: "
Senorita Fulana de Tal ve ona onun kalbim ve sevgili olduğunu söyle
ruhumun küçük arkadaşı; Ona görmediğim için öldüğümü söyle
ve ona neden beni görmeye gelmediğini sor; ona sahip olduğumu söyle
Onu bir haftadan fazla bekliyordum ve ona elimden gelenin en iyisini gönderiyorum
saygılar ve düşünceler; Ve ona nasıl olduğunu ve kocasının nasıl olduğunu sor
ve çocuklarının nasıl olduğu ve hepsinin iyi olup olmadığı
aile; Ve ona onun benim küçük aşkım olduğunu söyle ve ona olacağını sor
Bana diğerine söz verdiği deseni gönderecek kadar nazik ol
gün. "[25] Hizmetçinin bir
Parrot, tek bir iltifatı atlamak değil, daha ziyade buna eklemek.

[Dipnot 24: İspanyol dili, Latince'nin erkeksi oğlu,
İtalyan adil kız; Charles V.'nin dediği gibi,
"Tanrı duada ele alınmalıdır." Amerika'da konuşuluyor
Toledan telaffuzu yerine bir Endülüs ile.]

[Dipnot 25: Bu başkent için Bay Hassaurek'e borçluyuz
İllüstrasyon. Evli veya evli olmayan her bayan _Senorita_,
veya özledim.]

Yeni alınan bir yabancı vaatlerle kaplıdır: evler, atlar,
Hizmetkarlar, evet, her şey elinde. Ama ne yazık ki! gezgin
Yakında bu kelime töreninin tapulara uzanmadığını bulur. O
Asla bu kadar görkemli hizmetler çağırmayı beklemiyordu. Çok uzun
Quito'da kalırken, büyük arasındaki kontrastı gözden kaçırmayacak
Söz ve dilenci performans. Ancak bu dış medeniyet
ikiyüzlü; Sadece mekanik prattle; Konuşmacı beklemiyor
onun sözüne götürülecek. Üstünlük sevgisi ve iyilik isteği
İnanç, belirgin özellikler olarak düşünülebilir. "Hazırlık
bir söz veya bir anlaşma yaptıkları (Albay Hall'u yazdı
kırk yıl önce) sadece sofistike yaratıcılık ile eşitlenebilir
bunu yaptıkları için kendilerini savunuyorlar. "
eksikliklerine karşı mantıklı, bu ayakta özür dilemek: "bizim
İspanya'ya borçlu olduğumuz ahlaksızlıklar; kendimize olan erdemlerimiz. "[26]

[Dipnot 26: "Bu ülkelerden bahsederken,
Doğal olmayan ebeveynleri İspanya tarafından yetiştirildiler,
Daima aklınızda bulundurun. Genel olarak, belki de daha fazla kredi
ne yapıldı, olabilecek olanı suçlamaktan ziyade
eksik. "--_ Darwin'in Araştırma Dergisi_, s. 158.]

Karşılıklı güvensizlik, ortaklıklar neredeyse bilinmiyor; Yapmıyoruz
tek bir ticari firmayı hatırlayın, birkaç kardeşten tasarruf edin veya
baba ve oğul. Bu ahlaki bozulma ile erteleme
oryantal ruhu. _Manana_ (yarın), _boukra_ gibi
Araplar, evrensel vaatlerin sona ermesidir. Ve çok sık, eğer
Yarın bir şey vaat ediyor, bundan sonraki gün demektir. Öyle
Bir erkeği hızlı bir şekilde uyum sağlamaya başlatmak imkansız; Başlamayacak
İstediğiniz zaman ya da vaat ettiğinde iş parçası. Hiçbir miktarda cajolery,
rüşvet veya tehditler herhangi bir şey yapmaya veya herhangi bir
mevsimde nerede. Ekvador'da bir demiryolu olsaydı, her ceset
İlk tren için çok geç kal. Sadece bir veya iki saat ekibi var
Büyük şehirde ve çıkarılabileceği gibi, çok az saat
koşu siparişi. Sonuç olarak, insanların çok az fikri var
zaman. Ancak bu, dilatoritesinin tek nedeni değildir; bunlar
kayıtsız. Kimse para kazanmak istemiyor gibi görünmüyor (hepsi üzücü olsa da
ihtiyacı); Kimse acele etmiyor; Kimse Terzilerden Kurtarma Yapmaz, Kim
övgüye değer bir gayret gösterir. Emek için hor görme, bir İspanyol
miras ve enerji eksikliği, _alto'da öne çıkan özelliklerdir
Relievo_.

Single'dan ruhsuz insanlarla ilgili kendi kararını oluşturabilir
Dr.'den sahip olduğumuz açıklama Jameson, son kırkta
Yıllar Pichincha'nın büyük kraterini ziyaret etmedi,
Her ne kadar at sırtına binmek mümkündür. Çok
Mesleğe göre beyler, sokaklar ve katedral terası yürürken,
Toga'nın altında bir Roman Senatörü, ancak bir fincan kahve içmekten utanmıyorum
Daha şanslı bir vatandaşın kapısında. Toplum sabittir
gösteriş ve istek arasında mücadele.

Doğa Ekvador için Ekvadorlulardan daha fazlasını yaptı. Bunu ortaya koydu
Bir Elysian tarlası için güzel vadi; "De Quito Al Cielo" (Quito'dan
cennete) boş bir atasözü değildir; Ve bakmak acı verici
ihmal edilen tarlalar ve boşta olan duvarlar ve geçilmez yollar
Nüfus-sınırsız doğal zenginliğin kucağında yoksulluk gibi. .
Cumhuriyette sadece gerçekten canlı adam Başkan, Senor G. Garcia
Moreno, geniş görüş ve büyük enerjiye sahip bir adam, bu açılardan ayakta duruyor
Baş ve omuzlar onun vatandaşlarının üstünde. Quito ve Quito Valley borçlu
Bu tek adamdaki iyileştirmeleri neredeyse tüm.

Çok harcayan insanların endüstrisinin ne olacağını söylemek kolaydır
İnkalar tarafından gömülen hazinelerin geleneklerini tekrarlayan zamanları ve
Dağlarda altın yataklarının hikayeleri. Ticaretin nadiren
Adı hak edecek kadar. Quito dini bir şehir ve
Neredeyse Guayaquil tarafından destekleniyor. Sermayesi olmadan, enerji olmadan,
İş Alışkanlıkları, Quitonyalılar asla büyük ticari planlara girmez
ve endüstriyel işletmeler. Herhangi birinde ticaret için bir otoyol yok
yön, sadece doğal bir yol (masum yerliler tarafından bir yol olarak adlandırılır),
on dört bin fit yüksekliğe yükselen,
Yükün Beasts Cordillera üzerinden geçer. Ve bu açık
Yılda sadece altı ay. Quito için tasarlanmış bir kutu gelmeli mi
Guayaquil Yağmur sezonunun başında, yarım katlanmalı
yıla kadar _nature_ yolu geçilebilir hale getirir.

Ülkenin istikrarsız durumu büyük teşvik etmiyor
teşebbüsler; Tüm işler periyodik olarak devrim tarafından felç olur.
Tüccarlar genellikle mallarını Lima'da satın alırlar, hangi şehir ve guayaquil
İngiltere ve Fransa'nın kumaşları yabancı yabancılar tarafından getirilir
gemiler. Quito'nun dükkanları, belirttiğimiz gibi, çok küçük,
pencereler ve sadece bir ahşap kapı ile. Kapı iki kat ve
göz kamaştırıcı bir asma kilit ile tutturuldu. 07: 00'den itibaren açıklar. gün batımına kadar
dokuz ila on arasında ve üç ile dört arasında, ne zaman
Mağazalar kahvaltı ve akşam yemeği için kapalıdır; Tüccarlar asla güvenmiyor
Katipleri, herhangi biri olsa bile, genellikle böyle değildir.
Sabit fiyatları yok, ama ellerinden geleni elde ediyorlar. Çoğunluk bilir
toptan hiçbir şey yok ve miktara göre satmayı reddederek bir
aldatmak. Hintli bir kadın size gerçek bir portakal satacak
Sayı sayısı, ancak bir dolar ile ayrılmaya itiraz eder
Değer-Aritmetiği bunu anlayamaz.

Aguirre Konağı ve Nuncio'nun _Portals_ veya Arcades'ında
Saray, Haberdashers'ın tezgahlarıdır. Makaleler sarılmadı
kağıt; Müşteriler onları en iyi şekilde eve götürmelidir. Bayanlar
Daha yüksek sınıf nadiren alışverişe çıkın, ancak numuneler için gönderin. Öyle
Her iki cinsiyete de herhangi bir şey taşıdığını görmek için utanç verici kabul edildi
Quito sokaklarında. Sıradan insanlar sadece anında satın alır
İstemek-bir doz ilaç veya bir seferde bir avuç patates. Neredeyse
Tüm sıvılar, gazyağı ve şarap şişe tarafından satılır.

1867'de Quito'da banka yoktu, ancak bir girişimde bulunuldu.
Birini kurun. Guayaquil'in kağıt parası genellikle yüzde dokuzdur.
sermayede indirim. Para birimi biriyle gümüşle karıştırılır
bakırın üçüncüsü. En küçük madeni para, Cale, yaklaşık iki ve bir
yarım sent. Yukarıda Medios (beş sent), gerçek (on sent), iki, iki,
Dört ve sekiz gerçek. Sekiz gerçek yumuşak bir dolar yapar (0 80 $); on
Gerçekler, zor bir dolar (1 00). Bakır madeni para yok-oranjlar ve
Bazen değişim yapmak için ekmek somunları kullanılır; Ve neredeyse hepsi
Dolaşımdaki altın yeni Granada _condors_ ve Peru _onzas_. Birçok
Gümüş parçaların merkezinde kesilmiş büyük delikler var, böylece
Halkalara benzer. Hükümet örneği (ve takip eden insanlar)
madalyon ihracatını önleyeceği savunması. Plan var
başarılı oldu, çünkü vadiden çıkmıyor.

Neredeyse tek ilerleme işareti, üzümün geç tanıtımıdır
ve ipek solucan; Ve bunlar o kadar çok başarı vaat ediyor ki
Başlık asaleti zaten gelecek servetlerini saymaya başladı.
Hayvancılık tarımdan daha pastoraldir. Binlerce sığır
Paramos'ta yetiştirildi, ancak neredeyse tamamen sığır eti için. "Sütten hoşlanmama
(Humboldt'u gözlemler) veya en azından kullanımının yokluğu
Avrupalıların gelişi, genel olarak konuşursak, herkes için ortak bir özellikti
Yeni kıtanın ulusları, aynı şekilde Çin sakinleri için. "
Biraz peynir (çoğunlukla baskısız lor) ve biraz tereyağı yapılır, ancak
ataerkil stil. Sadece bir Amerikan karmaşası faaliyette; .
İnsanlar önce sütü kaynatma ve sonra bir
kaşık. Gelenek burada her şeye gücü yeten ve etkileri kalıtsaldır. Sütleme
Günün herhangi bir saatinde veya süt istendiğinde yapılır. Operasyon
bu boğa savaşan insanlara müthiş bir şeydir. Durma
Bir içecek süt için Pelileo yakınlarındaki hacienda, bir
Komik görüş. Hafif görünümlü bir inek kapıya sürüldü; kadın,
Belli ki hane halkının en cesur üyesi, canavarı ele geçirdi
boynuzlar; Bir çocuk arka ayakları uzun bir iple bağladı ve bir ucuna tuttu
saygılı bir mesafede; Baba, uzanmış
kollar, bir calabash içine süt.

Tarım makineleri kullanılmıyor. İlk harman makinesi quito
Hiç gördüm 1867'de bazı California madencileri tarafından yapıldı, ama kaldı
En son gördüğümüzde satılmadı. Maça bilinmiyor; En yakın yaklaşım
Bir ucunda düzleştirilmiş bir levye. Çaplar beceriksiz ve gariptir.
Yankee pullukları, kullanımdan daha fazla merak olarak satın alınır. Birçoğu çarpık
Sopa, sığırların sürüklendiği Mısır'da olduğu gibi araziyi kaşıyordu.
boynuzları. Bazen bir dizi keskin burunlu domuz birbirine bağlanır
ve bir alana girin ve bütün olana kadar bir yere sürüldü
köklü. Mısır, bir çubukla yere delik açarak dikilir,
ve tohuma düşüyor. Ekvador'un toprağı ve iklimi, çok sonsuz
Çeşitli, neredeyse her faydalı tesise bir ev sunun. Yapımları
Yaylalarda ya Hindistan ovalarda doğallaştırılabilirken
Avrupa'nın tahıllarını ve meyvelerini memnuniyetle karşılıyordu. Ama intertropik insanlar
Kuzeydeki medeni adamlar gibi doğayı bastırmayın; Sadece seçiyorlar
bir geçim kaynağı.

İspanyol Amerikalılar, Tagus'un kıyısındaki Castilyalılar gibi,
Ağaçlara tekil antipati. Garcia Moreno tozlu bir park yaptığında
Plaza Belediye Başkanı, alay edildi, hatta tehdit edildi. Bir meyve dikmek veya
bir karada gölge ağacı (öngörü ve başkaları için öngörü)
İnsanların kendisi için ve elden ağza yaşadığı yerlerde kabul edilir
Teori ve pratikte düpedüz çılgınlık. Vadinin büyük bir kısmı,
sol treeless, ekim için daha az elverişli hale geliyor.

Yine de, gezgin,
Sahil ve "Evergreen Quito" ile-Asma Bahçelerden Daha Güzel
Babylon-Bulutların sıradan yüksekliğinin çok üstünde. İçinde
buğday, arpa, mısır, fasulye, bezelye bulduğumuz San Francisco Pazarı
Patates, lahana, pancar, salatalar, çam elemanları, chirimoyas, guavas,
Portakallar, limonlar, armutlar, quinces, şeftali, kayısı, kavun ve
Çilek-son yıl boyunca. Bunların çoğu ekzotiktir;
İlk keşifçiler eski dünyanın tahıl tanesini bulmadı, bir
Portakal veya elma, şeker kamışı veya çilek yok. [27]

[Dipnot 27: Vazo hala Peder Rixi'nin getirdiği gösteriliyor.
Avrupa'dan ilk buğday. Şimdi San Francisco'da ekildi
Plaza, şehrin baş pazarı.]

Ekvador'un iç kısmında çok az imalat endüstrisi var,
Ama kıyıdan çok daha fazlası. Üretilen başlıca makaleler
Hasır şapkalar, ayakkabılar, sepetler, halılar, nakış, bant, iplik, pançolar,
Kaba yün ve pamuklu bez, eyer, sandalet, sabun, şeker, puro,
Aguardiente, toz, tatlılar, oyma görüntüler, boyalar ve seramik.
Şaraplar, çanak çömlekler, cam eşyalar, çatal bıçak takımı, ipek ve ince kumaş ithal edilir.
Ülkede üç pamuk değirmeni var; Chillo'da biri (yerleşik
1842'de Senors Aguirre tarafından), bir diğeri Otovalo'da (Senor Parija tarafından inşa edildi
1859) ve üçüncüsü Cuenca'da (1861). Chillo fabrikasının makineleri
İngiltere'den geldi; Patterson, N.J.'den Otovalo'nun ikincisi
geç büyük depremde ve mülk sahibinde tamamen yok edildi
öldürüldü. Pamuk New Orleans'ınkinden daha düşüktür; "şişman" değil
Mekaniğin dediği gibi; Tohumlar sadece yüzde iki verir. petrol. Ama öyle
Amerikan pamuğundan daha beyaz olsa da, kaba ve sadece için kullanılabilir
Çok sıradan kumaşlar. Ortalama uzunluk bir inç beşincidir.
Bir kapsül ortalama üç kuruş ağırlığında üretecektir. Değirmenleri
Chillo ve Otovalo yılda 425.000 pound tüketiyor. İlk şeker fabrikası
Aguirres tarafından 1840 yılında Nanegal'de inşa edildi.

[İllüstrasyon: Hint Konutları.]

Quito, bu buhar ve şimşek çağının arkasında bir asırdan fazla. İle
"Şehrin Şehri
Krallar, "Kendimizi Avrupa'nın Sakson dönemine taşımalıyız
medeniyet. Hem malzeme hem de evlerin inşası
Çılgın Sir Christopher Wren. Eldeki ince ocaklar yakınken,
taşlarla karıştırılmış çamurla veya wattles üzerine sıvalı,
Lübnan Dağı Druses. Ekvator çizgisinde ve
Meridian, Fransa'nın en yüksek matematiği ile bu kadar doğru bir şekilde ölçüldü ve
İspanya, Quitonians'ın her dik açıyı veya düz bir şekilde dışarı çıkması gerekiyor
Duvarlarda çizgi ve her kare kiriş ve kiriş. Büyük hariç
quito'dan ambato'ya giden yol, Başkan Moreno tarafından başladı, bir
Tekerlek-Barrow görülüyor; kaldırım taşları, kireç, tuğla ve kir,
genellikle insan sırtlarında taşınır. Saint Crispin hiçbir zaman şansa sahip değildi
Quito'nun ayakkabılarında kefaret yapın ve giren büyük tırnaklar
Quadrupedants'ın toynakları Cyclops'tan birini hatırlatıyor. Yok
Quito'da altı araba. Eğer hareket etmek istersen, bir düzine Kızılderili kandırmalısınız,
paranızı veya tehditlerinizi çok az önemseyen. At kiralama, peonage ve
Çoğu mekanik çalışma önceden ödenmelidir. Arabalar-Antique
şehirde iki veya üç olan araçlar-
katırlar. Birincisi Senor Aguirre tarafından 1859 kadar geç tanıtıldı ve
içinde sürme ayrıcalığı için polis tarafından para cezasına çarptırıldı. Quitonians
seyahat eden insanlar değiller ve kendi başlarına acıyla cahiller
ülke. En girişimci tüccar quito dışında her şeyi görmezden geliyor
ve Guayaquil'e giden yol.

İspanyol Amerikalıların müzikal yeteneklerini övemeyiz; onların
tonlama çok burun, atlamalarında ve cıvıltılarda alırlar
Çekirgeden sonra. Birçoğunda seyahat eden yerleşik bir İngiliz
ülkeler ve neredeyse her ulusun şarkılarını söylüyor, bize yapabileceğini söyledi
Ekvador'dan birini hatırlamıyorum. Piyanolar Dağları getirdiler
büyük bir masrafla; Ama gitarla daha çok evde. .
nakış ve dantel, ahşap oyma ve quito portre resmi,
övgüye değer; Ama Andların ihtişamı, Alplerin Güzelliği gibi,
asla bir yerli tarafından çizilmedi.

Ekvador bir üniversite ve on bir koleje sahiptir; Yine de insanlar
eğitilmedi. Edebiyat, bilim, felsefe, hukuk, tıp, sadece
isimler. Neredeyse tüm genç beyler bir şeyin doktorlarıdır; ama onların
Eğitim garip bir şekilde cüce, kusurlu ve çarpıtılmış; ve onların
sahip oldukları gibi bilgi, güçsüzdür, çünkü
pratik. Quito Üniversitesi'nin iki yüz seksen beşi var
Otuz beş hukuk ve on sekiz tıp peşinde koşan öğrenciler.
On bir profesör var. Öğrencilerden hiçbir ücret almazlar, ancak
Yıllık 300 dolar maaş. Kütüphane on bir bin cilt içeriyor,
Neredeyse tüm eski Latin, İspanyol ve Fransız eserleri. Dolap bir kile
Toz ile kaplı bir kereste odasının bir köşesine dökülen taşlar ve
Üniversitedeki bir adamın onları adlandırması için boşuna ağlamak. Kolej
Tacunga'nın kırk beş öğrencisi var; İnce bir kimyasal ve felsefi
aparat, ama bunu halledecek kimse yok; Ve Avrupa'dan bir dizi kaya, ama
Ekvador'dan sadece bir avuç. Riobamba Koleji'nin dört
Profesörler ve yüz yirmi öğrenci. Ortak okullarda,
Öğrenciler, Arap modası yüksek sesle çalışırlar. Dört makale var
Cumhuriyette; İkisi Guayaquil'de, biri Cuenca'da, biri Quito'da. _El
Başkent Nacional_, bir gazete değil resmi bir organdır; BT
On dört duodecimo sayfası içerir ve ara sıra yayınlanır.
İçişleri Bakanı. Madrid'in _gazeta_ gibi,
Kasıtlı olarak kendi başına herhangi bir insan tarafından yayınlanan en büyük hicivler.
Aynı şekilde Cuzco'da bir makale var, _el triumfo del pueblo_.

Quito'nun eğlenceleri azdır ve çok eğlenceli değildir. Hint-Kastilian
Kan neşeli yapma için çok yavaş çalışır. Opera veya konser yok,
Tiyatro veya ders yok, müze veya menageri yok. Dramalar için var
devrimler; Menageries için, boğa yemleri. Boğa yemi bir
boğa savaşı. Kolezyum veya amfitiyatro yoktur; Hayır _Matador_
bilimsel ölüm yarası. Seville halkasındaki kardeşliklerinin aksine,
Ölmeye mahkum oldukları yerde, hayvanlar sadece olmaya mahkumdur
pothered; "Scotched, öldürülmedi". Alay ve işkence görüyorlar
Kalabalıklar, havlayan köpekler, pirinç bantlar, kırmızı pançolar, kuyruklu pulling, bağırarak,
Yangın krakerleri, ahşap mızraklar ve benzeri. Plaza de Toros
Plaza de San Francisco. Bu spor en dikkate değer için ayrılmıştır
Takvimde günler: Noel, Yeni Yıl, Açılış Günü ve
Bağımsızlık Günü-10 Ağustos.

Horoz dövüşleri popülaritesi bir sonraki gelir ve _bona fide_ dövüşlerdir. Sıklıkla
Horozlar o kadar kahramanca ki hem kanlarını arenada bırakıyor ve
Bir daha asla karga. Küçük bıçaklar doğal mahmuzlara bağlanır,
tavuklar birbirlerini korkunç bir şekilde kestiler. İlginç sahne
Pazar ve Perşembe günleri, Santa Catalina Kilisesi'nin yakınında gerçekleşir,
ve bir belediye mahkemesi tarafından düzenlenmiştir. Beşin giriş ücreti
sentler ve yüzde iki vergi. Bahislerde şehri aylık olarak ver
100 dolar gelir.

Diğer eğlenceler karnavallar ve maskeli bahislerdir. Karnaval tarafından gözlemlenir
Birbirini yumurta ile peling ve su ile serpme. Kimse
Lent için bu başlangıç ​​icat edildi kanonlaştırılmalıdır. Maskeli bahisler meydana gelir
Tatillerde, tüm sınıflar, kılık değiştirmiş veya süslü bir elbise içinde,
Birbirlerinin pahasına biraz eğlenin. Sosyal yaşamın monotonluğu
moda cenaze törenlerinden daha sık rahatsız edici
Eğlence; ve ana aileler birbiriyle ilişkili olduğu için kurallar
Taziye, toplumun en iyi kısmını yas tutar ve en iyisi
Piyanolar ve gitarlar yılda en az altı ay sessiz.

Quito'nun bayanları hakkında bir kelime. Bizimin sözüne katılıyoruz
Bakan Bay Hassaurek, "doğal onurları, zarifleri ve
nezaket, onların tüm kendi kendini doldurmak, zarif ama etkilenmemiş
Rulman ve dillerinin seçimi,
herhangi bir yabancı çizim odasında güvenilir bir görünüm. "Doğal
Yetenekler yüksek düzenlidir; Ama senoraların
eğitimsiz ve büyük mengene veya büyük erdemlerden aciz. Zihinleri, kendi ülkelerinin toprağı gibi, verimlidir, ancak
ekilmemiş; Ve kalpleri, iklim gibi, ortalama
sıcaklık. Dua kitapları ve Fransız romanları (istediği gibi ithal edildi,
şehirde bir kitap mağazası yok) alfa ve omega
literatürleri; Paris medeniyetin merkezi olarak kabul edilir. Onlar
Comely, ama güzel değil; Venüs ona hayranlık yarattı
az. Bunu duyar, boyarlar.

Holinski, fuar Quitonian'ları zıtlayarak izlenimlerini verir.
Daha adil Guayaquilyalılar: "Les Yeux vifs et ardent, le pied fine et
Mignon, Les Teintes Chaudes ve Dorees "ikincisini ayırt ediyor.
Yüksek Sermayenin Bayanlar Bundan hiçbir şey yok: "Les yeux ne
Lancent Pas de Flammes, Le Pied Est Sans Gentillesse, L'Epiderme NE
Reflete pas les rayons du soleil. "Sahildeki bayanlar hepsini alıyor
ayağın küçük boyutunu korumak için olası ağrılar; büyük bir ayak
dehşet içinde tutuldu. Von Tschudi bir kez yüksekte övünen bazı bayanlar kulak misafiri oldu
İngiliz bir bayanın güzelliğini ifade eder; Ancak tüm övgüleri bitiyor
Bu ünlemle, "Ama ne bir ayak! İyi gökler! Bu bir
Harika tekne! "Gibbon sürekli güzel Senoras ve
Andes üzerindeki Senoritas; Elbette teğmen sporda. [28]

[Dipnot 28: "Cuzco'nun genç kadınları genel olarak çok
Güzel, düzenli özelliklere sahip, taze zeytin ciltleri, parlak gözler
Uzun kirpiklerle döşenmiş zeka dolu ve siyah kitleler
Saçlar iki kuyrukta ördü. "--_ Markham_.]

Quito bayanlar hazır para eksikliği için az eğlence veriyor.
Zamanlarının çoğunu iğne işinde ve dedikoduda geçiriyorlar,
Türk Sultanları Divans veya Zeminde. Seninle yükselmiyorlar
giriş veya kalkış. Çok yüksek, anlamsız bir sesle sohbet ediyorlar. Biz
Sokakta veya salonda asla tapınak tespit edilmedi. Mass'a gidiyorlar
Her sabah, Pazar günleri görgü ziyareti yapın. Daha fazlasını alıyorlar
siyasi ilgiye içişleriden daha. Toz ve örümcek ağları
Kesiksizlik belirtileri. Süpürgeler nadirdir; var gibi
bölünmüş çubuktan yapılmış besomlar. Dönüşümüzden beri bir
Quitonian beyefendi, istek gereği, bir paket süpürge-mısır tohumu, biz
Güven, süpürgelerin ve daha temiz zeminlerin hasatının öncüsü olacak
Yüksek şehirde. Sadece Lordlar değil, aynı zamanda bayanlar da
Inveterate sigara içenler. Spittoons için küçük paspaslar kullanılır.

[İllüstrasyon: Rasherwomen.]

Belki quitonian bayanların onlar hakkında çok fazla Hintli hizmetçisi var
düzenli tutun; Yedi veya sekiz bir aile için ortalama sayıdır. Bunlar
evli ve çıplak çocuklarla sürülen zemin katını işgal ediyor.
Onlar ucuz, hırsız, tembel ve pis. Sınıf yok, saf kan veya
Yarı cins, abdest'e verilir, ancak içinde iki kamu banyosu vardır
şehir. Yasal kadınlar Machangara'ya onarım, burada
Pürüzsüz kayaların üzerinde quito kirli keten. Hatırlıyoruz ama iki ya da
Tamamen masayı kaplayan üç masa kulağı ve sadece bir tane
temizdi. Sadece iki günlük yemek var; Biri ihtiyaç duymuyor
Daha; dokuz ve üçte veya bir saat önce katılırlar.
Guayaquil. İki yıkanmamış, kaplanmamış aşçılar bir kömür ateşi üzerinde büküldüğünde,
üçüncü bir dağınık birey tarafından havalandırıldı ve üçü de körleştirildi
duman (çünkü baca yok), böylece onların hatası değilse
kılcal damarlar ve daha kötü bir şey, soğanla güveç ile karışır
sağlarına, onlardan sola soğan, önlerindeki soğan ve
_ACHOTE_ Tekrarlanan anatemlerinize rağmen zaten tencerede ve
Expostulations --_ Achote_, Vahşi doğanın aynı kırmızı boyama maddesi
Kızılderililer bedenlerini boyamak ve bezlerini boyamak için kullanırlar ve
Mutfak hakkında birkaç Aborijin çiş olan, keskin olmalı
Yemekler getirildikçe alacrity ile tutulacak iştah
En sloven garson hayal gücü ortaya çıkabilir. [29] amacı
Ekvador aşçılık tüm doğal lezzeti ortadan kaldırmaktır; Bilmeyeceksin
Kemikler dışında tavuk yiyordun. Kahve ve çikolata bile
Bu yüksek irtifada bir şekilde iyi guayaquilian aromalarını kaybetmek ve
Çok turtalar soğanla doldurulur. Ama sığır eti, eksi sarımsak,
en mükemmel ve _dulce_ ulaşılamaz.

[Dipnot 29: Riobamba'da daha önce hüküm süren bir geleneği fark ettik
Ayrıca Quito'da. Konuklar biter bitmez ve
Yükselen, Hint garsonu masanın yanında diz çöküyor ve
Çok ciddi, dokunaklı bir tonda teşekkür eder.]




Bölüm V.

     Ekvador.-kapsam.-Hükümet.-Din.-Bir Protestan Mezarlığı
     Quito.-İklim.-Tropikal doğanın düzenliliği.-
     Yaylalar.


Ekvador Cumhuriyeti kıtaya sürülen bir kama gibi görünüyor
Maranon ve Putumayo arasında. 1200 mil Pasifik var
sahil ve yaklaşık iki yüz bin mil kare bir alan da
Galapagos Adaları. Ancak Peru, oryantal yarıyı iddia ediyor
Tumbez'den Canelos ve Archidona'ya kadar kuzey sınırı; Ve o
çoğuna hak kazanıyor, çünkü düzenli bir çizgi oluşturdu
Quito hükümeti bir
Andların doğusunda dönüm. Ekvador iki arasında ve ikiye asılır
Doğal olarak üç bölüme ayıran cordilleras: batı
Yamaç, Quitonian Vadisi ve Napo bölgesi. Fluvial sistemi
esas olarak Napo, Pastassa ve Santiago'dan oluşan,
Maranon ve Mira, Esmeraldas ve Guayaquil, batıya doğru akıyor
Pasifik. Uygun göl yoktur, ancak yerliler numaralandırır
En büyüğü olan elli beş lagunes, Capucuy, beşten fazla değil
mil uzunluğunda.

Villavicencio, dünyaya ülkesinin toplam nüfusu olduğunu söylüyor.
1.308.042. Ancak Dr. Jameson bunun 700.000'i geçmediğine inanıyor. .
Hükümet, 1853'te değiştirilen 1845 anayasasına dayanmaktadır.
Başkan çok sayıda oyla seçilir, dört kişilik ofisini tutar
yıllar ve 12.000 dolar maaş var. Yeniden seçilemez, [30] veya
İşlevlerini yirmi beş milden fazla kullanabilir mi?
başkent. Ancak yasa genellikle iktidardakiler tarafından bir kenara bırakılır. Sırasında
Garcia Moreno'nun yönetimi, önde gelen vatandaşlar vuruldu veya
Jüri tarafından yargılanmadan emriyle sürgün edildi. Merhamet için her bir itirazda
Stern Başkan, ülkeyi kurtaramadığı için cevap verdi
Anayasaya göre, onu kendi başına yönetmeli
Kamu Gerekliliği Görüşleri.

[Dipnot 30: Bu yazıldığından beri Garcia Moreno yeniden seçildi
Başkanlığa ve Anayasaya revize edildi.]

Kongre, her iki yılda bir 15 Eylül'de toplanır ve
On sekiz senatör ve otuz temsilciden oluşur. Odalar
küçük ve kelimenin tam anlamıyla süs kısraklarıdır. Üyeler iki sırada oturuyor
Birbiriyle yüzleşmek, masaları yok ve bir olumlu oy vermek
sessiz yay. Siyasetin ilkeler ve partilerle daha az ilgisi vardır.
kişiliklerle. Genellikle finansal bir yönü vardır; Ve doğal
Bir devrimin öğrenilmesi üzerine ifade, "Birisi parasızdır."
Tüylerdeki parti yuvasını olabildiğince hızlı; Nadiren bir
Rüşvete açık olmayan kamu görevlisi. Parti araziler
Yolsuzluk merdivenleri tarafından iktidara erken diriliş, iftira,
ve devrim. [31] Devrim o kadar hızlı bir şekilde devrimi takip etti ki
Tarih onları saymayı bıraktı; Ve onlara ne olduğu söylenebilir
Sakson Heparchy Savaşları'ndan yazdı, "Daha değerli değiller
Kargalar ve uçurtmaların çatışmalarından daha fazla kaydedilmenin "Grand
Plaza, tüm büyük dolaşım arterlerinin buluştuğu ve
Diverge, Quito İşleri Ebb ve Flow'un yüksek gelgitleri.

[Dipnot 31: Hükümet, borçlarını bir kereden fazla ödedi
reddedilme. Kongre son zamanlarda sadece yüzde yedi ödemeye oy verdi. ki
belirli bir yıldan önce tarihli devlete karşı talepler. Arasında
Hastalar, seçkin bir yabancı olan saygıdeğer Dr. Jameson,
bu ülkeye kırk yıldır sadakatle hizmet eden
tahlil, o zaman nane direktörü olarak ve her zaman onun bilimsel tarafından
konum.]

Yüksek Mahkeme beş hakemden oluşur. Ceza davaları sadece denenir
jüri tarafından; ve bir avukatın bir tanığı sorgulamasına izin verilmez. Orada
tövaat yok: ikinci sınıf suçlular için çalışmak için
Kamu, siyasi suçlular Napo kıyısına sürülürken,
veya Peru'ya. Burada, başka hiçbir ülkede olduğu gibi, her erkeğin evi onun
kale. Arama-garranlara izin verilmez; Bir polis öldürülebilir
eşik. Bir yabancının kişi ve mülkü güvenlidir; Ve hayır
Bir yabancının istihdamında yerli hükümet tarafından alınabilir
askeri amaçlar. Saf Kızılderililer hariç hepsi oy verebilir
yirmi bir ve okuyabilir ve yazabilir. Bir erkeğin imzası değersizdir
Eğer güzelleşmezse-İspanyol kökenli bir gelenek.

Daimi Ordu iki alaydan oluşur. Askerler çoğunlukla
yarım türler ve genellikle eşleri takip eder. Onlar zayıf
paralı; ve hizmetten etkilendikçe,
Gittikleri her yere kendilerine yardım ederek prensip. Yürüyüşte var
Kuzey askerlerinden daha hızlı bir adım. Başlıca harcama
Cumhuriyet ordu için, yaklaşık 500.000 dolar; Bir sonraki ödeme için
Ulusal borç, 360.000 dolar. Dış borç 1.470.374'tür. Ekvadorlular
yarısı bir buçuk bir buçuk gelir talep etmek
özel ev ve postane sonrası bir ellinci.

Bu yüksek atmosferi soluyan insanların ve
Bu keyifli iklimin tadını çıkarın ve gerçekten olan her şeyle çevrili
Büyük ve güzel, karşılık gelen bazı erdemlere sahip olurdu. Ama biz buluyoruz
Bu doğa, burada her yerde olduğu gibi, taban ve asil unsurları karıştırdı.
Yüce dağlar, kararlılıklarında,
Atanan sembol-"Tanrı'nın doğruluğu büyük gibidir
dağlar "-en düşük ve en yozlaşmış formlarından birine bakın
Yeryüzündeki Cumhuriyet Hükümeti; [32] Karlı zirveleri vaaz vaazları
quitonian toplumuna saflık üzerine, ama boşuna; Ve büyük düşünceler
And Dağları'nın her tarafına yazılı Tanrı bu gururlu sermayeyi kaldıramıyor
Çamur ve Ortaçağ cehalet ve batıl inanç. .
Yerleşik din, en dar ve en hoşgörüsüz şeklidir
Romanizm. Dağların genellikle daha yüksek, dini bir etkisi vardır
monoton ovalardan daha. Yunan'ın Olympian mitolojisi çok uzaktı
Nil kıyısında canavar ibadetten üstün. Ve yine de
Çok ayak görkemli Chimborazo ve Pichincha
en kaba heykelin küçük görüntülerine kadar
Bize Orta Çağ'ı hatırlatıyor.

[Dipnot 32: Rahmetli Şili Bakanı'ndan rütbe görüşünü sormak
Farklı Güney Amerika eyaletlerinden bize bu emri verdi: Şili,
Brezilya, Arjantin Cumhuriyeti, Venezuela, Yeni Granada, Orta Amerika,
Meksika, Peru, Bolivya, Ekvador.]

[İllüstrasyon: dini.]

İnanç _la fe_ veya tek gerçek olanı denir. Bir yemin
Protestan hukuk mahkemelerinde kabul edilmez. Quito'nun dörtte biri
manastırlar ve kiliselerle kaplıdır. Tek başına manastırlar elli yedi numara,
ve çok kapsamlı, bazen sekiz veya dokuz dönüm üzerine yayılıyor.
Kilise geliri 800.000 dolar. Dört yüzden fazla var
Başkentte rahipler, keşişler ve rahibeler. Yerli dini
cehaletleri ve ahlaksızlıkları için kötü şöhretli. "Çok yaygın bir şey
(Dr. Terry diyor) Küratörün bir sürü yetim yeğenine sahip olması için
ve yeğenler, hayali bir kardeşin çocukları. "Bir tane var
bir bacağına bir mahmuz bağlama ününe sahip olan eski Başkan
Game-cock bir kürattan bile daha iyi. İthal Cizvitler en çok
Zeki ve etkili din adamları. Üniversiteleri kontrol ediyorlar ve
Genel olarak kolejler ve eğitim. Aktif ve entelektüel olmasa da
öğrendiler, yeni hayatı şişman tembelliğe aşıladılar.
İspanyol sistemi. Bu dünyanın bir sonrakinden ziyade erkekler
Tamamen sıradan bir politika benimsedi, kasvetli kaputu terk etti,
Muhteşem tapınaklar ve "Bize gelen o, akıllıca kaybetmeyecek
Cennet. "Ancak onların baş hakları Türkiye'nin keşfi ve
kinin.

Quito'daki Protestan, sonsuz bir çan jingling tarafından rahatsız oldu
Ve gece gündüz böcek üfleme. İkincisi her üçte bir
saat. Çanlar, basamak değil, erkekler tarafından vurulur. Bir piskopos, bir
Londra ziyareti, İngiltere'de iyi bir çan olup olmadığı soruldu.
"Çok iyi," diye yanıtladı, "ama orada nasıl yapılacağını bilen bir adam yok
Onları çal. "Yabancı makineler nötralize etmek için kutsal su serpilir
doğal sapkınlık; Ancak bir değirmen, onun için daha fazla ücret alacak
Vaftizden sonra un.

Piyangolar hem kilise hem de eyalet tarafından karşılanır ve bu da yardımcı olur
onları desteklemek; Katedralde bir "büyük şema" gördük
teras ve süngü tarafından savunuldu.

Sabahın dokuz yarısında tüm Quito dizlerinin üstünde, büyük
Katedralin Bell'i ev sahibinin yüksekliğini duyurdu. Etki
şaşırtıcı. Biniciler atlarını durdurur; Ayak paslanıcıları
kaldırım; Aşçı, yemeklerini ve yazarı kalemine gitsin; .
Tüccar ölçüsünü ve zanaatkârını aracını bir kenara bırakıyor; .
Cholo'nun dudaklarında yarım yurtiçi yemin (_carajo_!) Ölür; kolu
Eşkenini acımasızca yenen zalim Zambo felç oldu; ve
Live Donna'nın akıllı repartee kısa kesildi. Ciddi durgunluk
Bir dakika sürer, çan tekrar geçtiğinde ve hepsi işe yarıyor veya
oynamak. Tatiller sıktır. Bir haç veya ahşap tarafından yönetilen işlemler
Resim bu donuk şehirdeki çekici manzaralardır, çünkü
başka devam ediyor. Bazen zengin bir şekilde giyinmiş bir kız
Tanrı'nın mütevazı annesi bir arabaya çizilir ve yılda bir kez
farklı kiliselere ait bakirenin figürleri
Otomatonlar gibi birbirlerine boyun eğdikleri plazaya çok şey.

"Burası yaşamak için kötü bir ülke ve ölmek için daha kötü bir ülke" dedi Dr.
Jameson. Ancak Fosil Quito'da bile zamanlar değişti. Sayesinde
Rahmetli Bakanımız Hon. W.T. Coggeshall, bağnaz
Hükümet sonunda dışarıda bir dönümün dörtte birini dahil etmeyi kabul etti
Yeraltı Heretik Mezarı Şehri. Mezarlık
Güzel inaquito ovasının kenarı ve yolun sağında
Guapolo'ya yol açıyor. "Ne utanç verici," dedi quitonian bir pozisyon hanımefendi,
"Protestan köpekleri atmak için bir yer olmalı!"

Aziz Nathaniel Günü'nde öldü Albay Phineas Staunton, başkan yardımcısı
Ingham Üniversitesi, New York. Mesleğe göre bir sanatçı ve çok
Yüksek Düzen, Albay Staunton, ihtişamları çizmek için seferimize katıldı
And Dağları, ama ovaların belasının kurbanı düştü
Quito'ya gelmesinden bir hafta sonra. Onu öğlen [33] 'te gömdük ki
Yeni Mezarlık, "Asla Adam Olmayan" ve Yasa tarafından kutsanmış
zemin. Küllerine barış; anısına onur. O 8.
Eylül 1867, Quito'nun yıllıklarında yeni bir gündü. O gün
İmparatorluk Şehri, üç yüzyılda ilk kez, iyi
Protestan Mezarlığı'nda Protestan'ın gömülmesi. Bir yerlerde karıştı
Pichincha'nın külleri, ona gömülü olan Atahuallpa'nın tozudur.
Caxamarca'daki cinayetten sonra kendi isteğiyle sevgili Quito. Ancak
Bizim için sevgili o yalnız mezar; Dünya henüz taze
Doğanın soylularından birinin kalıntıları.

[Dipnot 33: Bu güneşin altında yeni bir şeydi. Quitonians "gömmek
Gecenin ölümü, fenerler loş yanıyor. "Direkler
Sokaklardaki alay rüzgarları son derece açıktır ve
Ekvador müziğinin en dokunaklı örnekleri. Ceset, özellikle
bir çocuğun, genellikle oturma duruşunda bir sandalyede taşınır. .
Zengin sınıf, Pichincha'nın kenarındaki nişlerde ölülerini canlandırıyor,
Varsayımsal olarak dirilişe kadar, ama gerçekten iki yıl boyunca, ne zaman,
Ek ödeme yapılmadıkça, kemikler ortak bir
Çukur ve tabut yandı. Bunu önlemek için, bunu karşılayabilecek birkaç kişi
ölenleri mumyalama. Quito'nun en seçkin vatandaşlarından biri
mumyalanmış babasını hacienda'da tutar ve her yıl onu giydirir
Yeni bir kıyafet takımında!]

Şimdi biz siyaset ve dinden daha keyifli bir konuya çeviriyoruz
Quito. İklim mükemmel. Fuar İtalya, klasik prestijiyle ve
Hazır erişim, uzun zamandır göçmenlere vaat arası olacak
Sağlık arayışında. Ama eskiler bu annean'a ulaşsaydı
Valley, burada Elysian tarlalarını veya koltuğunu bulurlardı
Anacreon'un "Kutsanmış, Mutlu ve Uzun Ömürlü". [34] Torrid ısı yok
Bu tercih edilen noktanın sakinlerini korur; Buzlu esintiler ona göndermez
Ateşe titriyor. Kimse güneşe çarpmaz; Kimsenin tomurcukları nikrarsız
don. Sobalar ve bacalar, açlık ve salgınlar bilinmemektedir.
Asla ilkbahar, yaz veya sonbahar değildir, ancak her gün bir
Üçünün de kombinasyonu. Quito'nun ortalama yıllık sıcaklığı 58 derece ... 8,
Madrid ile ya da Paris'te Mayıs ayı ile aynı. Ortalama aralık
Yirmi dört saat içinde yaklaşık 10 derece vardır. En soğuk saat 06: 00; .
en sıcak 14: 00-16: 00 Bir yıldaki uçlar 45 derece. ve 70 derece;
Moskova'nın 38 derece. ve 89 derece .. O zamandan beri yaygın bir görüştür
1797'nin büyük depremi sıcaklık daha düşüktü. "Oldu
Aniden azaldı (_ilccl. Metropolitana_ diyor) 66 dereceden. veya 68 derece. ile
40 derece. veya 45 derece. "-Bir açıklama hatası. Yerliler,
_terremote_ 1859 Mevsimler düzenli olarak başlamadı, ne de
Çok iyi tanımlanmışlar; Yaz aylarında eskisinden daha yağmurlu günler var.
Geç konvülsiyonun
iklim.

[Dipnot 34: Caxamarca'nın dağ kasabasında, daha güneyde orada
1792'de yaşıyorlardı 114, 117, 121, 131, 132, 141 yaşında yedi kişi ve
147. Bunlardan biri, öldüğünde, arkasında sekiz yüz yaşamını bıraktı
Torunları kaybını yas tutmak için. Ancak itiraf ediyoruz, çok az gördük
Quito'daki yaşlı kişiler. Yabancılar yerlileri geride bırakıyorlar, çünkü yaşıyorlar
daha düzenli ve ılıman bir yaşam.]

Barometrenin ortalama günlük varyasyonu sadece .084'tür. Çok düzenli
Salınım, aynı şekilde manyetik iğnenin varyasyonları gibi,
saat on beş dakika içinde barometre veya
pusula. Ekvator altındaki saat benzeri doğanın sırası böyle
Yağmurlar bile, tüm meteorolojik fenomenlerin en düzensiz
ılıman bölgeler, yaklaşık günün saatini anlatın. Rüzgarlar da,
Düzenli bir yürüyüş yapın-bir hava okyanusunun ebb ve akışı. Şaşılmamış
İzleme ekleyicileri, doğadaki tüm güçlerin zaman tuttuğu yerde yaşayamazlar.
Kimse hava durumu hakkında konuşmuyor; konuşma benedictions ile başlar veya
övgüler.

Termometrenin en büyük varyasyonları sonbaharda ve
Nisan ayında en büyük yağmur yağıyor. [35] Batı tarafındayken
Ekvatorun güneyinde, kuru mevsim Haziran'dan
Ocak, Cordillera'nın doğu tarafında mevsimler tersine döndü,
Yağmur Mart'tan Kasım'a kadar sürüyor. Merkez iklimi
Vadi, her iki tarafındaki mevsimlerin bu muhalefetiyle değiştirildi.
aynı zamanda karlı zirvelerin yakınlığı ile de. Bu tür dokuz zirve etrafında durur
Quito otuz mil daire içinde. Yaz aylarında hakim rüzgarlar
Kuzeydoğu'dan; Kışın güneybatı baskındır.

[Dipnot 35:

Quito'da ortalama yıllık yağmur düşüşü 70 inçtir.
     "" "" Charleston 45.9 inç.
     "" "" New York 42.23 "
     "" "" Albany 40 yaşında. 93 "
     "" "" Montreal 36 "
     "" "" Madrid 10 yaşında. "

]

Büyük Quito şehrinde sadece üç küçük ilaç mağazası var. .
Yılan, eczacı sanatının rozeti olarak kullanılır. Doktorların yok
Ofisler, ne de genel bir kural olarak hastalarını çağırmazlar. Ne zaman
Geçersiz bir doktora gidemiyor, ölmesi bekleniyor.
Sarı humma, kolera ve tüketim bilinmemektedir; aralıklı iken
Kıyıda çok yaygın olan ateşler, dizanteri ve karaciğer şikayetleri
nadir. Sıradan hastalıklar katarhal sevgileri ve tifo
ateş. Akciğerlerin iltihaplanma vakaları nadirdir; Daha fazla öksürük olabilir
Bir Pazar hizmetinde New England toplantı evinde altıdan daha fazla duyuldu
Quito'da aylar. Bernard'ın rahiplerinin olduğu hastalıklar
Sorumlu pulmonerdir ve daha büyük sayı astımlı hale gelir. Astım
Quito'da da yaygındır, denize inerken phthisis artar.
Bireyler genellikle çeneler veya bitler hakkında bir mendil ile görülür
Tapınaklar üzerindeki alçı; Bunlar baş ağrısından etkileniyor veya
Tatlılar için memnun bir tutkudan kaynaklanan diş ağrısı, ortak
her yaş ve sınıf. Sindirim bozuklukları biraz sık
(Avrupa'daki teorinin aksine), ancak uygunsuz yiyeceklerden kaynaklanıyorlar
ve hareketsiz alışkanlıklar. Ülkenin _cuisine_,
Mideye replasman ve iklim kesinlikle peptiktir. Yani
Quito'nun tifo ateşi, pis, zayıf diyet ve isteğinden kaynaklanıyor
Havalandırma. Şüpheli, özellikle erkekler arasında, şaşırtıcı bir şekilde
nadir.

Dr. Lombard'a göre, dağ bölgeleri gelişimini tercih ediyor
Kalp hastalıkları; ve bulaşıcı hastalıklar tarafından tutuklanmıyor
Yüce bölgelerin atmosferi. Bu Quito için geçerlidir. Ama gerginken
Hastalıklar Avrupa'nın yerleşim yaylalarında nadirdir, Quito'da
yaygındır. Uykunun daha sakin ve ferahlatıcı olduğu söyleniyor ve
Yüksek irtifalarda daha düzenli dolaşım; Ama deneyimimiz değil
bunu sürdür. Goitre dağlar arasında oldukça yaygındır. Bu bir işaret
anayasal zayıflık, Goitred ebeveynlerin çocukları için
Genellikle sağır ve aptalca ve sonraki nesil aptallar.
Boussingault bunun atmosferik hava eksikliğinden dolayı
su; Ama neden neredeyse kadınlarla sınırlı? Güneyde
Cuenca ile ilgili iller, kutanöz duygular oldukça sık. İçinde
Yaylalar Genel olarak, skrofulous hastalıklar
ovalar. Cüzamlılar için üç hastane var; biri Cuenca'da iki
Yüz hasta, biri Quito'da yüz on iki hasta ve
Biri Ambato'da. Riobamba yakınlarında bir cüceler topluluğu var.

D'Orbigny, bazı Hintlilerin _Post-Mortem_ incelemesini yaptı.
en yüksek bölgeler ve olağanüstü boyutların akciğerlerini buldu,
Hücreler daha büyük ve daha fazla sayı. Dolayısıyla doğal olmayan oranı
Ekstremitelerle açıkça uyumsuz olan gövde. .
Dağcıların genişletilmiş sandığı, daha büyük bir sonucudur
gerekli miktarda oksijeni güvence altına almak için ilham
Quito'da belirli bir alanda kıyıdan daha az. Bu bir örnek,
Prichard'ı, uzun süredir devam eden alışkanlığı ve dışsal sonucunu gözlemler
Vücudun yapısını değiştiren ajanslar ve bununla birlikte
yaşamın en önemli işlevleri. Yanma denemesini denedik
Guayaquil'de bir saat mum ve aynı mumun başka bir kısmı
Aynı dönem Quito'da. Guayaquil'de sıcaklık, 80 derece; Quito'da 62 derece ..
Guayaquil'deki kayıp 140 tanıydı; Quito'da, 114 veya 26 tane daha az
9500 feet yükseklikte. Akustik ayrıca
havanın incelik. M. Godin (1745) dokuz librelik bir
121.537 feet mesafede duyulun; ve sekiz librelik bir
102.664 feet mesafede Paris, dokuz libreden daha yüksekti
Quito'da 67.240 feet mesafede.

Dr.'ye göre Archibald Smith, kaslı eforun gücü
Sahilin yerlisi, zirvede yaşayarak büyük ölçüde artar
10.000 feet. Ama aynı zamanda yolcuları gözlemleyerek köpeklerin
ve boğalar savaşçılığını 12.000 feet'de kaybeder ve bu yüzden orada
Sierras'ta asla iyi bir boğa kavgası veya köpek dövüşü olamaz. Bu
Kelimenin tam anlamıyla doğru: Köpekler,
ustalar. Kediler yüksek irtifalarda hiç gelişmez; Ve muhtemelen
Düşük ormandan masa alanlarına nakledilen aslan kaybedecek
vahşeti. Yine de, horoz dövüşleri gelişiyor gibi görünüyor; Ve savaş
Pichincha'nın yaklaşık 11.000 feet'lik bir yüksekliği ile yapıldı. Bolivar
ve İspanyollar da, yüksek ovada kaplanlar gibi savaştılar
Junin. [36]

[Dipnot 36: Gibbon, genç bir kanın sıcaklığının
Cuzco'daki boğa 100 derece idi; Hava, 57 derece .. Andes'in tabanında benzer
Deney 101 derece ile sonuçlandı. kan için, 78 derece hava .. teğmen
Jocosely ekliyor: "İspanyollar, domuzu çok zorladılar.
Her seferinde acı çektiğinde acı çektiği ve öldüğü Andes
"-Puna arsenik buharın varlığına atfedildi.]

Bazı gezginler tarafından büyük yüksekliklerde hissedilen hastalık-şiddetli
Kusma için baş ağrısı ve eğilim-_Veta_ denir; Ve zorluk
havanın nadiren nefes alması _puna_ olarak adlandırılır. Gerard
şiddetli baş ağrısından ve ruhların depresyonundan şikayetçi
Himalayalarda 15.000 feet; Dr. Barry, Yükselen Mont Blanc'da (15.700
ayaklar), büyük susuzluk, büyük kuruluk ve cildin daralmasından bahsediyor,
iştah kaybı, zor nefes alma, senkronizasyon eğilimi ve söyleme
kayıtsızlık. Baron Mueller, Orizava yükselişinde (17.800 feet),
nefes almakta büyük zorluk buldu ve
Kırmızı sıcak demir ciğerlerini ve göğsünde acı çeken ağrılar,
ardından ağzından bayılma ve kan torrentleri;
Humboldt, Chimborazo'yu ölçeklendirirken, bulantıdan muzdaripti.
deniz hastalığı ve burun ve dudaklardan kan akışı; Herndon,
Puy-Puy'un yamacında (15.700 feet), kalbinin olacağını düşündüğünü söyledi.
Şiddet ajitasyonu ile göğsünden kırın. Yükselen
Andes 16.000 feet yüksekliğe ve son birkaç çubuğa koşuyoruz
Geçici bir zorluk dışında bundan hiçbir şey yaşamamış
solunum. Depresyondan ziyade heyecanlandık. Deneyim
Portillo Ridge'deki Darwin'in (14.000 feet) sadece "
baş ve göğüs boyunca gerginlik. "" Hatta biraz hayal gücü vardı
Bunda (ekler); Çünkü, en yüksek sırtta fosil kabukları bulduktan sonra,
Memnuniyetle Puna'yı tamamen unuttum. "De Saussure gerçekten diyor:"
Güç tükendiği kadar hızlı bir şekilde onarılır. Sadece bir
Oturma bile olmadan, üç veya dört dakika boyunca hareketin durdurulması
Kişinin benliği, gücü o kadar mükemmel bir şekilde geri kazandırıyor gibi görünüyor ki, devam ederken
ilerleme, kişi en zirveye tek bir gerginlikte tırmanabiliyor
dağın. "




Bölüm VI.

     Quito'nun astronomik erdemleri.-Vadinin florası ve faunası
     Quito.-And Dağları'nın ilkel sakinleri.-Quichua Kızılderilileri.


Astronomik amaçlarla benzersiz bir pozisyona sahip Quito,
Gözlemevi. Şehrin en büyük teleskopu yaklaşık beş feet uzunluğunda,
ama Cizvit Koleji'nde doğal felsefenin zeki profesörü
bunun sorumluluğunun bir tutulmasının en uzak fikri yoktu
29 Ağustos'ta güneş ve ayın bir tutulması olacak
On beş gün sonra. Eski günlerde bu "kutsal şehir" içinde
Öğlende gölge atan güneşin sütunu ve bir tapınak inşa edildi
Işık Tanrısı için. Egemen İnka'nın başlığı,
Güneş; Ama astronomi hakkında çok az bilgi vardı, çünkü
ulusal din, bilimsel ulaşamayacağı kadar ötesindeydi
spekülasyon.

Quito atmosferi şeffaf bir açıklıktır. Humboldt gördü
Yatay bir mesafede çıplak gözle bir süvari panço
doksan bin fit. Gökyüzü karanlık bir indigo rengine sahiptir; Azure
Havanın aşırı kuruluğu nedeniyle beyazla daha az harmanlanmıştır. .
Yıldızlar nadir bir parlaklıkla öne çıkıyor ve arasındaki karanlık açıklıklar
Onlara büyük Almanca "
En uzak alan derinlikleri. "Humboldt'un fark ettiği gibi Quito'da geçerlidir.
Cumana, yıldızların on beşten fazla olduğunda parıldamadığı
dereceler yüksek; Yıldızların "Yumuşak Gezegensel Işığı"
sadece retorik.

Ekvator çizgisinin altında yaşayan quitonianlar tuhaflığın tadını çıkarır
Her iki yarımkürenin yıldızlarını, yol gösterici yıldızları görme ayrıcalığı
Ursa Binbaşı'nın yanı sıra Macellanic bulutları ve güney haçı değil
İkincisinin yakınındaki siyah noktayı atlamak, "
Müdür Bingham tarafından görevden alınan Amerikan başkanları için ayrıldı. "

Buradaki zodyak ışık tüm ihtişamıyla ortaya çıkıyor. Bu garip
Fenomenin uzun süredir şaşkın filozofları vardır ve hala bölünmüştür. BT
genellikle sürekli bir bölge tarafından üretildiği düşünülmektedir
sonsuz asteroitler. Çoğunluk bu bölgeyi yörüngenin ötesine yerleştirir
ve güneşle eşmerkezli. Ama Rev. George Jones,
Bu ışığı gözlemlemek için birkaç yıl geçiren Philadelphia,
Quito'da sekiz ay dahil, Geocentric ve muhtemelen
Dünya ve uydu arasında yer almaktadır. New York'ta sadece kısa
Piramidal ışık ve bu sadece belirli mevsimlerde görülecektir; Ancak
Burada, yirmi derece genişliğinde ve önemli yoğunlukta bir kemer,
Zenith'e kadar ve Bay Jones, tam bir kemerin göründüğünü teyit ediyor
Gece yarısında ekliptik, izleyicinin dik açılarında
ufuk. Zeniti geçtiğini görmek için şanslı değildik; Ve
Profesör Barnard asla geçmediğini iddia ediyor. Bunu söyleyebiliriz
Zodyak ışığın ana kısmı,
Hattı geçerken göksel ekvator. Bize en muhteşem manzara
Tropik cennette "Samanyolu", özellikle Sobieski'nin yakınında
Kalkan, çok parlak. Bu yıldızlı yolun
Herschel'in dediği gibi [Yunanca: A] Centauri'ye bölünmüş, [Yunanca: B] 'de değil,
Birçok harita ve küre olduğu gibi. Güneydeki en parlak yıldızlar
Yarımküre içinden geçen büyük bir dairenin yönünü takip edin
[Yunanca: E] Orionis ve [Yunanca: A] Crucis.

Gezginin dikkatini tutuklayan başka bir şey
gece gündüz nispeten iyi tanımlanmış sınır çizgisi. .
Quito'daki Alacakaranlık sadece bir buçuk saat sürer; Sahilde
Hala daha kısa. Ne de "hasat ayı" yok, uydu yükseliyor
neredeyse kırk sekiz dakika eşit aralıklarla.

Yıldızlardan And Dağları'ndaki çiçek krallığına adım atarız,
Humboldt'tan aşağıdaki cümleyi iniş merdivenimiz
yetmiş beş: "Eğer kendimi terk etmeme izin verilebilirse
Kendi uzak seyahatlerimin hatırlamaları, en çok
Doğanın çarpıcı sahneleri, tropikal bir gecenin sakin yüceltisi, ne zaman
Yıldızlar-kuzey gökyüzümüzde olduğu gibi köpüklü değil-yumuşak ve
nazikçe yükselen okyanus üzerinde gezegensel ışık; Ya da hatırlardım
uzun boylu ve ince avuç içlerinin pierce olduğu Cordilleras'ın derin vadileri
Etrafındaki yapraklı peçe ve tüylü ve yükseklikte sallanıyor ve
ok benzeri dallar. "

Peder Velasco, Ekvador'u "Yeni'nin en asil kısmı olarak övüyor
"Doğa şüphesiz onu eşsiz yeteneklerle hediye etti
başka bir ülkeninkiler. Equinoctial çizgi üzerinde yer almaktadır ve
En yüksek ve en düşük kuru sınırları içinde kucaklamak
dünyaya inin, her iklim sınıfını sunar,
Kıyıda ve sonsuz yazın sonsuz yaz
Anean Zirvelerinin Kış, Arasındaki Yüksek Plato
Cordilleras ebedi bir bahardan hoşlanır. Sebze yapımları
Sonuç olarak en çeşitli ve üretken. Tropikal, ılıman ve Arktik
Meyveler ve çiçekler burada bol miktarda bulunur veya başarılı bir şekilde olabilir
ekili. Ekvadorcu tüm takımyıldızları gördüğü gibi
Silah, böylece doğa onu her ailenin temsilcileriyle çevreliyor
bitkiler. Gözün bütün bir bölgeyi kucaklayabileceği yerler var,
çünkü bir arpa alanına ve patates-patch'a bakabilir ve
Şeker kamışı ve çam elemanı.

Dikkatimizi Quito Vadisi ile sınırlandırarak,
Pichincha'dan Chimborazo'ya bölge Filistin kadar ağaç. .
En yoğun orman Banos yakındır. En yaygın ağaç "Aliso" dir.
(_Betula acuminata_). Ceviz en iyi ahşaptır. Çam yok veya
meşe. [37] On iki ve on beş arasında dağların yamaçları
bin feet, yüksek irtifalara özgü bir çalı ile giyinmiş
_chuquiragua_ olarak adlandırılan Andların. Bu çok değerli bir çalı; .
Dikler yakıt ve sarı tomurcuklar için febrifüj olarak kullanılır. .
Castor-yağ ağacı, yol tarafında doğal olarak büyür, bazen
On iki fit yüksekliği.

[Dipnot 37: Himalayalarda meşe, huş, çam, kestane,
akçaağaç, ardıç ve söğütler; Ağaç-fern, bambu veya avuç içi yok.]

Vadideki en sıradan bitki olduğu kadar çok yararlı bir
Amerikan aloe veya "Century Fabrikası". [38] Tüm otların en büyüğüdür.
Doğal olarak sosyal değil, manzaraya melankolik bir karakter veriyor
kurak ovadan yalnız yükselir. Yolların çoğu çitle çevrili
Aloe çitleri ile. Tropik ağaçların çoğunluğu çıplak saplara sahipken
Üstte bir yaprak tacı ile, aloe bunu tersine çevirir ve
Yeşilimsi-sarı taşıyan uzun pedikal kadar büyük bir avize gibi
Çiçekler, uzun, kalın, etli yapraklardan oluşan zarif bir kümeden yükselir.
Yetiştirildiğinde, aloe çiçekleri bir asırdan çok daha kısa sürede; Ancak,
Çöplükten tükenmiş, yakında ölür. Neredeyse her parça hizmet ediyor
bir amaç; Geniş yapraklar yerine fakir sınıf tarafından kullanılır.
yazılı olarak veya kulübelerini sazlamak için kağıt; Sirup dışarı akar
dokunulduğunda ayrılır ve çok fazla alkali içerdikleri için bir sabun (
tuzlu su ve taze laterler de üretilmektedir.
onlara; Çiçekler mükemmel turşu yapar; Çiçek sapı
bina; Kökün ilisi, kabarcıklar tarafından jilet keskinleştirmek için kullanılır;
Yaprakların ve köklerin lifleri sandalet ve çuvallara dokunur;
Ve keskin dikenler iğne olarak kullanılır. Andıran bir Yucca türü
Aloe, ancak daha ince yapraklar ve daha hafif bir yeşil ile verim
Ekvador Kenevir.

[Dipnot 38: Botanistlerin _Agava Americana_, _cabulla_ of of
Ekvadorlular, Venezuelalılardan _maguey_ ve Meksikalıların _metl_. Bu bir
İlginç gerçek, Carl Neuman'ın araştırmalarıyla ortaya çıktı,
beşinci yüzyılda Çinlilerin yoluyla Amerika'ya geçtiğini
Aleutian Adaları ve Meksika kadar güneye nüfuz etti, ki
aloe'nin göksel adı olan _fusung_ arazisi olarak adlandırıldı.
Eski Meksikalıların yüksek rahibi Terzozomoc, aloe yaprakları verdi,
Aralarında seyahat etmek zorunda olan kişilere kutsal karakterlerle yazılmış
Volkanlar, onları yaralanmadan korumak için.]

Quito'nun "çatlak meyvesi" ve aslında Güney Amerika'nın
Chirimoya. [39] Tadı, tatlılık ve asitliğin mutlu bir karışımıdır.
Hanke buna "doğanın bir şaheseri" diyor ve Markham bunu telaffuz ediyor "
manevi çilek. "Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde bir ağaçta büyür,
Geniş, düz bir üst ve çok kokulu çiçeklere sahip. Olgun meyve,
Genellikle Peru'da on altı pound ağırlığa ulaşmak, kalın bir yeşil
cilt ve yaklaşık yetmiş siyah tohum içeren kar beyaz bir hamur. Diğer
Pomolojik yapımlar timsah armut, guavas, guayavas,
Granadillas, kiraz (küçük bir siyah çeşit), şeftali (çok fakir),
armut (eşit derecede kötü), erik, salgın, limon, portakal (yerli değil),
Blackberries ve çilek (büyük, ama lezzetsiz). [40]
Üzüm ekimi yeni başladı. Sebzelerin var
Soğan (aşçıda, "ilk, son ve orta ve bitişsiz"),
Pancar, havuç, kuşkonmaz, marul, lahana, şalgam, domates
(yerli, ama bizimkinden daha düşük), patates (ayrıca yerli, ama çok
torunlarından daha küçük), [41] kırmızı biber, bezelye (her zaman seçilir
Olgun, yeşil olanlar Fransa'dan ithal edilirken!), Fasulye, Kavun,
Squashes ve mantarlar. Sonuncusu sınırlı ölçüde yenir; Terra
Del Fuego, diyor Darwin, dünyadaki tek ülke
Kriptogamik bitki, gıda zımba bir makalesi sunar.

[Dipnot 39: Bollaert adını _chiri_ (soğuk) ve _muhu_ 'den alıyor
(tohum).]

[Dipnot 40: Dr. Jameson aşağıdaki _rubus_ türlerini buldu
Quito Vadisi: _macrocarpus_, _stipularis_, _glabratus_,
_compactus_, _glaucus_, _rosaeflorus_, _loxensis_, _urticaefolius_,
_floribundus_ ve _nubigenus_. Ortak Çilek, _fragaria
Vesca_, vadide büyür, aynı zamanda _chilensis_.]

[Dipnot 41: Teğmen Gilliss Peru'nun patateslerini övüyor, ama biz
Ekvador'da hiçbir örnek görmedi. "İrlandalı patates"
And Dağları Yerli. İlk Meksikalılar tarafından bilinmiyordu. Olarak büyür
Lat olarak bu kıtada çok güney. 50 derece .. İspanyollar taşıdı
On altıncı yüzyılın başlarında Quito'dan Avrupa'dan Avrupa'ya. İspanya'dan
İtalya, Belçika ve Almanya'ya gitti. Sir Walter Raleigh ithal edildi
Bazıları 1586'da Virginia'dan ve onları Cork yakınlarındaki mülküne dikti,
İrlanda. Asya ülkelerinde sadece Avrupalıların bulunduğu yerlerde
yerleşti ve tüketimleri için. Başarıyla büyümüş
Yerli eskümenin bulunmadığı Avustralya ve Yeni Zelanda
kök. Von Tschudi, Quichua'da patates için bir kelime olmadığını söylüyor. Öyle
Napos tarafından _papa_ olarak adlandırılır.]

En önemli tahıllar arpa, kırmızı buğday ve mısırdır.
kulaklar ve dalgıç renklerinin uzun çekirdekleri. Sahilin yakınında üç ürün
yılda mısır elde edilir; Quito'da daha yavaş büyüme, ama
Fuller. Şeker kamışı vadide az sayıda yetiştirilir, ancak esasen
Pasifik Kıyısı. Evi Polinezya. Quito yaklaşık bir tane tüketiyor
Günde yüz elli varil un. En iyi dört için satıyor
Dolar bir Quintal. Sığır için ortak yem yonca, ithal
Lucerne. Vahşi, değersiz, üç yapraklı bir yonca yok
türler (_trifolium amabile_). Yukarıdaki listedeki neredeyse hepsi
sadece ev tüketimi için yetiştirilir ve birçok değerli meyve ve
İyi büyüyecek sebzeler Quitonians tarafından bilinmemektedir. Bates olarak
Brezilyalılar hakkında, yanlış olmayan bir şekilde ve tembellik
tek başına insanlar kendilerini çevrelemelerini engeller
ılıman ve tropikal bir ülkenin lüksleri.

Çiçeklerden bahsetmek sonsuz bir görev olurdu. Yeterli olmalı
bir _Synopsis plantarum aequatoriensium_, hayat işi
Quito Üniversitesi'nden Saygıdeğer Profesör Jameson
TARDY Hükümeti tarafından yayınlanmıştır. Botanistler bu ikisinde bulacaklar
küçük ciltler Amerikan bilimi ve diğerleri tarafından bilinmeyen birçok yeni tür
Kırk yıl içinde yaşayan biri tarafından daha doğru bir şekilde tanımlanan
Andes. Kar çizgisine en yakın bitki örtüsü bölgesi oluşur
esas olarak sarı çiçeği _compositae_. Aslında, bu aile
Quito yakınlarındaki bitkilerin dörtte biri. Sonraki
Çok sayıda aile _labiatae_ ve ardından _leguminosae_ ve
_Gentians_. _Rosaceae_ temsil edilmesine rağmen, bir tane yok
Tüm güney yarımkürede bile değil _rosa_ cinsinin türleri.
Vadinin alt kısmında bulunan muhteşem _befaria_
"And Dağları'nın gülü" olarak adlandırıldı. Fuşya düşünülebilir
Güney Amerika'nın karakteristiği, çünkü çok fazla oldukları için; Sadece bir veya
Dünyanın herhangi bir yerinde iki çeşit oluşur. Çiçekler bulunur
Tüm yıl boyunca Quito, ancak en uygun aylar Aralık ve
Mayıs. Sarı baskın renktir. Yükseklik ne kadar yüksek olursa,
herhangi bir türün tonlarını daha parlak. Böylece _Gentiana sedifolia_
ovalarda küçük, açık mavi bir çiçek, ancak assuayda
Parlak mavi yaprakları üç kat daha büyük ve hassas. Bu,
Herschel'in ifadesi: "Spektrumun kimyasal ışınları güçlü bir şekilde
atmosferden geçerken emilir ve etkileri
daha fazla bolluk, renkte üstün parlaklıkta gösterilmiştir.
Alp bölgelerinin çiçekleri. "

Amerika açık bir şekilde bitki örtüsünün kıtasıdır; ve nerede olursa olsun
Sebze elemanı baskındır, hayvan tabidir. Yapmamalıyız
Bu nedenle, büyük miktarda hayvan yaşamı için
Ekvador ormanları. Zaman, muazzam megatheroidlerin, mastodonların ve
Andes ve Amazon'un yapraklarına göz attı; Ama şimdi
Bu tropikal bölgenin karasal memelileri az ve küçültücüdür.
Aynı şekilde eski moda, tipte daha düşük ve toplu
Doğu Yarımküre'ninkiler, çünkü Amerika bitmiş bir kıtaydı
Avrupa'dan çok önce. "En olası görünüyor (Darwin diyor)
Amerikan filleri, mastodonlar, at ve içi boş ruminantlar
Sibirya'dan Behring'in Boğazları yakınında daldırıldığından beri karada göç etti
Kuzey Amerika'ya ve dolayısıyla, batıda batırıldığından beri karada
Hint Adaları, Güney Amerika'ya, bir süre için formlarla karıştı
o Güney kıtasının karakteristiği ve o zamandan beri
soyu tükenmiş. "[42] Meksika masa arazisinin yükselişi yeni dünyayı bölmek
iyi tanımlanmış iki zoolojik ilde. Puma olarak birkaç tür,
Peccari ve Opossum, bariyeri geçti; Ama Güney Amerika
bir maymun ailesi olan lama, tapir, birçok
Tuhaf kemirgenler ve birkaç cins.

[Dipnot 42: _ Researches Journal_, s. 132.]

Dörtlü en büyük yerli olan tapir, bazen
Dağlar, ama asla Quito Vadisi'ne inmez. Arasında bir bağlantı
Fil ve domuz, gerçek evi ovalarda. Tapir ve
Peccari (Andean yamaçlarında da bulunur) tek yerli
Güney Amerika'da Pachyderms, Lama [43] ve geyik (her ikisi de
vadide bolca) tek yerli ruminantlardır; Bir tane yok
Kıta üzerinde yerli içi boş boynuz ruminant. Lama tek
Yerli evcil hayvan; Gerçekten de Güney Amerika
İnsana Servis Edilebilir Diğer Hayvan: At, Öküz, Domuz ve Koyun (İki,
Dört ve altı boynuzlu) ithalattır. Bu hayvanlardan
Asya'nın erken medeniyetinde bu kadar önemli yardım sağladı ve
Avrupa, cinsler Güney Amerika'da dört yüzyıl bile bilinmiyordu
evvel; Ve günümüzde saf Kızılderililer Sığır eti için bir tat alıyor,
koyun eti ve domuz eti. Lama hala bir yük canavarı olarak kullanılmaktadır; Ama o
Nadiren günde on iki milden fazla bir kuintal taşır. Kara ayı
Andes, Mont Blanc kadar yükselir ve nadiren üçte bulunur
Bin beş yüz feet. Puma veya insansız Amerikan aslanı,
Oregon'dan
Magellan Boğazı ve neredeyse sonsuz kar sınırına kadar. BT
ovaların jaguarı kadar korkaktır. Bu çok
Sessiz hayvan, yaralandığında bile ağlama yok. Eti, ki
Çok beyaz ve tadı dana eti gibi, Patagonya'da yenir.
Sincaplar, tavşanlar, yarasalar (küçük bir tür), opossums ve büyük bir
Gine-Pig (_cuye del monte_), Quito mahallesinde bulunur.

[Dipnot 43: Lama veya "Mountain-Camel" güzel bir hayvan,
Uzun, ince boyun ve ince bacaklar, zarif bir araba, sivri kulaklar,
Yumuşak, huzursuz gözler ve titreyen dudaklar. Nazik bir eğilimi var;
Ama kızgın olduğunda tükürecek ve incindiğinde gözyaşları dökecek. Gördük
tamamen beyaz örnekler; Ama genellikle koyu kahverengi, yamalarla
beyaz. Çok az yiyecek ve içecek gerektirir. Girişten beri
Atlar, eşek ve katırlar, lamaların yetiştirilmesi azaldı. Onlar
Peru'da daha yaygındır. Lama, Guanaco, Alpaca ve Vicuna
"İnkaların Dört Koyu:" İlk Giyim Sıradan Kişiler,
İkincisi soylular, üçüncüsü kraliyet valileri, dördüncüsü İnkalar.
Quito'daki koyun yünü fiyatı daha önce dört sent bir pound idi; BT
şimdi on iki.]

Çünkü kuzey ve güney için sadece altmış kuş türü yaygındır
Amerika, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen gezgin çok az Ornithic'i tanıyor
Quito vadisinde formlar. Hummers'ı kurtar, güzel tüyler
Nadir ve güzel şarkıcılar. Ama doğuya indiğimiz an
Cordillera kıtanın iç kısmına, tüylü buluyoruz
En zengin renklerde cüppelerde yarış. Bu parlaklığın kesin nedeni
Tropik bölgelerde renklendirme hala bir sorundur. Boru olamaz
Galapagos adalarının kuşları için daha büyük ışık ve ısı, doğrudan
Ekvatorun altında donuk. [44]

[Dipnot 44: Bay Gould,
Renklendirme, güneşe farklı maruz kalma derecelerinden kaynaklanmaktadır.
ışınlar, parlak renkli türler
orman. Kıtanın merkezindeki Ucayali'den kuşlar çok uzak
daha yakın ülkelerde onları temsil edenlerden daha görkemli
Deniz, iç kısımda daha net bir atmosfer nedeniyle. Ama bu bir gerçek, en azından
Bu teorinin olağanüstü, "kayanın horozu" (rupicola)
And Dağları'nın (Esmeraldas) batı tarafı daha zengin, daha derin bir renktedir
Doğu yamacındaki (Napo) aynı türden. Bay'a uygun olarak
Gould'un teorisi, Bay Bates'in en şatafatlı
Kelebekler (erkekler) güneş ışığında çırpınır.]

Hem kuşlar hem de kelebeklerin erkekleri en şatafatlı giyinenlerdir.
Yaylalarda en önde gelen kuşlar Condor ve
Humming-kuş. Bu iki uç boyutta yan yana bulunur.
Pichincha Zirvesi. Condor, dağlar arasında ihtişamıyla ortaya çıkıyor
quito. Sıradan musluğu Etna'nın yüksekliğindedir. Başka Yaşam Yok
Yaratık, dünyadan çok uzak bir mesafeye zevk almak için çıkarabilir;
Ve düşük barometrik altında uçup kolayca soluyor gibi görünüyor
Deniz kıyısında olduğu gibi on üç inçlik basınç. Dart olabilir
Chimborazo Kubbesi'nden Pasifik'in boğucu sahiline kadar.
Kartalın kral limanı yok ve korkakça bir soyguncu:
gerçek akbaba, putresansın ve lezzetin zevkini tercih eder
ölüm. Yuva yapmaz, ancak bazılarının jutting çıkıntısına iki yumurta bırakır
uçurum ve onları şiddetle savunur. Kanatların olağan yayılması dokuz
ayak. Kartal gibi çiftler halinde yaşamıyor, ancak sürülerle besleniyor
iğrenç akrabası Buzzard. Kırk gün yaşadığı söyleniyor
Esaret altında yiyecek olmadan, ama özgürlükte çok kötüdür. .
Olağan yakalama yöntemi, eski bir kısrak öldürmektir (attan daha iyi,
yerliler diyor) ve kuşun kendisini boğmasına izin ver, öyle olduğunda
Kolayca ekilecek şekilde durgun. Çok ağır bir uyuyan,
onu tünezinden almak mümkün. Lehine kanıtlar ve
Akut kokulu güçlerine karşı tekil dengelidir. Nedenlerle
Bilinmeyen, Condor Darien'in kuzeyinde değişmez, ancak uzanır
Macellan Boğazı'na bulutlar ve fırtınalar yoluyla imparatorluğu. İçinde
İnka dili buna _cuntur_ deniyordu ve eski bir nesneydi
tapmak. Condor, Gallinazo, Türkiye Buzkard ve Caracara Kartal (diyor
Darwin) "Alışkanlıklarında karmaşık kargalarımızın yerini iyi tedarik,
Magpies ve Ravens-geri kalanına yaygın olarak dağıtılan bir kuş kabilesi
dünyanın, ama tamamen Güney Amerika'da yok. "Condor ortaya çıkıyor
Yeni Granada ve Şili'nin altın sikkeleri üzerinde. _Trochiliidae_ var
ana bilgisayarlar. Vadi, çeşitli tonların bu "kanatlı mücevherleri" ile sürüklenir,
Pichincha'nın zümrüt yeşili Chimborazo'nun beyazına. İnşa ediyorlar
İnce sebze liflerini bir araya getirerek uzun, çanta benzeri yuvalar ve
likenler ve onları ipek cotton ile kalınca astarlar. Bu narin
Beşik, bir daldan askıya alınmış olan dişi, iki yumurta bırakır, ki bu
Yaklaşık on iki gün içinde yumurtadan çıktı. Yumurtalar her zaman beyazdır
İstisna, üst Amazon'daki bir türün görüldüğü gibi.
Gençlerin ebeveynlerinden çok daha kısa faturaları var. Humming-kuş
sadece Amerikalı: Eski dünyadaki en yakın form
Nectarinia veya Sunbird. Vadide en çok görülen diğer kuşlar
Are: _cyanocitta Turcosa_ (jay), _poecilothraupis atrierissa_,
_Pheuticus chrysogaster_, _chlorospingus Superciaris_, _buthraupis
chloronata_, _Tanagra darwini_, _dubusia selysia_, _buarremon
Latinuchus_ ve _b. asimilis_. Vadideki tek kaz birkaç
Avrupa'dan Senor Aguirre, Chillo'dan ithal edildi ve bunlar
yay.

Sürüngenler Yaylalarda çok nadirdir. Sınıfın neredeyse hiç olmadığı söylenemez
temsil edildi. Quito'da yaklaşık üç aylık bir konut sırasında
Vadi gördük ama bir yılan. [45] Yine de aşağıdakileri buluyoruz
Bohn'un Modern El Kitabı gibi saygın bir kitapta cümle
Coğrafya: "Quito'nun sakinleri korkunç bir şekilde işkence görüyor
Yataklardan uzak durmanın neredeyse mümkün olmadığı sürüngenler! "
Kurbağalar Bir koroya binmek için yeterli değildir ve balıklar var
Ama bir yalnız tür, yaklaşık bir parmak uzunluğunda. [46] Entomolojisi
Quito da kısa, gezginlerin memnuniyeti için
Böcek Pihazı Kıyısı. Musquitoes ve tahtakurular hayattan zevk almıyor gibi görünüyor
Böyle bir yükseklik ve jiggers [47] ve sinekler nadirdir. Ancak pire,
yaz aylarında var olmak ve ısırmaya zorlanın ve eğer
Bir Hint fuarına katılın Bir şey hissedeceksiniz "nazikçe o'er
sürünüyorsun. "Ama pire ve bit tek kan susuz hayvanlar
Quito'nun büyük vadisinin neredeyse acısız bir cennet olduğunu. İle ilgili
Böcek ve Kelebekler Birkaç tür vardır, ikincisi aidiyet
Çoğunlukla tanıdık Kuzey Amerika cinsi _pyrameis_ ve
_Colias_. Vinces, sahilde güzel kahverengi kelebeği bulduk,
Teksas'tan Brezilya'ya kadar uzanan _anartia jatrofae_. Açık renkli bir
Coleopter, sakinler tarafından kavrulur. Kocineal yükseltildi
Vadinin güney kesiminde, özellikle Guananda'da,
Küçük, düz yapraklı kaktüsün (_opuntia
Tuna_), burada böcek beslenir. Erkek
kanatlı, ama dişi sabittir, kaktüsüne sabittir ve
koyu kahverengi bir renk. Bir pound yapmak yetmiş bin sürer, yani
Vadide altmış sentten 3 dolara satıldı. En iyi kokineal gelir
1835'te Honduras'tan tanıtıldığı Teneriffe'den.
İpek solucan, Ekvador'un finansmanında bir devrim çalıştırmaya mahkumdur;
Quito Silk, Paris sergisinde altın madalya kazandı. Hiçbir arı
cumhuriyette kovuldu; İnsanlar Treacle'dan memnun görünüyor. .
İtalyan türleri şüphesiz burada gelişir. Ekvador Arıları, Gibi
Yeni dünyanın tüm arıları, eski dünyanınkinden daha düşüktür.
Hücreleri mükemmel altıgen değildir ve sokmaları
gelişmemiş. Nadiren çiçeklerle beslenirler. Mollusca
Quito Vadisi sayı veya çeşitlilikte harika değildir. İlk olarak aitler
_bulimus_, _cyclostoma_ ve _helix_ cinsine. Birincisi
Güney kıtasının kuzeyin _helix_ olarak özelliği ve
_ACHATINA_ Afrika.

[Dipnot 45: _Herpetodryas carinatus_, aynı zamanda gözlemlediğimiz
Guayaquil ve Maranon'da. İki veya üç tür satın aldık
yerliler ve Pallatanga'dan batı yamacında birkaç yeni form.]

[Dipnot 46: Ambato'da _antelopus laevis_ ve _a. Longirostris_, yeni
Antisana Hacienda'dan türler fark edilen tek kurbağalardı. Küçük
Balık _Pimelodes Cyclopum_ (İspanyolların Prenadilla, _imba_
Hintliler), Imbabura'nın patlamalarında atılan aynı
Caraguairazo.]

[Dipnot 47: Jigger, Chigoe veya Nigua (_pulex penetrans_
bilim) kendisini cildin altına gömen mikroskobik bir pire ve
sayısız yumurta bırakır; Sonuç ağrılı bir tümördür. Jiggers neredeyse
kumlu yerlerle sınırlı.]

Hayvan yaratımından, kısa bir adımla taklit ediyoruz.
Hint. Ne zaman ve kimin tarafından ilk insan halkalı bir dönemdir
Tarih alanının ötesinde olan karanlık. Ama jeoloji ve
Arkeoloji, Sorata ve Chimborazo'nun baktığını kanıtlamak için bir araya geliyor
İnkalarınkinden çok daha eski bir medeniyetin üzerinde ve
Belki de Cornwall'un çakmaktaşı akıntılarıyla ve kabuklu höyükler
Danimarka. Titicaca Gölü kıyılarında geniş kalıntılar var
Manco Capac'ın gelişini önceden belirleyin ve
Cenevre Göl Konutları. Wilson yukarı çıkmada altı terası izledi
Denizden Esmeraldas eyaletinden Quito'ya doğru; Ve
İspanyol istilasından daha eski olan yaşayan ormanın altında,
Kayıp nüfusun birçok altın, bakır ve taş izleri bulundu.
Her durumda bu kalıntılar, bir yatağında yüksek gelgit işaretinin altında yer almaktadır.
Ülkenin bu bölümünü ihlal ettiği deniz tortusu
Eskiden denizin üstünde duruyordu. Bu doğruysa, geniş
Bu kalıntıların antikliği, sahilin kargaşası ve çöküşü için
son derece yavaş.

Filoloji bize ilkelin ilişkilerini belirlemede çok az yardımcı olabilir
Quitonians, çünkü onların dilleri neredeyse tanıtılan değişiklikler tarafından gizleniyor
Caras tarafından ve daha sonra Quichua'ya karar veren İnkalar tarafından
Elegance ve moda dili üç yüz yıl önce
İmparatorluk boyunca evrensel dil. [48] Quichua bugün konuşuluyor
Ekvatordan 28 derece. S. (Aymara halkı hariç) veya neredeyse bir
bir buçuk. Bununla birlikte, İspanyolca tarafından bozulduğunu gördük.
Napo ayı. En saf olan beş lehçe var
Cuzco'da konuşuldu ve Quito'da en saf olmayan. Kızılderilileri
Kuzey Vadisi, Cara tarafından değiştirilen antik quitus'un torunlarıdır
ve Peru Kanı. İstilasından bu yana çok az değiştiler
Pizarro. İnkalar altındaki ihtişamlarını hatırlıyorlar ve çaldıklarında
Beyaz bir adamdan herhangi bir şey, hırsızlıktan suçlu olmadıklarını söylüyorlar,
Sadece onlara ait olanı alıyorlar. Bazıları onların içinde
İfade kalıntılarının kutsal bakımı,
siyasi yaşam. Saf dağcıların iz bırakmadan fark ettik
İspanyol adultasyonu, altına siyah bir panço giydi ve biz
bunun içinde olduğunu iyi tanıdıkları tarafından bilgilendirilmiş
İnka için yas. Hintli bir maskeli balo dansına katıldık
Tarihsel bir anlamı olan Machachi. Gerçekleştirildi
Sonun adını taşıyan romantik dağın tam görünümünde
Atahuallpa kaptanı. Onun ölümünden sonra
Şef, Ruminagui başkenti yaktı ve takipçileriyle birlikte emekli oldu.
Bu Cordillera, kendini uçurumdan attı. Masquerade
Machachi açıkça inkaların anısını canlı tutmayı amaçlıyordu.
İşlemeli giysilerle fevkalade süslenmiş üç Kızılderili,
Atahuallpa'yı temsil eden başlıklar ve altın ve gümüş tinsel
Generalleri, en kaba tür müziğe dans etti, bir birey
Bir davul üzerine vurup aynı anda bir boruya üfleme. Onlardan önce
Üç palyaço ya da _Diablos_, maskelerle, karikatürlere uyuyor
İspanyollar. Diğer tüm Hint bayramları gibi
Ve tamamen sarhoş. Tören sırasında atlı bir birlik, eşcinsel
Giyinmiş ve bir kişi tarafından başa çıkmak, fırlatılmış bir şapkalı, dörtnala, dörtnala
Plaza'nın etrafında iki kez, insanlara portakal atıyor; bundan sonra
Bir boğa yemi vardı. [Dipnot 48: "Tarih (Prescott diyor)
Bir imparatorluğun dilinde böyle bir devrimden daha mutlak otorite
Bir ustanın teklifinde. "Quichua'nın telaffuzu bir
Sert, patlayıcı ifade. Gibbon ona sesin benzediğini söylüyor
Galce veya İrlandalı; Aymara, İngilizce. _B_, _d_, _f_, _g_, harfler
ve _o_, Quito'nun eski dilinde istiyorlar; _P_ sonrasında
_b_, _t_ ila _d_, _v_ ila _f_, _c_ ila _g_ ve _u_ ila _o_ olarak değiştirildi: böylece
Chim-Pu-Razu şimdi Chimborazo. Birkaç kelime çarpıcı bir benzetme taşıyor
karşılık gelen Sanscrit kelimeler; _ynti_ olarak, güneş için İnka ve _indra_,
Cennetin Hindoo Tanrısı.]

Quichuans'ın özellikleri, benzeyen tuhaf bir oyuncu kadrosu var.
D'Orbigny'nin görüşü, Meksika'dan başka Amerikalı ve bazıları
Etnologlar, Van Diemen'in yerlilerine çarpıcı bir benzerlik izliyor
Kara. Biraz sıkıştırılmış dikdörtgen bir kafaları (uzunlamasına)
yanlar ve oksiput; Kısa ve çok hafif kemerli alın;
büyük burun delikleri olan belirgin, uzun, Aquiline burnu; büyük ağız, ama
Kalın dudaklar değil; güzel kalıcı dişler; kısa çene, ama geri çekilmiyor;
yanak kemikleri belirgin değil; Gözler yatay ve asla büyük; kaşlar
uzun; kalın, düz, kaba, ancak yumuşak jet siyah saç; Biraz ya da hayır
sakal; uzun, geniş, derin, yüksek kemerli bir göğüs; küçük eller ve ayaklar;
Kısa boy, nadiren beş feet'e ulaşan ve kadınlar hala daha kısa; A
Malfato rengi (zeytin-kahverengi d'Orbigny diyor, bronz humboldt diyor) ve bir
Üzücü, ciddi ifade. Geniş sandıkları ve kare omuzları hatırlatıyor
gorilden biri; Ama antropoid maymunun aksine, onlar
çok zayıf kolları var; Güçleri sırtlarında ve bacaklarında yatıyor. Onlar
Kurnazlık ve penetrasyona sahip, ancak bağımsızlık ve güçten yoksun. Biz
Hiç bir şarkı duymadım. [49] Her zaman yüzünüze itaatkar, kalkış
Geçirirken şapkası ve mırıldanıyor, "Tanrı'nın sunağı olsun", o
yine de gerçekleştirilmesi çok yavaş. Uzun kötü muamele ile kaynaklandı, o
Zorlanmadığı sürece neredeyse hiç bir şey yapamayacak. Ve hiçbir şey yapmayacak
Köle muamele görmedikçe. Ona nazik davran ve sen onu yapıyorsun
bir hırsız; Onu kırbaçla, sana teşekkür etmek için yükselecek ve o senin alçakgönüllü
hizmetkar. Belli bir küratör, Hintl'in taşımasına asla güvenemezdi
Ona yirmi beş kirpik verene kadar önemli mektuplar. Kölelik ve
çekingen, batıl inançlı ve dayanıklı, Quichuans'ın yarısı yok
Kuzey Amerika yerlilerimizin ruhu. Bir atasözüne geçti
"Hint utanmadan yaşıyor, iğrenç yiyor ve ölüyor
korkusuz. "Ancak onlar tamamen onlar tamamen
zekâ. Gizli bir telgraf sistemi ile Quito arasında iletişim kuracaklar
ve bir saat içinde Riobamba. Pasto'da bir savaş olduğunda, Hintliler
Riobamba'dan iki saat sonra, seksen ligden uzak olsa da.

[Dipnot 49: En sevdikleri müzik aleti _rondador_,
Üst üste bağlanan farklı uzunluklarda sazlık sayısı. "
Markham'ın Cuzco'da duyduğu Ulusal Şarkılar Ekvador'da söylenmiyor.]

Güney Amerika'nın Medeniyeti Üç yüzyıl önce neredeyse
Bu And ailesiyle sınırlı, ancak sadece
Bronz Dönem. Eski dinlerinin daha hafif karakterinde ve
eğilimin nezaketinden güçlü bir şekilde ayırt edilirler
Medeniyetin merkezi olan Anahuac'ın Vale'sini çevreleyen uluslar
Kuzey kıtasında. Ama bu eski ihtişamın çok azı şimdi
Görünen. İnkalar şaşırtan astronomik bir bilgiye ulaştı
İspanyollar, ama günün Quichuansları aylar ve
yağmurlar. Bu yüzyılın mimarisi arasındaki kontrast harika
ve Huayna-Capac günlerinde. Az sayıda yargılama kalıntısı var,
Ancak, Quito vadisinde, çünkü inaslar orada sadece yarısı
yüzyıl. Baş anıtlar Tolas veya Höyüklerdir (çoğunlukla
Cuenca), toprak gemileri ve bronz balta ve küpeler içeren;
_inga-pirrca_ veya oval kale ve _intihuaicu_ veya tapınağı
Canar yakınında güneş; _inga-chungana_, büyük bir taşa benzeyen büyük bir taş
İnka'nın keyifli beklentinin tadını çıkarmayı reddettiği kanepe
Gulan Vadisi; ve geçitlerin ve yolların kalıntıları.




Bölüm VII.

     Güney Amerika'nın Jeolojik Tarihi.-And Dağları Yükselişi.-Yaratılış
     Amazon'un.-Kıtanın karakteristik özellikleri.-Andean
     Zincir.-Ekvatoral volkanlar.


Üç döngü önce denizden bir ada yükseldi ve şimdi genişliği genişletiyor
Güney Amerika kıtası. Bu doruk noktasıydı
Guiana Yaylaları. Çağlar boyunca bu granit zirvesi solodu
Kanada Tepeleri'nin güneyindeki yarımküremizde kuru arazinin temsilcisi.
Zaman sürecinde, termal suların üzerinde bir ada kümesi yükseldi.
Onlar Brezilya'nın gelecekteki dağlarının küçük başlangıcıydı,
Turlarında tutarak şimdi Dom'un tacında parıldayan elmasları
Pedro II. Uzun süren eons, bir sayfa eklemeden geçti
Güney Amerika Jeolojisi. Yaradan başka bir yerde meşgul gibi görünüyor.
Kuzeyi karbonififin muhteşem florası ile dekore etmek
Dönem, Hugh Miller dilinde, "uzak gezegenlere
Dünya yeşil ve narin bir ışınla parlamış olmalı, "diye ovuşturdu
Zorunlu ve korkunç sürüngen çağını canlandırdı
Saurians, ayaklı, kürek çeken ve kanatlı, bu alttan lordlardı
dünya. Tüm büyük dağ zincirleri şu anda uyuklamalardı
okyanusun altında. New York şehri sitesinden emindi; Ama çok
Dinotheria, şimdi Paris'in saraylarında durduğu mire'de yürüdü,
Londra ve Viyana.

Uzun zaman, yaratılışın son gününde ve fiat
Pasifik'in gururlu dalgalarının, bu kadar uzun süredir devam ediyor
Guyana ve Brezilya'nın masa topraklarını yıkanmış, kalacaktır. Uzak
batan güneşe doğru beyaz sörf uzun süreli köpük çizgiler
Geleceğin düşük, sargılı bir takımado-batı taslağına karşı
kıta. Fierce, deniz ve kara arasındaki ustalık mücadelesidir,
Dalgaların ve volkanik güçlerin denüleme gücü arasında
altında. Ama yavaş yavaş-çok yavaş, ama kesinlikle-uzun zincirini çekiyor
adalar çift süreçle; Dünyanın denizaltı kabuğu
Soğutma ve kayalar büzülürken katlanırken, erimiş
İçindeki malzeme, çatlaklar boyunca bastırılmış, taşarlar ve yardımcı olur
Deniz-tanımlı duvarı oluşturmak için. Bir erkeğin hayatı çok kısa olur
Bu operasyonda tüketilen yüzyıllar bile sayın. Peru Sahili
Pizarro sırtını hissettiğinden beri seksen feet yükseldi: varsayalım
Andes, bu oranda eşit ve kesintisiz yükseldi,
Yetmiş bin yıl, ulaşmadan önce geçmelidir.
mevcut irtifa. Ama bunu düşündüğümüzde, aslında bir
Aralıklı hareket-alternatif kargaşa ve çökme-bir
Bilinmeyen Binlerce yıl.

Andes üç katı okyanus seviyesinin yüzlerce metre battı ve
yine şimdiki yüksekliğine yavaşça getirildi. Güneş
Bununla birlikte, sayılmamış yaşlar bu heykel formlarına yükseldi ve
Jeolojik olarak yeni, yüzyıldan sonra aynı gölge çizgisini yayınlamak
yüzyıl. Dağların üzerinde uzun süren kaba yarışlar ve
Güney Amerika'nın ovaları ve yaşları öldü, insan yaratıldı. Onlarda
ADAMITE öncesi zamanlar, İnkalar hüküm sürmeden çok önce, Mastodon ve
Megatheryum, at ve tapir, Quito'nun yüksek vadisinde yer aldı;
Yine de tüm bunlar Aborijinlerin gelişinden önce vefat etti: Vahşi
Şimdi Buenos Ayres'in pampasıyla beslenen atlar ithal edildi
Avrupa üç yüz otuz üç yıl önce. [50]

[Dipnot 50: Güney Amerika'nın en batı noktası olan Paita'da orada
üç yüz metre yüksekliğinde yükseltilmiş bir plaj. Bazal arduvaz ve kumtaşı
kayalar, E.'nin S. , konglomera, kum ve bir
Canlı türlerin kabuklarını içeren çipsiz oluşum. Ek olarak
D'Orbigny tarafından tarif edilenler burada bulduk _cerithium laeviuscula_,
W.M. Gabb,
Philadelphia'dan Esq. Darwin, Şili'de 1300 metre yukarıda mermiler buldu.
deniz, deniz çamuruyla kaplı. Lewisburg Üniversitesi Başkan Loomis,
Pa., Yazarı, 1853'te neredeyse bir günlük yolculuktan sonra bilgilendirir.
Iquique, eski bir deniz-beach'e geldi. "Bol örnekler döşenmiş
_patellae_ ve diğer kabukların, hala mükemmel ve başkalarıyla aynı
O sabah Iquique'de yaşayan hayvanla aldığımı
"Bu plaj Pasifik'in 2500 metre yüksekliğinde yükseltilmiş.
Aynı gözlemci, Potosi'nin yakınında kesintisiz bir kitle olduğunu söylüyor
lav, sütunlu bir yapıya sahip, yüz milden az değil
uzunluk, elli mil genişliğinde ve sekiz yüz feet kalınlığında. Üstesinden gelir
Tuz için çalışılan Selfer Kumtaşı Yatağı. Elli fit
Bir madenin içinde ve çatısını oluşturan rahatsız edilmemiş kayada,
Doktor, kabuğu açık olan dikotiledon ağaç parçaları buldu,
Kararsız, kare ve lifli.]

Ve şimdi Andes [51] şu anki devasa duruyor
Oranlar, en büyük ve en simetrik dağ zincirlerinden biri
dünya. Ateş ülkesinden başlayarak kuzeye doğru uzanır ve
Panama'nın isthmus'a girene kadar yukarı doğru monte edilir, burada
Zarifçe ya okyanusa, ama yakında devam eder, başka bir isim altında,
eski Majesty ve ihtişamını sadece Trappers Chase
Arktik ovalar üzerinde kürk taşıyan hayvanlar. Doğa başka hiçbir yerde
Bu kadar sürekli ve yüce bir dağ zinciri sunmak,
Sekiz bin mil, Macellanic tarafından Kira Kiraladığı Yerden Kurtarın
Boğazlar ve gururla bin zirveyi bölgeye atmak
Ebedi kar. Eski dünyanın hiçbir yerinde iyi tanımlanmış tek bir görmüyoruz
dağ zinciri, sadece geniş bir dağlık ülkenin
Kıtanın kalbi.

[Dipnot 51: Adı Andes genellikle _anta_, eski bir
Perulu Kelime Metal anlamına geliyor. Ama Humboldt diyor ki: "
herhangi bir anlam veya fikirle bağlayarak yorumlamak; eğer
Böyle bir bağlantı var, geçmişin belirsizliğine gömüldü. "
Col. Tod'a göre, kuzey Hindoos ad Andes'i
Himalaya Dağları.]

Andes ortaya çıktığı an, Amazon'un Büyük Kıta Vadisi
çizildi ve kucağında kalıplandı. Atlantik'in gelgit dalgaları
Cordilleras'a karşı atıyorlardı ve perçinlerin bir lejyonu
yanları derin vadilere sürükleyen; tarafından üretilen tortu
Bu aralıksız aşınma ve yıpranma doğuya taşındı ve yayıldı
Stratum ile Stratum, Andes ve
Guiana ve Brezilya adaları kum ve kil ile doluydu. Büyük
Buzullar (agasiz düşünüyor), daha sonra inen, eğimli olanın üzerinden geçti
düzlem ve gevşek kayayı toz haline getirin. [52] Girdaplar ve akımlar,
Kum bankalarını şimdi yaptıkları gibi atmak, yavaş yavaş sınırlarını tanımladı
kol akışları ve bunları tek bir ana bagaja yönlendirdi,
kendisi için geniş, derin bir yatakta çalıştı,
birikmiş sel. Sonra ve böylece Amazon yaratıldı.

[Dipnot 52: Bu noktada bkz. Bölüm XVII.]

Güney Amerika'da doğa eserlerini devasa bir ölçekte çerçeveledi. Nerede
başka kombine böyle bir dizi yükselen dağ görüyor muyuz, böyle bir
Nehir suyu ve bu kadar geniş yayılan ovaların hacmi? Uygun bir şeyimiz yok
En uzun sürenin üstünü öğrenene kadar andine ihtişamının anlayışı
Kuzey Amerika'daki dağ neredeyse bir milin altında,
Chimborazo; ne de Amazon'un geniş boyutlarının herhangi bir görünümü
Vadi, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin içinde paketlenebileceğini bulana kadar
sınırlarına dokunmadan; ne de Amazon hakkında yeterli fikir
Milyon mil kare daha fazla drene olduğunu tespit edene kadar
Mississippi.

Güney Amerika, ekseni, Andes ile üçgen bir kıtadır,
merkezi, Avrupa'da olduğu gibi, ama aşırı batı kenarında ve
en yüksek dağların ve
En büyük volkanlar en geniş okyanusla karşı karşıya. Brezilya Yaylaları ve
Guiana'nın ne volkanik ne de karla kaplı zirveleri yoktur. [53] Tüm kurular gibi
ilk ortaya çıkan arazi, Atlantik'teki bu ilkel dağlar
Doğu ve batı sınır eğilimi. Bu pozisyonun sonucu üçlüdür
Nehir Sistemi-Orinoco, Amazon ve La Plata, üç muazzam
Ovalar-Venezuela Llanos, Brezilya Sylvas ve Pampas
Arjantin Cumhuriyeti. Bu genişliğin sürekliliği ve kapsamı
Bustresyonlar, yüksekliğinden ve uzunluğundan bile daha dikkat çekicidir.
dağ zincirleri. [54]

[Dipnot 53: "Brezilya İç Platosu (Dr. Lund)
geçiş döneminin yatay katmanlarından oluşur,
hiçbir yerde ikincil veya üçüncül oluşumlarla kaplıdır. "En yüksek
Brezilya'daki nokta 5755 feet. Darwin "bazı antik denizaltı
Volkanik kayalar (la plata eyaletinde) bahsetmeye değer,
Kıtanın bu doğu tarafındaki nadirlikleri. "İstisna dışında
Venezuela kıyılarında, doğu sistemi çok az maruz kalıyor
depremler.]

[Dipnot 54: Bu üç ovanın tüm Güney'in beşte dördünü oluşturuyor
ANEDES'in doğusunda. Ekvador And Dağları'nın batı yaması
mil başına yaklaşık 275 feet; Doğuda 125 feet.]

Bunlar Güney Amerika'nın karakteristik özellikleri; onlar değil
başka herhangi bir kıtada tekrarlandı. [55] Tek bir özellik değiştirilemez
bu toprak ve iklim özelliklerini yok etmeden
Güney Amerika'yı dikkate değer ölçüde ayırt edin. Ekvator yerlerindeki konumu
Sürekli olarak süpüren engeli ticaret rüzgarlarının yolunda
Büyük bir kondansatör gibi Andes'e çarpana kadar batıya doğru
Mighty Amazon'u beslemek için bin akışı tekrar doğuya doğru yuvarlayın. Bu yüzden
Etkili, bu bariyer, bir damla nem geçmez ve
Ticaret Rüzgarı Pasifik'te yüz olana kadar tekrar hissedilmiyor
ve kıyıdan elli mil. Atlantik tarafındaki Andes
Güney Amerika geniş bir Sahara'ya dönüşecekti. Olduğu gibi, ilgi
bu kıtaya bağlanan, inkaların birkaç kalıntısını kurtarmak,
sadece saf doğanınki. Doğa hiçbir yerde bizi daha fazla etkiler
onun ihtişamının duygusuyla derinden; Hiçbir yerde daha vahşi sergilemiyor
ucubeler veya daha fazla şaşırtıcı kontrast; Hiçbir yerde böyle bir tiyatro bulamıyoruz
Sebze ve hayvan yaşamının serbest gelişimi için.

[Dipnot 55: Bununla birlikte,
Kuzey ve güney kıtalarının dağ ve nehir sistemleri
Bu yarımküre. Böylece,

Andes Rocky Dağları'nı temsil ediyor,
 "Guiana Yaylası Kanada Dağlarını temsil ediyor.
 "" Brezilya "Appalachian"
 "Amazon" Saskatchewan.
 "La Plata" Mississippi.
 "Orinoco" Mackenzie.

]

Andların uzun ve yüce zinciri kesinlikle en büyüklerden biri
Dünya kabuğunun pikasyonlarının ve yükselişlerinin sonuçları. İken
Panama'dan Patagonya'ya Pasifik dalgaları, itaatkâr bir şekilde öpüşmek
And Dağları Ayakları ve Amazon'u şişiren duşlar içeri girer
O barışçıl okyanustaki denizcinin görülmesi, Rocky Dağları
denizden beş yüz mil uzaklıktadır. Andların batısında alan
20.000 kare lig içermezken, doğusunda ülke
424.600'e eşittir. Kompakt Andes'in ortalama genişliğine sahipken
Altmış mil, [56] Mississippi'nin ötesinde boğucu dağ sistemi
İmparatorluk devletinin genişliğine sahiptir; ama ortalama yükselmesi
İkincisi, Quito Vadisi'nin dibine neredeyse ulaşamazdı. .
Asya Dağları, kordillerleri yükseklikte aşabilir, ancak yer almaktadır.
Tropiklerin ötesinde ve volkanların yoksulluğu, bunu sunmuyorlar
ikincisini karakterize eden tükenmez çeşit fenomen. .
Porfir ve trakitik kubbelerin patlamaları, yüksekliğin karakteristiği
Cordilleras'ın tepeleri, bundan oldukça farklı bir fizyognomi verir
Avrupa dağları tarafından sunulmuştur. Andes Teklif, en azından
Uzay, mümkün olan en büyük gösterim çeşitleri. [57] Yakın var
Huanca, Peru, bir kömür yatağı 14.700 muazzam yüksekliğe kadar kaldırıldı
Ayaklar ve Chimborazo'nun kenarında 13.000 feet tuz bahar var
denizin üstünde. Avrupa'da deniz kabukları bulunmamıştır.
Pirenes Zirvesi veya 11.700 feet; Ama Andes biraz gösterebilir
Bin fit daha yüksek. Garip bir manzara, bir kez sürünen mermileri görmek için
Okyanusun alt kısmı şimdi yüksekliğin iki katı yüksekliğe dayanıyor
Washington Dağı!

[Dipnot 56: Ekvatorun güneyindeki zincirin genişliği
kıtanınki.]

[Dipnot 57: "Macaristan, Saksonya veya
Pireneler Andes kadar düzensiz veya böyle bir alternatife ayrılmış
Maddeler, doğanın bu müthiş devrimleri tezahür ettiren. "--_ Helms_.
"_Ensemble_ tarafından Alplerden daha yüce
Hangi doğanın bu kadar cömert olduğu meraklı ve çekici detaylar
Eski Kıta. "--_ Holinski_.]

Güney haçının altında, bir denizden sürekli olarak korkutucu
Gales, Terra del Fuego'nun kayalık tepelerini yükselt. Başlangıç ​​noktası
Görkemli bir eğri içinde yeryüzünde saran granit zincirden,
Kuzeybatı Kuzeybatı Kutup Denizi'ne, dolayısıyla Aleutian ve
Japon Adaları Asya'ya, Çin'den güneybatıdan eski dünyayı geçiyor
Güney Afrika'ya.

Patagonya'nın kasvetli kıyılarını tek bir dar Sierra'da süpürmek,
Andes Şili'ye girer, doruğa ulaşana kadar daha yüksek ve daha yüksek yükseliş
Aconcagua'nın devasa porfiritik zirvesi. Bolivya'nın sınır çizgisinde,
Şimdiye kadar kesin bir meridyen yönünü izleyen zincir,
Kuzeybatı'ya döner ve aynı zamanda ikiye ayrılır
Cordilleras, Desaguadero'nun büyük masa arazisini kapsayan. Bu
Yeni Dünyanın Thibet'i harika Vadi, bölgenin dört katı var
New York Eyaleti ve Catskill Dağı'nın beş katı
Ev. Vadinin bir ucunda, bulutların üzerine tünemiş, gümüş
Dünyanın en yüksek şehri Potosi; diğerinde bir kez
Cuzco'nun altın başkenti. Aralarında Titicaca Gölü [58] (muhtemelen bir
antik krater), içinde bir ada
Pizarro tarafından ezilmiş olsa da, Peru'nun garip imparatorluğu
tomurcuklanan medeniyet, en olağanüstü ve kapsamlıdır
Amerikan tarihinin yıllıklarında imparatorluk. Cordillera,
Sahama, Sorata ve Illimani zirvelerdir, bu yüzden tamamen dahil
Bir damla suyun kaçamayacağı bu yüksek vadi,
buharlaşma. Pasco'nun gümüş madenlerinde Andes üçte birini fırlatır
Cordillera ve bu üçlü düzenleme ve daha düşük bir irtifa ile girin
Ekvador Cumhuriyeti. Orada çift çizgiye devam ediyorlar ve aşıyorlar
eski ihtişamları. Başkanlık eden yirmi yanardağ
Prens Chimborazo ve Cotopaxi, yüce bir cemaatten yükseliş
Ünlü Quito vadisini çevreleyen dağlar. Yeni Granada'da orada
Andine Grandeur: The Cordilleras'ın son ve eşsiz bir görüntüsü
Ekvatorun hemen üstünde bir baş döndürme sırtında birleştirin ve sonra yayılın
Bir fan gibi, ya da daha doğrusu avucunun zarif dalları gibi. Bir
Sierra doğuya doğru eğilir, kucağında Bogota şehrini tutar ve,
Orinoco'yu şişirmek için bin akışı yuvarlamak,
güzel karacas dağları; Merkez aralığı,
Volkanik Tolima, [59], ancak yakında Karayip Denizi'nde kaybolur; Batı
Zincir sola döner, dar olanı geçirirken kendini alçaltır
Isthmus ve Meksika'nın seviye masa arazisine genişliyor. Geçebilirsin
Meksika bir arabada okyanustan okyanusa, ama hiç tekerlekli araç yok
Güney Amerika'yı geçti.

[Dipnot 58: Bu göl, güneydeki en büyük taze su birikimidir
Amerika. Tarihi dönemde azalmıştır. Yüzeyi
Pasifik'in 12.795 feet üzerinde veya en yüksek zirvelerinden daha yüksek
Pireneler.]

[Dipnot 59: Bu kuzeydeki And Dağları'nın en yüce zirvesi
Yarımküre, 18.200 feet. Ayrıca yer almak da dikkat çekicidir
Denizden (120 mil) diğer aktif yanardağlara göre.]

[İllüstrasyon: Ekvador volkanlarının profilleri

10.000 ft. Chimborazo.

10.000 ft. Cotopaxi.

10.000 ft Caraguairazo.

10.000 ft. Pichincha.

]

Şimdi özellikle ekvatorun And Dağları hakkında daha fazla konuşacağız. .
Dağ zinciri granit, gnaysoid ve şistoz kayalarından oluşur,
Genellikle dikey pozisyonda ve trakit ve porfir ile kaplıdır. [60]
_Solid_ kaya büyük kütleleri nadiren görülür; Her şey çatladı
kalsiyeli veya tritürlenmiş. Bolivya'da doğu Cordillera bir
Keskin, düzensiz zirvelerin ardışıklığı, konik zirvelerin aksine
Sahil Cordillera'dan böyle bir ayrım yok
Ekvatorun Andes. [61] Doğu Cordillera'nın daha büyük bir ortalaması var
yükseklik ve daha volkanik aktivite gösterir. Yirmi volkanik
On iki oryantal olan vadiyi çevreleyen dağlar
zincir. Yirmi kişiden üçü şimdi aktif (Cotopaxi, Sangai ve
Pichincha) ve diğer beş kişinin fetihten beri patladığı bilinmektedir
(Chiles, Imbabura, Guamani, Tunguragua ve Quirotoa). Kesik
Cotopaxi konisi, pürüzlü, harap sunak alpin tepesi ve kubbe
Chimborazo, volkanik zirvelerin temsili formlarıdır. .
Soyu tükenmiş yanardağların genellikle çift kubbesi veya zirveleri vardır, aktif
Pikler ince konilerdir. Antisana ve Cayambi daha sonra şekillendirilir
Chimborazo, ikincisi dışbükey yerine tablo tepesinde;
Caraguairazo, Quirotoa, Iliniza, Sincholagua, Ruminagui ve Corazon,
Sunak'a benzemek; Tunguragua, Sangai, Llanganati, Cotocachi, Chiles ve
İmbabura, cotopaxi'yi taklit edin; Pichincha, Atacatzo ve Guamani
düzensiz. Ekvador yanardağları nadiren sıvı lav çıkardı, ancak
esas olarak su, çamur, küller ve trakit ve porfir parçaları.
Sadece cotopaxi saf, köpük benzeri pomza ve parlak üretir,
yarı saydam obsidiyen. [62] Kuvarsın azlığı ve yokluğu
Bazalt, dikkat çekicidir. Porfiroidlerden bazıları konglomerattır, ancak
Çoğunluk, homojen bir tabana sahip olan gerçek porfirlerdir. Dr. T.
Sterry Hunt onlara porfiroid trakitleri diyor. Siyahları var, nadiren
Kırmızımsı, vitreus veya geçersiz taban, obsidiyen yaklaşan,
saf örneklerde 2,59 özgül ağırlık ve kristalleri tutma veya
Cami Feldspat ve bazen piroksen kristal taneleri ve
hematit. Hayır içermedeki eski dünya porfirlerinden farklıdırlar
kuvars ve nadiren mika. [63] D'Orbigny,
Andes, Kretase döneminin sonunda çıkarılacak ve
Cordillera'nın ilk rahatlamasını oluşturdu. Trakit prevalansı
ürünlerin zayıf basınç altında soğuduğunu gösterir. [Dipnot 60: "Genel bir kural olarak, dağların kütlesi yükseldiğinde
Sürekli kar sınırının çok üstünde, ilkel kayalar kaybolur,
ve zirveler trakit veya trappean porfiridir. "--_ humboldt_. İçinde
General, "Büyük Cordilleras, sayısız çeşitten oluşur
Granitler, gneiss, şistler, hornblend, kloritik arduvazlar, porfirler,
ve bu kayalar meridyen bantlarında birbirleriyle değişiyor,
sırtlarda sık sık yayılan bir görünüm veya
Fan şeklindeki yapı ve ovaların altında az ya da çok
Dikey. "--_ Evan Hopkins, F.G.S_.]

[Dipnot 61: von Tschudi, "
Güney Amerika'nın tüm kapsamı,
Batı Cordillera bir nehirle kesişiyor. "Tanık
Esmeraldas.]

[Dipnot 62: Gerçek trakit, pomza ve
Obsidian volkanik Galapagos Adaları'nda sadece 700 mil istiyor
Pichincha'nın batısında.]

[Dipnot 63: Kristallerin çoğu kısmen kaynaştığından veya yuvarlak olduğu için
açılar, porfiriler muhtemelen bir
Kristal Rock, taban homojen bir malzemeye kaynaşıyor,
daha az eriyebilir kristaller gömülü kalırken. --_ dr. Avlamak_.]

Son zamanlarda atılan su sörflerinden derin oluklara neden oldu
yanlarda; ve her zaman
Cordillera'nın tepesinde gezgin tarafından karşılaştı,
Batı yamacında daha fazla kül birikimi ve daha az kar. Kotopaxi
bunun güzel bir örneğidir. Ancak Pichincha, sunak ve ruminagua'da,
Batı duvarı en düşüktür, görünüşe göre parçalanır. [64] Hayır yok
Cotopaxi ve Pichincha'nın patlamalarında senkronizm. Bu volkanlar
Bağımsız rezervuarlara sahip olmalı, çünkü birincisi 3000 feet daha yüksek
ikincisi ve sadece otuz mil uzakta. Tanınmış patlamaları
Pichincha 1534, 1539, 1566, 1575, 1588 ve 1660 tarihlidir; 1534
CHECA, GARCILAZO ve HERRERA'nın iddialarına dayanarak,
Humboldt. 1534'teki geleneksel patlama hariç, muhtemelen
Pichincha'nınkiyle karıştırılan Cotopaxi, 1742'ye kadar açılmadı; Daha sonra
1743, 1744, 1746, 1766, 1768, 1803, 1851 ve
1855. Bununla birlikte, son uyanışından bu yana
Pichincha, Cotopaxi alışılmadık derecede sessiz kaldı. Ayrıca bir
dikkate değer bir tesadüf (ki bu tamamen kazara olmayabilir)
Pichincha'nın yenilenen faaliyeti ve Mauna Loa'nın büyük patlaması, her ikisi de
Mart 1868'de meydana geliyor. Genellikle yerliler tarafından inanılıyor
Cotopaxi ve Tunguragua sempatiktir.

[Dipnot 64: Galapagos volkanlarında Güney Duvarı en düşüktür,
Meksika ve sandviç adalarındaki kraterler kuzeydoğuda en düşüktür.]

Andean zincirinde elli bir volkan var. Bunlardan yirmi
Üç aktif, beş uykuda ve on iki, Quito vadisini kuşat
soyu tükenmiş. [65] Bunların yanı sıra düzgün olmayan çok sayıda dağ zirvesi var
volkanik. Dünyanın yüzünde hiçbir yerde böyle bir büyük
Dağların montajı. Yirmi iki zirve sürekli ile kaplıdır
kar ve elli on bin fitin üzerinde. [66]

[Dipnot 65: En önemli Ekvador volkanlarının rakımları
:

Batı zinciri.
_Chimborazo_, 21.420 feet (Humboldt).
_Caraguairazo_, 19,183 feet (Humboldt).
  15.673'ten çeşitli tahmin edilir
  ayaklar 19.720 feet; 18.000 feet
  Gerçeklerden uzak değil.
_İliniza_, 17.370 feet (wisse); 16.300
  (Salon).
_Cotocachi_, 16.440 feet (humboldt);
  16.409 (Wisse).
_Pichincha_, 15.922 feet (humboldt);
  15.827 (Orton).

Doğu zinciri.
_Cayambi_, 19.648 feet (Humboldt);
  19.358 (Wisse).
_Antisana_, 19,148 feet (Humboldt);
  19.279 (Wisse).
_Cotopaxi_, 18.880 feet (humboldt);
  18.862 (Wisse).
_Altar_, 17.400 feet.
_Sangai_, 17.120 feet (Wisse).
_Tunguraua_, 16.579 feet (Humboldt).
_Sincholagua_, 16.434 feet (Humboldt).

]

[Dipnot 66: Ekvatordaki kar sınırı 15.800 feet. Yaşayan Yok
yaratık, Condor'u kurtar, bu sınırı geçer; Çıplak kayalar, sisler ve
Ebedi kar kesimsiz yalnızlık saltanatını işaretler. Aşağıdakiler
Farklı enlemlerde sürekli karın yaklaşık sınırı:

 0 derece.          15.800 feet.
27 derece.          18.800 "
33 derece.          12.780 "
40 derece.           8.300 feet.
54 derece.           3.700 "
70 derece.           3.300 "

Sınır, ekvatorun güneyine daha hızlı iniyor gibi görünüyor
kuzeye gitmekten daha.]

Bunların hepsi tek bir standart noktadan görülebilir-zirvesi
Cotopaxi. Yüce zirveler, neredeyse
İnkaların, güçlerinin zirvesinde dikildiği teorisini kışkırtmak
Onları Cuzco Kraliyet Yolu boyunca sinyal anıtları olarak. Doğu
Seriye _cordillera real_ denir, çünkü kanadı boyunca
Bir zamanlar Quito ve
Peru Başkenti. [67] Ayrıca bu kadar muazzam volkanlarla övünebilir
Cotopaxi ve Sangai. Batı Cordillera, ancak bir aktif içerir
yanardağ; Ama sonra eşsiz chimborazo ve derinlere işaret edebilir
Pichincha krateri. Bu yirmi volkanik dağ bir alanda yükseliyor
Sadece iki yüz mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde. Bir titreme yapar
üzerine yerleştirildikleri korkunç çatlakları düşünmek için. [68]

[Dipnot 67: Bu antik yolun bir kısmını ilerlettik
Riobamba'dan Cajabamba'ya. Karanlık kesim blokları ile iyi döşenmiş
Porfir. Derecelendirilmez, ancak düzensizliğin
ülke. Arabalar için değil, birlikler ve lamalar için tasarlanmış
yükseliş dik olduğu adımlardır.]

[Dipnot 68: Andes olduğu gibi büyük, bir generalde ne kadar önemsiz
görüş! Kürenin mükemmel bir alandan farklı olmasına ne kadar küçük bir şekilde neden oluyorlar!
Cotopaxi, Dünya yarıçapının sadece 1/1100'ünü oluşturur; Ve bir dünyada
Altı metre çapında, Chimborazo bir kum tanesi ile temsil edilecektir
1/20'den az inç kalınlığında.]




Bölüm VIII.

     Ekvador Volkanları.-Batı
     Cordillera.-Chimborazo.-Iliniza.-Corazon.-Pichincha.-İniş
     kraterine.


Peru'dan Loja'nın Cinchona ormanlarından geliyor ve
Assuay'ın çorak tepeleri, gezgin Riobamba'ya ulaşır ve
Muhteşem eşiği-Şam gibi, kumlu bir ovada bir vaha,
Ancak, Doğu Kraliçesi'nin aksine, muhteşem bir retinue ile çevrili
Bulut denizinde yüzen buzdağlarına benzeyen karlı zirveler.

Solumuzda Yeni Dünya'daki en yüce gösteri var. Bu bir
Görkemli kar yığını, derin mavi gökyüzünde açık taslakları tanımlayan
Bir aslanın profili. Öğlen dikey güneş ve
ışıltılı yüzeyden yansıtılan ışığın bolluğu izin vermeyecek
Herhangi bir parçaya atılacak bir gölge, böylece rakamı kolayca süsleyebilirsiniz
lekesiz mermer bir dağdan kesilir. Bu Chimborazo- değil
Bütünü-görüyorsunuz ama büyük devin üçte biri. Ayakları
Kafası sonsuza dek beyaz olduğu için ebedi yeşil; Ama onlar çok
Pasifik kıyısının muz ve kakao-palmlarının altında.

Rousseau denizi ilk gördüğünde hayal kırıklığına uğradı; Ve birincisi
Niagara'nın gözü genellikle kişinin beklentilerini karşılayamıyor. Ancak
Chimborazo, ezici ihtişamından ibadet edenden emin
Gezgini kırıyor. Varlık odasında olduğunuzu hissediyorsun
And Dağları hükümdarının. Kral görünümünde yüceltme var,
hangi okyanus gurur duyabilir.

    "Ruhu genişleten her şey, ancak Appals,
    Bu zirvenin etrafında, sanki gösteriliyormuş gibi toplar
    Dünya Cennete Nasıl Delilebilir, Yine de Boşuna İnsanı Bırakabilir. "

Bu harikadan önce dururken hayal kırıklığımızı hatırlıyor muyuz
Dünya-. Peter. Piramidin piramidini monte ettik ve yukarı baktık,
ama ihtişamın üstesinden gelmediler. Kılavuz kitabımızda okuyoruz
yapının sekiz dönümü kapsadığı ve haçın tepesine kadar
neredeyse beş yüz feet; üç yüz elli yıl sürdüğünü ve
bitirmek için on iki ardışık sanatçı ve bir harcama
50.000.000 dolar ve şimdi onarımda tutmak için yılda 30.000 dolar; Hala
Onun büyüklüğünü takdir etmedik. Perdeyi bir kenara ittik ve
yürüdü-transept ve yukarı ve aşağı bir günlük yolculuk
Sonsuz nef, ama yine de heterodoks devam etti. Çok denedik
Çok geniş ve yüce olduğuna inan ve hissetmemiz gerektiğini biliyordum
ihtişam, ama bir şekilde yapmadık. Sonra kutsal tarafından oturduk
Kutsallar ve orada daha iyi bir yargıya korktuk
Paul Katedrali'nin-en büyük yapı
Büyük Britanya-dik durabilir, spire, kubbe, beden ve hepsi, içeride
Aziz Peter! etrafında koşan yazıtın harfleri
_Base_ of the Dome, görünüşe göre bir inç olsa da, gerçekte altı
Ayak yüksek! Sonra, ilk kez, ölçekler gözlerimizden düştü; .
Dev bina büyümeye başladı; daha yüksek ve daha yüksek hala yükseldi, daha uzun
ve daha derin, ancak mükemmel oranlarda genişledi; devasa
şimdi yaşayan bir tapınak olan yapı, güzel giysilerini ve
Majesty bornoz. Ve o kubbe! Ne kadar uzun süre bakarsak, daha iyi
büyüdü, nihayet ellerle yapılmayan bir tapınak gibi görünüyordu; .
Geniş gölgelik silahlı oldu; Cherubim'in mozaik figürleri ve
Seraphim hayata sahipti; Ve gözlerimizi Zenith'e sabitlerken
Yüce'nin ihtişamla temsil edildiği yerde, vizyonumuz olduğunu düşündük
Stephen. Uzun zamandır insanın yaratılışının bu cennetine baktık ve
Biz merakla kaybolana kadar tekrar baktı.

Ancak gezginin onu büyüklüğüne kaldırmak için böyle bir adıma ihtiyacı yok
İlahi mimarın büyük beyaz kubbesini görürken anlayışı
Chimborazo. İlkinden yüce görünüyor. Ara sıra bir genişlik
İnce, gökyüzü benzeri buhar, dağı Twain ve Dome'da keser,
Üst bölgelerin derin mavisi olan adaya, daha fazla ait gibi görünüyordu
yeryüzünden daha cennet. Chimborazo'nun iki katından fazla olduğunu biliyorduk.
Etna yüksekliği. Neredeyse büyük humboldt'un mücadele ettiğini görebiliyorduk
Dağın yanında hareket eden siyah bir leke gibi görünene kadar
Mighty White, ama dört bin metre altında umutsuzluktan vazgeçmek
zirve. Intrepid bolivar montajının hala daha yüksek olduğunu görüyoruz; Ama kahraman
İspanyol-Amerikan bağımsızlığı yenilmiş bir adamı iade ediyor. Sonunda
Felsefi Boussingault geliyor ve müthiş yükselmeye ulaşıyor
On dokuz bin altı yüz fit-insanın ulaştığı en yüksek nokta
bir balon yardımı olmadan; Ama kubbe onun tarafından
ayak. Ancak bu gerçeklerin hiçbiri hayranlığımızı artırmaz. Dağ var
Tüm matematiksel hesaplamalardan daha yüksek sesle konuşan bir dil.

Chimborazo hakkında tek başına bir şey olmalı,
Riobamba'daki seyirci zaten dokuz bin feet yüksekliğinde ve
Dağ onun üstünde o kadar yüksek değil, Mont Blanc Vale'nin üstünde
Chamouni, gerçekte, Avrupa'nın doruk noktası olmaz
Chimborazo'nun kar sınırına bile iki bin fit. [69]
Sadece Pasifik'te yelken açarken Chimborazo'yu görüyor
tam oranlar. Çok büyüklüğü izlenimini azaltır
huşu ve merak, üzerinde durduğu Andes için böyle bir
Zirvesinin göreceli yüksekliğinin denizin üstünde geniş yükseklik
Çevredeki dağlarla karşılaştırılarak azalır. Onun
Yükseklik 21.420 feet veya Strasburg'un yüksekliğinin kırk beş katıdır
Katedral; veya başka türlü ifade etmek gerekirse, bir poundun tepesinden düşmesi
Chimborazo'nun suyun sıcaklığını 30 derece yükseltti.
Bu sürekli karla kaplıdır, böylece eski adı,
Chimpurazu-kar dağı-çok uygun. [70] Bu bir
Karıştıran bu dağın, şimdi karla örtülmüş, bir zamanlar parıldığını düşündü
volkanik yangınlarla. Kuzey tarafında bir kaplıca var ve
Muazzam miktarda enkaz kar sınırının altındaki eğimi kapsar,
esas olarak ince taneli, demir lekeli trakit ve kaba oluşur
porfiroid gri trakit; Çok nadiren koyu vitreus trakit.
Chimborazo çok sağlam bir dağ değil: trakitik volkanlar
Boşluklarla dolu olması gerekiyordu. Bouguer, çekül çizgisini yaptığını buldu
7 "veya 8" sapma.

[Dipnot 69: Ama Chimborazo Alp-King'den daha diktir; ve diklik
bir kalite, sadece kitlelikten daha hızlı bir şekilde takdir edilir. "Mont Blanc
(_frazer's dergisinde bir yazarın nadiren beğenildiğini söylüyor)
istikrara göre belirli bir şekilde inşa edilir; Ama görünüşe göre pervasız
Matterhorn'un mimarisi, gezgini dizlerinin üstüne getiriyor,
Pisa'nın eğilimli kulesi için keçe gibi bir saygıyla veya
Antwerp'in yükselen zirveleri. "]

[Dipnot 70: "Beyaz Dağ"
Tüm ülkelerdeki en yüksek dağlar: Böylece Himalaya, Mont Blanc,
Hocmus, Sierra Nevada, Ben Nevis, Snowdon, Lübnan, Beyaz Dağları
Amerika Birleşik Devletleri, Chimborazo ve Illimani.]

Chimborazo'nun kanadını kör eden vadiler,
muazzam boyut. Daha dar, ama Alplerinkinden daha derin, zihin
Grim Majesteleri'ni kavrama çabalarında küstahlar ve lavabolar. .
Dağ çok ince kabuk gibi parçalara ayrılmış gibi görünüyor,
ve dikey kenarlarına atılan tabakalar derin, karanlık ortaya çıkardı
Bu, alt dünyanın sınırlarına yol açıyor gibi görünüyor. .
Avrupa'daki en derin vadi, pirenelerdeki sıraların vadisi 3200
ayak derin; Ama burada Chimborazo'nun yanında kiralar
Vesuvius gözden kaçabilirdi. Aşağı bakarken
Fathomless Fissure, Körfez'den yükselen beyaz bir fleck görüyorsunuz ve
Condor'un kanatlarına kadar, on beş metre içinde genişleyen genişleyen
Yayın, Gurur kuşu korkusuzca tekerlekler olarak güneşte parıltı
Baş dönmesi ve sonra başınızın üstünde yükselen kubbe üzerinde yelken açar
Chimborazo. [71] Condor konuşabilir mi, ne parlayan bir açıklama yapabilir?
ufku bin olduğunda altındaki manzarayı verir
Mil çapında. Eğer

    "On iki adil ilçe yangını Malvern'in yalnız yüksekliğinden gördü,"

On beş kat daha yüksek bir yükseklikten panorama olmalı!

[Dipnot 71: Humboldt'un kondorun
Chimborazo sorgulandı; Ama sayılar gördük
Pichincha zirvesinin en az bin metre yukarısında. Baron Mueller, içinde
Orizaba'yı yükseltmesi, tam zirvede uçan iki şahin gördü
18.000 feet; Dr. Hooker, Himalayalar'da Crows ve Ravens'i buldu
16.500 feet; ve yabani kazların sürülerinin zirvenin üzerinde uçtuğu söylenir.
Kintschinghow, 22.756 feet.]

Chimborazo'nun uzun zamandır dünyanın en uzun dağı olması gerekiyordu,
Ancak üstünlüğü, Asya'daki Everest Dağı tarafından desteklendi ve
Şili'de Aconcagua. [72] Dağ kasvetinde ve ihtişamında, yine de
rakipsiz duruyor. Alplerin çığları var, "Thunderbolt
kar "ve buzullar, bu buzlu niargas çok güzel ve büyük. burada
İstiyorlar. [73] Andes hükümdarı sakin içinde hareketsiz oturuyor
Serenity ve kesintisiz sessizlik. Sessizlik mutlak ve aslında
baskıcı. Guayaquil'den Quito'ya giden yol Chimborazo'yu geçiyor
On dört bin fit yükseklik. Ticaret rüzgârının acelesini kurtar
Öğleden sonra, And Dağları'nın üzerinde süpürüldüğünde, bir ses duyulabilir; Olumsuz
Bir böceğin uğultusu, bir kuşun cıvıltısı veya puma kükremesi,
ne koşan suların müziği. Okyanus ortasında asla bu kadar sessiz değildir. Yapabilirsiniz
Neredeyse dünyanın eksenini açtığını duyun. Bir zaman vardı
Monarch konuşmaya tengeni ve bir sesle konuştu,
Yanlarındaki lava volkanik aktivitenin bir kanıtıdır. Ama o zamandan beri
Sabah yıldızları insanın yaratılışında birlikte şarkı söyledi, Chimbo oturdu
Somurtkan sessizlik, "Bulutlar tahtından" bakmaktan memnun
dünya. "Bu sessizliğinde çok müstehcen bir şey var
Chimborazo. Bir zamanlar gürültü ve öfkeyle doluydu; Şimdi bir _completed_
dağ ve fırtına artık. İsa ne kadar sessizdi, tamamlandı
karakter! Bu kadar gürültülü olmamızın nedeni, isteklerle dolu olmamızdır;
Biz _unfinished_ karakterleriz. Her şeyden mükemmel bir dolgunluk olsaydık,
Bir isteksiz olmanın beatitude, ebedi olmalıyız
Tanrı'nın sessizliği.

[Dipnot 72: Everest Dağı 29.000 feet ve Aconcagua 23.200.
Schlagintweit, 25.000 fitin üzerinde on üç Himalaya zirvesini numaralandırır,
ve 20.000'in üzerinde kırk altı. Tahminlere çok az güveniyoruz
Bolivya Dağları. Chimborazo neredeyse aynı enlem ve
Afrika'nın en yüce zirvesi olarak rakım, Kilima Njaro.]

[Dipnot 73: Humboldt, And Dağları'ndaki buzulların yokluğunu atfetir.
yanların aşırı dikliği ve aşırı kuruluk
hava. Dr. Loomis, yukarıda alıntılanan, buzulların belirtileri
Aksiyon-Morainler ve cilalı ve çizgili kayalar-
Cordillera, Peru ve Bolivya arasında, Lat. 21 derece. S.]

Chimborazo, uzun bir hırslı crags ve zirveler treninin lideridir; Ancak
Kralın peşinden gelen kişi fark edilmesini beklememelidir, biz
Batı'yı geçerken sadece bu daha az ışıklara bir göz atın
Cordillera ve sonra doğudan aşağı.

Monarch'tan ayrıldıktan sonra Caraguairazo. Kızılderililer buna diyor
"Chimborazo'nun karısı." Sadece çok dar bir
vadi. Yüz yetmiş yıl önce bu dağın tepesi düştü
ve çok sayıda balık içeren çamur torrentleri aktı. BT
şimdi on yedi bin feet yüksekliğinde ve en alpinden biri
quitonian yanardağlarının, düzgün yerine keskin zirvelere sahip olmak
Trakitik kubbeler-genellikle çift kubbeler-andean'ın çok özelliği
zirveler. Ve şimdi çok sayıda pitoresk hızlı bir şekilde geçiyoruz
Dağlar, bazıları soyu tükenmiş volkanlar, iliniza gibi, iki
Piramidal zirveler, denizin en yüksek on yedi bin feet üzerinde ve
Pichincha'ya ulaşana kadar kalp şeklindeki zirvesinden adlandırılan Corazon,
Sigara içme krateri düz bir çizgide sadece beş mil uzakta
Quito şehri veya seyahat edilen rota on bir.

Bu dağın tacı üç grup kayalık zirve sunuyor. .
Batılı birine Rucu-Pichincha denir ve tek başına tezahür
aktivite. Rucu'nun kuzeydoğusunda Guagua-Pichincha, harap bir baca
aynı ateşli fırın; ve ikisi arasında Cundur-Guachana var. [74]
Pichincha, Ekvador'da gerçek olmayan tek yanardağ
Cone-Crater. Tarihin ulaşılmasının ötesinde bazı şiddetli patlamalar veya
Gelenek, 2500 feet derinliğinde muazzam bir huni şeklindeki havza oluşturdu, [75]
Altta 1500 çapında ve üç genişliğe kadar yükseliyor
Bir milin dördüncüsü. Dünyadaki _deepest_ krateri. Ki
Kilauea 600 feet; Orizaba, 500; Etna, 300; Hecla, 100. Vesuvius bir
Karşılaştırılmış portatif fırın. Abyss, düzensiz bir duvarı olan Girt'dir
45 derece arasında çeşitli açılarda içeride yükselen karanlık trakit.
ve dik. Bildiğimiz gibi, üyelerin yanında bir Amerikalı
Keşifimizin (Bay Farrand, bir fotoğrafçı) başardı
Bu ilginç yanardağın kraterine girerek,
Ziyaretimizin taslağı.

[Dipnot 74: Pichincha, İnka dilinde "Kaynama"
Dağ; "Rucu yaşlı demektir; Guagua, genç; ve Cundur-Guachana,
Condor's Nest.]

[Dipnot 75: daha doğru bir şekilde, 2527 feet; Wisse ve Moreno bunu yaptı
2460.]

[İllüstrasyon: Pichincha Krateri. ]

Quito'yu öğleden sonra eski kemerli ağ geçidi tarafından ayrılmak
Panecillo, ve bir dağın bir ürünü geçerek gece için durduk
Lloa'nın güzel vadisinde yer alan Cizvit Hacienda'da, ama
neredeyse 1859 depremiyle mahvoldu. Bunun nemli duvarlarında
Manastır, okyanusun 10.268 feet üzerinde tünemiş, birkaç eski bulduk
Resimler, aralarında Rubens tarafından _visitation_ 'nın bir kopyası. Gün batımı
And Dağları'nın bu kalbindeki manzaralar son derece güzeldi. Montaj
Atlarımız Günün Arası ve Hintli bir rehber alarak yükseldik
Hızla, dar ve zor bir yolla, ormandan kemerler
12.000 feet yüksekliğe kadar volkan, yavaş yavaş ortaya çıkan
bodur çalıların çalılıkları ve daha sonra kasvetli paramo'ya girdi. Görkemli
Doğu Cordillera'nın görüşüydü. En az altı göz kamaştırıcı beyaz
Volkanlar, aralarında Quito vadisinin hemen karşısındaydı.
masa tepesinde cayambi, görkemli antisana ve prens cotopaxi,
Konik zirve bulutların bir mil üzerindedir. Yukarı doğru hareket ettik, ulaştık
bitki örtüsünün tamamen durduğu koninin tabanı; Ve bizim
Yukarıdaki duvar uçurumundan düşen bazı büyük kayalara atlar,
Krater için el ve ayaklar üzerinde başladı. Koni derinden kaplıdır
yaklaşık iki yüz feet boyunca kum ve sindirilerle
Yaklaşık 35 derecelik bir açıda eğimli .. Saat onda ağzına vardık
Krater ve Büyük Körfez aniden ortaya çıktı. Asla yapamayız
Görüşle üzerimizde yapılan izlenimi unutun. Birçok şeyden bahsediyoruz
burada korkunç, ama bu kelimenin taşındığında tam anlamı var
Pichincha'nın tepesi. Orada dünyada korkunç bir açıklık görüyorsunuz
Kabuk neredeyse bir mil genişliğinde ve yarım mil derinliğinde ve karanlıktan
Abyss, bir kükürt buhar bulutu yuvarlar. Monte Somma
Strabo'nun zamanı minyatürdü; Ancak bu krater üstünde
İtalyan yanardağının dört katı dağ. Hayal gücü bulurlar
Daha korkulu ihtişamın bir gösterisini veya benzeri bir gösteri düşünmek zor
ciddi ihtişam. Milton'ın resmiyle iyi bir şekilde uyuyor
dipsiz çukur. Sessizliğin ve yalnızlığın birleşik etkisi
yer, boşluğun büyük derinliği, karanlık uçurum kenarları ve
Görünmeyen bir çatlak üzerinde duran duman sütunu bize daha fazlası
gürleyen cotopaxi veya ateşli Vezuvius'tan daha etkileyici. Humboldt,
Aynı eşiğin üzerinde durduktan sonra, "Asla bedelemedim
Bu yanardağ tarafından sunulandan daha büyük veya daha dikkat çekici bir resim; "
ve La Condamine bunu "şairlerin kaosuyla" karşılaştırdı. Altımızda
Herhangi bir an ortaya çıkabilecek yanan yangınlar
Çatışma; Etrafımızda siyah, düzensiz uçurumlar-bunun için uygun sınır
Infernal bölgelere geçit. Sanki az önce öyle görünüyorlar
Dünyanın merkezi fırından yukarı sürüklendi. Hayat var gibi görünüyor
çevreden teröre kaçtı; likenler bile, çıplak çocuk
Kayalar, korkmuş ve böcekleri giymeyi reddediyor. Bazıları için
anlar, korkunç manzaradan sessizleşti, biz heykeller gibi durduk
Gözlerimiz aşağıdaki uçurumda perçinlenmiş olan güçlü Caldron'un jantlı,
tarif edilemeyenleri düşünürken kayboldu. Panorama
Bu yüce zirve daha hoş, ama aynı derecede yüce. Doğru
Yükselen güneş, doğu cordillera'nın uzun menzilidir,
Amazon'un büyük vadisini görüntüleyin. Sağa ve sola
Cotocachi'den Chimborazo'ya Ağustos dağlarının bir başka alayı. Biz
And Dağları ve Konuşmacıları ile çevrilidir,
Cotopaxi, Ever ve Anon mırıldanan sesini karaya gönderir. .
Westward'ı görüntüle bir balondan bakmak gibidir. Bu paralel sırtlar
Birini diğerinin arkasına düşüren dağ zincirinin devasa
Dono taçlı Chimborazo'nun denize indiği merdiven. A
Beyaz Bulut Denizi, barışçıl Pasifik ve alt kısımlarını kapsar.
sahil. Ama vadilere kıvrılan engeli okyanus, güzelce
Adalar ve vaatleri terk eden küçük koyları ve koyları temsil eder
Kırık bir kıyıda gerçek bir okyanus. Dünyanın üstünde büyümüş görünüyoruz,
Altımızda açılmış bir harita gibi yalanlar; Üst yüzeye aşağı bakabiliriz
bulutların ve gece olsaydı, şimşeklerin üzerine de.

Pichincha'nın kraterinin keskin, tırtıklı bir kenarı vardır, bu da mutlu bir şekilde
Quito, batı tarafında parçalandı, böylece bir sonraki patlamada
Volkan şüphesiz içeriğini Esmeraldas'ın vahşi doğalarına dökecek.
En yüksek zirve 15.827 feet; böylece dağ girer
Sürekli Kış Bölgesi. Su 185 derece kaynar .. Zirve
Genellikle çıplak, ancak kar her zaman kayaların yarıklarında bulunur.
Kompakt veya kristal değildir, ancak küçük bir holdinge benziyor
Hailstones. [76] Karışan kar ve pomza tozu birkaç
hassas çiçekler, özellikle menekşe _sida pichinchensis_, aynı
Chimborazo'nun yanında gözlemledik. Eşcinsel çiçekleri düşün
Mont Blanc'ın tepesinden bin feet daha yüksek!

[Dipnot 76: Mont Blanc'ın tepesindeki kar kuru toz gibidir; içinde
Lapland, açık yerlerde, altıgen kristallerden oluşur ve
sakinler tarafından "kum karı" olarak adlandırıldı. Fransız ve İspanyolca
Matematikçiler, Bouguer, La Condamine ve Ulloa, hikayelerinde
artan Pichincha, uzun ve korkunç bir açıklama yapmak
Soğuk ve nadir havadan acılar: "Yemek yerken, her biri
tabağını, bir kömürün takma tabakası üzerinde tutmaya, onu önlemek için
Dondurmadan yiyecek. "Gezgin günümüzde sadece ürpertici bir rüzgar buluyor.
Bu sıcaklık artışı, La Condamine ile birleştiğinde
(1745), Humboldt (1802), Boussingault (1831) ve Wisse (1863)
Quito azalan bir irtifa, boussingault ile bizi inanmaya eğilimlidir,
Andların battığını. 1868'de yanardağın aktivitesinden beri,
Zirve o kadar sıcaktı ki kar tamamen kayboldu.
Sonuç olarak, Quito'da fiyatta arttı, çünkü kar olması gerektiği gibi
Sincholagua'dan getirildi, dört günlük yolculuk.]

Kraterin eşiğine ilk ulaşan Fransız akademisyenlerdi
Altmış yıl sonra Humboldt zirvede durdu. Ama değildi
1844'e kadar herhangi biri kratere girmeye cesaret etti. Bu başarıldı
şimdi Ekvador başkanı Garcia Moreno ve Sebastian Wisse,
Fransız mühendisi. Humboldt kraterin altını telaffuz etti
"Ulaşılamaz, büyük derinliğinden ve uçurumdan inişten." Bulduk
Erişilebilir, ancak aşırı derecede tehlikeli. Hazırladığımız an
Rehberimiz kaçtı. Onsuz devam ettik ama yarıya kadar
Aşağı bir uçurum tarafından durduruldu.

22 Ekim 1867'de Pichincha'ya başka biriyle döndük
rehberlik ve krateri farklı bir rota ile girdi. Manuel, Hintli,
Bizi güney tarafına götürdü ve eşiğin üzerinde gittik. Uzun değildik
taahhüt tehlikesinin farkına varmak. Burada kar gizledi
Çirkin fissür veya hain bir kaya kapladı (neredeyse tüm kayalar için
dağılan); Orada bir şekilde hareket eden bir miktar gevşek kumdan geçmeliyiz
buzul kraterin neredeyse dikey tarafında; Ve her elinde
Kayalar yol açıyordu ve her devrimde ivme kazanarak
Aşağı gürleme, uçurumların üzerine sıçrama ve diğer kayaları jostling,
yarışa katılan, hepsi derin bir şekilde dibe vurana kadar
gürleyen sesi, bin parçaya pek çok bomba gibi titredi,
Ve bize kaderimizin ne olacağını söylemek, tek bir yanlış adım attık. Biz
Hintlimizi tek bir dosyada takip ederek takip ederek,
Arkada bulunanlar tarafından serbest bırakılan taşlar aşağıdaki aşağıdakilerden çıkmayabilir.
ayakları; bizim yolumuzu en büyük dikkatle hissetmek, bizimle yapışarak
Eller kar, kum, kaya, çim tutukları veya tutacak herhangi bir şey
bir an için; Şimdi bir uçurumun üzerine sıçradı, şimdi kendimizi hayal kırıklığına uğrattı
Rock to Rock; Bazen korku ile felç oldu ve her zaman ölümle
bizi yüzüne bakıyor; Böylece iki buçuk saat boyunca karıştırdık,
Kraterin dibine ulaştık.

Burada, düzensiz kayalarla dolu, derinden taşlanmış bir ova bulduk ve
yarım düzine tür ile birkaç bitki örtüsü yaması içeren
Çiçekler. Merkezde düzensiz bir taş yığını var, iki yüz ve
Altmış feet yüksekliğinde, sekiz yüz çapında. Bu koni
Patlama-taraf ve zirve, heybetli bir grup havalandırma grubu,
Yetmiş sayı, hepsi kükürt ve ekshale buharla kaplı, siyah
duman ve kükürtlü gaz. Buharın sıcaklığı
Fumarole 184 derece, yanında 189 ° C'de kaynar. Merkezi havalandırma veya
Baca, kaynar suyun şiddetli köpürmesi gibi bir ses verir.
Bu ateşli montajda otururken, dairesel bir surla çevrili
kayalar ve koşan karanlık Dolerit'in muazzam kulelerine baktı
Neredeyse dikey olarak yirmi beş yüz metre yüksekliğe kadar,
Bu korkunç şekillendiren muazzam gücü düşünmek
Amphitheatre-Tartarus'un tüm tanrılarının yüksek tutması için yeterince geniş
Karnaval-tepenin etrafında ince havaya asılan bulutlar
Krater, gök gürültüsünden sonra gök gürültüsünün önüne geçti, bu da yankılanıyor
uçurumdan uçurum, kayaların çarpışmasıyla cevaplandı
Fırtına, bütün dağ bir yaprak gibi titriyordu. Çok
akustik, yıldırım parlaması ve kokusu ile karıştı
kükürt, bizi oldukça alemine girdiğimize inandırdı
Plüton. Dante'nin _inferno_'sinin okunması gereken yer.

Gözlemlerimizi bitirmek ve akşam yemeğimizi buharda ısıtmak
Yarıklar, yükselmeye hazırdık. Bu korkunç delikten kaçış
girişten daha tehlikeli ve zirveye ulaştığımızda söylediğimiz
Minnettar Kalpler, "Old Yüz" melodisine göre

     "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün."

Bu ünlü melodi ve görkemli doksolojinin söylediğinden şüpheliyiz
Cennete yakın.

İkinci satır,

     "Aşağıdaki tüm yaratıkları övün,"

On beş bin feet yüksekliğinde garip bir anlamı vardı.

Fetihten bu yana beş Pichincha patlaması oldu. Son
1660'daydı; 1566'sının quito'yu üç metre derinliğinde küllerle ve
Torrentlerde kaynar su ve bitüm inerken taşlar. 1867'de
Duman sütunu, kraterin tepesinin üzerine çıkmadı, ancak
Volkan son zamanlarda aktivite belirtileri gösteriyor, örneğin
İki yüzyıl önce son büyük patlamadan beri sergilendi. 19.
Mart 1868'de patlamalar Quito'da duyulabilirdi ve üç gün sonra
Daha fazla gürleme vardı, harika bir buhar sütunu ile görülebilir
Chillo, doğuda on iki mil. Bu fenomenlere bir
Alışılmadık yağmur düşüşü. 16 Ağustos'un büyük depreminden beri,
Pichincha, yoğun siyah duman sütunları göndermeye devam etti ve
O kadar ince kum, kratere ulaşmak mümkün değildir. Katı
Pichincha ürünleri fetihten beri esas olarak pomza,
Kaba taneli ve granüler trakit ve kırmızımsı porfiroid trakit.
Quito'ya yol açan yollar pomza tozu tepelerinden kesildi. Üzerinde
INAQUITO ve Esmeraldas vadisinde çok düzensiz
bazıları yirmi beş kübik yarda içeren trakit blokları
Keskin açılar ve bazı durumlarda cilalı, süzilmemiş bir yüzey. M. Wisse
LA olarak Pichincha'dan atıldığını düşünmüyor
Condamine ve diğerleri yargıladı. Dediği gibi,
45 dereceden daha az bir açıda mevcut koniden çıkamazdı. -
çünkü yüksek kayalık surların kenarlarına çarpacaklardı ve yuvarlanacaklardı
tekrar geri; Ve daha yüksek bir açıda,
Mevcut konum. Ama üstte olamayacakları için hiçbir neden göremiyoruz
Büyük trakit konisinin bir kısmı büyük
Bu muazzam krateri temizleyen patlama. _Rumipamba_ var,
veya quitonian volkanlarının etrafında "taşların alanı".

Pichincha'dan ayrıldıktan sonra, Battlemented Andes boyunca kuzeye doğru seyahat ediyoruz,
Yana-Urcu ve Cotocachi'nin konik dağlarından geçiyor. Yana-Urcu,
veya "Black Mountain" kalsine kayaların kütlesidir. Cotocachi (
_cota_? ve _cachi_, tuz) her zaman karla kaplıdır. Yanında Cuycocha,
dünyanın en yüksek göllerinden biri (10.200 feet) ve
yanardağın bir kısmının çöküşü.




Bölüm IX.

     Ekvador Volkanları.-Doğu
     Cordillera.-Imbabura.-Cayambi.-Antisana.-Cotopaxi.-Llanganati.
     -Tunguragua.-Sunak.-Sangai.


Bir zamanlar meşgul olan otovalo şehrinin yakınında, geç saatlerde tamamen yok edildi
Deprem, iki kordiller katılıyor ve sağa dönerek gidiyoruz
Doğu aralığında. Birincisi sırayla Imbabura, [77]
Binlerce balıkla büyük miktarda çamur, yedi yıl
Caraguairazo'nun benzer patlamasından önce. Ayaklarında
Güzel San Pablo Gölü, çevresi beş mil ve çok derin.
Zaten küçük siyah balık (_pimelodes cyclopum_) içerir
vadideki tek tür olarak adlandırılır ve aynı
Imbabura ve Caraguairazo tarafından yayınlandı. Sonra kare tepesinde geliyor
Cayambi-Bu Cordillera'daki en yüce dağ, on dokuz
Bin beş yüz feet. Tam olarak ekvator üzerinde duruyor, muazzam bir
Doğanın eli tarafından yerleştirilen anıtın büyük bölümünü işaretlemek için
Küre. Humboldt, tek karlı nokta, diyor
ekvator. Güzel, Quito'dan Cayambi'nin muazzam olarak manzarasıdır.
Kar ve buz kütlesi, veda ışınlarında koyu kırmızı ihtişamla parlıyor
batan güneş. Hiçbir ressamın fırçası prizmatik için adalet yapamaz
Yüksek zirvelerin etrafında dolaşan renk tonları. Ama bu ihtişam seli
Kısa süre sonra ölümün saf beyazlığı geldi. "Devasa bir hayalet gibi
Sepulchral tabakalarla örtülmüş olan dağ şimdi arka planda dolaşıyor
manzaranın, karanlığa kadar alacakaranlıkta korkunç bir şekilde yükselen
Olay yerine kapanıyor. "

[Dipnot 77: _imba_ (balık) ve _Bura_'den üretmek. Adı olabilir
Dağ benzer patlamalar yapmadıkça, 1691'den daha yaşlı değil
önce. Sık sık su attı.]

On mil daha güneyde çıplak başlı guamani aralığı
Yolu vahşi Napo ülkesine geçirir. [78] Kretten manzara
muhteşem; Ancak, her Grand Panorama gibi, açıklamadan kaçınır. Biz
Uzanan güçlü ormanın başlangıcında doğuya bak
Atlantik'e, geniş sırtlara, kuzey ve güneye doğru eğilimli ve
mesafe arttıkça yükseklikte azalma, dalgalar gibi görünüyor
dağlara doğru yuvarlanan büyük bir okyanus.

[Dipnot 78: Guamani'nin doruk noktası noktası _sara-urcu_, bir volkan
1843 ve 1856'da büyük miktarda kül attı.]

Yakınlarda Stands Antisana karlı bornoz. Bu volkan yanında yer alıyor
Onur içinde Chimborazo. Çift kubbesi ve 19.000 yüksekliği var
ayak. Dian Saflık Karının 3000 feet'in üzerinde olduğunu; Ama yargılama
Yanlarındaki muazzam lav akışlarından,
Geçmişte şiddetli yanardağ. Lav akışları büyüklere layık
aktılar. Bunlardan biri ("Volcan d'Anango" denir)
on mil uzunluğunda ve beş yüz feet derinliğinde, ortalama bir eğim
15 derece .. Çevredeki paramo- A'nın görüldüğü gibi muhteşem bir manzara
Bulutlardan ve karlardan çıkan karanlık, düzensiz kayalar akışı
Zirveyi kapsayan. Antisana'nın temsili ürünleri bir
Siyah, hücresel, vitreus trakit, ince taneli, sert bir porfiroid
Trakit ve kaba kırmızımsı porfiroid trakit. Bir patlama, geç
1590 olarak _Johnston'un Phys. Atlas_. Humboldt duman gördü
Mart 1802'de çeşitli açıklıklardan çıkarma.

Bu yanardağın on altı bin feet yüksekliğine yükseldik. Üzerinde
taraf, altmıştan fazla ünlü Antisana hacienda
Yıllar önce, squet ve yağmurdan büyük humboldt ve
Bu yüce bölgenin patlaması. Bizim için hoş bir sığınaktı, çünkü biz vardı
Korkunç paramo üzerinde soğuk algınlığı ile öldü. Bu
On üç bin üç olmak
denizin yüz metre yukarıda veya zirveden bin feet daha yüksek
Teneriffe. [79] Ortalama sıcaklık Quebec ile aynıdır, bu nedenle
Ekvatordaki on üç bin feet yükseklikte 47 dereceye eşittir.
enlemde. [80] İşte binlerce kapsayan kapsamlı bir corral
Sığır, romatizmal bir yaşlı beyefendi olan Senor Valdevieso'ya ait
Quito'nun sığır eti piyasasını sağlar. [81] Sığır eti arzusunun tek başına
İnsan ve canavarı bu soğuk irtifaya getirdi. Zor
Bir litre süt alın ve buna bir kiloluk tereyağı bulmak imkansız
Hacienda. Sığırların baskın renkleri kırmızı ve siyahtır. Onlar
Vahşi paramo çimlerini besleyin ve sığır eti sadece dikkat çekici bir şekilde değil
Ucuz, ancak kalitede üstün. Kemirleme, yakalamak için kullanılır
Hayvanlar, ancak Rio Plata Gauchos'u kadar ustaca değil. Bu bir
Sığırların tüm dünyadaki erkekleri takip ettiği tekil gerçek
Afrika kıyılarında Antisana Yaylaları. Aynı tür
Timsahlar ve kondorlar tarafından saldırıya uğradı.

[Dipnot 79: M. D'Abbadie,
Denizden 12.450 feet yüksek olan Abyssinia (Arquiage). Potosi Standlar
13.500 feet.]

[Dipnot 80: Bu, Humboldt'un bir farkın
278 feet yükseklik, yıllık üzerinde aynı etkiyi üretir
bir derecelik enlem değişimi olarak sıcaklık. Buna göre
Kaptan Pullen'in deneyleri, büyükün minimum sıcaklığı
Okyanusun derinlikleri 35 derece ve 12.000'i geçtikten hemen sonra başlar
ayak.]

[Dipnot 81: Ekvador'daki büyük sığır depoları iki
yükseklik, St. Elena'nın ovaları ve yaylaları
Antisana. Cayambi'nin yamacında bir başka geniş sığır arazisi var.]

Atmosferik basınç o kadar küçük ki, sık sık kanıyorlar
Avlanırken burun ve ağız. Deneyimimizi zaten verdik
Yükselen yüksek irtifalar. Bunu nabzı ekleyebiliriz
Boussingault 18.600 feet yükseklikte 106 darbeyi yendi
Chimborazo, bizimki Antisana'da 16.000 feet'te 87 idi. De Saussure diyor
ovalarda sarılacak bir likör taslağı
Mont Blanc üzerinde daha uzun bir etkiye sahiptir. Bu doğru gibi görünüyor
Andes; Gerçekten de, Quito'da çok az sarhoşluk var. Yani daha yüksek
Sıkıştırılmış iltica tünekliyoruz, hastalar için daha iyi.

Hacienda'nın yakınında, üzerinde bulduğumuz mika denilen küçük bir göl var
Grebe türleri, kanatları o kadar kısa uçamadı. Bacakları da,
Sadece kürek çekmek için takılmış gibi görünüyor ve sadece yumurtalarını döşemek için karaya çıkıyor.
Bir gosling gibi dikizlenir. Onlarla ilişkili penguenlerdi (içinde
dış görünüş); O kadar utangaçlardı ki, bir tane güvence edemedik. Sorgu, nasıl
oraya geldiler mi? Bu bir yaratılış merkezi miydi yoksa tavuklar mıydı
Andes ile boğuldu mu? Uçamazlar veya buna yürüyemezlerdi
Yüce göl ve ona yol açan su kursu yok; öyle
Sadece Condor'un yaşadığı kuru, yuvarlanan bir atık ile çevrili. Biz
Bir cevap için Darwin'e dönün. [82]

[Dipnot 82: Grebe, Messrs. Cassin ve Lawrence tarafından kabul edilir.
_podiceps occipitalis_, lisson (_p. calipareus et chilensis_ of of the
Garnot), Şili kıyısındaki büyük sürülerde ve
Magellan Boğazları. _P'den oldukça farklı. Micropterus_
Titicaca Gölü. Morococha, Peru'da, denizden 15.600 feet yukarıda, Herndon
Snipes ve ördekler bulundu.]

Düzensiz sincholagua [83] ve romantik ruminagui antisana'yı takip ediyor ve
O zaman kendimizi en güzel ve en çok yukarı bakarken buluyoruz
Volkanlar korkunç. Bu çok yazılmış cotopaxi veya daha düzgün
Cutu-pacsi, "parlak bir kütle" anlamına gelir. Humboldt bunu en çok çağırıyor
Düzenli ve en pitoresk volkanik koniler. Çok büyük görünüyor
Quito vadisinden yükselen kesik koni, yanları derinden
Çamur ve su nehirleri tarafından sık sık akan.
Koninin kendisi yaklaşık altı bin feet yüksekliğindedir. Doğu tarafı
Karla kaplı, ancak ticaret nedeniyle Batı neredeyse çıplak
Kıta boyunca süpürülen rüzgarlar, külleri batıya taşır.
Cotopaxi, büyük patlamaları olmasına rağmen, aktif yanardağların en yüce
bir yüzyıl arayla, genel kurala göre,
Volcano patlamaları daha az sık, ama ne zaman daha korkunç
meydana gelirler. Mont Blanc'ın zirvesinde Vesuvius'u hayal edin ve siz
Cotopaxi yüksekliğine sahip.

[Dipnot 83: Brigham'ın volkanik fenomenleri üzerindeki _Notes
Hawaii Adaları_, bu volkan aktif olarak bırakıldı, ancak var
İnsanın anısına patlama olmadı. Litolojisi şurada temsil edilir
Koleksiyonumuz gözenekli, gri, taneli trakit, ince taneli, kompakt
Trakit ve koyu porfiroid trakit. Sincholagua'nın türetilmesi
Bilinmeyen, ruminagui bir kayanın yüzü, cotopaxi, sincholagua ve
Ruminagui ve Cotopaxi, Pichincha ve Guamani
Üçgenler.]

Üst, atmosferdeki orta yoğunluk noktasına ulaşır, çünkü
Aşağıdaki üç mil buçuk havanın yüksekliğinde,
üstünde. Krater hiç insan tarafından görülmedi; Yanların dikliği
ve onları kapsayan küllerin derinliği erişilemez hale getirir. .
Valiant Col. Hall, sadece başarısız olmak için ölçeklendirici merdivenlerle denedi. .
Teleskop, Teneriffe'de olduğu gibi ağzında bir scoria korkulukunu ortaya çıkarır.
Humboldt'un evrensel olarak kopyalanan yanardağ taslağını aşınmış.
Eğimi yaklaşık 50 derece yapar, gerçekte 30 derece daha yakındır.
Apikal açı 122 derece. 30 '. [84]

[Dipnot 84: mm. Zurcher ve Margalli eğimi 55 derece yapıyor! Ve Guzman,
69 derece. 30 '!! Mauna loa'nın eğimi 6 derece. 30 '; Etna, 9 derece; Teneriffe,
12 derece. 30 '; Vesuvius, 35 derece .. Cinder-Cones, 40 derece açısına sahip olabilirken,,
Lav-Cones nadiren 10 dereceyi aşıyor ..]

Cotopaxi şimdi uyuyor; Ya da Bay Coan'ın Hilo'dan söylediği gibi, "
ciddi ve düşünceli gerilim durumu. "Hayatın tek işareti
derin gürleyen gök gürültüsü ve bir duman bulutu,
krater. [85] Bazen geceleri duman bir ateş sütuna benziyor,
ve ince küller ve kum genellikle tabanın etrafında, büyüklere düşer
Çiftçilerin rahatsızlığı. Güney tarafında büyük bir porfir kayası var,
İnka'nın kafasını aradı. Gelenek, bunun orijinal olduğu
yanardağın zirvesi, yırtıldı ve patladı
Çok gün Atahuallpa Pizarro tarafından öldürüldü. Son büyük patlama
1803'te meydana geldi, 1855 kadar geç olsa da taşlar, su attı,
ve kum. Çağlar boyunca yığılmış kalıntılar yığınları
Dağın etrafında kilometrelerce dağılmış, aralarında büyük kayalar
yirmi feet kare. Tek bir yerde (Quinchevar) birikim 600
ayak derin. Cotopaxi ve Sincholagua arasında çok sayıda konik tepe var
Paramo'yu kapsayan, Jorullo'nun çamur volkanlarından birini hatırlatıyor.

[Dipnot 85: Bu bile şimdi (Ağustos 1869) sona erdi, bir
ara sıra homurdanır ve Tacungans başka bir şeyden korkuyor
patlama.]

Pomza ve trakit, bu dağın çevresindeki en yaygın kayalardır ve
Bunlar Augitic veya Porfiroiddir. Obsidian da ortaya çıkar, ancak
Hemen kanat, ama daha fazla Chillo yakınında. Plowing'de binlerce
"Flints" kadar büyük parçalar ortaya çıkıyor. Yerliler hiçbir şey bilmiyor
kökenleri veya kullanımları hakkında; büyük örnekler eski olarak cilalanmıştı
ve ayna için kullanılır. Ancak Cotopaxi, ponza üreten büyük yanardağdır.
Vadi yukarıdaki yeni yol,
ardışık patlamalar; Alternatif çamur katmanları sunan bölüm,
Küller ve Pumice, yanardağın yazılı bir tarihidir. [86] Koni
Kendisi açıkça süper ima edilen benzer yataklardan oluşur ve tutar
Porfir ve trakit fragmanları. Vesuvius nedir, dört bin fit
Yüksek, Cotopaxi'ye, on beş bin kraterden ateş yakmak
ayaklar daha yüksek ve içeriğini üç bin feet yukarıda çekmek
Kar bağlı zirve, Thunder'ın sesi ile altı yüz mil duydu!

[Dipnot 86: Aşağıdaki bölümleri karşılaştırın:

Cotopaxi (Tiupullo yakınında).
Toprak 1 ft. 0 inç.
İnce sarı pomza 5 "0"
Kompakt siyah küller, pomza dikişleri 10 "0"
İnce sarı pomza 1 "6"
Kompakt siyah küller 12 "0"
İnce sarı pomza 2 "0"
Pomza dikişleri ile kompakt siyah küller.

Vesuvius (Pompeii'de).
Toprak 3 ft. 0 inç.
Kahverengi Tutarsız Tuff 1 "6"
Küçük Scoriae ve Beyaz Lapilli 0 "3"
Kahverengi dünyevi tuff 4 "9"
Beyazımsı lapilli 0 "1"
Gri Katı Tuff 0 "3"
PUMIZ VE BEYAZ LAPILLI 0 "3"

]

Bu korkunç "güvenlik valfini" hapsedilen yangınlara bırakarak bizim
Ayaklar, ormanlık kanatlar ve vahşi vadiler boyunca seyahat ediyoruz
Lofty Blue Sırt burada ve orada olan Llanganati Dağları
karla. [87] İnkaların bir
Bunun kenarlarındaki yapay bir gölde muazzam miktarda altın
İspanyol istilası sırasında dağ ve birçok maceracı bir keşif gezisi
bunun için yapıldı. Sakinler size bir Valverde'yi söyleyecek,
Çok fakir olmaktan aniden çok zengin olan İspanyol
Babası olan Hintli bir kızla evlenmesine atfedildi
ona hazinenin nerede gizli olduğunu gösterdi ve ona çeşitli olarak eşlik etti
bazı bölümlerini geri getirmek için; Ve Valverde geri döndü
İspanya ve ölüm yatağında zenginliklerinin sırrını miras bıraktı
kral. Ancak Padre Longo aniden kaybolduğundan beri
Keşif, ürkek Ekvadorlılar onların
yoksulluk. [88]

[Dipnot 87: Cotopaxi'nin hemen güneyinde, Cordillera
Paramos göller ve tacizlerle ekilir ve nadiren karla kaplıdır.
Llanganati muhtemelen _llanga_, dokunmak için: kaynaklara dokunuyorlar
neredeyse tüm Ekvador nehirleri.]

[Dipnot 88: Doğu gerçeğinden dolayı hikaye şüphesiz
Bu Cordillera'nın dibinden gelen akarsular aurififtir.]

Ve şimdi Tunguragua'nın mükemmel konisine ulaştık, rakibi
Simetri ve güzellikte Cotopaxi. [89] 16.500 feet üzerinde duruyor
Pasifik, üst kısmı muhteşem bir kar elbisesiyle kaplı,
Şeker kamışı, romantik Banos kasabasında büyür,
zirve. 1500 feet yüksekliğindeki bir katarakt,
Karın kenarı altındaki sıcak vadiye; Ve Banos'ta bir sıcak
yanardağdan ferruginous bahar ve buz suyu akışı akışı
yan yana. Burada da, pastassa'nın şiddetli gençliği,
Cotopaxi'nin pomza yamaçları, derin bir kıvrımlı uçurumdan geçiyor ve aşağı
sanki ondan önceki uzun mesafenin bilinçlimiş gibi sıcak acele içinde bir uçurum
Amazon'a ve okyanusa ulaşır. Tunguragua bir zamanlar
Müthiş Dağ, çünkü harika bir lav akışı keşfettik
Zirvenin çevresindeki bulutlardan vadideki turuncu-torunlara kadar,
ve güzel kaskadlarda üzerine düşen nehirleri engellemek. 1780'den beri sessiz kaldı; ama dinlenmeyi göze alabilir, çünkü o zaman
Etkinlik yedi yıl sürdü. [90]

[Dipnot 89: Tunguri'den, ayak bileği eklemi, apikaline ilişkin
açı. 38 derece eğime sahip olan cotopaxi'den biraz daha dik ..]

[Dipnot 90: Spruce, batıdan duman çıkardığını iddia ediyor
1857'de Edge; Ve Dr. Terry, 1832'de dumanın neredeyse arttığını söylüyor
Her zaman zirveden. Riobamba'dan Dr. Taylor, yazarı bilgilendirir.
Duman şimdi neredeyse sürekli olarak görülebilir. Karakteristik kaya bir
Pitchstone'a benzeyen siyah vitreus trakiti, ancak susuz.]

Bin fit daha yüksek, güzel sunak yükselen. Kızılderililer çağırıyor
Capac-urcu veya "Şef". Bir zamanlar Chimborazo'yu üstesinden geldiğini söylüyorlar;
Ancak, sekiz yıl devam eden şiddetli bir patlamadan sonra, duvarlar
Craggy Crest hala Caraguairazo'dan daha alpin; sekiz
Karlı zirveler, gökyüzüne iğneler gibi ateş eder ve bir sunak
Yükseltilmiş saflığı ölümcül bir teklif elde etmeyecektir. Trakit
bir zamanlar bu dağın zirvesini oluşturdu şimdi parçalara yayıldı
Riobamba ovası üzerinde.

Bu parçalanmış yanardağdan ayrılmak, ama yine de en pitoresk
Andes, kaba ve engebeli kübil aralığında seyahat ediyoruz,
Dikkat bir deniz genişliği gibi müthiş patlamalarla tutuklandı ve
Cyclops fırından geliyor gibi görünen bir duman sütunu. BT
dünyanın en aktif yanardağı olan Sangai. Ulaşılamaz
Krater, üç mil yüksekliğinde, sürekli bir ateş akışı gönderir,
su, çamur ve küller. [91]

[Dipnot 91: La Condamine (1742) "kükürt ve bitüm" ekliyor.]

İspanyollar ilk kez üçünü gördüğünden beri hiçbir ara fark görülmedi
yüz yıl önce. Stromboli, karşılaştırılacak tek yanardağdır.
BT. Külleri neredeyse her zaman Guayaquil şehrine düşüyor,
yüz mil uzak ve patlamaları, genellikle her
O iki saat, bazen o şehirde duyulur. Wisse, 1849'da sayıldı
Bir saatte 267 patlama.

Şimdi diziyi tamamladık. Ne karla kaplı bir dizi zirve duvar
quito-nature'nin gotik kulelerinin dar vadisinde buna
Görkemli tapınak! Tüm bu volkanların olduğu bir zaman olsaydı
Konserde aktif olarak, bu tenha Vale en çok tanık olmalı
Muhteşem piroteknikler akla yatkın. Elli dağın kadar yüksek olduğunu hayal edin
Etna, üçü sigara içen kraterlerle, yol boyunca duruyor
New York ve Washington arasında ve yolculuk hakkında bir fikriniz olacak
Quito'dan Riobamba'ya bu devasa sütunlu. Ruskin'in dediği gibi,
Güzelliğin unsurları dağlık artışla orantılıdır
Karakter, Ekvador sanatsal olarak yüksek derecede güzeldir.

Burada, bu plütonik zirvelerin ortasında, volkanik eylemin enerjileri
En iyi çalışıldı. Volkanik yangınların sabitliği çarpıcı bir gerçektir.
Öncelikle uzun süre dökülen denizaltı lavları var.
Andes başlarını suların üzerine kaldırmadan önce; sonra alternatif
porfiritik tabakalar, feldspatik akarsular ve çipsiz ekshalasyonlar; Daha sonra,
Daha sonraki bir gün, bazaltik lav selleri; Sonraki eski üçüncül
patlamalar; Ve son olarak, kayalar, çakıl, geniş birikim,
Küller, pomza ve günümüzün çamuru, vadinin üzerine yayılmış
Quito ve cordilleras'ın batı yamacının altındaki bilinmeyen bir derinliğe
deniz. Sangai'nin sürekli patlamaları ve sık
Depremler, Andları kaldıran yeraltı enerjisinin
henüz harcanmadı.




Bölüm X.

     Quito Vadisi.-Riobamba.-"Fosil Devleri" yatağı.-Chillo
     Hacienda.-Otovalo ve Ibarra.-1868'in büyük depremi.


Quito vadisi, havza ile aynı boyuta ve şekle sahiptir.
Salt Lake, ama beş bin feet daha yüksek. [92] iki kordiller
Decling, Assuay ve Chisinchi'nin dağ düğümleriyle bağlıdır, bu yüzden
Vadinin Cuenca'nın üç havzasına bölündüğünü,
Ambato ve quito uygun, biz olarak güzellik ve yükseklikte artış
Kuzey seyahat. Birkaç alt enine diken var ve bazıları
uzunlamasına sırtlar, ancak tüm havzalar
Cordilleras-Andların karakteristik bir özelliği. Derin vadiler
Dış kanatlar açıkça erozyon vadileridir, ancak havzalar
Cordilleras arasında onlarla yaratıldı.

[Dipnot 92: Eski Dünya'daki masa alanlarını karşılaştırın:

Thibet 11.500 feet.
Güney Afrika 6.000 "
Mysore (Hindistan) 2.880 "
İspanya 2.240 "
Bavyera 1.770 "

]

Birincisi elli mil uzunluğunda. Loja şehirlerini içerir ve
Cuenca, [93] Birincisi Cinchona ormanları ile seçkin
İkincisi İnka mezarları ve kıymetli metallerin madenleri için. Orta havza
(130 mil uzunluğunda) çok büyük miktarlarda volkanik
Enkaz, bir tarafta Cotopaxi, Tunguragua ve Sunak'ın dışınları,
ve diğer tarafta Chimborazo ve Caraguairazo. Hiçbir şey rahatlatmaz
Yüzyıl Fabrikası, Kaktüs ve
Yolları sınırlayan vahşi heliotrope. Kum kasırgaları genellikle
ovanın üzerinde hareket ettim. Ortalama sıcaklık 61 derece. 5'tir. İşte var,
Thrive, Riobamba, Ambato ve Tacunga şehirleri diyemeyiz.
Zaten fark edildi. Riobamba, [94] düzgün bir şekilde rayobamba, ovası
yıldırım, bu yüzyılın başında kuruldu veya kısa süre içinde
Eski şehrin yok edilmesinden sonra. Dini hariç
binalar, evler tek bir hikaye,
Çamur, bazen adobe veya bambu ve pencereler bunlar gibi rendeleniyor
bir hapishane. Tüm İspanyol-Amerikan kasabalarında olduğu gibi, ana kilise cepheleri
Haftalık fuarların yapıldığı büyük plaza. Fuar gününde tasarruf edin,
Şehir cansızdır. Birkaç yumurta dışında kıyıya hiçbir şey ihraç edilmez ve
tavuk, domuz yağı ve patates. Alışkanlığın gücü budur, bir Hint iradesi
Bodegas'a bir tavuğu al ve o zaman dört gerçek (50 sent) için sat
Riobamba'da üç, yolda altı tane alabilirsiniz. Bir diğer
Bu adet adete bağlılık örneği Dr. tarafından bizimle ilgiliydi.
Taylor: Kızılderililer belirli bir küratörü getirmeye alışmışlardı
köy her gün bir yonga demeti. İçin hiçbir faydası olmayan yeni bir küratör
Çok fazla, daha fazla getirmemelerini emretti. Beş tarafından kuşatıldı
Yüzü vahşi cemaatçileri ve güçlü bir adam olmasaydı,
Onu öldürürlerdi. Ona getirmeye alışık olduklarını söylediler
Yonca'nın çoğunu küratörlüğüne devam ediyor ve devam etmeli.

[Dipnot 93: Loja'nın yüksekliği 6768 feet; Cuenca, 8640 feet.]

[Dipnot 94: Villavicencio'ya göre _rio_ (veya _rie_) quichua
yol için; _bamba_ düzdür.]

Eski Riobamba (Cajabamba) batıda on iki mil uzaklıktadır. Bu var
aşırı sallanan en korkunç paroksizmlerin sahnesi oldu
Andes. 1797'de Cicalfa Dağı'nın bir kısmı atıldı ve
Ayağında şehir; Vadilerin var olduğu tepeler ortaya çıktı; nehir
kayboldu ve diğerleri yerlerini aldı; Ve tam sitesi
Şehir kiralık oldu. Hayatta kalan sakinler nerede olduğunu söyleyemedi
Evleri durmuştu ve mülk o kadar karıştı ki dava
Depremi takip etti. Çok sayıda heykel sütunundan yola çıkarak
Vadi boyunca kırılmış ve secde etmek, şehrin sahip olması gerekir
Ekvador'da bilinmeyen bir ihtişam. Bir katın etrafında (açıkça
İspanyolca) şu kelimeleri okuduk: _malo mori quam fedari_, "tercih ederim
rezil olmaktan daha öl. "1868 baharında başka bir konvülsiyon neden oldu
Kaybolacak bir göl ve yerini almak için bir dağ.

Punin yakınında, Riobamba'nın yedi mil güneybatısında, derin bir şekilde keşfettik
Mastodon'a ait çok sayıda fosil kemiğini taşırmak ve
At, geyik ve lama soyu tükenmiş türler. Onlar içine gömüldüler
Dört yüz feet yüksekliğinde, çok kompakt olmayan bir uçurumun ortası
Silt veya trakitik kil, taş içermeyen ve sert bir
Kuvarsoz Kumtaşı. İçinden geçen derenin yatağında
Ravine (soda nitrat ile yüklü) bazı magmatik kayalardır. Kemikler
bu noktaya sürüklendi ve yatırıldı (birçoğu kırık bir durumda)
son kabuklarla birlikte yatay katmanlarda. O zaman bu var
Bu yüksek vadinin fil tarafından kiralandığı dikkat çekici gerçek
dörtlü, hepsi insanın gelişinden önce vefat etti
Türler ve yine de toprak ve muhtemelen deniz de insanlar
şimdiki yumuşakça sakinleriyle. Bu, ifadesini doğrular:
Bay Lyell, memeli türlerinin uzun ömürlülüğünün çok daha düşük olduğunu
Testacea'nınki. Muhtemel hakkında spekülasyon yapmak ilginç
Bu yüksek vadide iklim ve bitki örtüsünün karakteri
Bu soyu tükenmiş mamerler yaşadı. Büyük Pachyderm'in
Quito'da günümüzde gelişmede zorluk,
sıcaklık veya yükseklik. Mamut bir zamanlar Sibirya'da gelişti; Ve
Gibbon, Bolivya'nın yüksek masa topraklarında bir fille tanıştı
Antarangua'nın geçişinde Cordillera'nın üzerinden geçti, on altı bin
denizlerin üstünde ayaklar. Darwin, Cordilleras'ın iklimini düşünüyor
Pleistosen döneminden beri değişti. "Bu muhteşem bir gerçek
Güney Amerika'da bir
Yerli at, sonra başarılı olmak için yaşamalı ve kaybolmalıdır
Sayısız sürü tarafından çağlar,
İspanyol Kolonistler. "

Chisinchi'nin yüksek sırtını, büyük plato boyunca uzanan
Cotopaxi - Iliniza, Quito'nun Evergreen Vadisi'ni
Cuenca ve Ambato'nun kurak ve melankolik vadileri. Gibi yayılıyor
Zümrüt yüzeyinin yükselen dağları arasındaki zengin halı zümrüt halı
Pichincha ve Antisana, Cotacachi ve Cayambi. Bu merkezdi
Titicaca'dan sonra en eski yerli medeniyet. Burada,
Orta Çağ'ın karanlığı Avrupa'ya yerleşiyordu,
Masal sislerinde kaynağı kaybolan Quitus. O zaman, Peter
Münzevi, fanatik ev sahibini Saracens, Cara'ya karşı yönetiyordu
Nation daha başarılı bir haçlı seferi yürüttü ve quitus'u destekledi. Burada,
Pizarro'nun kanlı günlerinde hüküm sürdü ve gömüldü, sonuncusu
İnkalar, kötü niyetli atahuallpa. Ona göre, gerçekten de
Vilcamayu Vale'den daha keyifli bir nokta-Peru Cenneti.

Kuzeyden güneye vadiden geçen Puengasi tepeleri,
Sermayeyi ve çevresini büyüleyici vadiden kısmen bölün
Chillo, Antisana'nın dibine yayıldı. İşte saygıdeğer
Humboldt ve Bonpland'ın bir süre ikamet ettiği chillo Hacienda.
Don Carlos'un büyük yeğenleri olan Aguirres'e aittir.
Montufar, ünlü gezginlerin arkadaşı. Hacienda içerir
İki değerli resim-Titian'ın orijinal bir "çarmıha gerilmesi" ve
1803'te göründüğü gibi hayattan büyük Alman portresi.
İkinci kalıntı bizi son derece ve Sr'nin nezaketiyle ilgilendirir.
Aguirre, fotoğraf çekmemize izin verildi. Humboldt'u temsil eder
asal, Andes üzerinde bir gezgin, mahkeme-moda sonra giyinmiş
Berlin; Her zamanki portreden çok farklı-onun içinde yaşlı bir adam
Kütüphane, başı, gri saçlarla ince kaplı, koynuna dayanıyor.

[İllüstrasyon: 1802'de Humboldt

Volkanik Imbabura'nın yakınında Quito'nun otuz mil kuzeyinde harap
Otovalo şehri, başkentten bin metre daha düşük. İyiydi
7000 nüfusu inşa etti ve içerdi. Quichua hakim oldu
dil. Baş ticareti eyerler, pançolar, hasır şapkalar ve
meyve. İşte Sr. Pareja'nın pamuk fabrikası veya _quinta_. Üç
Otovalo'dan kilometrelerce, girişimci Hintli Cotocachi köyü idi.
aynı adlı dağ. El taşıma ürünleri için not edildi. Bir yığın harabe şimdi bölgeyi işaret ediyor. Mahkum bir yer, acı çekiyor
1859'daki diğer kasabalardan daha fazlası.

Otovalo'nun dört mil kuzeybatısında Ibarra şehri, pitoresk olarak
quito'dan 2000 feet daha düşük bir ovada oturdu ve ile çevrili
Bahçeler ve Bahçeler. Yaklaşık 10.000 ruhu vardı. Bu bir
Ticari yer, ancak toprak sahiplerinin ikametgahı. .
Mahalle pamuk, şeker ve meyve üretti. Bir lig uzaktı
Carranqui, Atahuallpa'nın doğum yeri. Ve son olarak, büyük vadi
belirleyici olan atunqui ovasında uygun bir şekilde sona erer [95]
İnkaların saltanatına giren savaş yapıldı.

[İllüstrasyon: Ibarra.]

[Dipnot 95: Atunqui adını büyük davuldan aldı.
Savaş sinyalini vermek için Huayna-Capac günlerinde burada tutuldu.]

Imbabura'nın bu kuzey eyaleti geç korkunç olanın odak noktasıydı
deprem. 16 Ağustos 1868 Pazar sabahı,
neredeyse prematory bir işaret (saat 15: 00'de hafif bir titreme tasarruf edin
önceki gün), zeminin bir yükselmesi vardı ve sonra bir
Bir dakika süren muazzam şok ve dünyanın sallanması. O
Kısa bir süre zengin ve gelişen eyalet bir vahşi doğa haline geldi ve
"Misericordia!" Birçok suyun sesi gibi, ondan
köyler ve şehirler. Otovalo, Ibarra, Cotocachi ve Atantaqui
Yığın kalıntılar. Otovalo 6000 öldü. İlk şoktan sonra değil
Duvar bir avlu yüksek kaldı. Bazı durumlarda evler
temellerinden kesildi ve on metre uzakta atıldı. Büyük
Plaza'daki taş çeşme birçok yarda atıldı. Pamuk Fabrikası,
bir vadinin kenarında inşa edilen, bir inme ile indirgenmişti
parçalar. Beyin sarsıntının gücü buydu, tezgahlar her birini parçaladı
Diğeri, kartı makine yanlarına atıldı ve çatı,
Makinenin bir kısmı ile aşağıdaki nehirde bulundu. Mal sahibi
öldürüldü. Bu bölge boyunca yollar parçalandı ve çok geniş
Chasms ülkeyi her yöne geçerek yarattı. Biri 2000 yarda
Uzun, 500 metre genişliğinde ve 80 metre derinliğinde. Büyük çatlaklar açıldı
Cotocachi ve Imbabura'nın yanları, muazzam torrentler yayınladı
su, çamur ve bitümlü maddeler, taşıma ve boğulma
yüzlerce sığır. Pamuk kales ile chillo'ya giden katırların bir karavanı
dar bir arazi şeridinde otlattıktan dört gün sonra bulundu
Muleteers öldürülürken, tarafları korkutucu bir uçurumdu.

Quito'da nispeten az hasar verildi. On beş hayat kayboldu,
ve kiliseler, manastırlar ve birçok özel ev
harap. Nedeniyle çok kullanılan kubbeler ve kemerler
Kereste kıtlığı ilk düştü.

Şokun şiddetli ve sarsılan bölgenin kapsamında,
Ağustos 1868'deki deprem, Yeni Dünya'da paralel değil.
Hayatın Yıkımı (sadece Ekvador'da resmen bildirilen 50.000)
bu yüzyıl boyunca başka bir depremde eşit olmamıştır. .
Dört cumhuriyetin üzerinde tremor hissedildi ve And Dağları'ndan sandviçe
Adalar. Su dalgası Yeni Zelanda sahilinde on altı
Bir Amerika Birleşik Devletleri Gunboat'ı kurduktan saatler sonra,
Arica. Bazı açılardan sadece Lizbon depremi tarafından aşılır,
İsveç'ten Batı Hint Adaları'na ve Barbary'den
İskoçya. Mülk kaybı Peru'da en büyük gibi görünüyor ve
Ekvador'da en büyük yaşam kaybı. Kargaşa en çok görünüyordu
Batı Cordillera boyunca şiddet içeren, ancak
Napo.

Gezegenimizin kabuğunun dinlendiği birkaç yer var.
Brezilya, Mısır, Rusya ve Grönland nispeten özgür
depremler. Ama boyunca dağılmış hassas enstrümanlar
Dünya, kargaşa ve çökme şüphesiz her bölümde tespit edilecekti
_terra firma_. Deniz, toprak değil, gerçek
istikrar görüntüsü. "Zaman, Azure kaşına kırışıklık yazmıyor:
    Yaratılışın Şafağı gibi, şimdi yuvarlanıyorsun. "

Jeolojik tarihin her döneminde depremler meydana geldi ve
enlemden bağımsız. İlk tanınmış deprem geldi
63. yıl ve onlar önce on altı yıl önce Pompeii ve Hercolaneum'u parçaladı
Vesuvius'un ilk kaydedilmiş patlamasıyla bunalmıştı. En çok
Depremi kutladı ve belki de en korkunç tezahür
insan döneminde güç, 1755'teydi.
Atlantik'in yatağından kaynaklanın,
Dünya'nın yüzeyi. Mutsuz Lizbon yolunda durdu.

Deprem, disnulator bir ilerlemeye sahip dikey bir titreşimdir.
Basit sınırlayıcı hareketin bir örneği, 1797'de meydana geldi.
Quito Vadisi'ndeki Riobamba Şehri,
Dağ şiddetli sarsıntıyla sarsıldı ve erkekler atıldı
birkaç yüz feet. Neredeyse sahip olan büyük bir yapı gördük
takla döndü. Sıradan titreşimler nadiren iki metreyi aşar
yükseklik. Dalga hareketinin yirmi ila otuz mil arasında bir oranı vardır
dakika, kayanın esnekliğine ve yüksekliklere bağlı olarak
yüzey. İki dalgalanma birbirini geçtiğinde, bir rotatory veya
Büküm hareketi üretilir. Dalgalar genellikle iletilir
şüphesiz birincil dağ zincirlerinin çizgileri
kırık. Lizbon dalgaları güneybatıdan kuzeydoğuya taşındı veya
Eski Dünya'nın dağ sistemine paralel; Birleşik olanlar
1843'te devletler, Meksika'daki volkanik zincire paralel koştu. Güneyde
Amerika Andes boyunca yuvarlanıyorlar. 1797'sin yollarını bir
Pelileo ve Guano'ya kadar Tunguragua'dan Westerly Line. Biraz
tekil, Quito'daki geç titreme
Kuzey, Peru'daki büyük şok, Ekvador'da üç gün öncesinde.
Depremlerin kökeni derin oturmuş olsa da, salınım
Derin madenler biraz rahatsız olduğu için çoğunlukla yüzeysel. En çok hasar
sedimanter ovaların sert, kalkışa karşı
Dağların katmanları. Şok genellikle kısa. Karakas
elli saniye sürdü, Lizbon altı dakika; Ama Humboldt tanık oldu
Biri Güney Amerika'da bir saatin çeyreği devam etti.

Depremleri açıklamak için birkaç hipotez ilerlemiştir. Rogers
Onları, üzerinde bulunan erimiş maddelerde dalgalı titreşimlere atfediyor.
Dünya'nın esnek kabuğu yüzer. Mallet, görülebileceklerini düşünüyor
Bir yanardağ kurmak için tamamlanmamış bir çaba. Dana olduklarını düşünüyor
yavaş soğutma işleminde kayaların katlanması
ve bunun sonucunda Dünya kabuğunun daralması. Bu süreçte orada
gerginliği hafifletmek için muazzam kırıklar olur; eğik tabakalar
kayar ve mağaralar yol verir. Bütün bunlar şüphesiz gerçekleşir; ama
ani, paroksismal ağırlıklar bizi nedeni aynı şekilde sevk etmeye eğirin
Vesuvius ve cotopaxi deşarjı bastıran patlayıcı dürtü
Yeraltı buharı ve gaz. En yıkıcı depremler
Üstteki kayalar kırılmaz ve hapsedilen gaza havalandırmaz.
Volkanlar ve depremler arasında bir bağlantı vardır; eski
bir dereceye kadar "güvenlik valfleri". Duman sütunu
Pasto volkanı, büyük depremden hemen önce aniden kayboldu
Riobamba'da. 1868 baharında Pichincha ve Cotopaxi işaretler gösterdi
artan aktivite, ancak yaz aylarında tekrar sessizleşti. Kotokachi
ve 200 mil arayla Sangai aynı anda uyandı; eski,
Yüzyıllar boyunca sessiz, yoğun toprak ve volkanik kütleler gönderdi
binlerce dönümü kapsayan kilometrelerce bir mesafe meselesi; .
İkincisi, daha önce olduğu gibi saatlik yerine her yarım saatte bir gürledi. Hala,
En büyük depremler aktif civarında gerçekleşmez
volkanlar. Lizbon ve Lima (nerede, ortalama kırk beş şok
her yıl meydana gelir ve bir yüzyılda iki korkulu olan)
herhangi bir volkanik havalandırma; Aynı şekilde Kuzey Hindistan, Güney Afrika, İskoçya ve
Amerika Birleşik Devletleri.

Bir deprem hesaplamanın ulaşamayacağı ötesinde. Profesör Perrey,
Dijon, Fransa, bir periyodiklik olduğunu kanıtlamaya çalışıyor.
Okyanusun gelgitlerinde senkronize olan depremler,
Yeni ve dolunay zamanında meydana gelen en büyük sayı. [96] Eğer
Teori sürdürülebilir, geniş bir yeraltı varlığını kabul etmeliyiz
Lav Denizi. Ama tüm bunlar sorunlu. Depremler görünüyor
Bir ülkenin jeolojisinden bağımsız olarak, ancak dalgalanma oranı
mineral yapısı ile değiştirilir. Deprem dalgaları daha fazla hareket ediyor gibi görünüyor
Mississippi'nin nispeten bozulmamış yataklarından hızla
Avrupa'nın bükülmüş katmanlarından daha vadi. Meteoroloji
Yaklaşan bir deprem belirtilemiyor, çünkü
Boğucu hava, sirocco rüzgarı ve kurşun gökyüzü. Lizbon şoku geldi
uyarı olmadan. Ancak hava durumunun ani değişiklikleri genellikle meydana gelir
depremden sonra. 1797'nin büyük konvülsiyonundan beri iklimi
Quito vadisinin çok daha soğuk olduğu söyleniyor. Sık sık şiddetli bir yağmur
Peru'da şiddet içeren bir deprem izler.

[Dipnot 96: Rochester Üniversitesi'nden Profesör Quinby,
Talebimiz, geç depremde ayın konumunu hesapladı:
"16 Ağustos 1868, 01:00, ay Meridian'daydı.
quito veya 42 derece. 30 'Quito'nun alt meridyenini geçerek,
Greenwich'in batısındaki Quito'nun uzunlaması 79 derece olacak, ki neredeyse çok.
Bu, gelgit dalgasının tepe noktasının geçmesi çok az
quito'nun meridyeni, dünyanın iç kısmının
sıvı kütledir. O zaman ayın yaşı 27.36 gündü,
_I.E._, Yeni Ay'dan sadece yaklaşık iki gün önceydi. "
Deprem, 08:00, 22 Mart 1859, Ay 25 ° Derdian'daydı. 48 '
Quito'nun doğusunda ve 17.6 günlükti. O zamandan beri şoklar var
20 Mart sabah 3'te ve 10 Nisan 1869'da gerçekleşti.]

Depremlere aşina olmama, birinin gülmesini sağlar.
şok, hatta yeraltı fırtınalarda
Pluto aleminde zincirlerin klanı. Tüm animasyonlu doğa
terörle kaplı. At tezgahında titriyor; İnek alçakta inliyor,
melankolik melodi; Köpek doğaüstü bir bağırma gönderir; Serçeler Damlası
Ağaçlardan sanki ölmüş gibi; Timsahlar, titreyen yatağını terk eder
nehir ve ormana yüksek sesle çığlıklarla koşmak; Ve insanın kendisi olur
Şaşkın ve tüm kapasiteyi kaybeder. Dünya ayaklarımızın altında sallandığında
(Darwin'in sözlerine benzeyen hareket, "bir kişi tarafından hissedilen"
vücudunun ağırlığı altında bükülen ince buz üzerinde paten ",,
Gidiness'in yanı sıra bir şey üretilir. Bizimizi hissediyoruz
gizemli bir gücün varlığında önemsiz
Bir kamış gibi Andes. Ama daha fazlası: korkunç bir güvensizlik hissi var.
"Bir an (diyor Humboldt) bütün bir hayatın yanılsamasını yok eder:
Doğanın ayrılmasına aldatıcı inanç yok oluyor ve biz hissediyoruz
olduğu gibi, bilinmeyen yıkıcı güçlere sahip bir bölgeye taşındı. "
Yargı Günü yaklaşmaktadır ve her an birinin durduğu bir yaştır
Bir dünyada sarsıldı.




Bölüm XI.

     "Doğu Eyaleti" veya Vahşi Napo Country.-Napos,
     Zaparos ve Jivaros Kızılderilileri.-Kıtayı geçmek için hazırlıklar.


Ekvador And Dağları'nın doğu yamacında, Maranon ve
Onun putumayo, Napo ülkesi yatıyor. Bu neredeyse bilinmiyor
Bölge, New York ve New England bölgesine sahiptir. Hükümet
Quito, 1854'te sonouslu bir kararname ile vaftiz etti "La Provelia Del
Oriente. "Peru da aynı şekilde iddia ediyor, ancak hiçbiri hiçbiri
onu kolonize etmek için bir şey. Sadece kırılmış olan yoğun bir ilkel orman
nehirler, tüm bölgeyi kapsar ve vahşi ırkların evidir
medeniyet tarafından dokunulmamış. [97] Bütününde bir yol yok
vilayet. Bir patika, sadece kuru mevsimde açık ve zar zor geçilebilir
Ardından Quito ve Rio Napo'yu bağlar. Kongre son zamanlarda koymaya söz verdi
Canelos başkentle iletişimde; Ama en büyük köyler
Bu geniş ve verimli bölge-Archidona, Canelos ve Macas-
Dış dünyadan izole kalın. [98] Ekvador bir keresinde bir
"Doğu Valisi" nin yüksek sesle başlığı altında,
700 dolar maaşla; Ama şimdi Kızılderililer hiçbiriyle rahatsız değil
Alcalde'den daha yüksek yetkili.

[Dipnot 97: Ekvador ve Peru arasındaki sınır çizgisi
Bolivya'nın doğu sınırı olarak belirsiz olan Brezilyalılar "
İmparatorluğun sığırları olarak batı. "]

[Dipnot 98: Quito, Atlantik'te daha erişilebilir hale getirilebilir.
Pasifik tarafında. Ancak Ekvadorlar Guayaquil'e girerler ve
Kendilerini doğrudan Doğu'nun Büyük Milletlerine bağlayın. Biz
bir kez daha ne zaman quito için muhteşem bir gelecek olduğuna inanıyorum
bir saray şehri olun. Ancak, bir yola kadar gelmeyecek
Napo'da vahşi doğa ve bir vapur,
Amazonia'nın zenginliği ve Avrupa girişimleri.]

Ülke çok ince bir şekilde yerleşiyor. Şef kabileler
Yarı kız hristiyanlaştırılmış napos (bazen quijos olarak adlandırılır),
Napo'nun kuzey kıyısı; Huzurlu ama medeniyetsiz zaparos, yaşayan
Napo ve pastassa ve savaş benzeri Jivaros arasında yayıldı
Pastassa ve Santiago arasında keşfedilmemiş bölge.

Bu oryantal kabileler muhtemelen d'Orbigny tarafından atanacaktır.
Güney Amerika'nın Alp ırklarının antis şubesi. Ortasında konut
İlkel ormanların karanlığı ve dağın kasvetli kıyısında
torrentler, karakter, fiziksel ve fiziksel değişiklikler edindiler.
onları yüksek ve açık yerlilerden ayıran ahlaki
bölgeler veya Amazon'un buharlı ovaları. Ancak renkte
"Beyaz Adamlar" adına hak kazanmış gibi görünmeyin; Onlar
Quichuans'ın bronz tenine daha yakın yaklaşım
Brezilyalıların sarı oyuncuları. "Ağartma
"
öğrenilen Fransız doğa bilimci konuşuyor, ne de algılamadık?
Güney Amerika'nın renginin çok
Atmosferin nemiyle ilişkiye karar verdi.

Napo Kızılderililerinin özellikleri Quichuan, özellikle düşük
alın, kare yapım yüzü ve donuk ifade; Ama boyunda onlar
Dağcıları aşın. Elimizdeki bir kafatasından alıyoruz
Ölçümleri takip ederek, bir
Dr. Morton'un Koleksiyonunda Eski Peru Cranyumu:

                                 Napo.              Peru.

Boyuna çap 6-1/2 inç 6.1 inç.
Parietal "5-3/8" 6. "
Frontal "4" 4.7 "
Dikey "4-1/2" 5.5 "
Kapasite 83-1/64 Cub. 83 Cub. içinde.
Yüz açısı 70 derece.                 81 derece.

Bundan bu bireysel Napo'nun kapasitesinin 8 olduğu görülecek
Eskiden ortalama yığın (75 küp) daha büyük küp inç
Perulu; Ortalama Kuzey Amerika'dan daha az bir önemsememek (84); 10 kübik
Avrupa'dan daha az inç (94); Ve ortalama ile aynı
Polinezya ve Yerli Afrikalı. Yuvarlak bir kafası var, biraz belirgin
tepe noktası, arkasındaki aşırı bir beynin çıkıntısı değil-
Meatus onu neredeyse eşit parçalara böler; Ama dar bir cephe
Yukarıdan bakıldığı gibi, küçük dikey çap, dörtgen yörüngeler,
dikey dişler ve düşük yüz açısı. Bu karakterler onu arasına yerleştirir
Toltecan ve Yeni Dünya'nın daha barbar kabileleri.

NAPO'lar nominal olarak Ekvador hükümetine tabidir, bu da
üç veya dört küçük Alcald ile temsil edilir; Ama Cizvit
Piskopos ve üç Curacies kuran misyonerler,
Genel olarak kontrol işleri-ruhsal, politik ve ticari. .
Her köyün Kızılderilileri yıllık olarak sayı valilerinden birini seçer.
maaşsız hizmet verir ve tek otorite gösterisi olan
yaklaşık dört feet uzunluğunda gümüş başlı baston. Yarım düzine katıldı
"Adaletler", görevi küratör, alcalde ve herhangi bir
Seyahat etmek _blanco_, kasabada günlük yiyeceklerle birlikte olabilir
makul oran.

Napos'un dini putperestlik ve Hıristiyanlığın bir karışımıdır. İçinde
Diğer tüm oryant kabilelerle ortak, iyi ve kötülüğe inanıyorlar
prensipler ve metempsikozda. Şeytan adına yemin ediyorlar.
Ölülerini yatay olarak gömerler, bir kısmından yapılmış bir tabuta
Kano, bir bambu kapağı ile. Yaşlılara karşı çok nazikler. Monogami
Kural: Evlilikte olağan yaşı on altı veya on yedi'dir. Ebeveynler
Evliliği müzakere edin ve küratörün ücreti bir Castellano (3.50 $).
Bir kişi öldüğünde, vücudun üzerinde İrlandalı bir "uyanma" tutarlar ve sonra
Dul kadını nehre götürün ve onu yıkayın. Yedi yarı dinleri var
bir yıl içinde ziyafetler. Bizim için başka bir şey gibi görünmüyorlardı
anlamsız sarhoş frolics. Başlıklarla en iyi şekilde takılmış
Kısa, zengin renkli tüylerden oluşan bir daireden oluşan
Toucan'ın göğsü, uzun kuyruk tüyleri ile aşınmış
Macaw ve boncuklar, tohumlar ve maymunların dişlerinin kolyeleriyle
küçük davullara sürekli monoton bir dokunuş ve etrafında bir
Bir koşu bandındaki köpekler gibi daire çizerek, sadece chicha içmeyi durdurun. Bu
üç hafta boyunca, hepsi başladığında, eşlerle ve
Çocuklar, ormanın maymunu et için avlaması için.

Tüm And Hintlilerinin favori içeceği Chicha, burada demlendi
Yuca'dan, Quito Vadisi'nde olduğu gibi mısır ve arpa değil. Çok doğru
Humboldt'un belirttiği gibi, neredeyse her yerde bulunan her yerde araç
Sebze krallığından bir tür içecek hazırlamak. .
Chilotans, Darwin bizi bilgilendirir, _bromelia_ türünden chicha yapın.
Her bölgede de ulusları düşük derecede medeniyette buluyoruz
neredeyse sadece tek bir hayvan veya bitki üzerinde yaşamak. Böylece
Laplander'ın ren geyiği, esquimaux onun mührü, sandviç var
Adalı onun trena kök, Malay Sago-Palm, Napo Hint
Yuca.

Yuca, bu bölgedeki temel yiyeceklerdir. Daha yaygın olarak kavrulmuş, ama
bazen unla öğütülür. Chicha üretimi ilkel,
Ve biraz iğrenç değil. "Arı", genellikle yaşlı kadınlar,
ahşap oluk; her biri bir ağız dolusu Yuca kökü alır ve çiğneme
O, oluğa atar. Kütle daha sonra büyüklere aktarılır
su içeren toprak kavanozlar ve fermantasyona bırakıldı. Likör
Hafif asit, ancak fazla alınmadıkça sarhoş edici değil. Bu bitti
Ziyafet günlerinde, fakir Hintliler midesini çok sürekli tuttuğunda
Karın çıkıntısının sadece değil
Çirkin, ama bir yabancıya endişe verici. Chicha-içme
Bu basit Aborijinlere ibadet. Daha fazla olduğunu düşünüyorlar
Yaratıcıya ibadetlerini öderken kendilerini yaptıkları için mutlu olurlar,
o kadar iyi tatmin olur. Cizvitler bunu imkansız buldu
Bu övgü yöntemini değiştirin. Burada, tüm kaba uluslar arasında olduğu gibi,
Eski gelenek dinin yarısıdır. Et yemede (genellikle maymun,
deniz-ink ve peccari), yırtmadıklarını veya ısırmadıklarını gözlemledik,
Ancak, uzun bir parçanın bir ucunu ağzına koymak, ne oldu
Darwin Fuegyalılar arasında fark ettiği gibi içeri giremedi. Hayır tutarlar
Kümesler hariç ev hayvanları. Giyinecek şekilde, _lienzo_ adlı kaba bir pamuklu kumaştan yararlanırlar,
Daha aydınlanmış quito Kızılderilileri tarafından dokunan, donuk bir kahverengi boyayarak
Achote suyu vasıtasıyla. Adamlar bunun bir şeridi linler etrafında giyerler,
ve kadınlar kısa bir etek. Ziyafet günlerinde veya musquitoes olduğunda
Kalın, erkekler biraz panço ve pantaloonlar ekliyor. Düzgün değiller
Dövme, ama cildi achote veya anatto ile renklendirin. Bu madde, hangisi
Dünyanın bu bölgesinde pek çok amaca hizmet ediyor, kırmızı toz
_bixa'nın dikenli burundaki tohumları kapsayan
Orellana_. Pigment, Amazon'daki bir ticaret makalesidir ve
tereyağı, peynir boyamak için kullanıldığı Avrupa'ya ihraç edildi ve
vernik. Sabit kalıpları yoktur; Her biri onun fantezisine uyacak şekilde boyalar.
Ancak genellikle, aydan kulaklara yatay bantlar çizerler,
ve alnın karşısında; Daha yüksek olan kavisli çizgileri hiç görmedik
Tahitiler gibi vahşiler, dövme.

Napos, tüm Yeni Dünya Aborjinlerinin kışkırtıcı ilgisizliğine sahiptir. Gibi
Humboldt başka bir kabile, "Yoksullukları, Stoacılık ve
ekilmemiş devlet onları bu kadar zengin ve her şeyden arınmış hale getirir
nazik, ne para ne de diğer hediyeler onları döndürmeye teşvik etmeyecek
yollarından üç adım. "
Gururlu Papa veya İmparator'da görülmeyen rulman. Nadiren gülüyorlar ya da
Gülümseme, Chicha'nın ilhamı altında bile ve aylarca ilişkinin
Villavicencio olsa da, onlarla birlikte şarkının gücünü keşfetmedi
festivallerinde bazen düzyazı parçaları yaptıklarını söylüyor
Orgies. Küçük merak ve taklit gücü, içinde çok az gücü gösterirler
hangi vahşi adamlar genellikle uygarları mükemmeldir. [99] Eski Spartalılar
Asla o kadar laconic. Sohbette her biri üçte söylemesi gereken her şeyi söylüyor
ya da arkadaşı konuşana kadar dört kelime, aynı şekilde cevap verdiğinde
Curt, ejakülatör stil. Uzun bir cümle veya bir dizi cümle
Bir keresinde, bir napo dudaklarından duymayı hatırlamıyoruz
Hint. [100]

[Dipnot 99: Tüm vahşiler, nadiren dereceye sahip gibi görünüyor
taklit gücü. --_ darwin_.]

[Dipnot 100: Gibbon, Hintli kürekçilerinin Marmore'da gözlemlenmesi:
"Çok az konuşuyorlar; sanki sanki
uyuyor, ama gözleri her zaman her zaman dolaşıyor
yön."]

Kadınlar işin çoğunu yapıyor, tembel lordları içerken
Chicha ve hamaklarında sallan, ya da muhtemelen biraz
avcılık. [101] Kemik kancaları, seines, mızraklar ve
suyun _Barbasco ile zehirlenmesi _. [102] Bu son yöntem oldukça
Ekvator Amerika'da yaygındır. Kökü ezmek, atarlar
Balıkların hemen yükseldiğinde nehrin sessiz koylarına
Yüzeye, önce küçük kızartma ve sonra daha büyük örnekler. .
Zehir öldürmek yerine aptal gibi görünüyor, çünkü bazı
Bireyler, olduktan kısa bir süre sonra en canlı şekilde davrandılar.
yakalanmış. Kızılderililer suyu cezasızlıkla içiyorlar.

[Dipnot 101: Ancak bu dişilerin bazılarının bir yöntemi var.
mutlu bir şekilde kuzeyde bulunmayan misilleme. Yapıyorlar
Kocaları, onlara _floripondio_ infüzyonu vererek aptalca ve
Ardından başka bir Consort seçin. Riobamba yakınında bunun üzücü bir örneği gördük,
ve bu şekilde tedavi edildikten sonra bilinçsizce bir koca duydum
Karısına ve yeni adama köle gibi hizmet etti. _Floripondio_ tohumdur
zehirli _stramonium_ ile müttefik olan _datura sanguinea_
Delphi'deki Apollo rahipleri tarafından Çıldırmalarını üretmek için kullanılır
Rabings.]

[Dipnot 102: _jacquinia armillaris_, bir yaprak dökmeyen çalı. Hintliler
Tapajos _timbo_ (_paullinia pinnata_) adlı zehirli bir liana kullanır. ]

Napos cesur değil; Avcılık için baş silahları mızraklar
Chonta Wood ve Blowpipes (_Bodaqueras_)
çıkarıldığında, cilalı bir delik bırakan veya iki ayrı
ahşap uzunlukları, her biri hasta işçiliği ve dikkate değer
Bir kemirgenin kesici dişleri aracılığıyla beceri. Bütün bulaşmış
siyah balmumu ile, daha büyük ucuna takılmış bir ağız parçası ve bir manzara
balmumu içine gömülü kemik. Bu tüpten yaklaşık on feet uzunluğunda,
Bir avucunun yaprak saplarından kesilmiş ince okları üflerler. Bunlar
Bir sürü ipek cotton ile kanatlı (ortak pamuk çok ağır olurdu),
ve bundan sonra konuşacağımız _urari_ ile zehirlendi. Bu
Gürültüsuz silah evrensel olarak üst Amazon'da kullanılır. [103]

[Dipnot 103: orada _zarabatana_ veya _gravatana_ denir; tarafından
Perulu _pucuna_. Borneo'nun _sumpitan_'a karşılık gelir. Öyle
darbe silahının kullanımını tanımak zor, ancak yerliler
150 feet mesafede öldür. Eve getirdiğimiz
Bir kapının panelinden ince ok.]

Fizyognomide Zaparos, Çinlilere benziyor,
Orta boy, yuvarlak yüz, küçük gözler açısal olarak ayarlanmış ve geniş, düz bir
burun. Dili basit bir yapıdır, ancak burun ve guttural.
Üçün üzerindeki sayılar için hiçbir sözleri yok, ama parmaklarını gösteriyorlar;
Ondan fazla hiçbir şey bilmiyorlar. Kendilerine tek isimler alıyorlar, değil
çift. Zamanı aylarla ve belirli meyvelerin olgunlaşmasını düşünüyorlar.
Tanrı için isimleri Piatzo, ama aktardığını öğrenemedik
herhangi bir farklı fikir. Kötü ruh "Mungia" nın siyah olduğuna inanıyorlar
Ormanda spectre konutu. İyinin ruhlarını düşünüyorlar ve
Cesur güzel kuşlara girer ve korkakça lezzetli meyvelerle beslenir
Ruhlar kirli sürüngenler olur. Çok eşlilik yaygındır. Gömüyorlar
Oturma duruşu, ölenlerin hamakı etrafına sarılmıştı.
Çok yaşlı adamlar ağız aşağı doğru gömülür. Bir kullanırlar
benzer etkiler üreten _ayahuasca_ adlı narkotik içecek
afyon. Zaparos Pasifik ve misafirperver, ancak
Aralarında çok az sosyal yaşam; Asla büyük köylere girmezler,
ancak izole ranchos yaşıyor. Göçebe alışkanlıklarında,
Napo, Andes ve Maranon arasında. Onlar
üretim, Chambiri-Palm'ın bükülmüş lifinden, [104]
Doğu Ekvador'da görülen sicim ve hamaklar. Hükümetleri
ataerkil.

[Dipnot 104: Bu dikenli palmiye Brezilya'da _tucum_ denir. Lifler
tomurcuklanan üst kısım kullanılır. Bir kadın yüz metre sicim bükecek
bir gün ve yirmi beş sent için hamak satarak geçimini sağlayın
parça.]

Jivaros veya "Kızıl Kızılderililer" _Par Excellence_, en çok sayıda
ve oryantal kabilelerin en ruhlu. Onlar cesur ve
Kızgın, ancak misafirperver ve çalışkan. Napos ve Zaparos
Kaba, genellikle geçici bambu kulübeleri, savaşçı jivaros
Güçlü kapılara sahip sert ahşap evleri dikin. Kan İlişkileri Canlı
Toplumsal prensipte birlikte, kadınlar arka yarısını tutan kadınlar
Bir bölüme bölünmüş ev. Birçok jivaros yaklaşıyor
Kafkas tipi, sakal ve daha açık cilt
İspanyol kanı; çünkü bu kabile asla inkalar tarafından fethedilmedi ve
İspanyol avarice ve zulmü inceleyin, ama korkunç bir çatışmada
(1599) Davetsiz misafir varoluştan süpürüldü. EL'in eşleri
Dorado maceracıları, günlerinin geri kalanını haremlerinde geçirdi.
Jivaros. Bu Kızılderililer tekil gelenek ve sıkıştırma sanatına sahip
dikkate değer esirlerinin başkanları; Cildi bütün olarak çıkar ve
Küçük bir kalıp üzerinde kuruturken, koruyan iğrenç bir mumya var
Orijinal yüzün tüm özellikleri, ancak azaltılmış bir ölçekte. "[105]
Ayrıca düşmanlarının uzun siyah saçlarını kuşaklara örtüyorlar.
Mahkorlarının hatıraları olarak giyerler. Chonta-Lancs ile kullanıyorlar
Üçgen noktalar, çentikli ve zehirlenmiş ve ahşap veya saklanmanın kalkanları.
Onların konsantre olmalarını sağlayan bir telgraf sistemi var.
savaş zamanında hızla güçler; Büyük davullar üst kısımlara yerleştirilir.
Tepeler ve hat boyunca tekrarlanan belirli sayıda vuruş hızla
Zekayı en uzak yerleşime iletin.

[Dipnot 105: Bates (ii., 132),
Eski Mundurucus: "
Geniş bambu ve sonra beyni ve etli parçaları çıkardıktan sonra,
Acı bitkisel yağlara batırın ve birkaç gün boyunca açığa çıkarın
bir ateş dumanı veya güneşte. "]

Bir ek yapıldığında bu vahşi Kızılderililer arasında garip bir gelenek hüküm sürüyor
aile çemberine. Kadın yalnız ormana giriyor ve ona
Dönüş, nehirde kendini ve yeni doğan bebeği yıkar; o zaman koca
hemen sekiz gün boyunca yatağına götürür, bu süre zarfında karısı
Ona tedarik edebileceği en seçkin Dainties'e hizmet eder. [106] Onlar da var
Eş değişiminin eşsiz uygulaması. Jivaro konuşması sonous
ve enerjik. Tuz kullanmazlar; böylece Napo'yu ayırt ederler
"Tuz yiyen Hintliler" olarak kabileler. Tarafından üretilen başlıca makaleler
Pamuk malları ve flowpipes. Çoğunlukla Canelos'ta ticaret yaparlar ve
Macas, genellikle balta ve baltalar ve
bıçak.

[Dipnot 106: Bazı Brezilya ve Guyanalar arasında benzer bir gelenek var
kabileler. Ayrıca eski kantabrians arasında bir dereceye kadar galip geldi
ve Korsika, Kongos ve Tartar ve Güney Fransızca'da
iller.]

Canelos, Quichua konuşan Kızılderililerin yaklaşık yetmiş ailesinden oluşuyor,
ve Bobonaza'nın güney kıyısında yer alıyor. Bir iz onu bağlar
Banos, Tunguragua'nın eteklerinde. Canelos 1536'da kuruldu ve
Adını Canela veya Amerikan Tarçın'daki durumundan türetir
orman. Ağacın kabuğu Seylan aromatik lezzetine sahiptir;
Ancak Dr. Taylor'a göre Cassia. Macas, günlerde
İspanyol macerası "Sevilla de Oro" adında müreffeh bir şehir,
şimdi upano kıyısında bir kulübe kümesi. Ticaretinde
Tütün, vanilya, canela, balmumu ve copal. İspanyollar sorun yaşadı
Seylan'dan bu bölgeye bazı orijinal tarçın ağaçlarını nakletmek için,
Ve bir süre geliştiler.

30 Ekim'de kıtadaki yürüyüşümüzde Quito'dan ayrıldık,
Napo vahşi doğası yoluyla. Ayrılışımız için hazırlıklar,
Ancak, o tarihten çok önce başladı. Quito'yu herhangi birinde bırakmak
Yönün çalışmasıdır. Ama o _terra incognita_ içine dalmak için
"El Oriente", haftalarca, belki de aylarca,
medeni dünya ve doğu veya batı olan tüm kaynaklardan kesildi
Dünyadaki bir yolculuktan daha fazla hesaplama ve Providence.

Amazon'a yaptığı yolculuğa kadar uzun zamandır hazırlanıyorduk.
İlk olarak, Quito'daki bir adam bize tek bir öğe veremez
Rotamızın en önemli ve tehlikeli kısmı hakkında bilgi.
Quitonians, trans-andus hakkında herhangi bir şey bilmekten suçlu değiller
işler veya "oryantal" coğrafya. Birkaç küçük tüccardan
arkadaşlarının şaşkınlığı, ormana geçti ve ulaştı
Napo'nun kıyısında, hizmet eden bazı bilgileri topladık.
Ama Napo'dan Santa Rosa'dan Maranon'a geçişte
Beş yüz milin üzerindeki mesafe, kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu
Tüm olasılıkla, kaçarsak
Ateş, vahşiler tarafından öldürülürüz. Aldığımız bilgiler
Herndon'un herhangi birine saygı duyduğu kadar kesin ve güvenilirdi
Aşağı Amazon'a bağlı: "Uzun bir yol kat ediyor: Rapids var;
Vahşiler bankalarında yaşıyor; Her şey orada büyür. "M.'den Gillette,
Moyabamba şapkalarında para bir İsviçre beyefendi ticareti, öğrendik
Peru vapurunun Maranon üzerindeki hareketleri; Ama ne kadar
bizi dağları ve ormanı geçmeye götürür ve
Nehir, yargılanarak öğrenmeliyiz.

Komiser departmanı temel önemliydi. Hepimiz
öğrenebiliriz, malzeme elde etmeye güvenemedik.
Hintliler veya silahlarımızla, [107]
Son olarak Maranon'a ulaşmalıyız. Ama ne kadar zamandır olmalıyız
orman ve nehirde ya da olası gecikmeler için ne olursa olsun,
Kehanet etmek imkansızdı. En çok dikkat ve öngörü
Bu nedenle, vahşi doğada açlıktan ölmek için gerekli, çünkü
tüm pratik amaçlar, ellerine düşmeye eşdeğer
yamyamlar. Ancak ortaya çıktığı gibi, en şanslı bir vuruş yaptık, çünkü
Pebas'a vardığımızda-Maranon'daki ilk köy-sahip olduğumuzu bulduk
Bir büyük jübile yemeği yemek için yeterince sağlam yiyecek kaldı.

[Dipnot 107: Oyunun kıtlığı,
Pizarro ve yoldaşları. Napo'ya keşif gezisinden dönerken
Ülke, neredeyse açlıktan ölenler, kertenkelelerde, köpeklerde yaşıyorlardı,
atlar, eyerler, kılıç kemerleri vb. Ve daha çok benzeyen Quito'ya ulaştı
erkeklerden daha spektrumlar.]

Gelecekteki gezginlerin yararına ve başkalarının merakı için
Bu yolculuk için sağladığımız ücret faturasını verin-Stomachs, beş;
Zaman, kırk iki gün:

Un 100 lbs.
Mısır yemeği 27 "
Bezelye unu 30 "
Mashka 47 "
Krakerler 100 "
Pirinç 50 "
Şeker 90 "
Çikolata 25 "
Kurutulmuş et [108] 47 "
Tuz 10 "
Tomurcuk 10 "
Krem Tartar 1-1/2 "
Soda 1 "
Çay 2 "
Ham 10 "
Demirhindi 9 "
Yumurtalar 170.
Anisado PTS. 5.

[Dipnot 108: Güney Amerika'da adı verilen "sarsıntılı sığır eti"
Deriden sonra karkayı kesen ve güneşte kurutulmuş ince şeritler.
Kasaplar sığır filetosu ve yuvarlak arasında ayrım yapmazlar.]

Buna Hintlilerden birkaç tavuk ve yumurta satın alarak ekledik,
Beş galon Sirup ve bir pirinç pirinç; Ve nehirde yardım ettik
Balık, peccari, geyik ve kaplumbağalar gibi küçük bir vahşi oyuna kendimiz
yumurta. Ancak bunlar komiser kovasında sadece bir düşüş yaptı; Biz
Yolda hükümler bulmaya bağlı olarak,
açık açlık. Kuru mevsimde oyun son derece azdır. Bizim
hükümler, bir kısmı lehimlenmiş gazyağı kutularında doluydu
nemi dışarıda tutmak için (Napo vadisi için bir buharda
buhar banyosu) ve Hintlilerin ellerini uzak tutmak. Bir kereden fazla
Bu hain ama vazgeçilmez rehberler, beyaz adamını soydu
ve sonra onu kaderine bıraktı; Hırsızlıkla bir pound kaybetmedik. A
Aguardiente'nin dört galonluk fıçısı, [109] yarım solungaçı dağıttığımız
Her insana her gün, Kızılderililerimizi iyi mizahta tuttu.

[Dipnot 109: Bu, Andların romu,
Brezilya'dan _cashaca_. Şeker kemiğinden damıtılır. Ne zaman
Anason ile çift dağıtılmış ve aromalı, buna _anisado_ denir.]

On beş bin fit soğuk yüksekliğe yükselmemiz gerektiği gibi ve
Sonra Amazon'un sıcak vadisine inin, taşımak zorunda kaldık
hem yün hem de pamuk giysileri, onları korumak için kauçuk pançoların yanı sıra
Yağmurdan güne ve yatağımızın ilk substratını oluşturmak için
gece. Uzun seyahatimizde iki davaya ihtiyaç vardı.
orman; Biri her gece bivouac, diğeri günlük hizmet için kuru tuttu.
Her günün yolculuğunun kapanışında, giymemizin her iş parçasını çektik
Giyim ve ayrılmış davayı giydi, çünkü günlük sırılsıklam olduk
Yukarıdaki göklerden veya şişmiş nehirleri ve çamur denizlerini geçerek. O zaman, botlar böyle bir seyahat için cevap vermeyeceği için,
aloe lifinden yapılmış yerli bir sandalet olan _alpargates_ alın ve bunlardan
Birkaç değil, bir çift iki gün bir araya gelmezdi. İki balya
_lienzo_, bıçakların, balıkların, iplik, boncuklar, görünümlü camların yanı sıra,
ve diğer biblolara da ihtiyaç duyuldu; Çünkü Napo Kızılderililerine ödenmeli
böyle bir para biriminde. Orada _lienzo_, altın ve gümüş değil, çığlık. Açık
Bu küçük ama yasal bir kâr elde ettik, Quito on sekiz sentte ödeme
yarda başına ve yirmi beş nehir üzerinde şarj.

Kapsamlı bir mutfak aparatı, silahlar ve mühimmat, taksi ve
Tıbbi sandıklar, bir fotoğraf dahil fiziksel aletler
Kuruluş, halat, macheta, balta, testere, tırnaklar, mumlar, maçlar ve
Bin _et caetera_, kıyafetimizi tamamladı. Temel _et arasında
caetera_ cömert pasaportlar ve başkandan zorunlu mektuplar
Ekvador ve Peru suçlamalarının herkese hitap ettiği
Napo ve Maranon yetkilileri. Zorunlu bir şekilde temin edildiler
Bizim için Senor Hurtado, Şilya Bakanı (sonra hareket ediyor
Amerika Birleşik Devletleri), bir iletişimin kendi etkisi yoluyla
hükümet ve keşif için çok değerliydi. [110]

[Dipnot 110: Aşağıdakiler Başkan'ın emrinin bir kopyasıdır:

     Republica del Ekvador

Bakanya De Estado} quito A 18 De Octubre,}
en el despaco del iç.} de 1807.}

     Aptoria.

     Bir Las Autoridades del Transito Hasta El Napo, I Los Demas
     Empleados Civiles I Militares de la Provincia del Oriente:

     El Sor. James Orton, Ciudadano de los ee. Uu. De America, Profesor
     De La Universidad de Rochester en nueva-York, ben jefe de una
     Comision Cientifica del Instituto de Smithsonian de Washington, VA
     A la Provincia de Oriente con el objeto de esplorarla en
     Cumplimiento de Su Encargo. S.E. EL BAŞLAMI
     Ordena A ABD. Presten al espresado sor. Orton I Su Comitiva Cuantas
     düşünce merecen sus personas, ben los ausilios i kooperacion
     que necesiten para verifar su viaje i hacer sus estudios i
     Gözlemler.

     Dios Gue. Bir ABD

     R. Carvajal.

]




Bölüm XII.

     Quito'dan kalkış.-Itulcachi.-Bir gece
     Ekmek tepsisi.-Geçiş
     Cordillera.-Guamani.-Papallacta.-
     Vali.-Bir Hint Aristides.-Peon Trenimiz.-
     Vahşi doğa.


Doğu'nun doğu yamacında Quito'nun kırk mil doğu-güneydoğu
Cordillera ve Büyük Orman'ın batı kenarında Hint
Papallacta köyü. Başkentten bu noktaya kadar bir yol var
Sadece atlar için geçilebilir; ama bu nedenle Napo gezginleri için
ayakları. Papallacta küratörünün müdahalesi yoluyla
vahşi insanları üzerinde büyük etkisi var, ancak
Parish yerine Quito'da ikamet ettik, Hint Valisi
Partimizi ve bagajımızı taşımak için on üç hayvan ve üç peon gönderin
Papallacta'ya. Çarşamba sabahı dörtlülerimizin kapısındaydı
otel, beşi _Bestias de silla_. Bu atlar, boyuta göre yargılayan,
Renk, şekil ve kemik göstergeleri beş farklı türdendi. .
Saddles, aynı şekilde, birbirimizden farklıydı ve sahip olduğumuz herhangi bir şeyden
hiç görüldüğü veya görmek istenen. Bunlardan biri çok dar ve derin hiçbir
Biz buna girebilir; Yani, boşluğu battaniyelerle doldurmak, aldık
Zirveye binmeye dönüşüyor. Öğlen, 30 Ekim'de,
Arrieros'un elindeki Andean koleksiyonları Guayaquil'e bağlı,
Panama yoluyla Washington'a ve bagajımıza gönderileceklerdi
Napo için tren yükselen güneşe doğru yöneldi. Yani, yuvalarımızı monte etmek, biz
Grand Plaza'nın karşısında ve St. Augustine,
ve _vivas_ ve _adeos_ arasında Carniceria'ya Alameda'ya kadar
En büyük seferi görmek için ortaya çıkan quitonian arkadaşlarımız
Bu günden beri vahşi napo ülkesi için şehri terk etti
Pizarro. Güvenli varışımızı duymayı bekleyen çok az kişi vardı.
Atlantik kıyıları.

Muhteşem bir inaquito ovasını geçerek, bir saat içinde ulaştık
Guapulo'nun romantik köyü. İşte adanmış zarif bir taş kilise
sadık olanın yıllık bir
hac. Bu yüzden yol bizi vadinin üzerinden geçirdi.
Guaillabamba (Esmeraldas'ın bir kolu), burada ve orada kutsanmış
Akıllı yaşam belirtileri ile-bir çamur kulübesi ve küçük yeşil tarlalar
Cane ve yonca ve yabani kiraz ve mersin ağaçları ile noktalı, ama
o üzüntü havasına ve ölüm benzeri bir yasaya sahip olmak
Quitonian manzarası. Bu günün yolculuğunun büyük kısmı bir
Yuvarlanan ülke o kadar kısır ve kasvetli neredeyse iticiydi. Ne
Yazık güneş çok işe yaramaz bölgede parlıyor!

Gün batımından hemen önce, büyük bir sığır arazisi olan Itulcachi'ye vardık
Doğu dağ zincirinin ayağı. Hacienda daha iyi görmüştü
günler ve insanı veya canavarı eğlendirmek için kötü takılmıştı. Binbaşı Domo,
Ancak, küçük patates çorbası yapmayı başardı ve bizi barınak bulmayı
gece. Bizi tahsis eden odada üç muazzam vardı
Grist değirmeni ve eşleşecek iki ekmek tahtası yoğurma ve iki ekmek tahtası ve
Fırın kuruluşla bağlantılıydı. Varsayılan olarak, biz
Bu mobilyaları kullandı. Beş bilge adam daha iyi rıhtımlarda uyudu
ama çok azı ekmek kaplamalarında olduğundan daha sağlıklı uyudu
Itulcachi.

Ertesi gün, bir Hint mezrası olan Tablon'a beş mil ilerledik.
dağ tarafı. Burada gece boyunca kargo trenimiz için bekledik.
yolda oturmuştu. Güney Amerika'da burada tek yerdi
Midemizin içeriğine süt bulduk; İtulcachi, sürüleri ile
Sığır, bir damla vermedi. Yurtlarımız bir çamurlu kulübeydi,
Işık veya havalandırma için diyafram ve bu karanlık delikte hepimiz uyuduk
bir yığın arpa. Saptlid, tablodan batıya doğru manzaraydı. Altımızda
Chillo ve Puembo'nun güzel vadileri,
Ilalo'nun izole dağı; Etraflarında, heybetli bir yarım daire içinde,
Cayambi, Imbabura, Pichincha, Corazon, Iliniza, Ruminagui,
Cotopaxi, Sincholagua ve Antisana. Güneş onun ihtişamıyla batarken
Batı menzilinin arkasında, Pichincha'nın kayalık başı cesurca göze çarpıyordu
rahatlama ve ovanın üzerine uzun bir gölge atın. Bu durak yerinde biz
sahip olan çıplak bacaklı Hintlinin
Bir rehber ve vücut hizmetçisi olarak yanımızdan çıkmış ve kime sipariş verdiğimiz
Bir köle sahiplerinin tüm kayıtsızlığı ile ilgili olarak, başka hiçbir şey değildi
Ekselansları Eugenio Mancheno'dan Papallacta Valisi! Bundan sonra
Daha saygılıydık.

Ertesi sabah, bagajımız ortaya çıktı, dağı yukarı ittik
Büyük bir dağ geçidiyle ve üzerinde duran metamorfik kayaların üzerinde
Bir Polylepis Grove'a ulaşana kadar dalgalı bir grevle kenarlar, 12.000 feet
denizin üstünde. Bunların geniş yayılan şubelerinin altında öğle yemeği yedik
Bize ataerkil zeytinleri hatırlatan bükülmüş ve bükülmüş ağaçlar
Gethsemane bahçesinde ve sonra monotonun üzerinde yükselen
Paramo, dar zirvede 15.000 feet yükseklikte durduk.
Guamani Sırtı. Bazı rahipler önümüzde olmuştu ve
Yol kenarı, yolunda gezginleri yönlendirmek ve kutsamak için.

Doğuya doğru muhteşem umudu, başlangıcında
Bu yüce noktanın komuta ettiği Amazon Vadisi
konuşuldu. Sahnede vahşi bir ihtişam vardı-arkada mountain
Dağ, derin araya giren vadilerle, hepsi bir kalınla kaplı,
Kırılmamış yeşillik kütlesi. Küçük bir dere, sonsuz karların çocuğu
Hala daha yüksek, ayaklarımızda mırıldandı, sanki bize olduğumuzu söylerken
Atlantik yamaç ve sonra büyük ormana girdi, kaybetmek
Kendisi güçlü Amazon'da ve onunla aynı okyanusa gömül
mezar. Ticaret rüzgarı da o denizden taze bizim tarafından acele etti
İki dünyanın kıyılarını taşıyan ticaret. Guamani bize de verdi
Antisana'nın en iyi manzarası, kar beyaz kubbesi bir vahşi doğadan yükseliyor
dağların ve kuzey tarafında insanın bir profilini sunmak
İlahi ile yüz.

Ve şimdi hızla dik, dar bir yoldan ve paramo'nun üzerinde indik
Ve bataklık, küçük bir tambo'ya, bir yatakta uyuma lüksüne sahip olduğumuz
saman. Burada Napo'dan iki Kızılderili tanıdık,
Posta ile Quito'ya yola çıktı-muhtemelen yarım düzine
edebiyat. Bellerin etrafında bir bez şerit ve kısa bir pelerin
Omuzları kapsayan, tüm alışkanlıklarıydı. Onların fark ettik
Bir tezgah onlara yakın olmasına rağmen asla oturmadı; için çömelirlerdi
her seferinde bir saat. Sonraki gün son ata binmemizi aldık
Güney Amerika. Kısa ama korkunçtu. Quagmire ve Bataklık aracılığıyla,
ve rocky merdivenlerden bir uçuş aşağı, genel olarak çarpıcı taklit
Putnam'ın ünlü yolculuğu-kayaların üzerinde de,
acımasız yağmur, ama bizim olmayan Hintli atlarımız harika bir şekilde indi
Dexterity, sadece bir canavar ve binicisi bir somerset alıyor-o zaman biz
iki saat seyahat etti, saat 11: 00'de papallacta'ya ulaştı.

Valiye katlandık. Bu yapı, şehirdeki en iyisi, tarafları vardı
Çamur, sazdan çatı ve zemin katlı dikişli direklerin
üç taş arasında, aşçılık için bir yangın inşa edildi ve
konfor. Üç veya dört toprak su ısıtıcıları ve birçok kalabash ve
Ahşap kaşıklar, toplam mutfak eşyalarının toplamıdır. Büyük bir daire
Taş, üzerine ovmak için bir diğeri ile değirmendi.
mısır taşlama; Ve hostesimizin ne kadar çabuk olduğunu görmek beni şaşırttı
Tahılları alçakgönüllü bir yemeğe indirdi. Bakan tek şey
Bir yatak gibi bir dizi yuvarlak kutupun üzerine atılan sert bir ham.
Uzunlamasına çalışıyor. Bu ilkel kanepe ve aynı şekilde tüm ev,
İhtiyaç duyan vali, onunla uyumakta ısrar ederek
Geceler soğuk olsa da, karısı ve dışarıdaki küçük olanlar
rahatsız. Ebeveynler ve çocuklar yeryüzündeydi, dünyevi-yıkılmamış,
Uncombl ve iğrenç derecede pis. Valinin bir gün aldığını gördük
öğle yemeği için bit. Küçük oğlunun arkasında otururken,
tırnaklarıyla küçük parazitler ve dişlerinin arasına ezdi
bir memnuniyet görünümü. Bit yemek eski bir Hint geleneğidir ve
Andes'de evrensel. İnka zamanlarında yanılmaz olarak kabul edildi
ağrılı gözlere karşı çare. Üzerinde oturan yarım düzine kadının
Arka arkaya öğütülmüş, birbirlerinin kafalarından haşarat seçin. Düşündük
Düzenleme biraz haksızdı, çünkü dizideki birincisi yoktu.
bit yemek için bitler ve hayvanlar rahatsız edilmeden dolaşmak için bırakıldı
Sonuncu kılcal orman.

Papallacta, derin bir vadide yer alan otuz konutlu bir köydür
Antisana'nın kuzey yamacında, neredeyse bir amfitiyatro ile çevrili
Kumtaşı ve bazaltik uçurumlar. Burada da,
yanardağdan dördüncü büyük lav akışı; Tarafından bahsedilmiyor
Humboldt. Papallacta, Quito'dan bin feet daha yüksektir, ancak
Bitki örtüsü daha tropikaldir. Adı "patates ülkesi" anlamına geliyor
Ama burada bir patates bulamayız. Mancheno vali olmasına rağmen,
Papallacta'daki en büyük adam değildi. Bu Carlos'du
Caguatijo; O iktidar adamdı, çünkü okuyabilir, yazabilir ve konuşabilirdi
İspanyolca, vali Quichua'dan başka bir şey bilmiyordu. Dahası Carlos,
iyi bir adamdı; Onun hakkında dürüst, Quaker benzeri bir havası vardı ve onun
Yüz bize George Washington'un hatırlattı. Tüm işlemlerinde biz
Öncülleme veya aldatma girişimi fark etmedi; Ne vaat etti
Mektubu gerçekleştirdi. Böyle bir dik ruhla tanışmak ferahlatıcıydı
Ekvador'da, onu Kafkas kanından ne de konut olarak bulmadık
Gurur sermayesinin kiremit çatılarının altında. Yaşlı adam
Papallacta'nın manevi babası ve küratın yokluğunda,
Küçük kilisede görevlendirildi. Onunla, bu yüzden bizimle değil
Valiye ev sahipliği yapmak, bizi alacak peonlar için müzakere ettik.
vahşi doğa.

Papallacta'dan Napo'ya yolculuk bize on üç gün işgal etti,
dört günlük dinlenme dahil. Yaya olarak yapıldı, çünkü "yol"
bir iz. Ancak, kaplanmamış okuyucunun bir izi hakkında çok az fikri olabilir.
Tropikal Orman: Kısaltılamaz Nehirler, Aynı Bulunamaz
Bataklıklar, fens, bataklıklar, quagmires ve bataklıklar ve kişinin yolunu kesme
Yoğun bitki örtüsü yoluyla anlaşılmak için yapılmalıdır. Yılın yarısı
quito ve oryantal eyaleti arasında bir ilişki yok,
Sürekli yaz yağışları her perçeyi öfkelendirir
Torrent ve yol aşırı büyümüş ve bir
Hint. Seyahat için tek zaman Kasım ve Nisan ayları arasında
Sonra, neredeyse her gün yağmur yağmasına rağmen, bulutlar duşlarda düşer,
sel değil. Ama o zaman bile gezgin bazen iki veya üç beklemeli
Şişmiş bir nehrin yanında, açlıktan ölen bir tehlikede haftalar ve
Yolculuk boyunca,
Kızılderililer yüklerini hafifletmek için hükümlerini yiyebilir veya aniden
Dr. Jameson yaptıkları gibi onu terk et. Güney'de başka yollar da var
Amerika seçtiğimizden çok daha mümkün; Bunlar olacak
Bölüm XXIII'de açıklanmıştır. Ama hepsi bunun ilgisini çekiyor
Ekvator hattı boyunca ve özellikle de
tarih. Gonzalo Pizarro ve ölümcül ama ünlüsünü duymayan
"Tarçın Ülkesi?" Nasıl daha uzağa götürüldü ve
Bir elin ışıltılı yanılsamalarıyla vahşi doğaya daha uzak
Dorado, [111] İnançsız Orellana onu terk edene kadar yüzmeye kadar
Napo ve güçlü Amazon'un muhteşem keşfini yaptı.
Gonzalo, "Bunlara giden en iyi Lancer olarak tutuldu
ülkeler-ve hepsi asla sırtını göstermediğini itiraf et
Düşman "-Neredeyse bir hikaye anlatmak için hayatta kalan birkaç kişi ile Quito'ya döndü
benzersiz acı. Herhangi birinden önce bir yüzyıl (1530-1637)
Rio Napo aracılığıyla Para'dan Quito'ya yükseldi; Bu
Pedro Teixeira tarafından gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: Napo Peon.]

[Dipnot 111: Bu muhteşem arazinin kralı giydiği söylendi
pahalı bir sakız ile muhteşem kıyafetler kokulu ve altın serpildi
toz. Sarayı porfir ve alabaster ve tahtıydı
fildişi.]

Bir Hintli, kendi dışında üç arroba (yetmiş beş pound) taşıyacak
hükümler, yaklaşık olarak oluşan yolculuk hükümleri
Yirmi beş kilo kavrulmuş mısır ve arpa. Bagaj veya demet
alnından geçen Wites tarafından sırtına bağlı ve
göğüs; Bir panço veya bir avuç yaprak, çıplakları geri korur
sürtünme. Tüm bagajlarımız (yaklaşık on beş yüz pound)
bölünmüş ve bu ulaşım yöntemine uyacak şekilde paketlenmişti, böylece
gerekli yirmi Kızılderili. Ancak pek çok doğru türden-onlar
böyle bir yorgunluklara katlanmak için atletik genç erkekler olmalı
Yolculuk-Küçük Papallacta köyü tarafından döşenemez, bu yüzden
Daha fazla Hintliler çağrılana kadar birkaç gün beklemek zorunda kaldık
komşu bir kasabadan. Bunlar geldiğinde, küçük dünyası
Papallacta, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Valinin evi, Don Carlos yanımızda yükseltilmiş bir koltukta otururken
kapı. Uzun bir parley başladı, buna neden oldu: ödemeliyiz
Bagajımızın devredilmesi için yüz ekvador dolar
Archidona; Carlos, genç erkeklere ciddiyetle söz verirken
Ertesi sabah başlamalı, Archidona'ya gelmeleri gerekir
öngörülen bir süre içinde ve bir
ons gıda. Sahip olduğumuz küratın güçlü etkisi
güvence altına alındı ​​ve Carlos'un okuduğu cumhurbaşkanından ilan
Yetkili ile birlikte tüm insanların kulaklarında yüksek sesle
Carlos'un kendisinin suçlaması istenen etkiye sahipti; Ulaşım değil
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şirket, nişanını daha sadakatle tuttu
Bu yirmi peondan daha fazla-ve bu da onları ödedik
Ülkenin geleneklerine göre ilerleyin. Bir battaniye yayılımı üzerine
Ayaklarımızda para sayıldı ve Carlos yavaşça dağıttı
Mezar ve Rahip Havası ile, her Hint beş dolara. [112]

[Dipnot 112: Bu en akıllı adamın imzasını aşağıda veriyoruz.
Oriente: "Recibio del Senor James Orton La Suma de Centos (100) Peso
Por Vente (20) Peones Hasta Archidona.

[İllüstrasyon: Bir imzanın çoğaltılması burada]

"Papallacta, 4 Kasım 1867."]

5 Kasım Salı sabahı, peonlar derhal omuzlarını tuttu
yükler ve biz, _alpargates_ ve elinde alp personeli ile
(burada İsviçre'den daha fazla ihtiyaç duyulan), ardından
Vali konağının içinde uyumak ve bitlerini mola vermeden yemek. Açık
Kasabanın hemen dışında biraz çimenli bir knoll trenimiz bir
Anı-Kızılderililer Chicha'yı dolduracak ve arkadaşlarına teklif verecekler
veda ve ruloyu arayıp bir envanter alacağız. Liderimiz
Isiro, parlak, zeki, ince özellikli, koruyucu bir Hint. Yapabilirdi
İspanyolca konuşun ve yoldaşları, işaretli ile üstünlüğünü kabul etti
saygı. Ondan kurtulmak için on kadın ve çocuk bizi iki gün takip etti
yüklerinin adamları. İkincisinde yardımlarına gerek yoktu
Yolculuğun bir kısmı, çünkü keskin iştahlarımız hızla aydınlattı
Hesap kutuları. Tekrar başlayarak, bir kerede ormana daldık,
Bir kolun sol bankası boyunca kuzeydoğu bir kurs almak
Koka. Bu günün on iki mil seyahatinin iniş ve çıkışları
Güney Amerika'da "görüşmelerimizde" neler olabileceğinin öngörülmesi.
Hintlilerin Maspa adlı bir noktada kamp kurduk. Herndon diyor ki: "
(Perulu) Kızılderililer zaman veya mesafeyi hesaba katmazlar; Ne zaman dururlar
Yorulurlar ve Tanrı memnun olduğunda gelirler. "[113] Ama bizim Napo
Arkadaşlar mesafeyi saatlerce doğru bir şekilde ölçtüler ve her zaman
Biz takip etmek istedikleri kadar seyahat. On dakika içinde inşa ettiler
bize gece için bir stant; iki kasık yere sürüyor,
Onlara bir dizi eğimli oldukları bir sırt kutusu ile katıldı
Kirişler için sopa. Bunlar palmiye yapraklarıyla kaplıdırlar, bu yüzden adroitly
Birlikte çatımız genellikle yağmur geçirmezdi. Abdest ve bir
Tüm giysiler değişimi, bir yangın inşa ettik, yakıt için yeşil bir ağaç kullandık
_sindicaspi_ (yanan ahşap anlamına gelir), özel bir hüküm
Her şeyin nemle damladığı bu nemli ormanlarda. .
Bir Yankee Baltası'nın vuruşlarının altında tam yetişkin bir ağacın düşmesi bir harikaydı
Hintlilerimizin gözünde. İkinci günün yolculuğumuz çok daha fazlaydı
Birincisinden daha zor, dik dağlara ve aşağı saran yol
Büyük Ravations'a, çünkü biz
Doğu Cordillera. Pistin çamurlu kaygan olduğu her yerde ve
Genellikle mire'ye iki ayak batırdık. Ne kadar dindar bir şekilde diledik
Ekvador Kongresi, bu korkunç yolu bir kez gezmeye zorlandı
yıl! Saat 10'da Guila adlı yalnız bir yerleşime ulaştık,
Quito pazarı için ahşap kaseler yapılır. Burada taze aldık
Hint, onun altında vermiş olan peonlarımızdan birinin yerini alacak
yük. Bu gün on saat içinde on altı mil ilerledik,
Bir gevezelik dereğinin yanında eski bir bambu kulübesi, öfori adını taşıyan
Pachamama.

[Dipnot 113: "Mesafe, bir adamın sık sık tahmin edilir
"veya 37-1/2 dakika bir çiğneme yaparken işgal edecek. --_ Herndon_.]




Bölüm XIII.

     Baeza.-Orman.-Geçiş
     Cosanga.-Curi-urcu.-Archidona.-Görünüş, Gümrük ve İnanç
     yerlilerin. -Napo ve Napo Nehri.


Pachamama'dan sekiz saatlik sert seyahat bizi Baeza'ya getirdi. Bu
"Antigua Ciudad", Villavicencio'nun dediği gibi, 1552'de Don tarafından kuruldu
Egilio Ramirez Davalos ve adını taşıyan oldukça farklı noktadan sonra
Scipio genç Asdrubal'ı bin yıl önce yönlendirdi. Oluşur
İki alışkanlıktan, Tumbaco Kızılderililerinin iki ailesinin ikametgahı,
Yüksek bir sırtın zirvesinde ormanın temizlenmesinde yer almaktadır
koka sağ kıyısında koşmak. Bu nokta, yaklaşık yüz
Quito'nun doğusunda, Oriente'nin küçük trafiğinde önemlidir.
Başkentten eyaletten tüm Hint trenleri Baeza'dan geçiyor,
Yolun bölündüğü yer; Pasterly'den San Jose'ye geçen bir şube ve
bu nedenle Abila ve Loreto'dan Santa Rosa'ya; diğeri
Archidona üzerinden Napo. Burada bir gün dinlendik, mülkiyeti alarak
Daha büyük kulübenin yarısı-sadece palmiye yapraklı çatılı bir stok,
Yerdeki herhangi bir yer dışında sandalyeler, baca veya yangın yeri olmadan.
Hintlilerimizi hamaklarımızı sallarken, Hintlilerimiz kendilerini uzattılar.
Altımızda yer. Juan Fernandez adası daha izole değil
Baeza'dan daha nokta. Yoğun bir orman, parkurlar tarafından aşılmaz tasarruf,
Her iki tarafta And Dağları'na ve Atlantik'e uzanır ve
Tüm dağ zincirinin yamacında kuzey ve güney.
Orman, yaşamın ve düşmüş olan bu kadar karışmış bir kütledir,
Hangisinin baskın ruh-yaşam veya ölüm olduğunu söylemek zor. Öyle
bir bitki örtüsü dünyasının mezarlığı ve doğum yeri. .
Ağaçlar alt Amazon'dan daha yüce ve düz bir şekilde
Ok, ama dikkat çekici bir boyut görmedik. Sürekli bir sis gibi görünüyor
Dallara asın ve yoğun yeşillik karanlık, yüce tonozlar oluşturur,
güneş ışığı asla girmez. Toprak ve hava her zaman serin ve
Asla kuru. Her şey nem ile nüfuz edilir. Tüm saatlerimiz
Durdu ve biz paraya ulaşana kadar taşınmaz kaldı. Bu
onu çok zorlaştıran sürekli ve aşırı nem
Taşıma hükümleri veya bir herbaryum hazırlayın. Bekleyen şubeleri
yosun nemle o kadar doymuştur ki bazen dallar
Geçen gezginlerin tehlikesine kırık. Yine de iklim
sağlıklı. Durgunluk ve kasvet neredeyse acı vericidir; Bir silahın ateşlenmesi
Donuk bir yankı uyandırır ve herhangi bir görünmeyen gürültü şaşırtıcıdır. Kıt a
Bu kasvetli tonlarda kuş veya çiçek görülecektir. Neredeyse tek
Şimdiye kadar görülebilen hayvan yaşamının belirtileri, çoğunlukla kelebekler, böceklerdi,
Ateşli baylar ve böcekler. Yolculuğumuzda görülen tek dörtlü
Napo, Hintliler tarafından yakalanan uzun kuyruklu bir sansardı. Sessizlik
neredeyse mükemmel; Başlıca kesintisi, bazı eski düşüşler
Ormanın patriği, sevgi dolu parazitlerin kucaklanmasıyla aşırılır
O sicim kendilerini gövde hakkında veya dallara oturun. En çok
Bu tropikal ormanlarda çarpıcı tekillik Lianas veya
Yüce dallardan asılı epifitli bitkilerin hava kökenli
doğrudan çekül çizgileri, bazıları tek başına, diğerleri kümelerde; Bazıları ulaşıyor
Yere yarıya kadar, diğerleri ona dokunuyor ve köklerine çarpıyor
dünyaya. Yüz metreden daha uzun bir süre Lianas bulduk. Bazen bir
devrilme ağacı, _sipos_ döngüsünün zarif kollarına yakalandı ve
Bu doğal kablo tarafından yıllarca tutuldu. Bu ölü gövdeler, ayakta duruyor
Bu ilkel için bir ciddiyet karakteri veren iskeletler gibi
orman. En çılgın bozukluk, dağ torrentleri boyunca görülür, burada
Zararlayan akım tarafından secde edilen ağaçlar, büyük bir şekilde karışan yalan
Taşlar suyun kuvveti tarafından indirildi. Birçok yerde kronlar
Banka kilitlemesinde duran ve bir sylvan oluşturan görkemli hükümdarların
nehrin üzerinde kemer.

Archidona için Southerly Trail tarafından Baeza'dan ayrıldık. Papallacta'dan biz
doğuya doğru seyahat etmiş veya akan akarsulara paralel
dağlar. Şimdi onları geçecektik (ve isimleri Lejyon), aynı zamanda
Aradan geçen sırtlar; Böylece önceki yolculuğumuz bunun için hiçbir şey değildi
bunu takip etti. Bazen neredeyse dikey bir yükselişe tırmanıyorduk,
Sonra derin, karanlık bir dağ geçidine iner, Ford'a öfkeli bir nehir; sırasında
Ovalarda yol, bambuların bir ormanında kaybolmuş gibi görünüyordu.
Hintli "Bushwhackers" macetaslarıyla bir pasaj açtı ve biz süzüldük
Düşük bir yeşillik armisi altında. Bu gün olağandışı bir şeyden zevk aldık
Orman izimiz-uzak bir manzara. Yol bizi bir
Dağ, Cosanga'nın vahşi vadisine bakabiliriz
ve Antisana'nın göz kamaştırıcı kubbesine yukarı doğru; Bizim veda görüşümüzdü
O muhteşem yanardağ. Baeza'dan on iki mil mesafede biz
Rio Cosanga'nın kıyılarına ulaştı, bir noktada kamp yapıyor
Chiniplaya. Bu, Hintliler ve Beyazlar tarafından çok korktuğu nehir
Napo vahşi doğası. Korku gibi hızlı-çok bir Dicle
kaynağından koka ile kavşağına kadar. Büyük, pürüzsüz
Yatağı boyunca yayılmış kayalar gücünü gösteriyor. Burada altmış mil uzakta
Antisana'nın buzullarında köken, yetmiş beş feet genişliğindedir, ancak
Islak mevsim yüz metre. Takip eden gün dişli
Zor yolumuz, bir _via dolorosa_, sol bankanın on beş mil yukarısında
Karşı tarafta geçip kamp kurduğumuz Cosanga. .
Kızılderililer nehrin en derin kısmına bir kütük atmışlardı ve
Dinlenme çok tehlikesiz olduk; Ama o gece yağmur yükseldi
Nehri öyle bir büyüklüğe kadar küçük köprü gerçekleştirildi.
Bir gün sonra olsaydık, diğer tarafta bir hafta beklemiş olabilirdik
geçilmez Körfez. Bu nokta arasında zekliyiz ve
Chiniplaya, on beş mil aşağıda, barometre beş düşüş gösterdi
yüz fit. Acele eden suların kükremesi deniz gibidir. İçinde
Darwin'in güzel dili (_journal_, s. 316): "Ses konuştu
jeologa etkili bir şekilde; binlerce ve binlerce taş,
Birbirinize çarpıcı, bir donuk, tekdüze sesi yaptı,
hepsi bir yönde acele ediyorlardı. Zamanında düşünmek gibiydi
Şimdi geçmişte kayan dakika geri alınamaz. Bunlarla birlikte miydi
taşlar. Okyanus onların sonsuzluğu ve o vahşi müziğin her notu
Kaderlerine doğru bir adım daha anlatıldı. "

Şiddetli yağmur ve bir peon hastalığı nedeniyle, nihayet
Geride bırakmak zorunda kaldık, bir gün dinlendik; Ama yarada biz
Yüce Guacamayo Ridge'i geçerek on dört mil seyahat etti [114]
Derin Cochachimbamba'yı çok riske atma ve bir noktada kamp kurma
Hintlilerin ormanda neredeyse her yer için bir adı var)
Guayusapugaru. Ertesi gün yirmi mil ilerlemeliyiz
Öfkeli Hondachi'yi geçmek. Bu nehir çok şişti
Yağmurlar ve sadece geçişi yaptığımız bir ipin yardımıyla oldu.
Bir şişman bir Hintli akarsu taşıdı, ancak yakında kendini kurtardı.

[Dipnot 114: Humboldt bundan aktif bir yanardağ olarak konuşuyor "
patlamalar neredeyse her gün duyulur. "Hiçbir şey duymadık. Mümkün
Guamani demek.]

Papallacta'dan yedi bin terk ettiğimden beri irtifamızı düşürdüğümüz için
Ayaklar, iklim çok daha sıcaktı ve bitki örtüsü daha üretkendi. Hiçbir yerde
Andes ve Atlantik arasında başka bir görkemli fark ettik
orman. Tropikal güneş ve toprağın içine giren ağaç-ferns'lerin bir
palmiye benzeri görünüm, ancak daha sert saplar ve olağan bir yükseklik ile elli
ayak. "Ovma Rush" a benzeyen bitkiler yirmi beş feet yükseliyor. Gördük
Günümüzde "su ağacı" veya yerlilerin _huadhuas_, bir tür bambu,
bazen eklemler arasında iki litre berrak,
Tatsız su. Akşamın geç saatlerinde eski bir rancho'ya ulaştık
_Curi-urcu_ ("Altın Dağı"); Ama çok ileriye gittik
Bizim cargo-train ertesi sabaha kadar tekrar görmedik. Biz
bu nedenle ıslak kıyafetlerimizde yerde uyumaya mecbur kaldı ve
Hint rehberlerimizin sert ortaklarına katlanın-yarı kavrulmuş mısır
Bize verdi ve kömürlerde pişirilmiş maymun kekler veya un pastası. Oradan,
Kısa bir günlük on mil yolculuğundan sonra, Archidona'ya geldik,
Bununla birlikte, yol, yumuşak sarı bir kil ile kaygandı. Biz bir
Üzgünüm görünümlü bir şirket, sürekli yağmurlarla ıslatılmış, tarafından tükenmiş
Çamurla sıvalı, püskü ve yırtılmış terleme; Ama biz naziktik
bizi kendi yerleşimine götüren Cizvit piskoposu tarafından tanıştı, burada
Hint ayaklarımızı yıkadı ve bir diğeri en ferahlatıcı içeceği hazırladı
_Guayusa_ Çay. Daha sonra devlet evindeki mahallelerimizi aldık,
Piskoposun karşısında, şişmişimiz nedeniyle birkaç gün uzanıyor
ayaklar ve ayrıca aramızda koşan şişmiş bir nehir nedeniyle
Napo. Burada değerli bir kuş, kertenkeleler, balıklar,
ve kelebekler.

Archidona, yüksek kuzey kıyısında güzel bir ovada yer almaktadır.
Atlantik'in iki bin metre yukarısındaki Misagualli. Site bir
neredeyse sınırsız bir ormanın kalbinde temizlenmiş nokta; Ve bu bir
Yoğun yapraklı alttan ortaya çıkmak için kolayca tasarlanmayan rahatlama
Bu açık alana gölgelik ve gökyüzüne ve karlı
Andes. İklim tek tip ve keyifli, ortalama yıllık
sıcaklık yetmiş yedi derece. Ancak, andıran kum
"Punkies", bol; Ve yerliler sürekli tokatlıyorlar
Çıplak kenarlar, papalaktanlar yaparken küçük zararlıları yemek
bit. [115] Archidona, Napo ülkesindeki en büyük köydür,
Yaklaşık beş yüz ruh içeren. Evler bölünmüş bambu ve
Palmiye, genellikle yuca ve muz plantasyonuna saklandı. Merkezi
Ve en önemli yapı küçük kilise; Kaba çan kulesi,
Portico, Chancel, görüntüler ve diğer süs denemeleri bize hatırlatıyor
Bayan Agasiz'in uygun sözleri, "
ormanın bu fakir, eğitimsiz insanların umurunda olduğu fikri
kendilerini kendi elleriyle bir tapınak inşa eder, buna böyle bir
güzellik ve tat fikirleri olduğu gibi ve en azından ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Mütevazı sunaklarına. "Davalos tarafından 1560 yılında kurulan Archidona
İki yüz yıl boyunca misyoner istasyonu. İnsanlar çocuk gibi ve
uysal, ama piskopos entelektüel bir ilerleme olmadığını itiraf etti.
Her sabah ve akşam, küçük bir zilin çınlamasında, hepsi
Archidona, piskoposun onlara öğrettiği açık sundurmada toplandı
şarkı söyle ve dua et. Ormanın bu çocuklarını görmek yeni bir manzaraydı
her tarafta ormandan çıkıp tapınağa koşmak-
Bu yerliler, ne zaman hareket ettikleri zaman, neredeyse her zaman koşmaya devam ediyorlar. .
Erkekler uzun ve ince ve koyu kırmızı renktedir ve bacakları bükülür
Dizlere geriye doğru. Vali, biz
testere. Kadınlar kısa, yüksek omuzlara sahip ve çok çekingendir; Onlar
nadiren dik durur ve dizler öne doğru eğilirken gizlice koşarlar
kiliseye. Gözlerinin karakteristik, yumuşak, sarkan bir görünümü var. Onlar
Bebeklerini genellikle kalçaya taşıyın; Quito'da olduğu gibi arkada değil.
Erkekler şapkasız, gömleksiz ve ayakkabısızdır; Tek giysileri
Kısa çekmeceler, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve her ikisi de küçük pançolar
Lienzo, Achote ile koyu bir mor boyadı-bixa'nın kırmızı tohumları,
Quito aşçıları çorbalarını renklendirmek için kullanır. Hepsi vücutlarını boyayın
aynı pigment. Kadınlar belden gelen bir frak giyiyor
dizler; Etrafında bir ya da iki avludan başka bir şey değil
vücut. Archidonyalılar tüm Napo'nun en Hıristiyanlaştırılmasıdır
Hintliler, ama dini olarak adlandırılamazlar. Ayinleri (yapabilirler
bir inanç olduğu söylenemez) Romanizm'in _a_, _b_, _c_
Bazı garip kavramlarla karıştı-kayıp bir putperestliğin kalıntıları. Onlar
çok batıl inançlı ve daha önce belirtildiği gibi,
Ruhların Göçü. Bir kötülük tarafından sahip olduğunu düşündükleri manyaklar
ve bu nedenle büyük zulüm ile muamele görürler. Zenciler (kim
Brezilya'dan Napo'ya birkaç örnek geldi)
Yüce'nin yasağı ve renkleri tekli
cehennemin alevlerine girdiler. Hastalığa inanmıyorlar;
Ancak, Tapajos'taki Mundurucus gibi, ölümün her zaman neden olduğunu söyleyin
bir düşmanın büyücüsü ile. Genellikle kiliseye veya
Ölenlerin Tambo. Bekârlık ve çok eşlilik, cinayet ve intihar,
nadir.

[Dipnot 115: Chasuta Kızılderilileri, Herndon diyor ki,
kanı geri yükleme fikriyle bedenlerini yakalarlar.
böcek soyutlandı.]

Archidona'daki endüstrinin tek işareti PITA ipliğinin üretimidir
Aloe'den. İnsan sırtlarında Quito'ya ihraç edilir. Sakinler
Ayrıca Hondachi'nin ana kıyılarında Copal toplayın ve bunu için kullanın.
aydınlatma. Archidona'da üç veya dört sent için satın alınabilir
pound. Sakız, meşe benzeri olan yüce baklagil bir ağaçtan yayılır
havlamak. Madagaskar anime'ye benziyor.
Tamamen farklı bir ağaçtan akan Hindistan. Guayusa veya "Napo
Tea, "Archidona'nın başka bir ve ünlü üretimidir. Büyük
Vahşi büyüyen uzun bir çalı yaprağı. Guayusa infüzyonu,
_Mate_ of Paraguay (aynı cinse ait _ilex_), öyle
Serinletici, uzun süre yemek yerini. Hintliler
sadece bu içecekte Quito'ya gidecek, erdemleri benzer
_COCA_, İnkaların direklerinin kullanıldığı gücü
İnanılmaz mesafeler seyahat. Ancak hiçbir şekilde böyle bir
uyarıcı. Bu tekil bir gerçek, Dr. Jameson'u gözlemliyor, bu çay,
Kahve, kakao, eş ve Guayusa aynı alkaloid kafeini içerir. .
Ancak son olarak, aktif olanın sadece on beşinci
Çay olarak prensip ve uçucu yağ yok. Herndon Guayusa'yı buldu
Ucayali.

Archidona'da papalaktanların yaptığı gibi Napo için yeni bir peon seti aldık
daha uzağa seyahat etmeyin. Mesafe on altı mil ve yol
Nispeten iyi, iki nehirden geçmesine rağmen, misagualli ve
Tena. Bu yolculukta ayrıldığından beri görülen tek yılanı bulduk
Quito. Bu yalnız örnek halsiz ve zararsızdı, ama aşırı derecede
Güzel. _Amphisboena fuliginosa_ veya "yavaş solucan" idi. BT
Saueba karıncalarının odalarında yaşıyor. Bunların bir alayı ile tanıştık
Her biri başının üzerinde dikey olarak dairesel bir yaprak taşıyan karıncalar.
Bu böcekler tropikal Amerika'ya özgüdür ve
Brezilya, yakında yeşilliklerinin değerli ağaçlarını umutsuzlar. Onlar
Yaprakları makas benzeri çeneleriyle kesin ve sazdan kullanın
Yeraltı konutlarının girişinde kubbeler.

Napo'da valinin evine sahip olduk. İçindeki her köy
Napo Eyaleti bunun için bir bölünmüş bambu yapımı inşa etmek zorunda kaldı
haysiyet; Ve artık var olmadığı için boş bırakılırlar. Onlar
Genellikle şehirdeki en yüksek ve en iyi sitede durun ve
Gezginlere Tanrı-Send. Hemen varışımızda, Hint Valisi
Ve adalet personeli ne istediğimizi görmek için çağırdı ve bizim
Bize tavuklar, yumurta, plantain, yucas ve yakıtla birlikte kalın. Onun
Ekselanslar her zaman gelirdi, el altında gümüş başlı baston
Adaletler bizi getirmek için sadece altı yumurta veya tek bir tavuk vardı. Alcalde
Ayrıca bize saygılarını ödedi. O eski bir blanco (beyazlar olduğu için
denilen), altın tozu, lienzo ve pide'da biraz trafik yapmak, ama
Napo ülkesindeki Ekvador'un en yüksek temsilcisi. Burada da biz
Büyük zevkimizle, Connecticut'un yerlisi Bay George Edwards ile tanıştı.
muhtemelen yaşam için, bunun derinliklerine yerleşti
vahşi doğa. Yüzü görmek ve konuşmayı duymak için eşit derecede sevindi
bir ülkenin. Endüstrisi ve dik karakteri onun için kazandı
Hintlilere saygı ve iyi niyet ve o olumlu biliniyor
Quito. Hükümet ona Yusupino'da iki arazi verdi,
Napo köyünün mil batısında. Burada vanilya yetiştiriyor,
şimdi üç bin bitki ve aynı zamanda sabır, altı yıldır
Bir kapsül görünmeden önce nakledildikten sonra geçin. Çok uzun süredir içeri girdi
ülke (on üç yıl) İngilizcesi şimdi ve sonra
İspanyolca veya Quichua.

Napo, Rio Napo'nun sol kıyısında, yoğun bir yoğun
Orman her tarafında kapsıyor. Maksimum sakin sayısı
seksen aile; Ama bunların çoğu sadece festival mevsimlerinde kasabada.
Bizim için bayramlar sırasında Napo'ya ulaştık; aksi takdirde
Kanolarımızı nehirden yönetecek kadar erkek bulamamış olabiliriz.
Üç ya da dört Blancos, küçük tüccar, eskisini takip eden
İspanyol zorunlu satış uygulamaları, Hintlileri almaya zorladı
Lienzo, bıçaklar, boncuklar vb., Exorbant fiyatlarla ve onları ödemelerini sağlıyor
Altın tozu ve pide. Bu tür bir ticaret adı altında bilinir
_Repartos_. Altın veya emeği olan bir Hintli bulmak zor
Blancos tarafından iddia edilmedi. Bunun şimdiki ve olası yapımları
Bölge: muz, plantains, yucas, [116] yams, tatlı patates, pirinç,
fasulye, mısır, limon, portakal, chirimoyas, anonas (
Önceden), çam elemanları, palmiye lahanaları, guavas, guayavas, hint-yağ
Fasulye, kahve, kakao, tarçın, Hindistan-kıtası, vanilya (iki çeşit), [117]
Chonta-Palm Nuts, Sarsaparilla, Contrayerva (bir nane), tütün (
üstün kalite) ve Guayusa; orman, balsam, kırmızı ahşap, Brezilya odun,
Palo de Cruz, Palo de Sangre, Ramo Caspi, Quilla Caspi, Guayacan (veya
"Kutsal Ahşap", görüntüler için çok kullanılan), fildişi palmiye, bir tür abanoz,
Cedar ve Aguana (son ikisi kano yapmak için kullanılan); Dyewoods,
Sarne (koyu kırmızı), Tinta (mavi), Teriri ve Quito (siyah); diş etleri,
Estoraque (bir balsam) ve Copal, siyah bir balmumu dışında üretim
tarakını zeminde inşa eden küçük bir (trigona) arı; ile ilgili
üretir, pide, hamak, sicim, calabashes, aguardiente (
muz), chicha (yuca'dan), [118] şeker ve pekmez (
bereketli büyüyen baston) ve manati bombası; mineraller, altın tozu.
Altın, dakikalar halinde sülünler içinde, sele nehirler tarafından yıkanır
Zaman, esas olarak Llanganati Dağları'ndan. İstenen makaleler
Exchange Lienzo, iplik, iğneler, eksenler, çapalar, bıçaklar, balık kancaları,
Yüzükler, madalya, haçlar, boncuklar, aynalar, tuz ve zehir. Neredeyse quito
ticareti tekelleştirir; Birkaç kano Napo'dan aşağı inse de
Tuz ve zehirden sonra Maranon. Tuz, Chasuta yakınlarından geliyor,
Huallaga; [119] Ticuna Kızılderililerinden _urari_. Yaklaşık alıyor
Maranon'a kürek çekmek için yirmi gün ve üç ay kutup yukarı.
Napo, Noel Baba'ya kadar düz tabanlı bir vapur için gezilebilir
Rosa, [120] ve Anglo-Sakson Enterprise'ın
Biri bu sularda. Kâr, en kısa sürede ticari olur olmaz
Çeşitli kabilelerle ilişkiler kuruldu. [121] Dört metre
Örneğin, kaba pamuklu bez, yüz pound karşılığında değişecektir
Sarsaparilla. _Urari_, ağırlığı gümüş için Napo'da satılır. Bir
Ekvador Kongresi kararnamesi, yabancı için herhangi bir görev olmayacak
Napo'ya yirmi yıl giren mallar. Napo bölgesi, uygun
yetiştirme, her ikisinin de en değerli yapımlarını verir
bolluk içinde yarımküre. Ancak tarım bilinmemektedir; Kelime yok
Pulluk için. Yerliler zamanlarının çoğunu tembelliğe veya şölene harcıyor
ve avcılık. Silahları darbe silahı ve ahşap mızraklardır; Silahlarımız
"Gök gürültüsü ve şimşek" anlamına gelen bir kelimeyle çağırırlar. Döşeme
Gelecek veya ticaret için fikirlerine yabancıdır. Evler
Hepsi bambudan inşa edilmiş ve lianalarla birbirine bağlanmış ve yapraklarla paramparça olmuş
Sunipanga Palm. Kızılderililer huzurlu, iyi huylu ve boş.
Nadiren yemekten başka bir şey çalarlar. Tek uyarıcıları chicha,
Guayusa ve tütün. Bu sonuncalarda yer alıyorlar ve
duman veya üst faturadan burun içinden infüzyon
bir toucan. "Perulu (diyor Prescott, Garcilasso'dan alıntı)
Tütün kullanılarak bilindiği diğer her Hint ülkesinden
Sadece enfiye şeklinde tıbbi amaçlar için. "
Napo; Un için en yakın yaklaşım Yuca nişastasıdır. Hayır yok
saatler veya saatler; Zaman güneşin pozisyonu ile ölçülür. Ortalama
Napo Village'daki sıcaklık,
Archidona. Denizin üzerindeki yüksekliği 1450 feet'dir. Geceler harika
Ve musquitoes yok; Ancak kum sinekleri sayısızdır. Jiggers
Ayrıca görüldü. İyi tanımlanmış ıslak ve kuru mevsimler yoktur; Ancak
En çok yağmur Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında düşüyor. Yıldırım, Edwards
Bizi bilgilendirdi, nadiren grevler. Dizanteri, ateş ve romatizma
hakim hastalıklar; Ve bir goitre vakası gördük. Ama iklim
Salubrious olarak kabul edildi. Birkaç ikiz doğar; Ve daha az çocuk var
Archidona'dan daha-bazılarının maruz kalması için atfedilen bir fark
Altın yıkama Napo halkı; başkaları tarafından daha fazla miktarda
Guayusa Archidonyalılar tarafından sarhoş.

[Dipnot 116: Bazen _Yuca Dulce_ veya Sweet Yuca olarak adlandırılır
onu _YUCA brava_ veya vahşi Yuca'dan ayırt edin,
Amazon, Farina'nın yapıldığı. Yuca, pancar benzeri kökü
Yaklaşık on feet yüksekliğinde küçük ağaç. Patates için iyi bir yedek
ve ekmek.]

[Dipnot 117: Vanilya orkide ailesine aittir ve tek
herhangi bir ekonomik değere sahip üye. Zarif bir tırmanıcı
ve oldukça yıldız benzeri bir çiçeği var.]

[Dipnot 118: Peru'da Yuca'dan yapılan liköre _masato_ denir.]

[Dipnot 119: And Dağları'nın her iki tarafında kaya tuzu bulunur. "
Bu ülkelerin jeolojisinin genel karakteri
kökeninin bir şekilde volkanik ısı ile bağlantılı olduğu görüşü
denizin dibinde. "-Darwin'in _observations_, pt., s. 235.]

[Dipnot 120: "Napo (Herndon söylendi) kum bankalarıyla dolu,
ve ağzından yirmi gün (veya curarayın birleşmesine yakın)
Erkekler denize almalı ve kanoları sürüklemelidir! "--_ Report_, s. 229.]

[Dipnot 121: Yukarı Amazon'daki başlıca zorluk
Kızılderililerin banka boyunca konsantre olmalarını sağlamak. Ama onurlu anlaşma
bunu zamanında başaracaktı.]

Napo, cumhuriyetin en büyük nehridir. Kaynağından
Cotopaxi ve Sincholagua'nın Embouchure'una oryantal defiles
Maranon, uzunluğu sekiz yüz mil veya yaklaşık iki kez değil
Susquehanna. [122] Napo köyünden ağzına kadar
Nehri Barometrimiz bin metre düşüş gösterdi. Napo'da
Akım saatte altı mil; Napo ve Santa Rosa arasında
Rapids; ve Santa Rosa ve Maranon arasında oran daha az değil
Saatte dört mil. Napo'da genişlik yaklaşık kırk metre; Coca'da
Ana kanal on beş yüz feet genişliğindedir; Ve Camindo'da bu bir
Tam İspanyol Mile. Coca'nın altında nehir çok sayıda kanal atıyor,
hangi, orman kaplı ovaların izole edici kısımları, çok sayıda yaratın
pitoresk adalar. Çevresinde ve aralarında nehir rüzgarları, genellikle
Her ligde bir viraj yapmak. Onları kaplayan uzun ağaçlar bağlıdır
Birlikte bitkileri kalın bir ormana sürünerek, kapiçelerin evi
ve Jaguar'ın ini. Tamamen alüvyonlu adalar
periyodik olarak sular altında kaldı ve sürekli bir çürüme turuna maruz kalıyor ve
yenileme. Gerçekten de, tüm nehir her yıl kanalını değiştirir, bu yüzden
Bu navigasyon biraz zor. Kızılderililer, çatallara geldikten sonra,
ana kanalın hangisinin olduğunu bilmek için sık sık bir kayıptı. O zaman da,
nehir takma ve _plaias_ veya alçak, raf kum bankaları ile doludur,
Su seviyesinin hemen üstünde yükseliyor-yumurta sırasında kaplumbağaların tesisi
mevsim. Biz yüzerken nehrin yatağını izlemek ilginçti
aşağı; Cordilleras'ın hızlı eğiminde veya yuvarlanan veya yuvarlanan
Daha uzakta olan büyük kayalar boyunca hızla azaldı,
Zamanla, kayalar çakıl taşlarına kırıldı, çakıl taşları
Kum ve kum geçilmez çamura indirgenmiştir. [123] _Plaias_ değil
Aurifer. Koka'nın altında, hepsi bağlantılı bir lagunes vahşi doğası var
Nehir ile, sayısız su tozunun bozulmamış geri çekilmesi. .
Napo'da altta yatan kayaların maruz kaldığı yer
Napo Köyü. Orada karanlık bir arduvaz, nazikçe doğuya daldırıyor. Daha uzak
Batı, aslında, And Dağları'nın bu tarafında, hakim kaya
mika-skist. Ancak tüm Napo ülkesi alüvyonla kaplıdır
Yatak, ortalama on feet kalınlığında.

[Dipnot 122: Gerçek kaynağı Rio del Valle,
Valle Vicioso'dan kuzeye doğru. En uzun kolu, curaray,
Cordillera de Los Mulatos'ta güneye sadece birkaç mil yükselir.
İki nehir yan yana 4 derece uzanır. Toplantıdan önce boylam. Koka,
Kuzey şubesi, Cayambi'nin yanlarından kaynaklanmaktadır. Napo ve
Şubeleri, incelediğimiz her haritada yanlış temsil edilir.
Aguarico, Santa Maria ile karıştırılır ve çok uzun sürer ve
Curaray, Napo'nun ağzının çok üstünde temsil edilir. Orada
Coca ve Camindo arasında yerleşim yok.]

[Dipnot 123: Farklı olarak elde ettiğimiz kum örneklerinden
Nehrin azaltılmasında puanlar, Coca'da 17.5 içerdiğini görüyoruz
yüzde. saf kuvars taneleri, geri kalanı karanlık renkli
Augite: Napo'nun ağzında yüzde 50 var. saf kuvars,
Diğer yarısı açık renkli ve feldspatik.]




Bölüm XIV.

     Napo'da ayakta.-Rapids Down.-Santa Rosa ve Mulish
     Alcalde.-Disiplin Üzerine Pratt.-Orman müziği.-Coca.-Zanaatımız ve
     Mürettebat.-Napo'da fırtına.


20 Kasım'da nehre doğru yolculuğumuza başladık. Kolay değil
Herhangi bir hizmet için Kızılderilileri işe almak veya cajole için önemlidir. Bayram
Şehir dışındalar ve festival sırasında ayrılmak için çok
chicha ile doludurlar, ne istediklerini bilmiyorlar. Önce uyandık
Hafta Alcalde, ona cumhurbaşkanının emrini göstererek ve sonra
Sekiz Kızılderili ikna etmesi veya zorlaması (onun güdü gücünü bilmiyoruz),
Vali de dahil, bizi Santa Rosa'ya götürmek. Onlara ödedik
Yirmi dört metre Lienzo, burada olağan para birimi. Mobilyalar
Üç kano, iki bagaj ve biri palmiye yapraklı tente ile kaplı
kendimiz için. Kanolar kırmızı sedirdi ve düz tabanlı; .
Küreklerin kısa, hızlı vuruşların verildiği oval bıçaklar vardı
Giren ve ayrılan suya dik olarak. Ama çok azdı
Bu gezide kürek alması gerekiyor.

Napo, Napo Village arasındaki düşüş için öfkeli aceleyle başlar
Ve seksen mil mesafe olan Santa Rosa üç yüz elli
ayak. Yolculukta yaklaşık yedi saat kaldık ve yedi alıyor
Pole geri dönme günleri. Rapids'in geçişi herkes için tehlikelidir.
Hint. Wallace'ın Rio Negro'daki bir yer dediği gibi, şaşkınsın
Suyun çelişkili hareketleriyle. Dönen ve kaynar girdaplar
sanki bir subake patlamadan sanki patlama; Aşağı akımlar bir tanesi
kanonun tarafı ve diğer tarafta bir akım; Şimdi bir çapraz akış
Yaylarda ve Kıç'da diyagonal bir tane, köpüklü bir skylla
Sağınız ve solda dönen Charybdis. Ama gerginliğimiz
Popero veya Pilot, Sedate Valimiz olarak hayranlığa yol açtı.
Kanoya uzun raketinin swoop'uyla bir şeffaf verdi, çevirerek
Görünüşe karşı göründüğü bir kayanın köşesinde zarif bir şekilde
kesilmiş ve Hintlilerin vahşi çığlığına katılmak gibi hissettik
Küçük zanaatımız, tehlikeyi geçip Rapids'ten aşağı bir ok gibi vurdu,
ve aşağıdaki sularda dans etti.

Dört saat içinde küçük Aguano köyü vardı; üzerinde
Karşı banka altın yıkayıcıların Tambos'unu görebiliyorduk. 17: 00'da Biz
eski Santa Rosa'nın ıssız bölgesine ulaştı, köy
Sağlıksız yeri nedeniyle birkaç yıl önce kaldırıldı. Şimdi
ekşi portakal ve calabash ağaçları ile büyümüş, ikincisi büyük taşıyan
Meyve kabukları Hintliler için pilç veya bardak yaparken çok yararlı. İçinde
Pitch karanlık ve çiseleyen bir yağmurda yeni Santa Rosa'ya vardık ve
Hamaklarımızı hükümet binasında salladı.

Santa Rosa, bir zamanlar Provincia del Oriente'nin müreffeh başkenti,
Şimdi yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve çocuk içeriyor. Kasaba
Nehrin sol bankasında hoş bir konumda, yaklaşık on beş feet
su seviyesinin üstünde. Küçük bir bambu kilisesi, sadece
Archidona'dan misyoner yıllık ziyaretini yapıyor,
çeyrek. Kızılderililer yedi bayramından birini kulübede tutuyorlardı
yakın ve onların davulları döndüğümüzde duyduğumuz son şeydi
Hamaklarımıza ve sabahın ilkine. Alcalde, Pablo
Sandoval, tek beyaz sakin ve her bir Hintli
Konuşma ve Renk Kaydet'e saygı gösterin. Onun yerleşimi en büyüğlerinden biridir
Napo'daki yapılar; Mesajlar Chonta-Palm, yanlar ve çatı
olağan malzemenin-bölünmüş bambu ve palmiye yaprakları. İçerir
muhteşem bir plantain ve papaya korusu. Geniş vestibülde
Hindistan valisinin ve personelinin kendilerinin oturduğu bir tezgahtır
Alcalde ile görüşmek için her sabah. Bir köşede bir masa duruyor
(Napo'da gördüğümüz tek şey); karşı tarafta
Kavanozlar, tencere, su ısıtıcıları, avcılık ve balıkçılık aletleri, kürekler,
Yaylar ve oklar. Mesajlar arasında iki Chambiri hamakları sallıyor. İtibaren
Santa Rosa, Hammock Cevapları Sandalye, Kanepe, _TETE-A-TETE_,
ve yatak. Bir yabancı girdiğinde, bir hamakta oturmaya davet edilir; Ve
Santa Rosa'da her zaman bir fincan Guayusa ile sunuldu; Brezilya'da
bir fincan kahve ile. Sandoval, gömlek ve pantaloons dışında hiçbir şey giymedi;
Yalınayak görevlinin haysiyeti, İspanyolca ile sınırlıydı.
kan. Zaparos arasında uzun süre yaşamıştı; Ve ondan, kızı,
ve bir Zaparo hizmetçisi, saygı duyan çok değerli bilgiler elde ettik
O vahşi ve az bilinen kabile.

[İllüstrasyon: Papaya Tree.]

Santa Rosa'da Maranon için Hintliler ve Kanolar tedarik ettik. Bu
kolay yapılmaz. Kızılderililer bayramlarını bırakmak konusunda isteksiz görünüyorlardı.
Böyle uzun bir yolculuğa çık ve Alcalde gitmeleri isteksizdi,
ve bir dizi yalan ve mazeret üretti. Orada olduğunu ilan etti ama
şehirde büyük bir kano ve Suno'ya diğeri için göndermeliyiz ve
Erkekler için onu. Santa Rosa'da gerçekten çok az Kızılderili vardı
Tartışırken bir largo sayısı bağırarak düştü.
nehir, orman av maymunlarında haftalar geçirmek. [124] Bu bir
Napo'nun derinliklerinde bu evcilleşmemiş kırmızı adamları görmek için görme
Maymun Haçlı Seferi'nde başlayan vahşi doğa; Ama yine de daha heyecanlıydı
Kendi kanonumuzu Brezilya'ya kadar kürek çekmeyi düşünmek için. Bir süre kaybolduktan sonra
Kelime kavgalarında otoritenin erdemlerini denedik. Biz sunduk
tüm sivil ve askeri güçleri komuta eden cumhurbaşkanının emri
Kefarete yardım etmek ve engellememek için Napo; Sonra ona koyduk
Napo Alcalde'den resmi bir mektup ver (Pablo'nun kim olduğu
ast), onurlu bir İspanyolca ile tehdit edilen
Santa Rosa, herhangi bir engel olsaydı Sodom ve Gomorrah'ın kıyameti ile
yolumuza yerleştirildi. [Dipnot 124: Maymunlar tropikal bir yiyecek makalesi oluşturur
Amerika. Et zordur, ancak diğerlerinden daha uzun süre kalır
iklim. Kızılderililer Gibbon'a "kuyruğun en hassas olduğunu söyledi
Saç düzgün bir şekilde şarkı söylediğinde. "]

Bize nazikçe nehre eşlik eden tüm bu Edwards'a
çok, onu bildirmeyi amaçladığı korkunç jestlerle ekledi
quito hükümeti. Bu bombardımandan sonra Sandoval başka bir adamdı,
Ve istediğimiz iki kano ve dört Kızılderili gelecekti. Sahibiz
Ancak, Hintlilerin chicha'larını hazırlamalarını beklemek için iki gün
Yolculuk ve kanoları palmiye tenteleriyle örtmek. A'nın fiyatı
Maranon için kano yirmi beş varas Lienzo ve aynı
Her Hint. Ne yazık ki sadece elli varas kaldı; Ama aracılığıyla
Şimdi iyi huylu Alcalde'nin etkisi, Hintlileri
Madeni para dengesini alın. Birçok gecikmeden sonra bagajımızı
Bir kano ve kendimiz diğerine girdi ve hızlı bir şekilde itti
Napo akımı. Biz ayrılmak için üç değer stil vardı. Bizim
Hint dörtlüsü, son Chicha içkilerinden sonra, arkadaşlarını bedeler
ellerini sıkarak veda, biri birleşmiş elleri öpüyor ve sonra
diğer. Sandoval mırıldandı _adios_ bizimkine yanıt olarak, yani şüphesiz,
İyi kurtuluş, Edwards'a doyurucu bir güle güle bağırırken
Yalnız ama Hint yaşamını seçmek için akışını yukarı itti
Yusupino'nun kıyısında.

Santa Rosa'daki Napo saatte en az beş mil koşuyor ve biz
Yakında yolumuzu seçmek-şimdi sürüklenen, şimdi kürek çeken-bir labirenti üzerinden
Adalar ve Snags. Kızılderililer, acımasız şiddete alışkınlar
Beyazların elleri, ayrılmadan önce bize yalvarmıştı
onları yenmezdi. Ama ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bunlardan biri,
Kelimenin tam anlamıyla chicha ile dolu, kürekini düşürdü ve bir yığın haline geldi
Kanonun dibinde, ölü sarhoş. Pratt, devasa Mississippi'miz
quito ile kaptan olarak nişanlandığımız ve pişirdiğimiz kayıkçı
nehir ve kırmızı-dukların gözünde korkunç bir goliath olan, ele geçirildi
adam ve ona hiç olmadığı korkunç bir titreme verdi
Tüm Napo'da görüldü veya duyuldu. Bir kerede likör karışık beyni bıraktı
Şaşırmış suçludan ve kürekini alarak bundan oldu
Mürettebatın en iyisi. Bu tek disiplin durumuydu.
Yolculuk. Her zaman itaatkar, bizi korku ve titremeyle itaat ettiler. Hiçbiri
Onlardan İspanyolca konuşabilirdi, bu yüzden kendimize bir
Quichua'nın kelime dağarcığı. Ama bazı İngilizce kelimeler, zorunlu gibi
_paddle_! İnkaların dilinden daha etkilidir. Gerçekten, ne zaman
Quichua'mızı küçük bir Anglo-Sakson ile karıştırdık, açıkça
ikincisinin korkunç bir anatem olduğunu düşündüm, çünkü
gecikmeden yerler.

Yedi saat içinde yarım düzine avuç içi koleksiyonu olan Suno'ya vardık
Beş metre yüksekliğinde, sefil sahipleri biraz
Balıkçılık ve altın yıkama. Bize en büyük kulübesine sahip olduklarını verdiler,
bir deniz inekini kavuruyorlardı ve koku
dayanılmaz. Yine de, numaramızdan biri cesurca attı
Battaniye içinde ve uyumaya gitti; İkisi hamaklarını
ağaçlar ve geri kalanı kanoda uyudu. Burada, o zamandan beri ilk kez
Guayaquil'den ayrıldıktan, musquitoes tarafından işkence gördük. Yarasalar da oldukça
Çok sayıda, ama hiçbiri kan susuz değildi; Ve bunu ekleyebiliriz
Güney Amerika'da hiçbir yerde bu şeytani imps tarafından rahatsız değildik
yaratıcı gezginler, yaprak burunlu türler. Bizim deneyimimiz kadar
Bates ile Amazon'da çok yaygın olan vampir olduğunu söyleyebiliriz.
tüm yarasaların en zararsız olanıdır. Ancak, en iğrenç
Fizyognomi. Tam olarak büyüyen bir örnek, yirmi sekiz inçlik ölçecek
kanat genişliği. Bates, Amazon'da iki tür buldu-biri siyah,
Kırmızı bir çizgi ve her iki meyve yiyenler. Bu ormanların gece müziği kriketler ve ağaç-toads tarafından yapılır.
İkincisinin sesi odun çatlamasına benziyor. Ara sıra
Kurbağalar, baykuşlar ve keçi çukurları, kroak, yuh ve wail. Gece yarısı arasında
ve 3:00 Neredeyse mükemmel sessizlik hüküm sürüyor. Dawn'ın başlarında hayvan
Yaratılış bir çığlık ile uyanır. Önde gelen uyumsuz çığlıklar
Maymunlar ve Maka Pençeleri. Güneş yükseldikçe, bir müzisyen birbiri ardına
Orman gölgesini arar ve sabah konseri öğlen biter. İçinde
Günün sıcaklığı,
Sayısız böceklerin çırpınması ve kertenkele ve yılanların kayması. -Den
Gün batımı papağanları ve maymunlar sohbetlerini bir sezon için devam ettirir ve sonra
Sayısız yarasaların gürültüsüz uçuşuna yol açın
Şahin-Got ve Beetle. Tropikal bir ormanda neredeyse hiç bir ses var
ki bu neşeli ve tezahürat. Kuşlar genellikle sessizdir; Bunlar
Seslerin kibar bir şarkı ya da boğuk, tiz ağlama. Bizim
Kapı-yarıları bir Mayıs sabahı çok daha melodik. En yaygın
Napo'daki kuşlar Macaws, Papağanlar, Toucans ve Ciganas'dır. .
Papağanlar, Güney Amerika'daki çoğunluk gibi, yeşil tiptir. .
Toucan, yeni dünyaya özgü ve muazzamıyla ayırt edildi
Bill, kavgacı, zorunlu bir kuş. Uçuşta sakar, ama
Uzuvtan uzuva sıçrayan çevik. Bir robin gibi yere atlıyor,
ve tiz bir sarı yapar --_ pia-po-o-co_. Ekvadorlular buna
_predicador_ veya vaiz, çünkü başını bir rahip gibi sallıyor ve
Görünüşe göre, "Tanrı sana verdi." Göğsün tüyleri çoğu
Parlak sarı, turuncu ve gül renkleri ve kraliyet cüppeleri
On altıncı yüzyılda Avrupa Dames onlarla kesildi. .
Cigana veya "Çingene" (Peru'da "Chansu" olarak adlandırılır) sülünlere benziyor. .
etin misk kokusu vardır ve bu nedenle belki de onlar
ülke çapında bu tür sayılarda var. Kızılderililer asla yemeyin
onlara. Amazon Vadisi'nde olduğu gibi hiçbir ülkede böyle bir çeşit var
böceklerin; Hiçbir yerde daha büyük boy veya daha büyük güzellik türleri bulamıyoruz.
Kelebekler için en zengin yerdir; Bates on iki yüz buldu
Sadece Brezilya'daki türler veya tüm Avrupa'daki üç kat daha fazla. .
muhteşem metalik mavi ve sarı ve şeffaf kanatlı çok
Napo'da bol; Bazıları havada yükselir; diğerleri, içinde yaşamak
Toplumlar, çırpınan bulutlara benziyor. Güveler nispeten nadirdir.
Nehirdeki en göze çarpan böcek, muhteşem bir yeşil türdür
(_Chrysophora chrysochlora_), her zaman arboreal buldu, çoğunluk gibi
Tropikal Coleopters; Zümrüt mücevherlerine yapışan
Şubeler. İki çeşit arı var, siyah ve sarı,
Napos adı sırasıyla _cushillo mishke_ (maymun bal) ve _sara
Mishke_ (mısır bal). Bu Hintlilerin terimi yok tekildir
Arılar, ama onlara bal deyin ve onları renkleriyle ayırt edin. .
Siyah türlerin en bal ve sarı en iyisi olduğu söylenir.
Oriente'nin dörtlüleri kuru mevsimde az ve çok uzak.
Bir tembel ya da armadillo görmedik. Ama yağmurlar indiğinde
Wilderness, kaplan ve tapir, pumalar ve ayıların bir hayvanat bahçesidir,
devasa boa liderliğindeki sürüngenlere ev sahipliği yapmak,
saklama yerleri. En vahşi etoburlar dağlarda bulunur,
ve en zehirli yılanlar ovaları rahatsız ediyor. Darwin diyor ki
Organik varlıklar arasında daha yakın benzerlik beklememeliyim
And Dağları'nın karşı tarafları
okyanus. Bir peccari, birkaç kuş almadığımızı söyleyeceğiz.
Pasifik'te yüksek uçuşlara ve beş sürüngen türüne alışkın
yamaç, Napo'da bulunan türlerle aynı.

Kızarmış Yucas, Kavrulmuş Muz, Balık ve Guayusa'da Kahvaltı, Biz
Set, Coca'ya saat 14: 00'de gelerek set. Bu küçük köy, son biz
Amazon'u görene kadar görecek, güzel
Sağ bankada, nehrin yirmi beş feet üzerinde yer alıyor ve
Rio Coca'nın birleşmesinin karşısında. Yirmi yıl kurulmuş olsa da
Daha önce, sadece beş veya altı bambu kulübesi, bir hükümet evi,
Kilise, Alcalde'nin ikametgahı ve bir _trapiche_
Aguardiente ve bastondan Sirup. [125] Alcalde değersizdi
Zamanının çoğunu aralarında bir hamakta sallanarak geçiren Blanco
Verandasının gönderileri ve sarhoş olmadığında uysal bir papağanla oynamak
veya uykuda. Bu nokta tarihte unutulmaz. Pizarro ona ulaştı
Quito'dan Baeza ve Coca aracılığıyla bir sal veya bir sal veya
Kano (Prescott bir brig diyor), Orellana nehirden gönderildi
Reconnoitre'ye, ama asla geri dönmedi. Bu noktaya kadar Napo'nun
doğu kursu; Ancak kokuyu aldıktan sonra,
güneydoğu. Daha rahat bir inşa etmek için burada iki gün kaldık
Amazon'a yolculuğumuz için zanaat, en az beş yüz mesafe
mil. Kano, Kızılderililer tarafından bilinen tek navigasyon aracıdır.
Ama on beş gün geçirme fikri,
Tropikal bir güneşe ve öfkeli yağmurlara maruz kalan dar kano
dayanılmaz.

[İllüstrasyon: Trapiche.]

[Dipnot 125: And Dağları'nın _trapiche_ veya şeker değirmeni bir kaba
mesele. Baston, çalıştırılan çarkı çantalı ahşap silindirler arasında basıldı
Bullocks ve meyve suyu oyuk kütüklerden yapılmış oluklarla alınır.]

Santa Rosa kanolarımız yaklaşık otuz feet uzunluğundaydı. Bunlar yerleştirildi
Yaklaşık beş feet arayla ve paralel ve daha sonra bambu tarafından sıkıca sabitlendi
kirişler. Bunların üzerine, bölünmüş bambu bir döşeme yaydık ve ekildik
Palmiye-söndürülmüş bir çatıyı desteklemek için dört şişman Chonta çubuk. Bir dümen (a
kırmızı tenli arkadaşlarımıza yeni bir fikir) ve bir kutu kum
Bir itfaiye için teknelerden birinin kıç, teçhizatımızı tamamladı. .
Alcalde, bir hiccough ile, sonsuza dek aşağı ineceğimizi ilan etti
Nehir böyle büyük bir zanaatta ve Kızılderililer uğursuzca gülümsedi. Ama ne zaman
cesur gemimiz koka'yı itaatkar bir şekilde dümende bıraktı ve
Kürek ve akım birlikte çalıştığında saatte altı mil bağırdı
"_bueno_!" Sandıklarımız ve tedarik-kanslarımız ikisi boyunca düzenlendi
Platformun yanları, böylece egzersiz için bolluk vardı
gündüz ve geceleri musquito çentikleri altında uyumak için. Biraz kano,
Alcalde'yi satın aldığımız, bir ihale için yanında yüzdüğümüz ve
Avcılıkta çok servis edilebilir, yakıt toplama vb.
"Hatır"-Büyük Kanoların Yayları
Kabin-üç Kızılderili kürek çekecek. Dördüncüsü, valisi
Santa Rosa, Steersman'ın görevinden onurlandırdık; Ve o her zaman
mutfağın arkasındaki kakada, dik duran,
uyanık ve gözetleme. Herhangi bir insan yerleşimine yaklaşırken,
Kızılderililer arkadaş olarak geldiklerini belirtmek için boynuz patladılar. Bu boynuzlar
Napo'da sığır olmadığı için Brezilya'dan gelmiş olmalı.
Ne zaman bilinmeyen bir laguna girerlerse, boynuzlarını da üflerler
_YACU-mama_ veya hayali olarak adlandırdıkları için tüccarların cazibesi
yılan.

Nehirden farklı noktalarda, chicha saksılarını biriktirdiler
dönüşlerinde kullanın. Kitle, solucanları o kadar hızlı yetiştirir, ancak
Edwards, bir veya iki ay geçtikten sonra bunun bir
Yuca hurdaları ve kıvranan artiküllerin karmakarısı. Ama sahibi
Yığın hayvanı serin bir şekilde sebzeden ayırır, biraz ekler
su ve chicha'yı törensiz içiyor. Boş zamanlarda
Kızılderililer kendilerini, avuç içi yapraklarını süslemeler için örgülü olarak işlediler.
kollar ve kafalar. Not değil, ıslık çaldı ya da şarkı söylediler. Yine de öyleydiler
Her zaman iyi bir mizah içinde ve tüm yolculuk sırasında görmedik
Bir kavgaya en ufak bir yaklaşım. Hiçbir zaman en az korku yoktu
ihanet veya şiddet.

Napos vahşiye değil. Ancak onların iyiliği, Bates'in dediği gibi
Cucama kabilesi, aktif kötü niteliklerin yokluğundan daha fazlasını içerir.
iyi olanlara sahip. İlgisiz bir mizaç ve donuk
hayal gücü, onları herhangi bir şekilde hayranlığa veya coşkuya karıştıramadık
bilimsel harikalar; Sürprizin en üst düzey tezahürü
dil. [126] Valiye bir yelek sunduktan sonra
Düğmeleri hemen kesin ve bezi dörde bölmek
Parçalar, arkadaşlarıyla paylaştı. [127] Yağmur yağdığında her zaman
pançolarını çıkardı, ama bu vahşi adamlarla tüm ilişkimizde
En küçük tevazu ihlalini hiç fark etmedik. Kesinlikle
sahip oldukları gibi kıyafetlerin iyi bir düzenlemesini sürdürdü. A
Genç bir Hintli, gelini ve valimizin karısı ve
bebeğim, bizi Maranon'a eşlik etti. Bir yükten sonra gidiyorlardı
Sandoval için tuz. Kız zarif bir kürekçiydi ve biraz vardı
Güzelliğe yönelik iyi kurulmuş iddialar. Kaba, siyah saçları
Anean tarafından yaygın olarak yaptığı gibi, örgülü değil, geriye doğru tarandı
kadınlar. Hem erkek hem de kadın, yüzlerini achote ile boyadı
Kum sineklerinden uzak durun.

[İllüstrasyon: Napo'daki zanaatımız.]

[Dipnot 126: Bates, Mundurucus'un bir sürprizini söylüyor
Dişleriyle sesi tıklamak ve Darwin Fuegians'ın
memnun olduğunda kıkırdama gürültüsü yapma alışkanlığına sahip olun.]

[Dipnot 127: Fuegian arasında benzer mükemmel eşitlik var
kabileler. "Birine verilen bir bez parçası parçalara ayrılır ve
dağıtılmış ve kimse daha zenginleşmez
diğeri. "--_ darwin_.]

Pratt dümeni yönetti (Vali Yankee Notion'u çalışamadı)
Ve mutfak. Santa Rosa'da quito stokumuza ekledik
bazı manati pürüzleri (bir bambu ekleminde şişelenmiş) ve
Sirup ve Coca'da üç tavuk, bir torba pirinç ve bir grup aldık
muz. Bu yüzden her gün görkemli bir şekilde ilerledik. Şükran Günü'nde koka bıraktık
28 Kasım gün ve uzak arkadaşlarımızı taklit etmek için bir
Ekstra Yemek-Fricasse tohumu tavuk, sarsılmış sığır eti, haşlanmış yucas, muz,
Portakal, Limonata ve Guayusa. Güçlü bir akım tarafından tercih edildi ve
Santa Rosans'ımızın ritmik kürekleri, bu gün altmış mil yaptık; Ancak
Ortalama günlük koşumuz elli mil idi. Rüzgarlar (şüphesiz esnaf)
neredeyse değişmez doğudan; Ama ara sıra bir puf olur
kuzeybatıdan gelin, kürekçilerimizi kaldırarak rahatlattığımızda
Bir yelken için battaniye. Saat altı, her zamanki ayrılma saatimizdi ve on
veya seyahat süremiz, her zaman bir plaia veya
Napo'da ev sahibi olan, ama asla ana
Karşı, düşmanca Hintliler korkusu ve daha istenmeyen kaplan için.
Mürettebatımız saygılı bir mesafede kamp kurdu.

Coca'dan ikinci gün bir fırtınaya yakalandık ve kurtarmak için
Çatı karaya koştuk. Neredeyse her öğleden sonra duş altık,
Güçlü bir rüzgar eşliğinde, ama nadiren gök gürültüsü ve şimşek,
Coca'da geceleri parlak bir gök gürültüsü fırtınası vardı. Her zaman
Tek tip bir tarzdan sonra ve normal bir saatte geldi, böylece öğrendik
Onları ne zaman beklemeli. Öğlen hakkında doğu ufku olur
Aniden siyah ve bu zirveye yayıldığında duyduk
ormanda süpüren güçlü bir rüzgarın acele ve kazası
Düşen ağaçlar ve sonra aşağı indi. Kızılderililerin bir sözü var
"Güneşin yolu fırtınanın yoludur." Bu fırtına bulutları
Hızla hareket etti, yarım saat içinde Napo'da hepsi sessizdi. Quito'da,
İki yüz mil batı, olağan öğleden sonra duş iki saat gerçekleşir
Daha sonra. Günümüzde Andes'in son bakış açısından keyif aldık. Çok uzakta
Geçtiğimiz büyük orman, güzel konisini görebiliyorduk
Cotopaxi ve Cayambi'nin düz tepesi gurur duyulmuştur.
Uzun olacak, muhteşem olan bu veda görüşünü unutuyoruz
Cordillera.




Bölüm XV.

     Deniz inekleri ve kaplumbağaların yumurtaları. -Orman.-Capcaries.-Hint kabileleri
     Aşağı Napo'da.-Anacondas ve Howling Maymunlar.-Böcek
     Zararlılar.-Karıncalarla savaş.-Barometrik anomali.-
     Amazon,-Pebas.


Otuzuncu Kasım, monoton Napo'da heyecan verici bir gündü. Biz
Akışın ortasında çok sayıda deniz inekine düştü.
Büyük zanaatımızın görüşünden büyük rahatsız oldular ve kaldırma
Çirkin kafaları sudan çıktı, sanki sanki tuhaf bir snort verdi
meydan okuma, ama ateş edildiğinde her zaman gözden uzak daldı. Deniz-İnt
İspanyollar tarafından _VACA marina_ olarak adlandırılır, _peixe boy_ Brezilyalılar tarafından,
ve Batı Hint Adaları'nda _Manati_. Sığır özelliği yok
Üst Dudak. Baş ve cilt büyük bir mühürden birini hatırlatır. Birçoğu
Saygılar, dişleri veya bacakları olmayan bir su aygırı gibi olabilir. BT
Yarım dairesel bir düz kuyruğa sahiptir ve başın arkasında iki oval yüzgeç vardır
Beyaz süt veren göğüslerin altında. Et
Domuz eti, anlaşılmaz, balık gibi bir lezzet ile andırıyor.

Günümüzde kaplumbağaların yumurtalarını avlamak için birkaç plaias'a demir attık. Hintlilerimiz
yuvaları bulmak konusunda çok uzmandı. Yaklaşık olarak rehber
_tortugas_'ın izleri, kaplumbağalar olarak adlandırıldığı gibi, bir sopa itiyorlar
Kuma ve her yere kolayca düşerse hemen aşağı inerler
Elleriyle kazmaya başladı ve her zaman "yumurtalara çarptı". İçinde
İçeriği saydığımız dört yuva, yüz ve
Otuz iki, yüz on dört, yüz on iki ve
doksan yedi; Ama yüz altmış yumurta duyduk
tek yuva. Kaplumbağalar gece yatıyordu ve yaklaşık iki ayak çukurlarında
Derin, geniş, webbed pençeleriyle kazdıklar. Yumurtalar
yaklaşık bir buçuk inç çapında, ince, kösele bir kabuğa sahip,
Çok yağlı yumurta sarısı ve pıhtılaşmayan bir beyaz. Kızılderililer yedi
pişmemiş. Onları esas olarak mısır ızgaraları yapmak için kullandık.

Burada, tüm kursu boyunca, Napo iki duvar arasında
Evergreen Verdure. Her iki elinde düşük kil bankaları var (kayalar yok
görünür) ve bunlardan orman yetmiş bir tekdüze yüksekliğe yükselir
veya seksen feet. Akıllı, sessiz, sessiz bir yönü var
Baeza'nın vahşi doğası. Ormanın eski aristokratları bir eşcinsel tarafından istila edildi
Tüm ormanları birbirine ayıran sürüngenlerin ve dağcıların demokrasisi,
ve tekrar kök salmaya inmek, örtüler ve kalıyor gibi görünür
bir savaş hattı gemisi. Maymunlar Gambol bu vahşi arma ve karıştı
Onların papağan çığlıkları ile sohbet. Meşelerimiz kadar yüce ağaçlar
zambaklarımız kadar güzel çiçeklerle kaplıdır. İşte orkide
en yumuşak renk tonları; [128] Elli feet yüksekliğinde çiçekli eğrelti otları; zarif
bambu ve vahşi muz; tüm sayısız palmiye türünün üzerinde yüksekken
başını sallayan tüylerini salla. Sanat bu güzel formları ayarlayamadı
Doğanın yaptığı gibi uyumlu bir şekilde.

[Dipnot 128: Bazı orkide tüm yıl boyunca çiçekte. En iyisi
Türler, uzun, çikolata renkli yaprakları olan _odontoglossum_'dir,
sarı ile marjlı. "Sayıları ve çeşitleri böyle (Humboldt yazdı)
bir ressamın tüm hayatının hepsini tanımlamak için çok kısa olacağını
derin vadilerin girintilerini süsleyen muhteşem orkideae
Peru And Dağları. ""
Bu çiçekler, bkz.

[İllüstrasyon: Av Kaplumbağalarının Yumurtaları]

Üstelik tropikler, derneğin tekdüzeliğine yabancıdır
ılıman iklimlerde görülür. Bahsettiğimiz o kadar çok sosyal bitkimiz var
bir meşe ormanı, çamlar ve huşçeler; Ama çeşitlilik var.
Aynı türden bireylerin nadiren birlikte büyüdüğü görülmektedir.
Her ağaç görünüşte odasını tercih eden yabancılarla çevrilidir
şirketine; Ve bu, toprağa sahip olma mücadelesi,
farklı yaprakların ve çiçeklerin hangi gövdeli olduğunu söylemek zor
ait olmak. Tropikal bir ormanın tuhaf cazibesi,
Geçilemez çalının gizemi. Bu yoğun, paspaslı
çalılık ve ağaçların falanksının arkasında, hayal gücü
Traveler her türlü dört ayaklı canavarları ve sürünen şeyleri görür.
Tropikal bitki örtüsü daha taze, daha bereketli ve etlidir,
ve bitki örtüsünden daha büyük ve daha parlayan yapraklarla süslenmiş
Kuzey. Yapraklar periyodik olarak dökülmez-ortak bir karakter, değil
sadece ekvatora, aynı zamanda tüm güney yarımküreye. Henüz
Sonbahar olmasa da çeşitli renk tonları var. Yapılan yapraklar
düşmek yerine tomurcuklanırken en iyi kıyafetleri-
Farklı kırmızı, kahverengi ve yeşil tonlarından olgunluğa gelin. .
Tropik ağaçların çoğunluğu küçük çiçekler taşır. En göze çarpan
Ağaçlar, güzellik ödülünün verildiği avuç içidir.
Her yaştan eşzamanlı sesi. İnsanlığın en eski medeniyeti
avuç içi bölgesinde sınırlanan ülkelere aitti. Güney Amerika,
karışık ısı ve nemin kıtası, dünyanın geri kalanını mükemmelleştirir
Avuç içlerinin sayısı ve mükemmelliği. Onlar çoğunlukla
tüylü ve fan benzeri türler; ikincisi,
önceki. Avucunun tuhaf bir şekilde görkemli karakteri sadece verilmez.
Yüce sapları ile, aynı zamanda formda çok yüksek derecede ve
yapraklarının düzenlenmesi. Ne kadar çeşitli ama aynı derecede zarif,
Jagua'nın istekli dalları ve kakaonun sarkık yaprakları,
Ubussu'nun kapanma şeklindeki kronları ve tüyleri
Jupati, kırk feet uzunluğunda. Çeyreklik her zaman
Bagajın üstünde ve erkek çiçekler genellikle sarımsıdır. Farklı
benzer meyveleri olan tüm türler, çok geniş
Avucunun Meyvelerindeki Fark: Üçgen kakao-notayı karşılaştırın,
Şeftali benzeri tarih ve üzüm benzeri Assai. İpek-cotton ağacı
avucunun haysiyette rakibi; Beyaz kabuğu ve yüce bir dairesi var
taç. Flora'nın en güzel çocukları arasında mimoza eklemeliyiz,
hassas bir şekilde sabitlenmiş yaprakları ile, duyarlılıkla donatılmış
Sebze yaşamının sınırlarından çıkmış gibi görünüyor. .
Grases Kralı Bambu,
Napo manzarası, sık sık seksen feet uzunluğunda,
Yükseklikte değil, yapraklar eğrisi aşağı doğru. Havadar lütfunu süslemek
Çayır otlarımız kavakların lord büyümesiyle birleşti ve sen
Bambu güzelliği hakkında hafif bir fikre sahip olun.

Kışın ilk günü (bu ne kadar garip bir şekilde geliyor
Güneş!) Pazar idi; Ama punties'in nerede olduğu dinlenmeye çalışmak çoktı
Atomlar kadar kalın, bu yüzden yüzdük. Sadece nehir ortasında tutarak
ve kabinimizden bir esinti yaratacak kadar hızla hareket etmek,
Hayat tolere edilebilir hale getirildi. Öğleden biraz sonra tekrar mecbur kaldık
Bir fırtınaya bağlayın. Bir insan değil ne de bir yerleşim görmedik
Coca'dan ayrıldığından beri; Ve günümüzde hiçbir şey görünmez değil, nehirle
Adaları, Ovaları ve Yeşil Palisades-
sınırsız orman. Yüz metreden daha yüksek bir tepe değil, biz mahkum ediyoruz
Obidos'a ulaşana kadar, on beş yüz mil doğuya doğru. Değil miydi
All-tropikal gözlere yeni-ve bitki örtüsünün zenginliği için ve
Maymunlar ve Maka Pençelerinin Konserleri, Baskıda Yalnızca Yelken
Işıksız kıyıları arasındaki Napo'dan aşağı. Ama güne inanıyoruz
Uzak olmasına rağmen, bankaları hayatla meşgul olacağı zaman gelecek. Karşı
Üç veya dört kano kıyıdan çekildi ve geldi
yanında. Sahip olduğumuz en düşük Hintliler sınıfı ile doluydu
Güney Amerika'da görüldü. Kadınlar neredeyse çıplaktı; Adam (vardı
sadece bir) dizlere ulaşan kolsuz bir frock üzerinde vardı,
_llanchama_ adlı bir ağacın kabuğu. Hepsi kaşlardan yoksundu; onların
Saç ortada ayrıldı ve dişleri ve dudakları siyah boyandı.
Onlar satmak için kaba çömlek, peccari et ve ahşap mızraklar vardı. Her şey gibi
Napo Kızılderilileri, boncuklar için bir zayıflıkları vardı ve kolye giydiler
kaplan ve maymun dişleri. Acımasız olmaktan ziyade aptallardı ve
Muhtemelen Büyük Zaparo ailesinin bozulmuş bir kabilesine aitti. İle
Darwin, "Birinin zihni son yüzyıllarda acele eder ve sonra sorar,
Progenitörlerimiz böyle erkek olabilir mi?-
ve ifadeler bizim için bunlardan daha az anlaşılabilir
evcilleştirilmiş hayvanlar; bunların içgüdüsüne sahip olmayan erkekler
Hayvanlar, ne de insan aklından övünüyor gibi görünüyor, ya da en azından sanat
bu nedenle. Tanımlamanın mümkün olduğuna inanmıyorum
Ya da Savage ve Medeniyetli Adam arasındaki farkı boyayın. Bu
vahşi ve uysal bir hayvan arasındaki fark; ve ilginin bir kısmı
bir vahşi görünmek, her birinin arzu etmesine yol açacak aynıdır
Çölündeki aslanı görün, kaplan avını ormanda yırtıp
Rhinoceros Afrika'nın vahşi ovalarında dolaşıyor. "

Yarın Falcon gözlü Kızılderililerimiz bizden çok önce "_cuche_" fısıldadı
herhangi bir şey gördüm. [129] Williams karaya çıktı ve bir sürü aldı
Peccares, iki öldürüyor. Peccari, sahte, korkusuz bir hayvandır. BT
yangın silahlarının gürültüsünden korkmaz ve yaralı bir
tehlikeli düşman; Ama gençken yakalandı, kolayca evcilleştirilir. Var
Yurtiçi domuzdan daha yüksek ve daha temiz alışkanlıklar; Bir kokulu
bellerde bez ve üç parmaklı arka ayak. Derileri koruduk
Masa için bilim ve jambon; Mürettebatımıza verdik ve
Her şeyi, hatta vissera bile yiyen Voyagers. Oturdular
O gece geç saatlerde, kamp ateşlerinin etrafında, Peccari Eti Yemek: Parça
Bir tencerede parbolanlar ve bazıları kavrulurlar, çubuklara çarpıklar
alevlerin üzerinde eğildi; eksikliğinden dolayı dumanla tedavi ettikleri geri kalanı
tuz. Et, rütbe olsa da, lezzetlidir, ancak Macaw'a eşit değildir,
Ertesi gün hizmet ettik. [130]

[Dipnot 129: Quito'nun Quichua'sında Peccari'ye _Saino_ denir.]

[Dipnot 130: Wallace'a göre Napo'daki Uaupes
Peccari et yiyin. "Bu iklimde (tapajos) et çekiyor
Yirmi dört saatten az ve parçalar sürece tuzlama işe yaramaz
ince dilimler halinde kesilir ve hemen güneşte kurutulur. "--_ Bates_.]

Şimdi Aguarico'nun ağzını geçtik, arkamızda bıraktık
Christian Quitus ve huzurlu Zaparos. Bundan böyle doğru bankanın
Napo, Mazanes ve Iquitos tarafından yaşanır; Soldayken
Wilder Santa Marias, Anguteros, Oritos ve Orejones. Orejones,
veya "büyük kulaklar", bu uzantıları öyle bir ölçüde büyütün
Bir kulağın üzerinde uzanmak ve kendilerini diğeri ile örttüğü söylenir. Bu
Uygulama şimdi modası geçmiş. Bu Kızılderililer ismini aldılar,
Bu tekil nedeniyle İspanyollardan Orejones veya Oregones
onları büyütmek için kulaklara ahşap diskler ekleme özelliği; benzeri
Oregon, Columbia Nehri'ndeki kabileler arasında egzersiz yaptı. Onlar
Hamak, zehir ve hükümlerde ticaret. Anguteros veya Putumayos,
kötü bir üne sahip. Öldürdükleri ve soyuldukları bildirildi
Sarsaparilla tüccarları akarsu geliyor. Yine de sadece izlemeye devam ettik
Yolculuk sırasında bir gece, her zaman bir adaya demirlememize rağmen ve
Coca ve Amazon arasında yirmi beş adam görmedik. Eşit derecede nadir
Savage Brutes miydi-bir Jaguar kendini göstermedi ve sadece bir tane
Anaconda. Anaconda veya su-boa (_eunectes murinus_ [131]),
üzerinde yaşayan boa-constrictor'dan daha büyük ve daha zorlu
kara. Ortada geniş ve konik olan iğrenç bir görünüme sahiptir.
aniden her iki uçta. Yerlilerden anakondaların öğrenmedik
Napo'da yirmi feet uzunluğunda görülmüştü, ancak iki kez örnekler
Bu boyut Amazon'da bulunur. Kara Boas genellikle on beşi aşmaz
ayaklar uzunluğunda.

[Dipnot 131: Belirli isim, alışkanlığı için garip bir şekilde verildi.
Genç, farelere dart. Anaconda Seylanca bir kelimedir. ]

[İllüstrasyon: Bir Howler.]

Büyük uluyan maymunların çeteleri,
Bates'in doğru dilinde, müthiş, doğaüstü bağırır,
"Ormanın elverişsiz vahşilik hissini on kat artarak
ilham vermek için hesaplanır. "Onlar bordo renktedirler (erkekler giyer
uzun kırmızı sakal) ve çenenin altında bir kemikli goitre-bir genişleme
OS Hyoides-yüksek sesle, haddeleyerek ürettikleri araçlar
gürültü. Bizi ne zaman gördüklerinde alışılmadık bir koro kurdular,
en yüksek ağaçların tepeleri, gençleri üzerine taşıyan barajlar
sırtlar. Yerlilerin yapamadığı tek maymunlar
ehlileştirmek. Çok sayıda çığlık atan papağan ve Macaws başlarımızın üzerinden uçtu,
Her zaman çiftler halinde ve büyük bir yükseklikte. "Çingene kuşları" grupları
nehri sarkan ağaçlara ve kara ördeklere tünemişti,
karabataklar ve beyaz vinçler suya yüzdü veya
plaias.

Ama bir yaşam biçimi süper bir şekilde. Güneşin yükselmesinden
Her yerde bulunan kum sinekleri bulutlarının aşağı inmesi kabinimizi doldurdu,
Rüzgar yüksekken tasarruf edin. Kum sinekleri sona ermez, sayısız
Musquitoes, işkence çalışmalarına çok fazla hazırlık yapmadan başladı
boru ve bütün gece devam ettirdi. [132] Bu zararlılar ara sıra
Piums tarafından rahatlatıldı veya yardım edildi-fark edilmeden aydınlatılan dakika sinekleri ve
cilde yakın çömelmek, kan dolgusunu emmek, karanlık bırakarak
lekeler ve hoş olmayan bir tahriş. Ellerimiz neredeyse siyahtı
onların delinmeleri. Ayrıca büyük bir
Azgın Lancets ette bir yara, ağrısız ama
kan yatıyor. Bütün bu böcekler en çok son bölümünde
Maranon neredeyse yaşanmaz olduğu yağmur mevsimi. .
Midshipman Wilberforce'un apostrofu,
tamamen takdir edebilir: "Sen açgözlü hayvanlar! Senden utanıyorum. Yapamam
Bir kez akşam yemeğinden vazgeçersin ve zihninizi şiirle ziyafet çekersin
Peyzaj? "Doğru hoş geldiniz, her zamanki öğleden sonraydı,
Bu zararlılar kıç üzerinde "uçurum".

[Dipnot 132: Kum sinekleri yerliler tarafından çağrılır _musquitoes_ ve
Musquitoes dediğimiz şey _Sancudos_.]

Çarşamba günü iki tane ile küçük bir Sarsaparilla tüccarı ile düştük
Kanolar, Maranon'a bağlı. Ateşten hastaydı. Saparna
(Brezilya'da yazılı _salsaparrilha_ ve "Bramble Vine" anlamına gelir)
Tüm Amazon boyunca bulunan dikenli, tırmanma bitkisinin kökü
Orman, ama esasen kuru, kayalık yer. Yedinci sabahı
Coca'dan gün sonra en büyük kol olan Curaray'ın ağzını geçtik
Napo. Llanganati dağlarının yamaçlarında yükselir ve
Aurifer olarak kabul edildi. Muhtemelen _curi_, altından türetilmiştir. Görme
Bankalarda bir kulübe, hükümler satın almak için bir Hintli gönderdik; O
Birkaç yucas ve yumurta ile geri döndü. Takip eden gün saldırıya uğradık
Yeni bir çeyrekten. Bir fırtınadan kaçmak için dururken, bir parti karaya çıktı
Bir bölüm istediğimiz bir ağacı kesin. Üstüne düştü
Nehir, zanaatımızın hemen üstünde; Ne zaman! Bizim şaşkınlığımıza göre
Sayısız karınca ev sahibi (_ecitons_) geldi. Sayısız elbette süpürüldü
aşağı akar, ancak sayısız kanolarımızın kenarlarını daha fazla süründü ve
Ağaç tüm kuruluşumuza düştükten bir dakika sonra,
Çatı, karıncalarla dolup taşıyordu. Birbirimize umutsuzluk verdik,
hükümlerimiz ve koleksiyonlarımız ve daha sonra bir savaşa başladı
imha. Yaşam için bir savaştı. Yuvaya sahip olduğumuz karıncalar
Aniden Napo'ya daldı, yeni lojmanlarını bırakmayı reddetti. Biz
gevşek giyinmişti, inatçı küçük yaratıklar kendilerini sakladılar
Giysilerimizin altında ve koparıldığında başlarını bırakacaktı ve
Cilde yapışan çeneler. Sonunda güverte yoluyla temizlendi
botlar, terlik ve havlu; Ancak, karıncalar devam etmiş olsaydı,
Tekneye sahip oldu. Günümüzde yüksek bir banka gördük (Quichua _PuCaurcu_ veya Red Hill'de denir)
Birçok renkte ince lamine killerden oluşan-kırmızı, turuncu, sarı,
Gri, siyah ve beyaz. Bu, bu büyük depozitonun başlangıcı
Tüm Amazon vadisini kapsar. Bir lignit yatağına dayanır veya
Bitümlü şeyl ve kaba, demir çimenteli bir konglomera. İkincisi
Napo'da görülmez, ancak özellikle Obidos'ta biter ve
Para. Kızılderililer boyalarını bu renkli killerden hazırlıyorlar.

Santa Rosans'ımızın balıkçılıkta çok az dokunuşu var gibi görünüyordu; hala onların
Mızraklar ve kancalarımız ichthyic yaşamın birkaç temsilcisini topladı
Napo'da. En yaygın türler _pimelodus_ cinsine aittir,
veya Yayın Balığı Kabilesi. Curaray'ın altında kum çubukları kaplumbağaların yumurtaları verdi
Yukarıda bulunanlardan farklı bir tür, _tracaja_. Onlar
daha küçük ve oval ve sadece altı veya sekiz inç derinliğinde, otuz
yuva.

9 Aralık-Bu sabah erkenden Mazan'ın ağzından geçti; dört kulübe
kavşakta. Günümüzde ilk olarak gözlemlenen anomaliyi fark ettik
Herndon. Papallacta'dan curaray'a kadar cıva yükselişi
Düzenli, ancak alt Napo'da büyük dalgalanmalar vardı. Bire
Her gün yaptığımız barometre hem de kaynama aparatının zamanı ve
Eşzamanlı gözlemler, oybirliğiyle kanolarımızın
Beş mil hızda inmiş olsak da akarsu yukarı akıyor
bir saat. Sıcaklık kesinlikle daha düşük ve rüzgarlar daha güçlü
Amazon'un yakınında olduğumuz gibi.

10 Aralık.-Napo'daki son günümüz. Etkinliğin kutlanmasında biz
nehri geçerken iyi bir genç doe öldürdü. Yakından
Virginia geyiğine benziyordu. 09: 00'da Hintliler bağırdı
Sessiz Yol-"_ Maranon_!" Xenophon'a _thalatta_ kadar heyecan vericiydi
askerler. Geceye kadar ulaşmayı, aldatılmayı beklemiyorduk
Villavicencio'nun haritasıyla, diğerleriyle ortak olarak,
Curaray ve Mazan kuzeye çok uzak. Bir saat durduk
Camindo, Peru tarafından iddia edilen küçük bir balıkçı mezrası ve sonra acele etti
Amazon'un ilk görüşünü alın. İfade edemeyeceğimiz duygularla
Bu okyanus akışına baktı. Büyük Nehrin Yürüyüşü Sessiz
ihtişam yüce. Evcilleşmemiş olabilir.
Korkunç gücünü gösteren görkemli, ciddi bir hava ile vahşi doğa
bankaları kesmek, ağaçları yıkmak ve adaları inşa etmek
gün. Nehrin aşağısında gökyüzüne bakabiliriz ve su buluşabiliriz
deniz, her iki eldeki orman da bir perspektifte azalır
Uzun siyah çizgi. Bu bile yaşayan yeşil duvarlar arasında
Dirençsiz akım Peru'dan acele ediyor, emperyal silahların ötesine geçiyor
Brezilya içine tabi ve iki yüz mil görünür bir şekilde yoluna girer
Atlantik.

Napo'nun hükümdarına haraç ödediği küçük bir adada
nehirler, sularını huallaga ve ucayali ile karıştırmak,
Zaten Peru And Dağları'ndan aşağı iniyor, biz kaptanımıza
Ve küçük kano içinde, onu aramak için batıya doğru kürek çeken aşçı
Iquitus'ta servet. Bu noktada Maranon (bu yüzden yerliler çağırıyor
Üst Amazon) Napo'dan çok daha geniş görünmez; Ancak
Derinliği çok daha büyük ve çok az kum çubuğu var. [133] Su
her zaman bulanık bir sarı; Napo iken, bizim sırasında çamurlu olsa da
Yolculuk, genellikle açıktır. Üstelik orman,
Maranon, koldaki kadar çarpıcı değil. Avuç içi öyle değil
çok sayıda ve ağaçların tek tip yüksekliği monoton bir
Deniz benzeri ufuk.

[Dipnot 133: Herndon, Napo'nun ağzını 150 metre genişliğinde yapar ve
Altı veya yedi kulaç. Bu adil bir temsil değil;
Napo için, diğer tüm kollar gibi, sularını boşaltır
Birkaç ağız. Camindo'da, birleşmenin beş mil yukarısında, Napo
Kesinlikle bir mil genişliğinde.]

Ağzından ayrıldıktan on saat sonra 12 Aralık Pebas'a vardık
Napo ve Quito'dan bir buçuk ay. Tanıştığımız ilk kişi
Bize iyi İngilizce'ye hitap etti ve Kuşlardan Bay Hauxwell ve
Amazon'da otuz yıl ikamet eden böcekler. Onun evi,
Şehirdeki en büyük ve en iyisi, ancak çatılı bir stok, cömertçe
Emirimize yerleştirilmiş ve yağlı buzağı-muazzam bir kaplumbağa-
hemen öldürüldü. Bize, Andların geçişinden sonra ve
Vahşi doğanın ve nehrin tehlikeleri ve zorlukları, sanki
İki binden fazla olmasına rağmen yolculuğumuzun sonuna ulaşmıştık
Atlantik'ten kilometrelerce. Pebas yanında yüksek kil blöf üzerinde yer almaktadır
Ambiyacu, Maranon'a girişinin bir mil üzerinde. Bay hariç
Hauxwell, Peru Valisi ve iki veya üç beyaz,
Sakinler Orejones ve Yagua kabilelerinin Kızılderilileridir. .
İhracatlar Hamaklar, Sarsaparilla, Palo de Cruz ve Urari'dir. Palo
De Cruz, küçük baklagil bir ağacın çok sert, koyu renkli ahşabıdır
Büyük pembe çiçekler taşıyan. Urari, tüm tarafından kullanılan zehirdir
Amazon Kızılderilileri; Putumayo'daki ticunalar tarafından kaynatarak yapılır
bir jöle için, en başta belirli köklerin ve bitkilerin meyve suları
_Strychnos Toxifera_, ancak herhangi bir iz içermiyor
striknin. Urari ile uçlu, darbe silahlarında kullanılan iğne benzeri ok
Yirmi dakikada bir öküz ve onda bir maymunu öldürür. "Sebebimiz var
kendimizi tebrik etmek için (yüzlü Sidney Smith'i yazdı)
Anlaşmazlıkları sonlandırma yöntemi, bunlar tarafından değil, kılıç ve tabanca
ilaçlı pimler. "Ancak zehir insan ve diğerlerine zararsız görünüyor
Tuz yiyen hayvanlar, tuz bir panzehir. [134] Sorun değildik
Napo Plaias'ından ayrıldıktan sonra kum sinekleri ile, ancak Musquitoes
Pebas'ta süpernümererdi. Belki de özel bir
Hesabımızda toplanma, yerlilerin daha önce bir fikri var
Bir yabancının gelişi Musquitoes çok sayıda gelir.

[Dipnot 134: Urari Raleigh tarafından belirtilmiştir. Humboldt ilk oldu
Avrupa'ya önemli miktarda miktar alın. Virchau ve
Muenster, tetanik sınıfına ait olmamasını muhtemel hale getirir
zehirler, ancak bunun özel etkisi,
Gönüllü kas hareketi, iken
Kalp ve bağırsaklar hala devam ediyor. Bkz. _Ann. De Chim. et de Phys._, t.
xxxix., 1828, s. 24; ve Schoemberg'in Britisch Guiana'daki _reisen, th.
i., s. 441. Korkunç Zehir, Hindistan'ın _tieute_
_Strychnos_ Java türleri.]

Kızılderililerin çoğu ciltteki koyu lekelerle şekillendirilmiştir,
Orta Amazonia'da çok yaygın bir kutanöz hastalığın etkisi. Burada
İlk olarak kil yeme çocukları arasındaki tekil alışkanlığı fark ettik.
Bu alışkanlık Oronoco'daki otomacs veya Hintlilerle sınırlı değil
tamamen; Zenciler ve beyazlar aynı eğilime sahiptir-Mr.
Hauxwell kendi çocuklarını kısıtlamayı imkansız buldu. Bates
Yetersiz diyete morbid özlemi atfeder. Bu bazıları için doğru olabilir
kapsamı, ama olağanüstü arzunun
Yutuk Dünya (esas olarak açılan killer) sadece tropik bölgelerde bulunur,
bitki örtüsü çok rütbe ve meyve çok bol.




Bölüm XVI.

     Amazon'dan aşağı.-Büyük nehirde buhar.-Loreto.-San
     Antonio.-Tabinga.-Brezilyalı vapurlar.-
     Amazon.-Tocantins.-Fonte Boa.-EGA.-Rio Negro.-Manaos.


Perulu buharlaştırıcı "Morona" da taban için pebaları terk ettik, kaptan
Raygado. Demiryolu ile Kudüs'e gitmek veya Nil'e yükselmek
Kutsal suları çırpmak için vidalayın,
Güney Amerika'nın kalbinde vapur. Arasında böyle bir kontrast var
Ülkenin ve halkın ilkel vahşeti ve bu zafer
medeni yaşam; Ve biri bunun göz kamaştırıcı geleceğini dört gözle bekliyor
Büyük vadi, tüm ulusların gemileri ağını kalabalıklaştıracak
Altın ve parfümler için nehirler, bu Batı'nın mücevherleri ve ormanları
Ophir. Yerliler vapura "şeytanın teknesi" veya "büyük kano" diyor;
Ama çok az merak gösteriyorlar. Napo Kızılderililerimiz açıkça
korkuyor ve uzak durdu. Derinleri kıran ilk vapurlar
Maranon'un yalnızlığı "Huallaga" ve "Tirado" idi.
1853, Dr. Whittemore, Peru için. New York'ta inşa edildiler
Georgia Pine, Peru'ya 75.000 dolara mal oldu ve
Amerika Birleşik Devletleri; Nauta yakınlarında çürüyen yatıyorlar. Peru'nun şimdi iki demir var
Londra'nın vapurları-"Morona" ve "Pastassa"-iki yanında
Kolları keşfetmek için daha küçük zanaat. Bu vapurlar için
devlet hizmeti, ancak İngiltere'de üç tane daha inşa ediyor
Yolcu konaklama. "Morona" nın beş yüz tonajı vardır,
ve yüz elli at gücünün bir motoru. Mühendisler
İngilizce ve aşçı bir Chinaman. Arasında aylık geziler yapıyor
Huallaga Nehri'nde ve Tabatinga, Brezilya'da
sınır. Oran aşağı akışı saatte on sekiz mil ve
Akıma karşı on bir ila on iki ila. Bu vapurlar masrafları ödemiyor
şu anda; Ama Peru'nun Maranon'daki otoritesini koruyorlar ve
Malzeme Tedarik Hükümet Iquitos'ta çalışır. Ayrıca bir
Küçük ticaret, Sarsaparilla ve Moyabamba şapkalarını indirmek ve
İngilizce kuru iyilikler getirmek. Yarım düzine yolcu yoktu
pano.

Pebas'ın batısındaki herhangi bir sonucun tek kasabası iquitos, nauta ve
YuriMaas. Peru onları iddia ediyor-aslında Maranon'daki tüm köyler.
Iquitos, Üst Amazon'daki en gelişen kasaba. Üzerinde bulunur
Nehrin sol kıyısında yükseltilmiş bir ova, altmış mil yukarıda
Napo'nun ağzı. Herndon'un zamanında "227 kişilik bir balıkçı köyüydü
sakinler; "Şimdi 2000 içeriyor. İşte hükümet demir işleri,
İngilizce Mekanik tarafından sürdürülüyor. 1867'de altı mühendis vardı, iki
Demir madalyonlar, iki pirinç-madenci, iki coppersmith, üç demirci,
Üç desen üreticisi, iki kazan üreticisi, beş gemi yazarı, üç
Sawyers, tuğla üreticileri, tuğla üreticileri, marangozlar, Coopers, vb.;
Tüm kırk iki. Fırınlar için tüm kömürler getirildi
İngiltere-Maranon kıyısındaki linyit,
amaç. Bin tonluk gemiler için yüzen bir rıhtım
inşa edildi. Nauta, Maranon'un kuzey kıyısında,
Ucayali'nin girişi. Sakinleri, yaklaşık 1000, balık ticareti,
Sarsaparilla ve Ucayali'den balmumu. YuriMaas, Moyabamba limanıdır,
10.000 ruhtan oluşan bir şehir, altı günlük seyahat güneybatısında. Bu geniş doğu
Maranon'un dallarında yatan yamaç, Montana denir.
Peru. Tükenmez bir doğurganlık bölgesidir ve bol miktarda
enerji ve sermayeye geri döner. Köyler yabancı'ya açık
Ticaret, görevsiz; Ama şu anda uygar insanın sesi
nadiren duyuldu, Moyabamba ve
Brezilyalı sınır. Portekizliler en maceracı tüccarlardır. .
1867 sırasında Amazonlu vapurlar tarafından Peru'ya ithalat değeri
324.533 $; ihracat, 267.748 $.

İki buçuk saat içinde Maucallacta veya "Old Town" a varıyoruz
Nehrin sağ kıyısında Hint Köyü. Burada pasaportlarımız
Peru valisi tarafından görüldü ve vapur ormanlık. Biri
"Morona" ın elleri, bir Mameluco olan Manuel Medina idi.
Bates ve Agasiz keşiflerinde. Öğleden sonra ayrıldık
ertesi gün ve Caballococha gece için demir attı,
Peru vapurları sadece gündüz çalışır. Caballococha veya
"Horse-Lake", ışık tınlı bir seviyede yer alan bir Ticuna kasabasıdır.
Yoğun ormanla yakından çevrili ve bir kano temiz su yanında
Güzel bir göle yol açar. Ekvador bu kasabayı iddia ediyor ve aynı şekilde tüm
Maranon'daki yerleşimler; Ama öğrenilmiş coğrafyacı Villavicencio,
Ülkenin karakteristik cehaletiyle,
_North_ Nehir Bankası!

Öğleden sonra gemideki küçük römorkör "Napo" yu geçtik
Bazı ortaklarla birlikte, AMIRAL TUCKER, isyancı
Peru hükümeti için Yukarı Amazon'un kolları. Vardı
Sadece iki yüz elli mil yukarıya doğru döndüm
Javari. Partiden birinin kollarında bir TAME TIGER-CAT vardı. Biz geldik
Ertesi sabah erkenden loreto. Yirmi evden oluşan bu köy ve bir
Kilise, sol bankada, yeşil bir yamaçla güzel bir konumdadır.
ön. Amazon'daki en doğuda Peru kasabasıdır. Burada ikamet ediyor
Alman doğumunun Brezilya Konsolosu Bay Wilkens, ancak Kuzey Amerika
eğitim. Sakinler Perulu, Portekizliler, Zenciler ve
Ticuna Kızılderilileri. Musquitoes bu yerde yüksek karnaval tutuyor. İkiye
Saatler, Peru sınırında askeri bir görev olan San Antonio'daydık,
bir Fransız mühendis olan Manuel Charon tarafından da çalışarak
Amerika Birleşik Devletleri. Büyük bir bina ve yüksek bir blöf üzerinde bir bayrak denek
Kırmızı kil, San Antonio'nun göründüğü tek şeydi; Ama "Morona"
Bir kale inşa etmek için bir Hintliler çetesini (etkilenmiş, şüphesiz) indirdi
yirmi silah. Site tartışmalı, Brezilyalı bunu özel olarak iddia ediyor
mülk. Brezilya'daki ilk kale olan Tabatinga'nın beyaz kışlası,
açık bir görüşte, yolculuk tüketiyor ama yirmi dakika. San arasında
Antonio ve Tabinga, her iki tarafında da beyaz olan bir dağ geçididir.
Kutup, Cumhuriyet ve İmparatorluğun sınırlarını işaretlemek.

Tabatinga uzun zamandır askeri bir görev oldu, ancak hükümet hariç
Binalar, bir düzine ev yok. Ancak çok sayıda Kızılderili
Ticuna kabilesi, komşu ormanda yaşıyor. Komutan o idi
Illustrissimo Senor Tenente Aristides Juste Mavignier, uzun boylu, ince,
Kahverengi keten giymiş eğim memuru. Bizi harika aldı
medeniyet ve limanda kaldığımız süre boyunca bir ev ve hizmetçi ihale. Biz
Bununla birlikte, "Morona" nın hastanelerini kabul etmeyi tercih etti
Brezilyalı vapurun gelişi. Senor Mavignier komutanıydı
Agasiz tarafından ziyaret edildiğinde Manaos ve profesöre bir
Yüz çeşit ahşap. Nezaketle, bize bir
Sürüngen koleksiyonu, hepsi nadir ve birçoğu yeni türler.
Bize Amazon'a özgü canlı bir raposa veya vahşi köpek gösterdi,
Ama nadiren görüldü. Tabinga, sarı kilin bir saygısında durur ve
On iki silah tarafından savunuldu. Öndeki nehir oldukça dar, sadece yaklaşık
yarım mil genişliğinde. Burada imzalanmış olan pasaportlarımız
Maucallacta ve Loreto, Komutan tarafından onaylandı. Onlar
Daha sonra EGA, Manaos ve Para'da incelendi. Ortalama sıcaklığı
Tabinga 82 derece olduğunu bulduk .. [135] Bazı kauçuk ve tuz balıkları
ihraç edildi, ancak sonuç hiçbir şey yetiştirilmez. Üzüm, insanlar
Diyelim ki, iyi büyümek, ama karıncalar tarafından yok edilir. Bizim tek meyve ağaçları
Mamai (İspanyolca, Papaya), Araca ve Abio fark edildi. .
Papaw-Tree, farklı ağaçlarda erkek ve dişi çiçekler taşır ve dolayısıyla
Birinin görüşüne göre _papaya_ veya _maamai_ adını alır.
Cinsiyet öncesi. Bu ağacın suyu bayanlar tarafından kullanılır
Batı Hint Adaları bir kozmetik olarak ve kasaplar tarafından
En zorlu et ihale. Meyve kavun şeklinde ve turuncu sarı
renk. Vauquelin, son zamanlarda olması gerekene kadar _fibrine_ içinde keşfetti
Hayvan Krallığı ile sınırlı.

[Dipnot 135: Teğmen Azevedo'ya göre, enlemi
TABATINGA 4 DERM'dir. 14 '30 "; boylam, 70 derece 2' 24"; Manyetik varyasyon, 6 derece.
35 '10 "N.E.]

Peru vapurları Tabatinga'da Brezilya hattı ile bağlanıyor. Amazon'da sekiz emperyal vapur var: "Icamiaba"
Tabinga ve Manaos arasında; "Tapajos" ve "Belem"
Manaos ve Para; Obidos ve para arasındaki "İnka" ve "Manaos";
Tocantinlerde iki vapurun yanı sıra, biri para ve Chares arasında ve
Negro, tapajos ve Madeira için öngörülen çizgiler. Kaptanlar
küçük maaş, ancak yüzdeleri olduğu için perquisites büyüktür
yükte. Bir kaptan bir yıl 9000 dolar içinde cebe aldı.

12 Aralık'ta derhal ulaşan "icamiaba" a başladık.
Tabinga. İmparatorluk Donanmasında eskiden bir teğmen olan komutan,
Ve on iki yıldır üst Amazon'da popüler bir subay,
Cilalı beyefendi, ama katı disiplin. Bir örnek olarak
Brezilya görgü kuralları, tam adresini mektuplarımızdan birinden veriyoruz.
giriiş:

              "Ilmo. Sr. Capn. De Fragata
          Nuno Alvez Pereira de Mello Cardozo,
               Digno Commantante de Buhar
                       ICAMIABA. "

"Icamiaba" dört yüz elli tonluk bir demir tekneydi, iki
Her biri elli beygir gücünün motorları. Mühendis bir Avusturyalı, ancak
Kaptan, emirlerini İngilizce olarak verdi, ancak hiçbiri konuşamadı
dil. Yirmi beş yolcu için rıhtımlı salon yukarıdaydı
güverte ve havalandırma için her iki uçta da açın. Ancak yolcular,
genellikle hamaklarını üst güvertede salladı, bu da bir
tente. Bu nefis bir havadar ve komuta pozisyonuydu; Ve
Vapurun her kısmı mükemmel sırada olmasına rağmen, bu
titizlikle temiz. Burada masa her tropikal lüksle yayıldı,
ve dikkatle genç erkekler tarafından lekesiz kıyafetlerde servis edildi. Mutlu
Commandente Cardozo masasında oturan gezgin. Serinletme
Saatlerdi: Yolcular onların dışına çıktığı anda kahve
Hamaklar ve bazen daha önce; onda kahvaltı, beşte akşam yemeği ve
Sekizde çay. Canlı bullocks, kümes hayvanları ve kaplumbağalar gemide tutuldu, bu yüzden
taze et, özellikle sığır eti (o zamandan beri tadı ilk
Quito'dan ayrılmak), eksiklik yoktu. Kahvaltıda dokuz saydık
farklı et kursları. Peru vapurları kaplumbağa ile sınırlıdır
ve tuz balıkları. Pirinç ve Farina Brezilya'da yaygın olarak kullanılır, ancak biz
Çok az tapyoka gördüm. Farina ülkenin unu ve
sert, kuru tanelerde yenir; Başka bir biçimde kalmayacak. Bu olabilir
Çok az gluten içerdiği için çok besleyici olmayın. Tüm ekmek ve
Tereyağı Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'den ithal edilmektedir. Kaptanları
Brezilyalı vapurlar kendi görevlileridir; Ve diğerlerinin ortasında
Limanda iş, bir tavuk veya bir düzine için müzakere etmeyi bırakıyorlar
Bir Hintli veya Zenci ile yumurtalar. "İcamiaba" sadece tabakayı bıraktı
Kendi partimizin yanı sıra üç birinci sınıf yolcu. Amazon'da
vapur bir bayan yolcu ile görüştük. Madam Godin, aşağı inen
Andes'ten nehir ve Tabatinga'ya yükselen Bayan Agasiz,
bu üst suları gören birkaç bayan arasındaydı. Ama nasıl
Farklı seyahat ettiler! biri sal üzerinde, diğeri güzel
"Icamiaba."

Tabatinga ve Teffe arasında, beş yüz mil mesafe
Belki de ana nehrin en medeniyetsiz kısmı. Yükselen, buluyoruz
Peru dağlarına yakınken iyileştirmeler çoğalır; İnen, biz
Tomurcuklanan şehirlerde medeniyetin yürüyüşüne bakın ve genişliyor
Grand Para'da doruğa ulaşan ticaret. Güvertenin manzarası
Amazon vapuru, açıklanırsa monoton görünür. Çok büyük bir hacim
Pürüzsüz, sarı su, yüzen ağaçlar ve su çimleri yatakları, alçak,
doğrusal şekilli, ormanlık adacıklar, karanlık, hatta bir orman-
Sınırsız OLURDE Deniz ve ara sıra gizlenmiş bulutsuz bir gökyüzü
Papağan sürüleri: Bunlar genel özelliklerdir. Yoğun kasaba yok
Orta Amazon kıyısında görüldü; Sadece burada ve orada bir avuç içi
Kulübe veya yarı Hint köyü yarısı vahşi doğaya gömüldü. Katılıyoruz
Darwin (Plata'dan bahsetmişken), "geniş bir çamurlu su var
Ne ihtişam ne de güzellik. "Ancak, büyük bir ihtişam
Bunun gibi nehir, potansiyeline yansıtılmaktan türetilmiştir.
Ticari önemi ve muazzam drenajı. Doğanın bir sevgilisi,
Dahası, asla pitoresk gruplamaya bakmayı yoramaz ve
sürünen bitkiler mantoları ile çeşitli ağaçlar; biraz
Hayal gücü timsahlarda, ganoid balıklarda, deniz ineklerinde ve uzun boylu
Gray Heron, Ichthyosaurus, Holoptychius, Dinotherium ve
Eski Günler Brontozoum. Burada ve orada nehirle sınırlanmış
Tüylü tepeli ok parçalarıyla kaplı düşük alüvyonlu birikintiler ve
amfibi bitki örtüsü; Ancak genellikle bankalar yaklaşık on feet yüksekliğindedir
ve muhteşem ormanlık; Anidirler ve kara kaymaları sıktır.

Tabinga'dan ayrıldıktan birkaç dakika sonra Javari'nin ağzını geçtik,
Peru ve Brezilya arasındaki doğal sınırı oluşturan. Bundan böyle
Nehir Maranon'un adını kaybeder ve Solimoens olarak adlandırılır veya daha fazlası
Genellikle, basitçe Amazon. San Paulo'ya ulaşmada on saat vardı,
Çimenli bir çimenli Beş Yüz Ruhlu sefil Ticuna köyü
Masa arazisi yaklaşık yüz feet yüksekliğinde. Adımlar kesildi
Yükselişi kolaylaştırmak için kaygan kil blöf. Bataklıklar geriye uzanıyor
kasaba, sağlıksız hale getiriyor. "Nemli gecelerde (doğa bilimci diyor
Amazon) yabani otlarla sürülen kurbağaların ve kurbağaların korosu
Arka-avlar, o kadar şaşırtıcı bir kargaşa yaratır ki,
Bağırma dışında kapılarda bir konuşma sürdür. "

On saat içinde Putumayo'yu geçtik ve Tunantinlere girdik,
Amazon'a yaklaşık iki
Javari'nin yüz mil altında. [136] Beyaz Dünya kıyısında,
Renkli akışla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor,
Çamurla sıvalı ve beyaz badanalı bambudan yapılmış yirmi beş koşuşturma.
İki katlı bir ev gördük; Ve hepsinin yer zeminleri var ve
Çift yörünge çatılar. Sakinler yarı-sivilleştirilmiş shumana ve
Passe Kızılderilileri ve Yarı Breeds; Ama sarılan kasvetli ormanda
kasaba vahşi Caishanas yaşıyor. Atmosfer yakın ve buharda, ancak
Sıcak değil, öğlen 83 ° C'de duruyor ..
Böcekler ve kuşlar. Amazon'daki geceler her zaman serindi; Açık
Alt Amazon, soğuk, böylece ağır bir battaniye gerekiyordu.

[Dipnot 136: Herndon diyor (s. 241), "Tunantinler yaklaşık elli
Yards geniş ve önemli bir akımla derin görünüyor. "]

[İllüstrasyon: Amazon'da Mutfak.]

Ahşap, Beeves, Kaplumbağalar, Tuz Balıkları ve Su Melonları'na binmek, biz
14:00 Brezilyalı vapurlar bütün gece koşuyor ve
hızın gevşemesi yok. Saat birinde bir ağlama ile uyandık
Saat, "Dur!" Ve bir kaza olduktan hemen sonra; Ama o
sadece ani duruşun neden olduğu çanak çömleklerin kırılmasıydı. .
Gece korkuyla karanlıktı ve bu vapurun koştuğunu biliyorduk
ormana doğru. Neyse ki çarpışma yoktu ve
Birkaç dakika yine yoldaydık, Fonte Boa'ya sabah 4'te vardık.
Bu küçük köy bir palmiye kordasında, yüksek bir bankada
Ochre renkli Sandy Clay, bir sürtünlü siyah su, sekiz bir sürü yanında
Amazon'dan kilometrelerce. [137] Sakinler, yaklaşık üç yüz
Cahil, tembel mamelucos. Çoğunluğu gibi giyiniyorlar
Amazon'da Yarı Kalıcı İnsanlar: Erkekler Gömlekle İçerik ve
Pantaloons, pamuk veya gazlı bez kemikleri ve patika giyen kadınlar
Petticoats. Fonte Boa, doğa bilimci için bir müze, ancak
Musquitoes'un merkezi, küçük ama kalıcı. Büyük bir
Kaplumbağa yağ miktarı, "icamiaba" kanoyu reddetti, ama neredeyse
Hemen karaya koştu ve biz iki saat iniyorduk. Bunlar yıllık
Amazon'da değişen Shoals, grafiklerde döşenemez ve
Çoğu deneyimli pilotlar genellikle bunlardan faul yapar. On iki saat içinde
Bolivya Dağları'ndan bir kol olan Teffe'ye girdi. Hemen önce
Büyük nehre ulaşmak, güzel bir göle, beyaz bir göle genişler,
Kumlu plaj. Çimenli bir yamaçta, göle uzanan,
Her iki tarafında liman, EGA şehrinde yatar. Yüz Palmiye Ayrılmış
Her biri kapalı bir meyve bahçesine sahip çamur ve kiremitli çerçeve evlerinin kır evleri
Portakal, limon, muz ve guava ağaçları, kaba bir kiliseyi çevreleyen, işaretlenmiş
Bir çan kulesi yerine, yeşili büyük bir ahşap haçla.
Kakao, Assai ve Pupunha avuç içi kasabanın üzerinde yükselir ve
güzelliği; Her şeyden önce, yeşil eğimin zirvesinde başlar
Pitoresk Orman, Yolsuz, Burada ve Serbest Bir Avcının
Karıştırılmamış iç mekana giden yol. Koyun ve sığır otlatıyor
Amazonas'ta nadir bir manzara olan çim, huzurlu ve davetkar bir
Sahneye yön. Yaklaşık on iki yüz numaralandırıcı sakinler,
saf Hintliler, yarım döküm, negroes, mutfura ve
Beyazlar. EGA (Teffe olarak da adlandırılır) en büyük ve en gelişen kasaba
Manaos ve Iquitos arasında, on iki yüz mil mesafe. Öyle
ayrıca nehrin en eski yerleşim yerlerinden biri, kurulmuş
İngiliz Devrimi sırasında veya yaklaşık iki yüzyıl önce. Tupi
Ortak deyim. Ülkenin yapımları kakao, Sarsaparilla,
Brezilya Fındık, Kazanma Gemileri İçin Bast, Copaiba Balsam, Hindistan-Kılavuzu,
Tuz balıkları, kaplumbağa yağı, manati, çim hamakları ve fayanslar. Bates
yıllık ihracatın değerini yaklaşık kırk bin olarak hesaplar
dolar. "Icamiaba" buraya ayda iki kez arar; Bunun yanında
gidiş dönüşünde yaklaşık beş ay işgal eden küçük gemilerdir
EGA ve para arasında. "Yer sağlıklı (büyüleyici yazıyor
Amazon'da Naturalist) ve neredeyse böcek zararlıları içermez; sürekli
Verdure onu çevreliyor; Toprak muhteşem doğurganlıktır, hatta
Brezilya; Balık ve kanalların sonsuz nehirleri ve labirentleri ve
kaplumbağa; Bir vapur filosu, yılın herhangi bir sezonunda demirleyebilir
Kesintisiz su iletişimi doğrudan
Atlantik. Uykulu küçük tropikal için ne bir gelecek var
Köy! "Burada Bates dört yıl boyunca kelebekleri takip etti ve
Agasiz altı ay boyunca avlandı.

[Dipnot 137: Smyth, kasabanın adını netliğinden aldığını söylüyor
su; Ama Herndon çamurlu buldu ve gözlerimize göre karanlıktı
Zenci.]

[İllüstrasyon: Orta Amazon'daki yerliler.]

EGA, kıtadaki yarı yoldur, ancak tam yüksekliği
Denizin üstünde bilinmiyor. Herndon'un kaynama aparatı iki bin verdi
Ayaklar ve daha da kötüsü, teğmen buna inandı. Barometrimiz Yapıldı
yüz feet; Ama enstrümanımız olarak, kendi içinde mükemmel olsa da,
_Very_ garip bir şekilde orta Amazon'da davranın,
hesaplama. Gerçek yükseklik yüz yirmi beşten uzak değil
ayaklar veya kuzeydeki orta noktanın beşte biri
Amerikan kıtası. [138] Tuzlu balık, kaplumbağa yağını ve
Fayans, gece yarısından iki saat sonra EGA'dan ayrıldık, öğlen coary'ye ulaştık.
Amazon, genişliğe sahip bir nehirden çok bir göle benzemeye başladı
dört veya beş mil. Yüzen martılar ve haddeleme porpoises birine hatırlatıyor
deniz. Coary, altısı sıvalı, on beş evden oluşan bir grup
olmadan, beyaz badanalı ve kiremitli. Aynı gölde yer alır
İsim-suları koyu kahverengi olan küçük bir nehrin genişletilmiş çıkışı,
ve bankaları düşük ve çalılarla kaplı. Burada kaplumbağalarda aldık
ve kaplumbağa yağı, Brezilya fıstığı ve kakao notları, kauçuk, tuzlu balık ve ahşap;
ve ayrıldıktan altı saat sonra,
Cudaja. Cudaja, geniş bir sistemin kenarında yalnız bir nokta
Yoğun bir şekilde keşfedilmemiş bir ormandan geçerek arka sular ve göller
Mura Savages tarafından yaşanan.

[Dipnot 138: Barometrik bozulmaların tartışılması için
Amazon, Eylül 1868 için _American Science_ Dergisi_. ]

Noel öğleden sonra üçte yetmiş dört saatlik çalışma süresi
Tabinga'dan Rio Negro'ya girdik. Güçlü, arasındaki kontrast
Siyah boyalı suları ve sarı Amazon. İkisini ayıran çizgi
Nehirler keskin bir şekilde çizilir, sular toplanır, karışmaz. Dairesel
Zencinin karanlık sularının yamaları, ortasında yağ gibi yüzen görülür
Amazon'un bulanık suları. Yataklı kol
aceleci hükümdar tarafından canlandı. İkincisinin kıyıları düşük,
parlak yeşil yapraklarla kaplı, düzensiz, dik kil yatakları;
Zenci, arka planda tepeler bulunan kumlu plajlarla saçaklıdır.
az sayıda avuç içi içeren kasvetli, monoton bir ormanla giyinmiş veya
baklagiller. Musquitoes, Piums ve Montucas asla rahatsız
Mürekkep akışında gezgin. Bir bardakta görüldüğünde,
Zenci açıktır, ancak açık kırmızı renktedir; Kuşkusuz, sebzeye
konu. Yılın bu sezonunda nehrin görünür ağzı
(Aralık) üç mil genişliğindedir, ancak ana araziden ana araziye
Yirmiden az olmayın.

[İllüstrasyon: bir siesta.]

Amazon'dan ayrıldıktan kırk dakika sonra Manaos'a vardık. Bu
Önemli Şehir, Zenci'nin sol kıyısında, on mil uzakta
Ağız ve yüksek su seviyesinden yirmi feet üzerinde. Site çok düzensiz,
ve ferrujılı kumtaşından oluşur. Aslen burada bir kale vardı
Portekizliler tarafından köle avlama seferlerini korumak için dikildi
nehirdeki Kızılderililer arasında-bu nedenle Barra'nın eski adı. Üzerinde
Baba Fritz'in Eski Haritası (1707) Nokta _taromas_ olarak adlandırılır. 1852'den beri
En savaşçı kabileden sonra Manaos denir. Bazıları
Evler iki katlı, ancak çoğunluğu düşük adobe yapıları, beyaz
ve sarı yıkanmış, zeminli ve fayanslarla çatılı ve yeşil kapılara sahip
ve panjurlar. Her oda hamak asmak için kancalarla döşenmiştir.
Quito ve New York arasında vapurlar dışında bir yatak görmedik.
İki bin numaralı nüfus, [139] bir melez
Set-Brezilyalılar, Portekizliler, İtalyanlar, Yahudiler, Zenciler ve Hintliler
Steriller aralarında haçlar. Tembellik öne çıkan özelliktir. A
Beyefendi, eğer bir Hintli kapısını yirmi beş sentten geçirdi.
ona nehirden bir sürahi su getirirdi, sadece birkaç çubuk
mesafe. Reddetti. "Ama sana elli sent vereceğim." Bundan sonra
Yarı klothed, parasız Aborijin cevapladı: "Sana bir dolar vereceğim
Bana biraz getir. "[140] Toprağın her santimi coşkulu olsa da
Doğurganlık, her zaman bir yiyecek kıtlığı vardır. En sevgili yer
Amazon. Temel ve tüm lükslerin çoğu
Liverpool, Lizbon ve New York. Tarım indirimli
Amazon. Brezilyalılar işe yaramayacak; Avrupalı ​​göçmenler tüccar;
Hintlilerle hiçbir şey yapılamaz; ve Zenciler sayıca azdır,
Köle ticareti kaldırıldı, kurtuluş başladı ve Paraguay Savaşı
bitmiş. İşçi sınıfı bu tropikalde bir desideratum olacak
ülke. Sağlıklı bir iklim ile [141] ve kavşakta bir durum
İki büyük gezilebilir nehirden Manaos, St.
Güney Amerika Louis. Ticari avantajlarda olmak pek
Su iletişimi olan dünyadaki diğer şehirler tarafından aşılan
kıtanın üçte ikisi ve ayrıca Atlantik ile. Şimdi
Brezilya vapurları için ana istasyon. Burada tüm mallar
daha yüksek veya alt nokta için yeniden oluşturulur. İhracatın başlıca makaleleri
kahve (üstün kalitede), Sarsaparilla, Brezilya fıstığı, piassaba,
ve balık. Bu noktada negro gerçekten beş veya altı mil genişliğinde ama
Karşı kıyı alçak adalar tarafından maskelenir, böylece
Ama bir buçuk mil.

[Dipnot 139: 1848 için resmi iadeler 3614; Bates (1850) hesaba katıyor
3000.]

[Dipnot 140: Darwin, Banda Oriental'de benzer bir örnekle karşılaştı: "sordum
İki adam neden çalışmadılar. Biri, günlerin çok uzun olduğunu söyledi;
diğeri çok fakirdi. "]

[Dipnot 141: Bununla birlikte, nehirdeki en sıcak noktalardan biri.
Azevedo ve Pinto'ya göre ortalama sıcaklık sadece 79,7 derece;
Ancak 1862'de Amazon'da hazırlanan en yüksek nokta (87.3 derece)
Manaos ve 95 derece olağanüstü yükseklik. orada not edildi.]

Manaos çevresindeki ülke Amazon Vadisi için oldukça romantik.
Arazi, vadi ve bitki örtüsü tarafından dalgalı ve çatlak
Kapsamak muhteşem bir şekilde zengin ve çeşitlendirilmiş. Ormanda iki
Şehirden kilometrelerce, herkes tarafından kutlanan doğal bir merak var
SPIX ve Martius'tan gezginler. Bir perçin çıkıyor
Wilderness on feet yüksekliğinde ve elli kırmızı kumtaşı çıkıntısına düşer
Ayaklar geniş, güzel bir kaskad oluşturur. Su serin ve
Derin turuncu renk. İnce bir taş katedralinin temeli atıldı
On dört yıl önce Manaos, ancak bu kuşağın tanık olması muhtemel değil
özveri. Bu Amazon şehrindeki yaşam yeterince sıkıcı: Ticaret
tempolu değil ve toplum serttir; Toplar tek eğlence hakkında. Açık
Pazar (Tatil) Bunu karşılayabilen her vücut Paris'te çıkıyor
modalar. Arabalar var, kulübe antrenör yok. Başkanı aradık
"Sarayında"-iki katlı, beyaz badanalı bir yapı için garip bir terim. Onun
Ekselanslar bize bizden daha az formalite ve daha fazla samimiyet aldı
İmparatorluğun ciddi yetkililerini bulması bekleniyor. İlk bakış
Resepsiyon odasında, ziyaretçiler için dört sandalye iki
Devlet Başkanına dik açılardaki çizgiler, soğuk görgü kuralları vaat etti;
Ama bize büyük bir aşinalık ve açık iyi niyetle hitap etti.
Ancak, yazılı bir şekilde otoritesinin oldukça sınırlı olduğunu bulduk.
Bize bir ast için verdiği emir en ufak bir şey almadı
düşünce. Levy adında bir Yahudi'nin evinde bir partiyle tanıştık
Southerners, Captains Mallory, Jones, Sandedge ve Winn,
Dr. Dowsing, Nasby'nin dediği gibi "geç ondan gelme" nden beri,
bu ülkeye yerleşmeye kararlıydı. Hükümet onlara veriyor
herhangi bir kolda yirmi kare lig,
kolonileştirecek. Rio Branco için başlamak üzereydiler
Tur keşfetmek.




Bölüm XVII.

     Amazon.-Serpa.-Villa Nova.-Obidos.-Santarem.-Bir koloni
     Güneylilerin.-Monte Alegre.-Porto Moz.-
     Amazon.-Breves.-Para Nehri.-Para Şehri.-Mevzuat ve
     Para Birimi.-Din ve Eğitim.-Pareil olmayan iklim.


Saat 10'da Yedi kişilik bir demir buharlı olan "tapajos" da Manaos'u terk ettik
yüz ton. Kar-beyaz temizliğini ve katı düzenliliği kaçırdık
"Icamiaba" ve Kaptan Jose Antunes Rodrigues de Oliveira
Catramby, Teğmen Nuno'nun kontrastıydı. Sadece beş tane vardı
kendimizin yanında birinci sınıf yolcular (ve bunlardan dördü
"Dead Heads"), ancak altmış dört kişilik konaklama vardı. Arasında
Manaos ve para, bin mil uzaklıkta, on dört vardı
Eklemeler. Madeira'nın ağzını geçerek
Amazon, dokuz saat sonra Serpa'da otuz mil aşağıda demir attık '
yelken. Serpa, yüksek bir banka üzerine inşa edilen doksan evden oluşan bir köydür
alacalı kil, bu yüzden Hint adı, _ita-coatiara_ veya boyalı
kaynak. Nehirde gördüğümüz en animasyonlu yerdi. Kasaba
düzensiz olarak düzenlenir ve yabani otlarla istila edilir, ancak yoğun bir karo var
Fabrika ve liman kano, Montarias ve Cubertas ile doluydu. .
Nüfusdaki Afrika unsuru burada kendini belirgin bir şekilde göstermeye başladı.
ve paraya yaklaştıkça önem kazandı. Zenciler çok
abanoz ve stevedores olarak istihdam edilir. Kızılderililer iyi özellikli,
ve dizlere ulaşan uzun bir kabuklu elbise giyin.

Kauçuk ve tuzlu balıkları alarak, "tapajos" buharda akarsu,
Cararaucu'nun dik pembe-kil kayalıklarını geçerek,
Villa Nova'da on saat, [142] Serpa'nın yüz elli mil altında. Villa Nova, bir
Konglomera Bank. Ticaret esas olarak kauçuk, copaiba ve balıktadır.
Konum sağlıklıdır ve birçok bakımdan en çok
nehirde arzu edilen yerler. Burada Amazon daralmaya başlar, varlık
neredeyse üç mil genişliğinde; Ama kayalık bir yatağı olan kanal
çok derin. Villa Nova'dan yüz mil uzakta Obidos, Airly yer alan
Nehrin yüz metre yukarısındaki pembe ve sarı kilden bir blöf üzerinde. .
Kil beyaz kireçli bir toprakta ve bu kırmızı kumtaşına dayanır. Öyle
çoğunlukla nüfusa sahip pitoresk, büyük ölçüde inşa edilmiş bir kasaba
Beyaz, kakao ve sığır yetiştirmekle uğraştı. Kakao en değerlidir
Villa Nova'nın altındaki Amazon'da ürün. Toprak verimli ve
Çevredeki orman maymunlar, kuşlar ve böceklerle yaşıyor ve
Değerli ormanlar ve meyvelerle doludur. Obidos bir kilise ile kutsanmıştır,
Bir okul ve haftalık bir gazete ve otuz iki silahla savunulur.
Bu Amazon'un termopilaları, büyük nehir
Boğazı genişliğinde bir mil değil, içinde muazzam bir şekilde acele ediyor
hız. Derinlik kırk kulaç ve mevcut 2,4 feet
ikinci. Ancak Bates'in belirttiği gibi, nehir vadisi
Bu genişlik, güney kıyısı kıta arazisi değil, düşük
Alluvial sistem su baskına tabidir. Obidos'un arkası bir seçkin
Doğalcı onuruna _mount agassiz_ olarak adlandırılmıştır. Orada
Cotopaxi arasında dağın doğudan tasarruf etmesi
Cordillera. Kasabanın beş mil yukarısında Trombetas'ın ağzı,
Orellana, muhteşem Amazonlarla kutladı.

[Dipnot 142: Aksi takdirde Brezilya Haritalarında Villa Bella Da
İmparatorluk.]

[İllüstrasyon: Santarem.]

Kargo odununa, gizlenmelere, atlara ve paragaayan mahkumlara eklemek
(kısa, atletik adamlar), "tapajos" Santarem'e yelken açtı. Nehir
Aşağıdaki manzara Obidos vahşi ve yalnız karakterini kaybeder ve
Dağınık habitasyonlar, fabrikalar ve kakao tarlaları ile rahatladı.
Elli bir mesafe olan Obidos'tan yedi saat içinde Santarem'e vardık
mil. Amazon Save Para'nın en büyüğü olan bu şehir,
Rio tapajos'un ağzında güzel eğim ve beş yüz mil
denizden. [143] Esas olarak üç uzun süreli beyaz badanalı,
Kiremitli evler, yeşil bahçelerle girl. Vatandaşlar,
Brezilyalılar, Portekizliler, Malfonlar ve Siyahlar, yaklaşık iki bin numara
beş yüz. Çevresindeki ülke, dalgalı bir kampo,
Ahşap yamaları ile, tapajokos tarafından seyrek olarak yaşanır. Sığır mülkleri
Ve kakao plantasyonları büyük yatırımlardır, ancak toprak fakirdir.
Üstün kaliteli Sarsaparilla, kauçuk, copaiba, Brezilya
fındık ve farina tapajos aşağı iner. İklim keyifli,
Isıyı temperleyen ve tüm böcek zararlılarını uzaklaştıran ticaret rüzgarları.
Cüzam, daha fakir sınıf arasında biraz yaygındır. Santarem'de
hoşnutsuz Körfez devletlerinden göç eden en büyük koloniler
Brezilya. Yüz altmış Güneyli çadırlarını buraya fırlattı. Birçok
Ancak onlardan yakında ülkeden tiksinmişlerdi ve eğer biz
Raporlara inanmak için ülke onlardan tiksinti. 1'inde
Ocak 1868'de sadece yetmiş beş kaldı. Koloni adil değil
"Kaba" nın büyük bir kısmında oluşan Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eder.
mobil. Bazıları memnun ve iyi gidiyor. Amazonia olacak
bazı değerli fikirler için onlara borçlu. Bates diyor ki: "Tereyağı yapımı
bu ülkede bilinmiyor; Bana söylendi, çok fakirdi. "Ama bunlar
Anglo-Sakson göçmenlerinin tereyağı yapmakta zorlukları yoktur. Santarem
Şeker için para gönderir; Ama Alabama'nın Cavaliers'ı bunu kanıtlıyor
Şeker bandı, Louisiana'dan daha iyi büyür ve yüksekliğe ulaşır.
yirmi feet ve on veya on iki yıl boyunca verilecek
nakil veya yetiştirme. Bununla birlikte, o kadar tatlı veya sulu değil
Güney kamışı. Bazı sömürgeciler tapyoka ve cashaca yapıyor
veya Brezilya romu; Diğerleri domuz işine girdi; Biri,
Dr. Jones, bir servetin kireç yaktığını fark etmeyi bekliyor. İşte tanıştık
Tapajos Nehri'nde savunucu olan Rebel eski Dobbins,
ama henüz kendini bulmamıştı.

[Dipnot 143: Herndon, Santarem'i Zenci'den 460 mil ve 650'den yapıyor
denizden. Bates bunu Atlantik'ten 400 mil ve yaklaşık 50 olarak adlandırıyor
Obidos'tan.]

Santarem'in altında Amazon genişlikte artar; Bir noktada
Güney kıyısı vapurdan görünmezdi. Dalgalar genellikle çok çalışır
yüksek. Saat 10: 00'da, Santarem'den sekiz saat, romantiklere girdik
Monte Alegre Limanı. Nehirden köye giden yol, sadece
Görünür iç kısım, güzel bir Dell'den geçer. Köyün arkası, ötesinde
Düşük, bataklık bir daire, Almeyrim'in masa üstü mavi tepelerini yükseltir. Oldu
Bir dağ menziline bakmak için heyecan verici bir manzara ve büyük bir rahatlama
Üç yüz ila bin feet yüksekliğinde, en büyük yükseklikler
Andes'in doğusundaki Amazon boyunca. Agasiz bu tekil olduğunu düşünüyor
Bir zamanlar tüm vadisini dolduran bir ovanın kalıntılarını dağlar
Amazon; Ancak Bates, onların güney terminali olduğuna inanıyor
Yüksek Guyana Ülkesi. Jeolojik Anayasaları-Çakıllı Bir
Kumtaşı-Profesörün teorisini içeren. Menzil doksan mil uzatır
Nehrin kuzey kıyısında, Monte Alegre'deki batı sınırı
Serra Erere'in yerel ismini taşıyan. Obidos'taki Agasiz Dağı
Aynı masa arazisinin mahmuzu. Amazon yaklaşık beş mil genişliğinde,
Güney kıyısı alçak, ıssız ve kaba ile kaplı
çimen. Monte Alegre'nin limanına beş gemici demirlendi,
Amazon için önemli ticaret işareti. Yer sığır ihraç ediyor,
kakao, kauçuk ve balık.

Dört saat içinde kırk bir harap köy olan Prayinha'ya ulaştık
Düşük, kumlu bir plajda yer alan evler. Baş meslek
Kaplumbağa yağ üretimi. On saat içinde odun alıyorduk
Porto do Moz, Xingu'nun ağzının hemen içinde yer almaktadır, sonuncusu
Amazon için büyük bir kol. Kasvetli, büyük veda yelkenimizdi
nehir. Yaylalar ile kötü hava geldi. Sık sık tedavi edildik
ve şiddetli bir rüzgar eşliğinde öfkeli duşlar ve atmosfer
ormandaki çok sayıda yangının neden olduğu dumanla dolduruldu. Nerede
Xingu geliyor, Amazon on mil genişliğinde, ancak yakında bölünmüş
Birincisi Grand Island olan bir dizi ada. Yirmi mil
Porto Do Moz'un altında kauçuk aldığımız Gurupa var. Köy,
Neredeyse Pompeii kadar cansız, bir caddeden oluşuyor, yarı terk edilmiş,
izole edilmiş bir site üzerine kuruldu. Gurupa'nın kırk mil altında Amazon'dan ayrıldık
uygun, sağa doğru dönerek
nehir para. Orman daha bereketli hale geldi, özellikle avuç içi
sayı ve güzellik artışı. Bir yerde bir orman vardı
Aynı düzendeki ağaçlar için tekillik olan avuç içi nadiren ilişkilidir.
Yoğun paketlenmiş ve kasvetli orman, çok düşük, düz bankalarda duruyor
Sert nehir çamur. Nadiren hayvan yaşamının bir işareti görülebiliyordu; Ama biz
İlerledi, ormandan dışarı baktı; küçük gecekondular
_Seringeros_ veya kauçuk yapımcılara ait, burada ve orada kırıldı
Yalnızlık ve bazen de büyük bir yarım kaplı yerli grup
Bizi kıyıdan selamladı. Bir kanal labirentini Amazon'u birbirine bağlar
para ile; Vapurlar genellikle Tajapuru'yu alır. Bu doğal
Kanal büyük derinlikte ve elli ila yüz metre genişliğinde;
Böylece, seksen feet yüksekliğinde iki yeşil duvarla sarıldı
derin bir geçitten yelken açıyor; Bazı yerlerde o kadar dardı ki
Yeşillik tarafından neredeyse kapalı. Yüz yirmi beş mil uzakta
Gurupa, güneybatı köşesinde yoğun bir küçük kasaba olan Breves'tir.
Büyük Marajo adası. Sakinler, çoğunlukla Portekizliler
kauçuk ticaretinde; civardaki Hintliler fantezi üretiyor
toprak eşyası ve boyalı cuyas veya calabashes.

BREVES'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, aniden para nehrine girdik
Sekiz mil muazzam genişlik ile başlar. Ancak sığ,
ve çok sayıda shoal ve ada içerir. Düzgün bir haliç,
Güneyden içine akan muazzam miktarda tatlı su. Gelgit
yüz altmış mil boyunca tüm uzunluğu boyunca hissedilir, ancak
Su sadece biraz acıdır. Pis turuncu-kahverengi bir renge sahiptir.
Solumuzda, kilometrelerce uzakta dar bir mavi çizgi, görünür olan tek şeydi
Marajo adasının zamanları; Ve biz geniş ağzını geçerken
Tocantins, muhteşem deniz benzeri genişliğe çarptık, çünkü
Görülmesi gereken bir anakara noktası yoktu.

[İllüstrasyon: para.]

Breeves'den on sekiz saat, saat 16: 00'da barışçıl körfeze girdik
Goajara ve para şehrinin önüne demir attı. Güzeldi
Şehrin azalan güneş ışınlarındaki limandan manzarası. .
Yükselen kuleler ve kekler, saray hükümet binaları, uzun
Bir dizi gemici, gemiye ve vapur filosuna bakan uzun boylu depolar,
Ve banliyölerde güzel beyaz villalar, bereket bahçelerinde yer alıyor,
Medieval Quito'dan Andes'e yeni gelenlerdi,
_ultima medeniyet thule_. Bir kerede adım atmış gibiydik
Amazon New York veya Londra'ya. Gerçekten de _ne artı ultra_ diyebiliriz
Bir açıdan-kıtayı geçtik ve Para terminaldi
gezinmelerimizden, romantik maceraların sonu, özelleştirmeler ve
tehlikeler. Bay James Henderson tarafından iskelede karşılandık,
Para'da uzun bir ikametgahı olan yaşlı Scotchman, dipsiz bir fonu
bilgi ve bir Anglo-Sakson'a hizmet etmeye hazır olma, bir
paha biçilmez Cicerone. Sapık, dar sokaklardan geçtik
Hotel Diana, tuvaletimizi yaptığımız, bizim gibi alışkanlıklarımız için de vardı
_ultima Thule_'ye ulaştı. La Condamine'nin geldiği gibi
Quito: "_je me trouvai ordus d'Etat de paroitre en public avec arence_."

Aynı yıl Shakspeare'in Avon'un yanında mezarına taşındığını gördü
Para'nın kuruluşuna veya daha saygıyla konuştuğuna tanık oldu, Noel Baba
Maria de Belem gram para. Şehir düşük bir arazi dirseğinde duruyor
Rivers Guama ve Para'nın kavşağıyla oluşturulan yetmiş beş mil
okyanustan. Büyük Orman banliyölere yaklaşır; Ve içinde
Gerçek, bitki örtüsü o kadar hızlı ki, şehir babaları zor bir mücadeleye sahip
Ormanı sokaklardan uzak tutun. Ön taraftaki nehir yirmi mil
Geniş, ancak geniş genişlik çok sayıda adacık tarafından kırılmıştır. Herhangi birinin gemileri
Boyut, yüz elli metre kıyı içinde yüzecek. Tüm
Yolcular ve mallar, özel ev iskelesine tekneler tarafından iner. .
Şehir düzenli olarak düzenlendi, birkaç kamu karesi var ve birçoğu
Sokakların, özellikle ticari kısımda, iyi döşenmiş.
İpek-cotton ağaçları, kakao-palmlar ve
badem, güzel _rocinhas_ veya country konutlarına yol
Hikaye, ama geniş verandalar var. Başkanın evi,
Mermer merdiveni Brezilya için bir merak olan İtalyan tarzı; Altı
Lizbon'dan sonra katedral de dahil olmak üzere büyük kiliseler; .
postane, özel ev ve manastır görünümlü depolar
Mole-bunlar en önemli binalardır. Mimari
Quito'dan daha üstün. Genellikle iki katlı evler
kiremitli, sıvalı ve badanalı veya boyalı; Popüler renkler
Kırmızı, sarı ve mavi. Birkaçının porselen bakması var. Çoğunluk var
Zarif balkonlar ve cam pencereler, ancak tüm eski çıkıntılı değil
Kafes kanalları kayboldu. Bazı binalar izler taşıyor
1835 Devrimi'nde toplama. Yatak odaları yerine ve
Yataklar, en büyük daireler ve verandalarda duvarda kancalar var
Hamak. Halı kaplı, yastıklı bir oda nadiren görülür ve yersizdir
Tropik bölgelerde. Antrenörler ve gaz öküz arabaları ve mumları yansıtır.
İki otel var, ancak gezginler için yetersiz konaklama. Sığır eti
Neredeyse kullanılan tek et; Balık fakir ve sevgili; istiridye
berbat. Muz, portakal ve kahve en iyi yerli yapımlardır
masada.

[İllüstrasyon: Meyve Alıcıları.]

Para nüfusu otuz beş bin veya
Wallace ve Bates yirmi yıl önce girdiğinde. En büyük
Dünyanın en büyük nehrindeki şehir ve bir ilin başkenti
New York Eyaleti'nin on katı. Girişimci, zengin sınıf
Portekizliler ve saf Brezilyalılardan oluşur, birkaç İngilizce, Almanlar,
Fransız ve Kuzey Amerikalılar. Çokluk bir karışıklıktır
Portekizce, Hint ve Negro. Irkların çeşitliliği ve karışmış
Amazon ve Avrupa lehçeleri çekici bir sokak sahnesi oluşturur. Taraf
Yanında şişman Brezilyalı ekici, Swarthy Portekizce görüyoruz
Tüccar, Merry Negro Porter ve ilgisiz Hintli kayık. Bazı
Daha yeni yavrulardan sonbahardan önce _a la adam_ giyinmiş;
Sayılar sadece bir gömlek veya etek giyer; devam eden Zenci kızlar
Başlarında tatlı etli tepsiler bulunan sokaklar gevşek ama güzel bir şekilde
büyük yaldızlı zincirler ve küpeler ile saf beyaz giyinmiş; ama
Orta ve üst sınıflar genellikle Paris modalarını takip eder. Mekanik
Sanatlar ücretsiz negroes ve Hintliler, Mulattoes ve
Mamelucos. [144] Ticaret neredeyse sadece Portekizce tarafından sürdürülüyor
ve diğer yabancılar. Kuru iyilikler esas olarak İngiltere ve Fransa'dan gelir;
Portekiz'den yiyecek; Amerika Birleşik Devletleri'nden un ve donanım. .
Başlıca ihracat kauçuk, kakao, kahve, [145] şeker, pamuk, brezilya
Fındık, Sarsaparilla, vanilya, farina, copaiba, tütün, rom, gizler, balık,
papağanlar ve maymunlar. [146] Para, yerli sayısını aşıyor
Emtialar Dünyadaki diğer limanlar, ancak şu anda ticaret
büyük ölçüde ve kaynakları düşündüğümüzde önemsiz
ülke. Şehir Amazon'un ağzında asla rakibi olamaz ve
büyük bir emporium olmaya mahkumdur. Ancak Brezilya mevzuatı duruyor
Yolda. Ağır ithalat görevleri tahsil edilir-yüzde 35 ila 45;
ve 1 Ocak 1868'de yüzde 15'e emretti. mutlak
İngilizce altın ödenir. Sonuç, altının artmasıydı
PAR'ın üstünde 28 ila 30 arası, ek bir vergi oluşturur. İhracat
eşit derecede cesaret kırıcı. Yüzde dokuz görev var. ödenecek
Özel ev ve yüzde yedi. Konsülat'ta daha fazlası. Ama bu
toplam toplam değildir. Para eyaletinin dışında yaşayanlar,
Yukarıda Obidos, önce yüzde on üçlü bir ithalat ödemelidir. almak için
Ürünleri para. Örneğin: Ham kauçuk nehrin yukarısında
bir pound yirmi beş sent satın aldı; Tüccar yirmi beş sent ödüyor
Santarem'den Para'ya ulaşım için bir arroba (otuz iki pound),
kano kiralama ve nakliye hariç; yüzde on üç. göreve başlamak
Para, yüzde on. komisyon tüccarına ve on altı başına
Cent. daha çok ihracat vergisi olarak; yaklaşık elli emek için toplam kayıp yapmak
yüzde. Brezilya dünyanın en değerli ormanlarıyla doludur, ancak
Bu sistemi ile diğer uluslarla rekabet etmesi engellenir
kendini boğma. 1867'de kereste üzerindeki ithalat vergisi on iki idi
Cent. Sınırsız bir ormanın kenarında yer almasına rağmen, para
Büyük miktarlarda Kuzey Amerika çamı. Üzerinde grist değirmeni yok
Amazon ve sadece iki veya üç testere fabrikası. Bir düzine tahta kırmızı sedir
(çok yaygın bir kereste) Bin başına 60 $ (yaklaşık otuz dolar)
Santarem'de. Peru'ya giden malların görevi yoktur. Mevcut para,
Yabancı altının yanı sıra bakır paralar ve imparatorluk hazinelerinden oluşur
notlar. Hesaplamanın temeli, hayali _rey_,
yarım değirmen. Kullanılan paralar, vintem (yirmi Rey),
Bizim yüzyıl, yarım vintem ve çift vintem. Para birimi öyle
Parçaların çoğunun yeniden yapılandırıldığı değerinde dalgalandı. Elli
Vintems bir _milrey_ yapar, şöyle ifade edilir: 1 000. Bu en küçük
kağıt sorunu. Ne yazık ki, notlar aniden parlamanın altına düşebilir. Olarak
Portekiz'de yapılan birçok taklit dolaşımda,
Hükümet, taklit edilen sorunu hatırlıyor, bilgilendiriyor
İl belgeleri tarafından sahipler, tüm bu faturaların değiştirilmesi gerektiği
Altı ay içinde yeni bir sayı için. Sonunda getirilmeyenler
O dönem yüzde on kaybediyor. değerlerinin ve yüzde onunun. için
Ertesi ay, notun değeri _nil_ olana kadar. Sonuç
nehirde ticaret yapan birçok kişinin yoğun bir şekilde kaybettiği ve
Şimdi çok para talep ediyor. Değişim parada çok az.

[Dipnot 144: Mansfield'ın iddiasından şüphe etmeye meyilliyiz
Paraguay, doğu Güney Amerika'da bir
çalışkan köylülük.]

[Dipnot 145: Brezilya, kahve miktarının yarısından fazlasını verir
dünya tarafından tüketildi. Ceara'nınki en iyisidir.]

[Dipnot 146: Ocak 1868'de mevcut fiyatlar şöyleydi:

Arroba başına rafine şeker 3 00
Pirinç 1 40
Kakao 3 20
Kahve 3 50
Farina 75
Tapioca 3 00
Saf kauçuk 11 50
Plassaba Cord 6 50
Tütün 1 50
Sarsparilla 11 50

Brezilyalı Arroba İspanyollardan yedi kilo daha ağır.]

Para eyaleti Rio'da seçilen bir başkan tarafından yönetiliyor ve her
Dört yıl İmparatorluk Parlamentosu'na temsilciler gönderiyor. .
Brezilya Anayasası çok liberal; Her ev sahibi, olmadan
ırk veya renk ayrımı, oy kullanabilir ve yoluna kadar çalışabilir
yüksek pozisyon. İki dezavantaj var-zeka isteği ve
insanlarda erdem ve istihdam edilen muazzam yetkililerin personeli
hükümeti yönetin. Ayrıca olmayan birçok formalite de var
Sadece işe yaramaz, ama refahı engeller. Böylece iç ticaret
Brezilyalı konular tarafından sürdürülen bir ilin
pasaport sistemi. Bir yabancı onu almakta çok fazla sorun bulur
Pasaport _en Regle_ Viyana'da olduğu gibi para. Para dini
Romish ve Rio'da olduğu kadar hoşgörülü değil. _Festa_ sırasında geldik. (Ne zaman
Bir gezgin, bayram gününden başka bir şeyde bir Portekiz kasabasına girdi mi?)
O gece roketler, yangın kırıcıları, top ve
çan. "Müzik, gürültü ve havai fişek," diyor Wallace, "
Brezilya nüfusu memnun etmek için gerekli. "En ünlü tapınak
Kuzey Brezilya'da Nasıralı Leydi var. Küçük Şapel Standlar
Şehirden yaklaşık bir mil uzakta ve şimdi üçüncü kez yeniden inşa ediyor.
Görüntü, on yaşında bir kızın büyüklüğünde bir bebek
Gümüş taç ve altın yıldızlarla parıldayan mavi ipek elbisesi.
Mucizelerin ev sahipleri Our Lady'ye atfedilir ve bize adak gösterildi
Bacaklar, kollar, kafalar vb. Teklifleri ve modelleri, minnettar _in
mürettebat tarafından kurtarılan bir teknenin yanı sıra harika tedavilerin memoriam_
Mary'nin korumasını çağırıyor. Eğitim tesisleri
gelişmek. Para'da şef olan birkaç seminer var
_lyceo da Capital_. Ancak Quito'da olduğu gibi çok fazla genç
Biraz retorik ve hukuktan memnun. Şehir dördü destekliyor
gazeteler.

Paraines, keyifli iklimleriyle gurur duyabilir. Wallace diyor
Termometre 74 derece arasında değişir. 87 dereceye kadar; Gözlemimiz ortalamayı yaptı
Yıllık sıcaklık 80.2 derece .. Ortalama günlük sıcaklık daha fazla değişmez
iki veya üç derece. İklim herhangi birinden daha eşittir
Yeni dünyanın diğer gözlemlenen kısmı. [147] En büyük sıcağa ulaşıldı
Saat ikide, ama asla New York'taki gibi baskıcı değildir. .
Isı ne kadar büyük, deniz sargısı o kadar güçlü olur; Ve üç yüzünde
Üç yüz altmış beş gün arasında, hava daha uzak bir şekilde soğutulur
Öğleden sonra duş. En yağmurlu ay Nisan; en kuru, Ekim veya
Kasım. Büyük bir nehrin deltasında yatan, ortasında
Tropikler ve yarısı bataklıklarla çevrili, salubritliği dikkat çekicidir. Biz
"_quem vai para para para_" atasözünü kolayca affedin
Para orada durur "); Ve biz iyi yapmış olabiliriz, olsaydık
muhteşem vapur "Güney Amerika" tarafından cazip
Rio New York'a giderken. 7 Ocak ayında mehtaplı gecede,
Buz kralı beyaz cüppelerini kuzeye attığında döndük
Para'nın parıltılı ışıkları üzerine sırtlarımız ve bir kano olarak gürültülü bir şekilde
Büyük nehirden aşağı kaydı. Güneş bize son kez doğarken
Sürekli verdure ülkesinde, cesur gemimiz
okyanusun kenarındaki benekli sular-
Atlantik Green'de yüzen Para'dan Amazon ve Karanlık çizgiler.
Arkamızda kesicilerin braganzaya karşı çıktığını görebiliyorduk
Bankalar; Cape Magoary'nin ufkun altına düşmesinden bir süre sonra ve
Güney Amerika bizim görüşümüzden kayboldu.

[Dipnot 147: "Gezgin, ekvatordan
Tropikler, ortalama yıllık sıcaklığın azalmasından daha az etkilenir
daha fazla ısı dağılımı ile farklı kısımlar
yıl. "--_ Humboldt_. Büyük Alman, ortalama sıcaklığı düzeltir
81.5 derece ekvator; Brewster, 82.8 °; Kirwan, 83.9 derece; Atkinson, 84.5 ° C ..]




Bölüm XVIII.

     Amazon Nehri.-Kaynağı ve büyüklüğü.-kollar ve
     Renk tonları.-hacim ve akım.-yükselme ve
     Sonbahar.-Navigasyon.-Büyük Nehirde Keşifler.


Lauricocha'nın Küçük Gölü'ndeki Cerro Pasco'nun gümüş madenlerinin yakınında,
Sürekli kış sınırının hemen altında, "
Sular. "[148] İlk beş yüz mil için kuzeyde akar,
Aradaki derin bir vadi boyunca sürekli katarakt ve rapids serisi
Peru'nun paralel kordillerleri. Ekvador sınırına ulaştıktan sonra,
sağa döner ve doğuran iki bin beş yüz mil koşar
kıtanın büyük ekvatoral ovası karşısında. [149] Başka nehir yok
aynı enlemde akar ve bu nedenle aynı iklim
Çok büyük bir mesafe koşulları. Amazon'un genişliği de
olağanüstü uzunluğu ile iyi orantılıdır. Tabatinga'da iki
Ağzının bin mil üzerinde, bir buçuk mil genişliğinde; -den
Madeira'nın girişi, üç mil; Santarem'in altında ondur;
Ve eğer para büyük nehrin bir parçası olarak kabul edilirse,
Atlantik yüz seksen mil. Brezilyalılar gururla buna
Yeni Dünya Akdeniz. Aşağıda sunuluyor geniş genişliği
Teffe Magnificent, boş ufuklarla ve bir bariyer oluşturarak ulaşır
farklı hayvan türleri arasında; arka kanal sistemi,
kollara katılmak ve bir dizi lagunes çok fazla bağlamak
adlandırılacak; üçte birinden fazla uzanan gezilebilir sular ağı
kıtanın; okyanus fauna- porpoises ve manatis, martılar ve
Fırkateyn-kuşlar-sonsuz bir iç deniz gezgini, sonsuz
bir nehir yerine sonuçlar. Yan kanallar
Hintliler tarafından çağrılan orman _igarapes_ veya kano yolları
Amazon'un karakteristik özellikleri. [150] Genellikle harika bir
Büyük nehre paralel mesafe ve kolların kesişmesi,
Böylece biri Amazon'un bin mil yukarısında Santarem'den geçebilir
Bir kez girdikten sonra. Bu doğal karayolları muazzam bir avantajlı olacak
iletişim için.

[İllüstrasyon: Igarape veya kano yolu.]

[Dipnot 148: Herndon, Cerro Pasco'nun yüksekliği için 13.802
ayak; Rivero, 14.279. Teğmen böylece ilk görüşünü açıklar.
En büyük nehirlerin bu doğum yerini çevreleyen kaba tepeler:
"Kırıktan bakmak kadar uygun olmayan bir şeyle karşılaştırabilirim ve
Bir yanardağın altındaki kraterde düzensiz kenarları. "]

[Dipnot 149: Lauricocha'dan ağzına, Amazon,
Ana eğriler, Bates tarafından tahmin edildiği gibi 2740 mil uzunluğundadır; düz bir şekilde
Hat, 2050; paradan Ucayali'nin başına, 3000. Kuzeyden
Güney kollar 1720 mil uzanıyor.]

[Dipnot 150: _igarape_ bazen dolu bir dere ile sınırlıdır.
arka su; _Paranamirim_, dar bir kolu için uygun terimdir.
ana nehir; ve _furos_ kolların küçültücü ağızlarıdır.]

Ancak bu doğal kanallar ağı, kollar gibi olağanüstü
Amazon'un hala daha harika. O kadar çok ki ortaya çıkıyorlar
Haritada bir ana direkten akan bin kurdele gibi ve birçoğu
Hudson kadar büyük olsa da, belirsiz esasların bilinmiyor
coğrafya. Üç derece kuzeyden yirmi derece güneye, her nehir
Andes'in doğu yamacından akan bir katkıda bulunan-
Meksika ve Mount Hooker arasındaki tüm nehirler birleşmesine rağmen
Mississippi'deki sular. Kuzey'in büyük nehri
Kıta, bir milyon iki yüz bin metrekarelik bir alanı boşaltır
Miles, Amazon (Tocantins dahil değil) bir milyonun üzerine yayıldı
daha fazla veya tüm Avrupa'nın üçte ikisine eşit bir yüzey üzerinde. Hadi
Büyük bagajın etrafında yolculuk yapın ve ana dallara bir göz atın.

Sol bankaya çıkarken ilk tanıştığımız Rio Negro. Yükselir
Sierra Tunuhy'de, Llanos'ta izole bir dağ grubu
Kolombiya ve Manaos'ta Amazon'a girer, bin mil uzakta
deniz. Bir derece kuzeydeki paralel olan üst kısmın bir
çok hızlı akım; San Gabriel'de yükselen ilk akıntılar;
San Gabriel ve Barcellos arasında oran iki veya üçten fazla değil
saatte mil; Barcellos ve Manaos arasında derin ama halsiz
nehir ve Amazon'un yıllık yükselişinde suları için durgun
Birkaç yüz mil yukarı veya aslında geri akıyor. Aşırı uzunluğu
On iki yüz mil ve en büyük genişliği Barcellos'ta
on iki veya on beş mil. Bu orta bölüm hariç, olağan
Ekvator çizgisinin altındaki zenci genişliği yaklaşık bir mil. Öyle
Gezilebilir Cassiquiari tarafından Orinoco'ya katıldı, [151] Doğal bir kanal
Bir mil genişliğinde üç dördüncü ve sadece iki saatlik bir portage bölünüyor
Guiana Essequibo'dan kolunun başı Branco. .
Zenci Ticaret Kahvesi, Cacao, Farina, Sarsaparilla, Brezilya
Fındık, zift, piassaba ve değerli ağaçlar. Brezilya Ticareti
Rio Negro tarafından Venezuela 1867'de 22.000 $ 'dır.
ithalatın değeridir. Manaos'un üzerindeki başlıca köyler sandır
Miguel ve Moroa (her biri yaklaşık elli konut içeren), TireGuin,
Barcellos, Toma, San Carlos, Coana, San Gabriel ve Santa Isabel.

[Dipnot 151: Cassiquiari, her iki nehre de kayıtsız bir şekilde ait
Sistemler, aralarında bir noktada çok eksiksiz seviye
Su kulübesi çizgisini yok edin. --_ Herschel_.]

Bir sonraki büyük varlıklı Japura. Yeni dağlarda yükseliyor
Granada ve güneydoğu bin mil akan Amazon'a girer
EGA'nın karşısında, Manaos'un beş yüz mil üzerinde. Ana ağzı
Üç yüz feet genişliğinde, ancak bir dizi dağıtım kanalı var,
Aşırı uçları iki yüz mil uzakta. Şu anki sadece üç
saatte bir milin çeyreği ve kanolar tarafından yükseldi
yüz mil. Cassiquiari gibi doğal bir kanalın bağlandığı söyleniyor
Orinoco ile. Japura'nın ürünleri Sarsaparilla,
Copaiba, kauçuk, kakao, farina, brezilya fıstığı, moira-piranga-zor,
Zengin, kiraz kırmızısı renkte ince taneli ahşap-ve Carajuru, parlak
Scarlet Boya.

Japura'ya paralel Putumayo veya Issa'dır. Kaynağı göldür
San Pablo, Pasto Volcano'nun dibinde; verildiği gibi ağzı
Herndon tarafından, yarım mil genişliğinde ve şu anki iki ve üç dördüncü
saatte mil.

Daha uzak batıda, napo ve pastassa, volkanlardan başlayarak
Quito. Birincisi yaklaşık yedi yüz mil uzunluğunda, gezilebilir beş
yüz. İkincisi, güvenilmez bir torrent. Şubelerinden biri,
TOPO, devam eden bir kişi; "Sadece içine düşenlerin
Biri canlandı.
Cotopaxi'nin biraz güneyine kadar olan tüm akışları alır
batı cordillera'nın doğu tarafından iliniza'dan akan
Chimborazo ve Tunguragua yakınlarındaki birleşiyor Chambo ile yakınlaşan
Sangai. Castelnau ve Bates, Amazon'da yüzen pomzi gördü; oldu
Muhtemelen pastassa tarafından Cotopaxi'den getirildi.

Maranon'u geçip doğuya doğru ilerlerken, önce Huallaga'yı geçiyoruz,
Cumberland büyüklüğündeki hızlı nehir, Peru'dan aşağı iniyor
Sekiz bin altı yüz metrelik bir yükseklikten ve giren Andes
Pastassa'nın hemen karşısında büyük nehir. Ağzı bir mil genişliğinde,
Ve yüz mil yukarı doğru ortalama derinliği üç kulaç. Temmuz ayında,
Ağustos ve Eylül vapurları YuriMaas'a yükselemiyorlar.
Kano navigasyonu, Lima'dan üç yüz mil uzaklıktaki Tinga Maria'da başlıyor.
Nehrin aktığı verimli ova
tarımcı. Pamuk ekimden altı ay sonra toplanır ve pirinç
beş ay. Tarapoto'da büyük miktarda pamuklu kulot dokunmaktadır.
ihracat.

Güneyden bir sonraki büyük kol Ucayali. Bu muhteşem
Akarsu antik Cuzco'nun yakınında ortaya çıkar ve .87'lik bir düşüşe sahiptir
mil başına ve negro'nunkine eşit bir uzunluk. İki kez
Ağzının yüz elli mil üzerinde ortalama yarım mil
genişlik ve saatte üç mil akımı vardır. Sarayacu'da
yirmi feet derinliğinde. Ucayali en az yedi yüz için gezilebilir
mil. "Morona", beş yüz tonluk bir buharlayıcı,
Pachitea'nın kuru mevsimde girişi, altı yüz mesafe
Miles ve ıslak mevsimde bu şubeyi Mayro'ya yükseltti. Küçük
Perulu buharlı vapur son zamanlarda Tambo'yu altmış mil içinde yükseldi
Fort Ramon veya Nauta'dan yedi yüz yetmiş üç mil.

Ucayali'den ayrılırız, bilinmeyen topraklarda yükselen altı nehirden geçiyoruz
Kuzey Bolivya'nın: Javari, iki yüz için buharla gezilebilir ve
elli mil; Yavaş Jutahi, yarım mil genişliğinde ve dört yüz
mil uzunluğunda; Jurua, Connecticut'umuzun dört katı büyüklüğünde ve
neredeyse tüm uzunluğu gezilebilir; Sağlıksız, az bilinen teffe
ve coary; ve Purus, derin, yavaş bir nehir, bin milin üzerinde
Uzun ve kaynağının yarısına kadar navigasyona açıktır. Soldan ve Pinto
Javari'yi bir vapurda yaklaşık bin yaklaşık bin
Miles ve Chandlers'ın bin sekiz purusa çıktığı söyleniyor
yüz mil. Teffe dar, güçlü bir akımla. Tüm bunlardan
Altı nehir, Purus en önemlisidir. Muhtemelen bu
AMARU-MAYU veya "yılan-nehir" inkaların ve onun esasları zevk
O güzel Andların sularını boşaltma ayrıcalığı
Manco Capac imparatorluğunun doğu sınırını oluşturdu ve
Romantik Paucar-Tambo Vadisi veya "Çiçekli Hanını Gübreleme
Meadow. "Bu asil akışın kıyısında artık Utamable tarafından tutuluyor
Chunchos; Ancak buhar-dokun tüfeğin yapamayacağını başaracak.
Purus, Madeira ile iletişim kurar ve Rapids'in yokluğunu kanıtlar
ve müdahale eden dağların.

Zenci, Mighty Madeira'nın birleşmesinin altmış mil altında,
Amazon'un en büyük kolu, sütlü sularını bulanıkla harmanlıyor
Nehirlerin kralı. Yaklaşık iki bin mil uzunluğundadır; bir şube,
Titicaca Gölü yakınında yükselen Beni, verimli vadilerini boşaltır
Cinchona, çikolata ve altın bakımından zengin Yungus ve Apollo; Marmore
Chuquisaca civarında, on beş mil içinde
Paraguay'ın kaynağı, cesur bölgeyi geçerek ve
Akıllı Moxos; Itinez altın ve elmasları yıkarken
Matto Grosso. Dört yüz seksen mil kademeli olmasaydı
Ağzından, büyük gemiler Amazon'dan çok
Bolivya'nın kalbi. Dolu olduğunda, üç mil akımı vardır ve
Amazon ile kavşak iki mil genişliğinde ve altmış altı feet derinliğindedir.
Ağzından beş yüz mil, bir mil genişliğinde ve yüz metre
derin. Çok sayıda ada içerir ve nispeten düz bir şekilde çalışır
kurs. İsmini sık sık sürüklenen ahşaptan aldı
Yüzerde görüldü. Bolivya ile Brezilya Ticaretinin Değeri
Madeira, 1867'de 43.000 dolardı. [152]

[Dipnot 152: 1707'de yayınlanan Friar Fritz haritasında Madeira
kolların en önemsizlerinden biridir ve Ucayali ve
Putumayo en büyüğüdür.]

Santarem'de Amazon başka bir harika kol, tapajos (veya
Rio Preto, Portekizce dediği gibi), bin mil uzunluğunda ve
Son seksen mil, dört ila on iki mil genişliğinde. Yükselir
Matto Grosso'nun ışıltılı madenlerinin ortasında, sadece yirmi mil uzakta
Rio Plata'nın başlıkları ve hızla aşağı akar
Muhteşem engebeli ülke, yüz ve
Santarem'in altmış mil üstünde ve yelken açmanın sonu
gemiler. Bu nedenle Amazon için çok az akım ve büyük bir derinlik yok.
Santarem'den Diamantino'ya yaklaşık yirmi altı günlük seyahat. Büyük
Sarsaparilla, kauçuk, tonka fasulyesi, mandioca ve guarana miktarları
bu nehirden aşağı indirildi.

Tapajos'a paralel ve yaklaşık iki yüz mil uzakta,
Xingu. İmparatorluğun kalbinde yükseliyor, Ohio'nun uzunluğuna sahip
ve Monongahela ve yüz elli mil yola çıkabilir. Bu
Amazon'un son büyük kolu uygundur; Ancak biz
Para'yı Büyük Nehrin çıkışlarından sadece biri olarak düşünün,
Sonra Grand Tocantins listesine ekleyin. [153] Bu muhteşem nehir var
Zengin Minas eyaletindeki kaynağı (ayrıca, aynı zamanda,
Francisco ve Uruguay), Rio Janeiro-A bölgesinden altı yüz mil değil
Brezilya'daki en iyi iklime sahip olmak ve elmaslar vermek ve
yakutlar, safir, topaz ve opal, altın, gümüş ve petrol. .
Tocantins on altı yüz mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde
ağız; Ancak, ne yazık ki, Rapids yüz yirmi mil başlıyor
Cameta'nın üstünde. Castelnau'ya göre Araguaia, ana şubesi,
Bir mil genişliğinde, saatte bir milin dörtte üçü.

[Dipnot 153: Bates ve diğerleriyle birlikte,
Para Nehri, kesinlikle konuşursak, Amazon'un ağızlarından biri değildir.
"Birçok haritada ortak kullanımda görünmek için yapılır, çünkü
Ana nehirle bağlayan kanallar çok fazla veriliyor
gerçekte olduğundan daha geniş, büyük bir
Su gövdesi, ana nehirden paraya bir çıkış bulur. Öyle
Ancak şüpheli, eğer önemli bir su akışı varsa
Bu kanallarda sürekli aşağı doğru. Büyük bir kontrast var
Para ve ana Amazon arasındaki genel görünüm. Eskisinde
Gelgit akışı her zaman yukarı doğru güçlü bir akım yaratır.
Amazon Mighty Stream'in bulanık akışı tüm gelgitlerin üstesinden gelir,
ve sabit bir aşağı akım üretir. Suyun rengi
farklı; Para, pis bir turuncu-kahverengi varken,
Amazon'un ochreous veya sarımsı kil tonuna sahip. Onların ormanları
Bankaların farklı bir yönü var. Para'da sonsuz çeşitlilik gösteren
Ağaçlar doğrudan sudan çıkıyor gibi görünüyor, orman önü
yeşilliklerle kaplı ve sakin bir yön giyiyor; kıyılarında
Ana Amazon düşmüş gövdelerle kaplanmıştır ve
geniş yapraklı otların bir kemeri. "--_ Amazon'da Doğalcı_, i., s.
3-5.]

İşte altı kol, hepsi Avrupa'daki herhangi bir nehirden daha üstün,
Rusya dışında, Tuna'yı kurtar ve on kat daha büyük
And Dağları'nın batı yamacında akar. Arkansas katılırken
Mississippi New Orleans, Madeira, Eşit
Uzunluk, Amazon'a para paradan dokuz yüz mil girer. Ama çok geniş
Bu kol akışları, Amazon üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyorlar;
Okyanustaki Brooks gibi kaybolurlar. Büyüklüğü hakkındaki fikirlerimiz
Madeira'nın geldiğini gördüğümüzde büyük nehir harika bir şekilde arttı
İki bin mil aşağı, ancak muazzam katkısı kabul edilemez
dev nehrin yarısında; ya da negro'nun karanlık suları
kıyı boyunca sürünmek ve beş mil uzakta ayırt edilemez hale gelmek
ağzı. Amazon daha fazla miktarda tortu taşıyor olsa da
Başka herhangi bir nehir, gerçek delta yok, ağzındaki takımadalar
(Çünkü kendi St. Lawrence gibi, bin adetin körfezi var)
alüvyal bir oluşum olmak, ancak kayalık bir tabana sahip olmak. Büyük Ada
Fiziksel konfigürasyonda Marajo'dan Guiana anakarasına benziyor.
Deltoid çıkışı, neredeyse hepsi, neredeyse hepsi ile sınırlıdır.
"İniş Nil" gibi, kendilerini sayısız olarak boşaltmak
Embouchures. Birkaç kola Amazon ondan önce su verir
haraçlarını alır. Böylece, negro altmış mil yükselerek, biz
Amazon'dan dökülen tekil su gösterisi
Guariba kanalı.

Bu büyük nehir sisteminin suları dalgıç renk tonlarıdır. Amazon,
And Dağları'ndan sıçradığında ve Ucayali kadar aşağı mavi,
berrak bir zeytin yeşili haline geçmek; Aynı şekilde pastassa, Huallaga,
Tapajos, Xingu ve Tocantins. Ucayali'nin altında soluk,
sarımsı zeytin; Madeira, [154] Purus, Jurua, Jutahi, Javari,
Ucayali, Napo, ICA ve Japura benzer renktedir. Zenci, coary,
Ve Teffe siyahtır. Humboldt "daha serin bir atmosferin, daha az
Musquitoes, daha büyük salubrite ve timsahların yokluğu, aynı zamanda
Balık, bu siyah nehirlerin bölgesini işaretleyin. "Bu tamamen değil
Doğru. Amazon boyunca sağlıklı, ticaret rüzgarları tarafından süpürülüyor.
Okyanus tarafından sürekli yenilenmeyen dallar
esintiler, bazen sıfırdır; "Beyaz Su" kolları,
Kuru mevsimde gevşek bir akım geçirmeleri dışında, en iyisine sahip
İtibar, aralıklı ateşler neredeyse sınırlıdır.
koyu renkli akarsular. Bu tropikal sulardaki hastalığın çoğu,
Bununla birlikte, maruz kalma ve uygun yiyeceklerden ziyade uygun yiyeceklerden kaynaklanır
iklim. Güney Amerika'nın nehir sistemi olumlu bir şekilde karşılaştıracak
kıtasının nehir sistemi ile salubrite noktası
komşu. [155]

[Dipnot 154: Madeira'nın genellikle aldığı sütlü bir renge sahip
bankaları boyunca beyaz kilden.]

[Dipnot 155: Alt Amazon'daki suyun ortalama sıcaklığı
81 derece, havanın biraz daha az. Sıcaklığı
YuriMaas'taki Huallaga 75 derece idi. Hava 88 derece olduğunda. gölgede; içinde
Bir başka deney hem nehir hem de hava 80 derece idi. Maranon
Iquitos 79 derece idi. Hava 90 derece iken .. Jurua'nın ağzında Herndon
hem su hem de hava 82 derece bulundu .. tropik bölgelerde fark
Su ve hava sıcaklığı yüksek olandan orantılı olarak daha az
enlemler.]

Beklediğimiz gibi, Amazon'un hacmi tüm paralelin ötesindedir.
Yarım milyon küp su, obidos darbesinden dökülür
her saniyede ve Atlantik'ten tatlı su alınabilir
arazi görme. Amazon'un ana doğu gövdesinin düşmesi
Mil başına yaklaşık altı buçuk inç, 21 'ye bir eğime eşdeğer-
Nil ile aynı ve Mississippi'nin üçte biri. Altında
Jaen otuz katarakt ve rapids var; Pongo de Manseriche'de,
1164 feet yükseklikte (Humboldt'a göre),
dağ manzarası. Tabinga ve okyanus arasında ortalama akım
saatte üç mil. Para'ya doğru azalır ve her yerde
kuru mevsimde minimum; Ama her zaman bir okyanusun "salınımına" sahiptir
akım.

Mississippi kadar hızlı olmasa da, Amazon daha derin. Var
Nauta'da yedi su kulübesi (Atlantik'ten 2200 mil), on bir
Tabatinga'da ve ortalama mandaos altındaki yirmi yedi. [156]

[Dipnot 156: _ilinin iddiası. Metropolitana_, "onun
Akımın büyük bir şiddet ve hıza sahip ve derinliği anlaşılmaz, "
Biraz ödenekle alınmalıdır.]

Amazon ve şubeleri yıllık büyük bir artışa tabidir.
düzenlilik. Tüm nehir üzerinde aynı anda gerçekleşmez,
Ama bir dizi freshet var. Andes'in dibinde yükseliş
Ocak ayında başlar; EGA'da Şubat ayının sonuna kadar başlıyor.
Batı'dan gelen bu katkıya denk gelen Ekim yağmurları
Bolivya ve Brezilya Yaylaları Güney kollarını şişirir,
birikmiş selleri Şubat ayında ana akıma ulaşır; ve
İkincisi, suların çığını boşaltamıyor, geniş bir
alan ve hatta kuzey kollarını kalabalıklaştırıyor. Madeira olarak,
Tapajos ve Purus Subside, Negro, Guiana'daki bahar yağmurları tarafından beslenen
ve Venezuela, merkezi dere geri dönene kadar aşağı doğru bastırır.
Şimdi güneyden uzaklıktaki esaslar. Bu nedenle, ritmik bir
Amazon'un kollarının yükselişinde ve düşüşünde yazışmalar, böylece
Bu büyük taze su deniz dönüşümlü olarak kuzey ve güneyde sallanıyor; iken
Büyük gövdede ileriye doğru şişme doğuya doğru ilerleyici bir dalgalanmadır. Gibi
Cambridge profesörü iyi diyor ki: "Bu okyanus nehrinde gelgit
Eylemin günlük ebb ve akış yerine yıllık bir var; daha büyük bir
küre ve ay değil güneş tarafından yönetilir. "Güney olarak
Beyanlılar en büyük hacme sahiptir, Amazon en büyüğünü alır
Güneşten sonra katılım güney yarımkürededir. Yükseliş
kademeli, günde bir ayağa yükseliyor. Bir ova diğeri lavabo
Tufanın altında; Orman suda ortasına kadar duruyor ve
Gölgeli Dells gezilebilir derelere dönüştürülür. [157] Sürü
Kaplumbağalar iç göller için nehri terk eder; Wading Kuşların Sürüleri
Bulutsuz gökyüzünün tadını çıkarmak için Negro ve Orinoco kıyılarına göç edin
kuru mevsimin; Timsahlar Jaguar'dan kısa bir süre önce yüzüyor
Tapir'i bekleyin; ve balık tutamayan yerliler
köyleri "hoşnutsuzluklarının kışını" harcamak için. Alt
Amazon Eylül veya Ekim aylarında minimum. Bunun üzerindeki yükselme
En düşük seviye yedi ila sekiz kulaç arasındadır. Eğer düşünürsek
Amazon'un ortalama genişliği iki mil, bir yüzeyimiz olacak
En az beş bin mil kare su baskına elli feet yükseldi. Bir
Altıncı yılda bir olağanüstü freset bekleniyor.

[Dipnot 157: Su basmış topraklara _gapos_ denir.]

Atlantik gelgiti Obidos'ta algılanabilir, dört yüz elli mil
Para'nın üstünde ve Bates bunu Tapajos, beş yüz ve
Otuz mil uzak. Ancak gelgit akmaz; Sadece var
suların yükselmesi ve düşmesi-büyüklerin anlık kontrolü
nehir okyanusla çatışmasında. "Delik" veya _piroroco_,
Bahar gelgitinde muazzam dalga, aniden tüm genişlik boyunca yükseliyor
Amazon on iki veya on beş fit yüksekliğe kadar ve sonra çöküyor
Korkunç bir kükreme ile.

Amazon, eşsiz bir su iletişimi sunar. Bu yüzden
Birçok ve uzağa ulaşan kollarıdır, her ülkeye dokunur
Şili ve Patagonya hariç kıta. Güney Amerika çok yakın
Nehir sistemi ile dörde atıldı: Amazon, altmış mil içinde başlıyor
Pasifik; Tapajos ve Madeira La Plata'ya ulaşır; sırasında
Zenciler sularını Orinoco'nunkilerle karıştırır. Kollar
ayrıca kesişen kanallarla birbirinizle iletişim kurun, çok sayıda
Bu merkezi Amazonia gerçekten bir ada kümesidir. Vagonlar ve
Demiryolları çağlar boyunca söz konusu olmayacak
havza. Başka hiçbir nehir bu kadar derin bir kanalda çok büyük bir mesafe koşmaz.
Ayından iki bin mil boyunca yediden az yok
su kuleleri. Düşme, ana akışta navigasyonu kesintiye uğratmaz
iki bin beş yüz mil için; Ve öyle oluyor ki
Akım her zaman doğu (çünkü okyanus bile gelgitini gönderemiyor
buna karşı), batıya doğru sürekli bir ticaret rüzgarı var, böylece navigasyon
Yukarı veya aşağı her zaman lehine bir şey vardır. Genel bir kural olarak,
Nehrin yükselişi sırasında esinti o kadar güçlü değil. En azından var
Büyük gemiler için altı bin mil navigasyon. Son zamanlarda söylendi
Mississippi'nin bir ayda daha fazla gemi taşıdığını ve
Bir günde yang-tse-kiang, tüm yıl boyunca Amazon'dan. Ama bu
Artık doğru değil. Vapurlar zaten düzenli olarak limanına yükseliyor
Pasifik'ten yirmi günden az seyahat olan Moyabamba
sahil. Amazon 7 Eylül 1867'de dünyaya açıldı; ve
Büyüklerin egzozsuz serveti olduğunda zaman çok uzak olamaz
Vadi-Kereste, Meyve, Tıbbi Bitkiler, Diş etleri ve Boya Yasaları-
bu büyük otoyol tarafından ticari tura boşaltılabilir
Atlantik; Kalabalık vapurlar tüm bu suları sürdüğünde-
Siyah ve mavi-ve tembellikler ve timsahlar, maymunlar ve jaguarlar,
Toucans ve kaplumbağalar, kötü bir zaman geçirecek.

Resmi olarak dünyaya özgür olan Büyük Nehir,
zor, çünkü zor olduğu için yabancı nakliye kapalı
Brezilyalı vapurlarla rekabet edin. Çünkü süren sözleşme ile
1877 yılına kadar, şirketin yıllık 4.000.000 $ sübvansiyonuna izin veriliyor.
o zamandan beri yolculuk başına 250 Milrey arttı. 1867'de vapurlar
ve Amazon'daki yelken gemileri aşağıdaki gibi bölündü, ancak
Portekizce hariç, yabancı gemilerin birkaçının çok azını hatırlamalıdır.
Para'nın ötesinde yükseldi:

Milliyet.     Hayır. Tonaj
Amerika Birleşik Devletleri 37 39.901-1/2
Brezilya 49 28.639
İngiltere 52 13.276-1/2
Portekiz 24 7.871
Fransa 18 5.344
Prusya 4 889-1/2
Holland 3 538
Danimarka 2 525
Holstein 3 498
Norveç 1 135
İspanya 1 90

Yıldızları ve şeritleri taşıyan gemiler,
3.235.073 $ 950 veya Brezilya tarafından taşınan miktarın sekiz katı değeri
zanaat ve İngiltere'den 50.000 Milrey daha fazla. Bu nedenle,
Imperial Company, Amazon'da ticaretin tekeline sahip, gemilerimiz
Ürünlerin üçte birini dünyaya dağıtın. Amerika Birleşik Devletleri
Brezilya ile doğal ticari ortak; çünkü New York değil
Para ve Liverpool arasındaki yarım ev, ancak içine atılan bir çip
Amazon'un ağzındaki deniz Cape Hatteras tarafından kapanacak. .
1867'de paradan ihracatın resmi değeri 9.926.912 $ 557 veya yaklaşık
Beş milyon dolar, 1866'da bir milyon artış.

Amazon Vadisi'ne ilk seferler, arayışında
"Yaldızlı Kral", İspanyol tarihinin en romantik bölümleri
keşif. Bu altın ibadetçilerinin vahşi gezintilerine başarılı oldu
Cizvitlerin daha ciddi keşifleri, bu öncüler
coğrafi bilgi. Pinzon nehrin ağzını keşfetti
1500; Ancak 1541'de Napo'ya inen Orellana, ilk
Sularında gezin. Yirmi yıl sonra Aguirre Cuzco'dan indi; içinde
1637, Texeira Napo tarafından Quito'ya yükseldi; Cabrera Peru'dan indi
1639'da; 1725'te Napo tarafından Juan de Palacios; Jaen'den La Condamine
1744 ve Madam Godin, 1769'da pastassa tarafından. Başlıca gezginler
Bu yüzyılın kıtasını geçmede önümüzdeki kimler Mawe (1828),
Poeppig (1831), Smyth (1834), von Tschudi (1845), Castelnau (1846),
Herndon ve Gibbon (1851) ve Marcoy (1867),
Peru ve bir İspanyol Komisyonu (Almagro, Spada, Martinez ve Isern),
Napo Transit'i 1865'te yaptı. SPIX ve Martius'a (1820), Bates ve
Wallace (1848-1857), Azevedo ve Pinto (1862-1864) ve Agasiz (1865),
Dünya, nehrin en bilimsel araştırmaları için borçludur.
Brezilya.

Bu, dünyanın en güçlü nehri olan Amazon, ortasında yükselen
Dünyadaki en yüce volkanlar ve bir ormandan akıyor
Eşsiz. "Sadece istiyor (Peder Acuna yazdı),
Ganj, Euphrates ve Felicity'deki Nil'i, kaynağını aştı
Cennette olmalı. "Sanki bir isim yeterli değil gibi
ihtişam, üç temyiz var: Maranon, Solimoens ve Amazon; .
ilk olarak Peru'daki bölüme uygulandı, ikincisi arasındaki kısım
Tabinga ve Manaos ve üçüncüsü Rio Negro'nun altına. [158] Biz
Bin silahlı büyük boyutlar hakkında uygun bir anlayış yok
nehir geniş koynunda haftalarca yelken açana kadar, bak
Büyük Madeira tarafından sanki katkısı gibi süpürmek
Hesap yok, denize taburcu olmak yüz bin fit küp
Mississippi'mizden daha fazla saniyede su, bulanık dalgalarını yuvarlayarak
Binlerce mil tam olarak istediği gibi,-her yeni kanalı tarıyor
yıl, yirmi mil genişliğinde kollar ve ağzında bir ada
Massachusetts'in iki katı büyüklüğünde.

[Dipnot 158: Kaynağından Jaen'e Maranon'un üst kısmı,
bazen Tunguragua denir. Solimoens şimdi nadiren duyuluyor; Ancak,
Bunun yerine, Orta Amazon veya sadece Amazon. Alto Amazonas veya yüksek terimi
Amazon ayrıca Negro'nun üstüne de uygulanır. Maranon, diyor Velasco,
Adını Pizarro tarafından gönderilen bir askerin durumundan türetir
Rio Piura'nın kaynaklarını keşfetmek, güçlü olanı koruyarak
Jaen mahallesinden akar ve bir deniz görmeye şaşırmış
Tatlı su, haykırdı, _ "Hac Mare Non?" _ Orellana'nın taklit dövüşü
bir kadın savaşçılarıyla Portekiz ismine yol açtı.
Nehir, Amazonas (Anglicized Amazon), efsanevi kadınlardan sonra
Doğru göğüslerini yaktığı söylenen kapadokya
Yay ve ciriti daha fazla beceri ve güçle kullanabilir ve dolayısıyla
İsim, [Yunanca: Amazons] [Yunanca: A] ve [Yunanca: Mazos] 'dan. Orellana's
Hikaye muhtemelen erkeklerin uzun tunikler giydiği gerçeğinden büyüdü
Ortadaki saçlar ve bazı kabilelerde tek başına süs eşyaları giyer.
Bazıları adı Hint kelimesinden _amasona_, tekne-yıkıcıdan türetir.
Eski isim, Orellana, keşfeden sonra, aynı zamanda
Hint terimi Parana-Tinga veya Waters Kralı. Sıradan konuşmada
kollarından ayrım yaparak _the_ nehri olarak adlandırılır. "İçinde
Dünyanın tüm bölgeleri (Hamboldt diyor), en büyük nehirlere çağrılır
bankalarında yaşayanlar, _The River_, farklı ve
Tuhaf temyiz. "]




Bölüm XIX.

     Amazon Vadisi.-Fiziksel
     Coğrafya.-Jeoloji.-İklim.-Bitki örtüsü.


Atlantik kıyısından And Dağları'nın dibine ve Orinoco'dan
Paraguay'a, Amazon'un büyük vadisini uzatır. Bu geniş
Alan Amerika Birleşik Devletleri sınırlarına dokunmadan paketlenmiş olabilir.
Mississippi, Tuna, Nil'in havzalarını içerebilir,
ve Hoang-ho. Üç tarafta bir dağ duvarı ile girt: açık
Kuzey Guiana ve Venezuela'nın dağlıklarıdır; Batı standında
Andes; Güney yükselişinde Matto Grosso'nun masa toprakları. Vadi
batı kenarında bitki örtüsünde farklı bir yükseklikte başlar
Para'daki bitki örtüsünden olduğu kadar, aynı enlemde olsa da,
Batı Hint Adaları Florası'ndan Kanada Florası.

Bununla birlikte, bölgenin büyük kısmı Amazon tarafından boşaltılan bir
Vadi uygun, ancak geniş bir ova. Napo'nun ağzından
okyanus, düz bir çizgide on sekiz yüz mil mesafe,
Eğim beş mil cinsinden bir ayak. [159] Coca'da, Napo'da, yükseklik
gözlemlerimize göre 850 feet; Tinga Maria'da. üzerinde
Huallaga, Herndon'a göre 2200; Zenci kavşağında
Cassiquiari ile Wallace'a göre 400; ağzında
Marmore, Gibbon'a göre 800; Pongo de Manseriche'de,
Humboldt'a göre tüm Rapids'in altında 1160; Ve kavşakta
Castelnau'ya göre Araguaia'nın Tocantins ile olduğu 200 yaşında. Bunlar
Barometrik ölçümler, Amazon'un havzasını sığ olarak temsil eder
Ekvatora paralel olan oluk, güney tarafı çifte sahip
Kuzey'in eğimi ve doğuya doğru yavaşça eğimli.
Her şeyden önce, Büyük Nehrin kanalı,
Havza, ama kuzeyinde yatıyor: Böylece, Almeyrim'in tepeleri yükseliyor
Doğrudan nehirden, ilki Tocantins'e düşerken, xingu,
Ve tapajos ağızlarının yaklaşık iki yüz mil üzerinde; Rapids
San Gabriel, Zenci'de yüz yetmiş beş mil var
Amazon'dan, ilk engelin navigasyonuna kadar
Madeira, Büyük Nehirden yüz mil uzaklıktadır.

[Dipnot 159: Profesör Agassiz ortalama eğime neredeyse daha fazla
on mil cinsinden bir ayaktan, daha uzak iddiaya dayanan
Tabinga'dan deniz kıyısına olan mesafe 2000 milden fazla
düz bir çizgi. Mesafe 1600 veya tam olarak 1500 değil
Para.-Bkz. Brezilya'daki _A Yolculuğu_, s. 349.]

Bu vadinin yaratılmasından zaten konuştuk. Bölge yok
Eşit kapsamlı dünyanın yüzü böyle monoton bir jeolojiye sahiptir. Etrafında
Havzanın jantı, bir Kretase depozitinin çıkıntılarıdır; Bu
Kaburgalarını oluşturan gizli mezozoik ve paleozoik tabakalara dayanır.
Andes. Üstünde, yeni Granada'dan tüm havzayı kapsayan
Arjantin Cumhuriyeti, [160] aşağıdaki oluşumlardır: Birincisi, bir
tabakalı kum birikimi; ikincisi, bir dizi lamine kil,
Çakıl olmadan dalgıç renkleri; Üçüncüsü, ince, kompakt bir kumtaşı;
Dördüncüsü, kaba, gözenekli bir kumtaşı, Bataklık'a benzeyecek kadar ferruginous
Demir. Bu son olarak, aslen bin feet kalınlığındaydı, ancak
yıpranmıştı, _ _ _, petrollü suların aniden kaçışında
vadinin. Almeyrim'in masa tepesinde tepeleri neredeyse tek
kalıntılar. [161] Son olarak, denüdlerin dalgalı yüzeyinde
Kumtaşı Ochraceous, stratifleştirilmemiş kumlu kil biriktirildi.

[Dipnot 160: Messrs. Myers ve Forbes bu kırmızı kil
Negro, en çok barcellos yakınında; Ayrıca küçük miktarlarda
Maipures'in üstünde Orinoco. "Morona" memurları bize
Aynı oluşum Ucayali ve Huallaga'nın çok yukarısında izlenebilirdi. Bu kil
Amazon'dan, Prof. H. James Clark tarafından mikroskopik olarak incelendiği gibi,
Gasteropod kabukları ve çift kabuklu döküm parçaları içerir. Kırmızı Dünya
Ehrenberg'e göre Pampas'ın
Tuz-Su Animalcule.]

[Dipnot 161: "Üçüncül ve
Üst düzey yataklar yoğun bir şekilde yükseltildi, tekrar tekrar fark ettim
en üstteki yatakların daha düşük malzemelerden oluştuğunu;
Bu, deniz daha sığ hale geldikçe, kuvvetin
Dalgalar veya akımlar arttı. "-Darwin'in _observations_, pt. II.,
131. "Pampalarda hiçbir yerde çok yüzeysel bir görünüm yok
Denudasyon. "-Pt. III., 100.]

Bu büyük birikimin hangi dönemde olacağı bir soru
atandı. Humboldt buna "eski kırmızı kumtaşı" dedi. Martius telaffuz etti
"Yeni Kırmızı;" Agasiz "Drift" diyor-Buzul Depoziti
Andes ve taşınan buzun erimesi ile çalıştı
o. [162] Profesör, "bu mevduatların
taze su yatakları; Deniz kökenli bir işaret göstermezler; HAYIR
deniz kabukları veya herhangi bir deniz hayvanı kalıntısı henüz bulunamadı
tüm dereceler boyunca; Üçüncül mevduat hiç olmamıştı
Amazon Havzası'nın herhangi bir yerinde gözlemlendi. "Bu 1867'ye kadar doğruydu.
Ne Bates, Wallace ne de Agasiz bankalarda herhangi bir deniz fosili bulamadı
Büyük nehrin. Ancak olumsuz bir teori oluşturma tehlikesi var
kanıt. Bu kaşifler tabandan daha fazla yükselmedi. İki
Bu kalenin yüz mil batısında küçük Perulu Pebas köyü,
Ambiyacu'nun birleşmesinde. Napo ve Maranon'a indik,
Ve bu yerde durdu. Burada fosil bir yatak keşfettik
Amazon'a özgü alacalı killer arasında ara verildi. _BT
Deniz üçüncül kabukları ile kalabalıktı! _ Bu Pebas _VS_ idi.
Cambridge. Formasyonun sürüklenmediğine dair açık bir kanıttı,
ama üçüncül; Taze değil, tuzlu su kökenli. Tür,
W.M. tarafından belirlendi Philadelphia'dan Gabb, Esq.
Turbonilla Minuscula_, _Mesalia Ortoni_, _tellina Amazonenis_, _Pachydon
Obriqua_ ve _p. Tenua _. [163] Bunların hepsi hariç yeni formlar
Birincisi ve sonuncusu yeni bir cins. Tekil bir gerçek
_Neritina_ şimdi Batı Hindistan sularında yaşıyor ve bulundu
Pebas tuhaf işaretlerini korur. Böylece biraz zemine sahibiz
Yıllar önce olmayan bir bağlantı olduğu varsayımı
Karayip Denizi ve Üst Amazon; Başka bir deyişle, Guyana
Sadece son zamanlarda bir ada olmayı bıraktı. Üzerinde dağ aralığı yok
Orinoco ile Negro ve Japura arasındaki su kulübesi, ama
Üç nehir doğal kanallarla bağlantılıdır. [164] İle interstrasyonlanmış
Kil birikintisi, oldukça bitümlü bir linyitin dikişleridir; Onu izledik
Rio Napo'daki Curaray'ın ağzının yakınında Maranon'da Loreto'ya,
Yaklaşık dört yüz mil mesafe. Iquitos'ta da meydana gelir. Bu
Buzul teorisine karşı daha fazla tanıklık
Amazon Vadisi. Böyle büyük bir depozitteki kabukların azlığı
şaşırtıcı. Reddish'in benzer birikiminde dikkat çekicidir
"Pampean Çamur" olarak adlandırılan Arcilocioce Earth, Rio'yu aşırı yayar
Plata Bölgesi. [165] Pampa kabuklarından bazıları, Pubas'dakiler gibi,
Suyuna uygun ve sadece en yüksek bankalarda meydana gelir. .
Pampean oluşumunun Bay Darwin tarafından haliç veya delta olduğuna inanılıyor
depozito. Bu bağlamda, silikifiye ahşabın
Napo'nun baş sularında bulundu; Kızılderililer yerine kullanıyor
Flint (orada meydana gelmez) bir ışık çarparak. Darwin bulundu
Uspallata geçişiyle aynı yamaçta silisifiye ağaçlar.

[Dipnot 162: _A Brezilya'da Yolculuk_, s. 250, 411, 424. Yine,
Lowell Enstitüsü Öncesi Ders, 1866: "Bu mevduatlar
ne içerdikleri için deniz tarafından ne de büyük bir gölde yapıldı
deniz veya taze su fosilleri. "]

[Dipnot 163: Bu ilginç fosiller,
_am. Conchology Dergisi_.]

[Dipnot 164: "Orinoco ve Amazon arasındaki tüm havza
Granit ve gnaystan oluşur, enkaz ile hafifçe kaplıdır. Bir
Tortul kayaların toplam yokluğu. Yüzey genellikle çıplak ve
Toprağın yoksulluğu, dalgalanmalar sadece birkaç metre yukarıda veya altında
düz bir çizgi. "-Evan Hopkins, quart. Jour. Geol. Soc_., Cilt Vi.]

[Dipnot 165: Kapsamlı modernin yokluğu hakkında Darwin'e bakın
Güney Amerika'daki Conchifer Depozitler, _Geolojik Gözlemler_, Pt.
iii., ch. v.]

Amazon vadisinin klimatolojisi fiziksel kadar basit
coğrafya. Bizimle olduğu gibi mevsimlerin çemberi yok-doğa hareket ediyor
düz bir çizgi. Havanın günlük sırası aylarca eşittir.
Kuru ve sıcak mevsimler arasında çok az fark var; .
Temmuz'dan Aralık'a kadar süren eski, duşlarla çeşitlidir ve
ikincisi, Ocak -Haziran arasında, güneşli günlerle, günlük
Sıcaklık yıl boyunca iki veya üç derece içinde aynıdır.
Orinoco ve Negro arasındaki su kesesinde yağmur yağar
yıl, ancak çoğu su Mayıs ve Kasım ayları arasında, en havalı mevsim arasında
o bölgede. Orta Zenci'de Islak Sezon 1 Haziran'a kadar uzanıyor
1 Aralık'a kadar ve en boğucu zaman.

Yaz aylarında nispeten az sayıda böcek, kuş veya canavar görülecektir;
Ama şanlı olanları harcayan sakinlerin hasat zamanıdır
Plaias ve plajlar, balıkçılık ve
Kaplumbağa avı. Eylül ortası vadinin yaz ortasıdır.
Yağmur mevsimi veya kış, şiddetli gök gürültüsü fırtınaları tarafından başlatılır
Batı'dan. O zaman ormanlar vızıltı ile güzel
Böcekler, tiz ağustosböceği, çığlık atan papağanlar, gevezelik maymunları ve
Kükreyen Jaguars. Hayvan ve sebze yaşamının en büyük aktivitesi
Haziran ve Temmuz aylarında. En ağır yağmurlar Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında düşer.
Yirmi dört saat boyunca sürekli bir yağmur var.
Castelnau, Pebas'ta otuz inçten daha az bir düşüşe tanık oldu
tek fırtına. New York'ta bütün olarak fark edilen en büyük miktar
Eylül ayı 12.2 inçti. Atmosferin nemi,
Aynı şekilde bitki örtüsünün lükslığı ve bolluğu ve güzelliği
hayvan formları, Atlantik'ten And Dağları'na artar. Dibinde
Andes, Poeppig birkaç gün içinde en rafine şekerin
Sirup'a çözüldü ve en iyi barut, ne zaman bile sıvı oldu
kutulara dahil edildi. Bu yüzden Napo'nun buharla buharlaştığını gördük. Sisler,
Ancak, Amazon'da nadiren görülür.

Hayvanların ve bitkilerin hepsi aynı anda değişimden etkilenmez
mevsimler. Ağaçlar kuru _vera [= o] _,
ve yeşilliklerini yenilemek için belirli bir zamanınız yok. Birkaç ağaç var
Yapraklarını belirli mevsimlerde düşüren Mongruba gibi; Ama onlar
çok az sayıda, birkaç ölü yaprak izlenimi yaratıyorlar
kalın büyüyen bir orman. Yapraklar düşüyor ve çiçekler tüm
yıl boyunca. Her tür ve bazı durumlarda her bireyin
Kendi özel sonbahar ve ilkbahar. Hazırda bekletme veya yeniden canlandırma yok
(kara kabukları hariç); Kuşların tek bir zamanı yok
nidifikasyon; ve Moulting Şubat'tan Mayıs'a kadar uzanıyor.

Amazonia, ekvatoral olarak yerleştirilmiş olsa da, ılıman bir iklime sahiptir. Öyle
Gine veya Guiana'dan daha serin. Bu sürekli buharlaşma nedeniyle
Çok batık arazilerden ve durmak bilmeyen ticaret rüzgarlarından. Ortalama
Havanın yıllık sıcaklığı yaklaşık 81 derece .. [166] Geceler her zaman
Serin. Ani değişiklikler ve ateşli "köpek günü" yok. Zührevi ve
Halklar arasında kutanöz duygular bulunur; Ama bir
düzensiz yaşam. Yavaş siyah kollarda bir gezgin,
Tertiana, ama sadece haftalarca maruz kaldıktan sonra. Sarı humma ve kolera
nadiren nehri paragrafa çıkarır; Ve ortada Amazon'da var
Ne endemikler ne de salgınlar, ancak esnaflar zayıf hissediyor
orada ve hava durgun ve boğucu. Bates'e göre bataklık
Ve Amazon'daki yabani otlar genellikle kuru olanlardan daha sağlıklıdır.
Şubelere istisnalar ne olursa olsun, ana nehir
Kesinlikle Mississippi kadar sağlıklı: suyun hızlı akımı
ve havanın sürekli hareketini koruyan hareketi. Çok az
İngiliz sakinleri (Messrs. Hislop, Jeffreys ve Hauxwell)
Burada otuz ya da kırk yıl yaşadı, sanki sahipmiş gibi taze ve florid
Asla kendi ülkelerinden ayrılmadı. Yerli kadınlar güzelliklerini korur
hayatın sonuna kadar. Harika, kasvetli kışlar arasındaki kontrast ve
Tozlu yazlar, ılımanın soğuk yayları ve soğuk sonbaharları
Bölge ve ekvatorun çok yıllık güzelliği! Amazon'da gezgin yok
Wallace'ın "gün batımından yarım saat sonra sihirli" dediği şeyi değiştirirdi
Kuzey'in uzun gri alacakarısı. "Bu iklime alışkın adam
(Herndon yazdı) daha destekleyici bir tane için vazgeçmek istemiyor. "

[Dipnot 166: Agassiz ortalama sıcaklığı 84 derece çağırıyor, ki
Bize öyle geliyor, çok yüksek. Para sıcaklıkları arasındaki ortalama,
Manaos ve Tabatinga 80.7 Derm ..]

Mineral krallığı sadece kum, kil ve tınlı ile temsil edilir. .
katı kaya (daha önce bahsedilen kumtaşı hariç)
kollara düşer. Değerli taşlar ve metaller sınırlıdır.
Goyaz, Matto Grosso'nun hala daha yüksek toprakları ve yamaçları
Andes. Alt Amazon'daki toprak kumlu; Solimoenlerde ve
Maranon sert bir tın veya sebze kalıbı, birçok yerde yirmi
ayak derin.

Hem botanik hem de zooloji alanında, Güney Amerika bir doğal ve
güçlü bir şekilde işaretlenmiş bölünme, Kuzey Amerika'dan oldukça farklı
Eski Dünya; ve enine engel olmadığı için
Bitki örtüsünün karakterinde dikkat çekici bir birlik. NOT YOK
Globe, Amazon vadisi kadar çok sebze madde içerir.
Venezuela'nın çimenli bozkırlarından Buenos'un ağaçsız pampalarına kadar
Ayres, on bir çemberi çizebileceğimiz bir ozure denizini genişletir
Her zaman yeşil, kesintisiz bir
orman. Büyük ve güzelin en şaşırtıcı çeşitliliği var
Ağaçlar-Vahşi, fethedilmemiş bir sebze devi ırkı, dökümlü, finansonlu,
Kablolu, paspaslı ve tırmanma ve sürünen bitkilerle şeritli, odunsu
ve etli, sonsuz çeşitlilikte. Gösterilen doğanın coşkusu
Bu milyon metrekarelik karışık, aşılmaz orman bir bar sunuyor
Afrika çöllerindeki sterilitesi kadar büyük bir medeniyet.
_Macheta_ gerekli bir selefidir: indiğiniz an (ve
genellikle bankada bir ayak basması zor),
bitki örtüsü duvarı. Çiçeklerle rol aldığı, bobin
görkemli ağaçlar ve sonra gergin mücevherler gibi asın; olabilirler
Sadece sayısız tarafından sayılır, ancak sadece üstünlüklerdir. Yoğun kubbe
Yeşil tepegöz kalabalık sütunlar tarafından desteklenir, genellikle şubesiz
seksen feet. Hem küçük hem de büyük arasındaki pervasız rekabet
Tropikal bir ormanın ciddiyeti ve kasveti. Bireysel mücadeleler
Bireysel ve türlü türler, havayı, ışığı ve
toprak. Köklerini yayma çabasında, bazıları daha zayıf türden,
Bir temel bulamıyor, güçlü bir komşuya tırmanamıyor ve köklerine izin ver
havada sarkmak; Birçoğu tam yetişkin bir ağaç kaldırılmış olsa da,
Çatıştaydı ve şimdi çantasının sonlarında duruyor
kökler, böylece bir adam kökler arasında ve altında dik yürüyebilir
Trunk. [167]

[Dipnot 167: Payanda kökleri herhangi bir türe özgü değil, ancak
kalabalık ormandaki büyük ağaçların çoğunda ortak, burada
Köklerin yanal büyümesi, çok sayıda
rakipler. Paxiuba veya büyük karınlı avuç içi güzel bir örnektir.]

Büyük nehrin kıyısındaki ormanın kütlesi
avuç içi (yaklaşık otuz tür [168]), baklagil veya bakla taşıyan ağaçlar,
muazzam fındık ağaçları, geniş yapraklı musaceae veya muz ve dev otlar.
En önde gelen avuç içi mimari pupunha veya "şeftali-palm" dır.
dikenli saplar, sarkık, derin yeşil yapraklar ve mealy demetleri ile,
besleyici meyve; Zarif bir narin başı ile ince assai
yeşil tüyler; Mamut, bölünmemiş yapraklarla Ubussu; sert,
Tırtıklı yapraklı Bussu ve devasa Miriti. En asil ağaçlarından biri
Orman Massaranduba veya "inek ağacı" dır (_brosimum
Galactodendron_), genellikle yüz elli feet yükselir. Zor
İnce taneli, dayanıklı ahşap ve kırmızı kabuğu ve kösele, incir benzeri
yeşillik. Süt krem ​​tutarlılığına sahiptir ve çay için kullanılabilir,
kahve veya muhallebi. Anlaşacak şekilde maruz kalma ile sertleşir
gutta-percha. Başka bir ilginç ağaç ve şefi veren biri
İhracat Makalesi, Caucho veya Hindistan-Kılavuzu Ağacı [169] (_siphonia
Brasiliensis_), on sekiz için Amazon'un ovalarında büyüyor
Para Yüz Mil Yukarıda. Kırktan uzun bir gövdesi var
Seksen feet yüksekliğinde, pürüzsüz, gri bir kabuk ve kalın, parlak yapraklar. .
Süt kalın, sarı kremaya benziyor ve yoğun bir dumanla renklendiriliyor
Palmiye fındıkları yakarak elde edilir. Ağustos arasında toplandı ve
Aralık. Bir adam günde altı pound toplayabilir, ancak bu nadiren
Tamamlandı. Sık sık kumla karıştırılır. Ağaç
Castor-yağımız ve mandioca ile aynı apetal aile; Ağaçken
Doğu Hint Adaları ve Afrika'nın caoutchoucunu sağlayan bir
ficus türleri ve kauçuğa daha düşük bir makale verir
Amerika. Diğer karakteristik ağaçlar, birkaç kişiden biri olan Mongruba'dır.
yeni yaprak tomurcukları genişlemeden önce yeşilliklerini döken; dev
Samauema veya ipek-cotton ağacı (Peru'da _huimba_ denir); Calabash veya
_cuieira_, kabak benzeri meyvesi,
Amazon; Itauba veya taş-ahşap, gemi-tarlayı kadar dayanıklı bir şekilde döşeyen
tik; Kanolar için kullanılan kırmızı ve beyaz sedir (
Kuzey Evergreen, ancak maun ile müttefik); Jacaranda veya
Locust'imize benzeyen gül ahşabı; Palo de Sangre, en çok
nehirde değerli ormanlar; Huacapu, çok yaygın bir kereste; Capirona,
vapurlarda yakıt olarak kullanılır; ve Tauari, ağır, yakın taneli bir ahşap,
kabuğu ince yapraklara ayrılan, yaparken çok kullanılan
Sigara. Piassaba, bir lif veren bir avuç içi
kablolara ve halatlara üretildi ve yabancı ülkelere ihraç edildi
Fırçalar ve süpürgeler için, tekil elastik, güçlü ve daha fazlası
kenevirden dayanıklı; ve Moira-Pinima veya "Tortoise-Shell Wood"
Tüm Amazonia'daki en güzel odun, dünyada olmasa da,
Üst Rio Negro. Küçük bir söğüt büyük Catkin ailesini temsil eder.

[Dipnot 168: von Martius, Brezilya avuç içi üzerindeki büyük çalışmasında,
582 türün tamamında numaralandırır.]

[Dipnot 169: Portekizliler ve Brezilyalılar buna _seringa_ diyor veya
hala yoğun bir şekilde kullanıldığı şırınga, enjeksiyonlar oluşuyor
Popüler tedavi sisteminde harika bir özellik. Yukarıda bahsedilen ağaç
ticaret kauçuğunun çoğunu verir ve
Guiana'daki türler, _s. elastica; _ üstten kauçuk iken
Amazon ve Rio Negro _S'den geliyor. lutea_ ve _s. Brevifolia_.
Agasiz aynı aileye süt yayı koyar!]

Vadi, onun bolluğu, çeşitliliği ve değeri için dikkat çekicidir.
başka bir şey için olduğu gibi. Yarım mil kare bir alanda,
Agasiz yüz on yedi farklı orman saydı, birçoğu
Onların sertliği, renk tonları ve güzel tahıllarıyla, son derece takıldı,
En iyi kabine çalışması için. Yeterli Palo de Sangre veya Moira-Pinima
Şüphesiz Avrupa'nın tüm saraylarını kaplamak için her yıl boşa harcandı.

Meyvelerimizin çoğu gül ailesine ait olsa da, Amazon'unkine ait
Myrtle kabilesinden geliyor. Meyvelerimizin
yüzyıllarca ekime borçludur, birçoğunun çoğunda
Torrid Productions. Pomona'nın tatlılığını ılıman olarak tercih ediyoruz
Güneşli güneydeki vahşi güzelliğine ikramlar. Bu ilginç bir gerçek,
Herndon tarafından fark edildi, vadinin neredeyse tüm değerli meyveleri
sert kabuklara veya asit hamurlarına dahil edilir. Ayrıca daha büyük bir
Batıya doğru ilerleme boyutu. Ortak Brezilya fıstığı bir ürünüdür
ormandaki en uzun ağaçların (_bertholletia excelsa_). Meyve
zor, yuvarlak bir kabuktur, ortak bir topa benzeyen,
Yirmi ila yirmi dört fındık. Tomurcuk için on sekiz ay gereklidir
Olgunluğa ulaşın. Bu ağaç, diyor Humboldt, en dikkat çekici olanı sunuyor
Yüksek organik gelişim örneği. Ona benzeyen Sapucaya veya
"tavukların fındık" (_lecythis sapucaya_), kapsül doğal bir kapağı olan,
ve "maymun içme fişek" olarak adlandırılır. Fındık, yaklaşık bir düzine
sayı, düzensiz şekildedir ve öncekinden çok daha zengindir. Ancak
Pazara giden yolu bulamazlar, çünkü
Kapsül en kısa sürede olgunlaşır ve peccares ve maymunlar tarafından yutulur. .
Amazon'daki en tatlı meyveler Santarem'in Atta'sıdır. Var
Chirimoya'nın rengi, tadı ve boyutu; Ama bir
Şekerle buzlu zengin, muhallebi hamuru ölçeklendirilir. Sırada sırada
Para ve Altın Papayaların eritme çam elemanları, tamamen eşit
Batı kıyısında olanlar. Burası kakao'nun orijinal evi. BT
Üst nehrin ormanlarında bolca büyür ve özellikle
Madeira'nın kıyıları. Yabani fındık daha küçük ama daha yağlı
ekili. Amazon, dünyaya büyük bir
çikolata. Aromatik tonka fasulyesi (cumaru) tatlandırıcı enfiye,
ve Seylan'ın altındaki Brezilya hindistan cevizi (puxiri) büyür
Zenci ve Aşağı Amazon'da yüce ağaçlar. Guarana fasulyesi
bir son bitkinin tohumları; Bunlardan mauhes büyük olanı hazırlar
Amazon'da tıp, ishal ve aralıklı ateşler için. Onun
Aktif prensip, kafein, diğerlerinden daha bol
Madde, yüzde 5,07; Siyah çay sadece içerirken
2.13. Kahve, pirinç, tütün ve şeker kamışı sınırlı olarak yetiştirilir
kapsam. Rio Negro Coffee, piyasaya sürülürse, muhtemelen
En iyi Brezilyalı Ceara'nın tutulması. Vahşi pirinç bolca büyür
nehirlerin ve göllerin kıyısında. Ekili tahılın verim olduğu söylenir
kırk kat. Tütünün çoğu Maranon ve Madeira'dan geliyor.
Üç ila altı feet uzunluğunda ince rulolara yerleştirilir,
her uç ve palmiye lifi ile yaralanır. Şeker kamışı egzotik
Güneydoğu Asya, ama iyi büyüyor. Yeni Dünyada Yapılan İlk Şeker
St. Thomas adasındaki Hollandalılar, 1610. Farina
Brezilya'nın ana farin üretimi. Mandioca veya manyok
(_Manihot Utilissima_) yapıldığı
Yerli, vahşi bulunmasa da. Daha yüksek büyümez
2000 fitten daha yükseklik. Hayat ve ölüm bitkide harmanlanmıştır, ancak
Her parça yararlıdır. Sığırlar yaprakları ve sapları yerken
Kökler, basıldığında ve pişirildiğinde Farina'yı oluşturan hamur haline getirilir,
Tüm sınıfların ekmeği. Meyve suyu ölümcül bir zehir: otuz beş
Damlalar, altı dakika içinde mahkum olan bir Zenci öldürmek için yeterliydi.
cinayet; Ancak saf nişastanın ince bir tortu yatırıyor, bu da
iyi bilinen tapyoka; ve meyve suyu, fermente edildiğinde ve kaynatıldığında,
içmek. Üst sularda, küçük olan bir çalı olan ünlü kokayı büyütüyor,
Acı, aromatik bir tada sahip olan açık-yeşil yapraklar. Pudralı
Kireç ile karıştırılmış yapraklar, form _ypadu_. Bu Perulu'nun ne afyon
Türk, Malay'a tembul ve Yankee'ye tütün. Otuz
Güney Amerika'da her yıl milyon pound tüketilmektedir. Değil,
Bununla birlikte, bir opiat, ancak güçlü bir uyarıcı. Onunla Hint iradesi
Yorgunluk veya yiyecek olmadan seyahat, seyahat günleri yapın. Von
Tschudi ılımlı tüketimini sağlıklı ve örnekler
bir koka-çemberin yüz yaşına ulaştığı gerçeği ve
otuz yıl; Ancak aşırı kullanıldığında aptallığa yol açar. İşaretleri
Interperance belirsiz bir adımdır, soluk ten, siyah ağızlı,
Derin bir şekilde sarılmış gözler, titreyen dudaklar, tutarsız konuşma ve stolid
ilgisizlik. Coca, dini haklarında önemli bir rol oynadı.
İnkalar ve ilahi onurlar ödendi. Günümüzde Peru Madencileri
cevher sert damarlarına karşı bir sterlin koka atın,
onları daha kolay çalıştırır; Ve Kızılderililer bazen koka koydu
Ölülerin ağzı diğer dünyada bir hoş geldiniz. .
Alkaloid kokain Woehler tarafından keşfedildi.

Çiçekler neredeyse yoğun ormanın kenarlarıyla sınırlıdır, bankalar
nehirler ve lagunes. Altında daha fazla sayıda tür var
Ekvator, ancak ılıman bölgede daha parlak renkler var. "Orada
Tropikal ormanda ihtişam ve yüceltme mi (Wallace'ı yazdı
dört yıllık gözlem), ama çok az güzellik veya parlaklık
Renk. "Belki de dünyadaki en iyi çiçeklenme örneği görülür
_victoria regia_'da, keşfedilen muhteşem su lambil
1837'de Schoemberg. Sığ göllerin sakin sularında yaşıyor
Amazon'u hangi sınır. Yapraklar on beş ila on sekiz metre arasındadır
çevre ve on iki yaşında bir çocuğu taşıyacak; üst kısım
koyu, parlak yeşil, alt yan menekşe veya koyudur. Çiçekler
çapında bir ayak, ilk saf beyaz, yirmi dört saat içinde geçiyor,
Rose'dan parlak kırmızıya birbirini izleyen tonlar. Bu kraliçe
Su bitkileri, imparatorluğu asla bir kerede olmayan kraliçeye adanmıştı
gece örtüldü.

[İllüstrasyon: koka-bitki.]




Bölüm XX.

     Büyük İçinde Yaşam
     Nehir.-Balıklar.-Timsahlar.-Kaplumbağalar.-Porpoises ve Manatis.


Amazon, kalabalık bir akvaryumdur ve her birinin temsilcilerini tutar
Zooloji Sınıfı-Infusoria, Hydras, Taze Su Kabukları (esasen
Ampullaria, melania ve unios), su böcekleri (çoğunlukla
yeni cins), balıklar, sürüngenler, su kuşları ve deniz memelileri. Bolluk
ve balık çeşitliliği olağanüstü; Türler de öyle. Bu
Great River tuhaf bir ichthyic eyalettir ve her bölümün
özellikler. Agassiz'e göre, tüm nehir ve onun
kollar, sayısız farklı faunaya ayrılmıştır. [170] .
_pirarucu_ veya "Redfish" (bilimin _sudis gigas_), bir kerede
En büyük, en yaygın ve en kullanışlı balık. Perulu Kızılderililer buna diyor
_payshi_. Genellikle sekiz metre uzunluğunda güçlü bir balıktır
ve beş çevrede, süs aracı bir e-posta ile kaplanmış, büyük ölçekleri
parlak kırmızı ile marjlı. Peru'dan para'ya kadar değişir. Öyle
genellikle ok veya mızrak tarafından alınır. Tuzlu ve kurutulmuş, et
Bir yıl boyunca ve Farina ile Amazon'daki temel yiyecekleri oluşturun.
Sert, pürüzlü dil bir rebat olarak kullanılır. En sık diğer balıklar
görüldü, güzel lekeli yayın balığı, pescada, piranha, acara,
Gençliğini ağzına taşır ve uzun, ince bir iğne balığı. Orada
nehirde ganoidlerdir, ancak hiçbir mersin balığı uygun değildir. Pickerel, levrek ve
Alabalık da istiyor. Sing-ışını köpekbalığı ailesini temsil eder. Olarak
Bütün, Amazon'un balıklarının tuhaf bir şekilde deniz karakteri var.
sahip olmak.

[Dipnot 170: Profesörün "
80.000 örnek "yeni tür sayısını vermeden önce.]

Bu iç denizin sürüngen sakinleri çok sayıda
Batrachians, su yılanları (_heliops_) ve anakondalar. Ama timsahlar
Çirkinlik, boyut ve mukavemet için avucunu taşıyın. Yaz aylarında ana nehir
onlarla sürüler; Islak mevsimde iç göllere geri çekiliyorlar
ve sular altında ormanlar. Bu nedenle bir
Napo'da timsah. Düşük suda, girişin üzerinde bulunurlar
Curaray. Havuzların birçoğunun para cezasında kuruduğu Obidos hakkında
Aylar, timsah kendini çamurda gömer ve
Yağmur mevsimi geri döner. "Söylemek neredeyse hiç abartılı (Bates yazıyor)
Solimoenlerin sularının da büyük bir şekilde stoklanması
İngiltere'de bir hendek olarak kuru mevsimde timsahlar yaz aylarında
Tadpoles. "Amazon'da üç veya dört tür var. En büyük,
Yerlilerin Jacare-Uassu, yirmi feet uzunluğa ulaşır. .
Jacare-Tinga daha küçük bir türdür (tam büyüdüğünde sadece beş feet uzunluğunda),
ve soyu tükenmiş Teleosaurus'un uzun, ince namlusuna sahiptir. Güney
Amerikalı timsahlar, Nil timsahlarından daha küçük veya
Ganj ve onlar da rütbe daha düşük. Jacare-Uassu Başkanı
(sıradan türler) genişken, Hindistan'ın gavial'i uzun,
Dar namlu ve Mısır kertenkelesi dikdörtgen. Diş
Farklı: Eski Dünya Saurian'dayken dişlerin kilitlenmesi, böylece
İki çene birbirine yaklaşır, dişler üst çenesindeki dişler
Amazon Cayman, dış seriden geçti. İkincisi
Bu nedenle çok daha az güce sahiptir. Ventral bir cuirass ve
dorsal ve timsahın ayak parmakları vardır
Özgür-başka bir aşağılık işareti. Karada halsiz, timsah
Elemanında çok çevik. Muhafızdayken insana asla saldırmaz, ama
Bunu ne zaman güvenlik ile yapabileceğini bilmek yeterince kurnaz. Yatıyor
Nehir kıyısından biraz uzakta olan yumurtaları (yaklaşık yirmi) biraz uzakta
yaprak ve çubuklarla. Guayaquil'den daha büyükler veya
yaklaşık dört inç uzunluğunda, eliptik bir şekle, kaba, kalkerli bir
kabuk. Negro satıcıları onları para sokaklarında pişiriyor.

Kaplumbağalar, belki de Amazon'un en önemli ürünüdür,
Pirarucu hariç. En büyük ve en bol tür
TORTARRUGA Grande. Tam olarak büyüdüğünde, yaklaşık üç metre içinde
uzunluk ve iki genişlikte ve oval, pürüzsüz, koyu renkli bir kabuğa sahiptir.
Her evin arka bahçede tutmak için küçük bir gölet (_currul_ denir) var
Islak mevsimde bir kaplumbağa stoğu. En iyi eti sunar
Üst Amazon. Biz çok hassas, lezzetli ve sağlıklı bulduk; Ancak
Yıllarca yaşamak zorunda olan Bates, bunun çok cloying olduğunu söylüyor.
Yaratığın her kısmı hesaba dönüştürülür. Bağırsaklar yapılır
Çorbaya; Sosisler mideden yapılmıştır; Bifteklerden kesilir
göğüs; Ve gerisi kabukta kavrulur. [171] Kaplumbağa yatıyor
Merkez ve en yüksek yumurta (genellikle gece yarısı ve şafak arasında)
Plaias'ın bir kısmı veya kıyıdan yaklaşık yüz metre. Hintliler
Diyelim ki sadece kendisinin yumurtadan çıkarıldığı yere yatıyor. Arka arkaya
Flippers İki veya üç feet derinliğinde bir delik ve seksenden yataklar
yüz altmış yumurtaya (Gibbon yüz elliden
iki yüz). Bunlar kumla kaplıdır ve bir sonraki gelen
Üstte başka bir depozito, vb. Çukur dolu olana kadar. Yumurta döşeme
Amazon'da Napo'dan daha erken gelir, Ağustos ayında gerçekleşir ve
Eylül. Daha küçük bir tür olan Tracaja, Temmuz ve Ağustos aylarında yatıyor; onun
Yumurtalar daha küçük ve oval, ancak büyük kaplumbağalardan daha zengin.

[Dipnot 171: Yerliler Land-Tortoise ile ilgili bu fikre sahiptir,
Bu, kafanın üzerine üç kez atarak, karaciğer (en iyi kısım)
büyütülecek.]

Galapagos'un mamut kaplumbağası çok benzer bir yumurta bırakıyor
ve Tortbaruga'nınki gibi, ancak bir ay sonra veya Ekim ayında.
Kaplumbağa yumurtalarının avlanması Amazon'da harika bir iş. Bunlar
Aydınlatma için esas olarak üretim yağı (Manteca) kullanılmıştır. Atılan
Bir kanoya, insan ayakları tarafından kırılır ve dövülürler; Su o zaman
döküldü ve yüzen yağ, yangının üzerinden saflaştırıldı
bakır su ısıtıcılarında ve nihayet üç galonluk toprak kavanozlarına yerleştirin
pazar. Kaplumbağalar,
nehir yumurtalarını bıraktıktan sonra. Onları güvence altına almak için onları çevirmek yeterli
sırtlarında. Kaplumbağaların kesinlikle zor zamanları var. .
Timsahlar ve büyük balıklar gençleri yüzlerce yutuyor; jaguarlar
Plaias üzerinde sürünürken tam yetişkin örneklere atlayın ve
Akbabalar ve Ibises ziyafete katılır. Ama insan en zorludur
düşman. Kaplumbağa hayatının yok edilmesi inanılmaz. Hesaplandı
Her yıl elli milyonlarca yumurta yok edilir. Binlerce
Yumurta periyodundaki kaçış yakalama, yumurtadan çıkmaz toplanır ve
yuttu, "içkilerindeki sarının kalıntıları
Büyük incelik. "Bilinmeyen sayıda tam yetişkin kaplum
Maranon ve Solimoens kıyısındaki yerliler ve onların
kollar, her vapur, schooner ve küçük zanaat
Amazon'un Manaos masaları için kaplumbağalarla yüklü olduğu inişler,
Santarem ve para. Ayrıca, tüm olgun kaplumbağaların
Alınan kadınlar, yarışın neredeyse yok olmadığını merak ediyoruz.
Aslında, sayılarda hızla azalıyorlar. Büyük bir kaplumbağa
Yirmi yıl önce elli sent için satın alınabilir, şimdi üç komuta
dolar. Bir kişi, bağımsız olmayan erkeklerin çok uzak olacağını varsayarsak
Diğer cinsiyetten daha fazla, ama Bates "Son derece daha az
kadınlardan çok sayıda. "Erkek Kaplumbağalar veya _capitaris_"
çok daha küçük boyutları, daha dairesel şekilleri ve
kuyruklarının daha büyük uzunluğu ve kalınlığı. "Tapajos'un yakınında bir
_Mata-Mata_ olarak adlandırılan üçüncü tür. Derin kılıflı bir karapax var,
Güzel bir şekilde patron ve meraklı bir üçgen kafa, meraklı,
Lobed, etli uzantılar ve burun delikleri bir tüpe uzatıldı. Öyle
Romatizma için bir çare olarak büyük erdemleri olması gerekiyordu. Ama en çok
Agassiz'in belirttiği gibi Amazon faunasının fark edilir özelliği
Ketasıraların bolluğu boyunca. Şiddetli
And Dağları tabanındaki açık, serin sulara para,
Okyanustan bu beceriksiz mültecilerin göz kamaştırıcı ve üflenmesi görülebilir
yerel unsurlarında olduğu gibi. Dört farklı tür porpois
görülen. Siyah bir tür Marajo Körfezi'nde yaşıyor. Orta Amazon'da
iki farklı porpoises, bir et rengi; [172] ve üstte
kollar _inia boliviensis_, ancak özellikle
Deniz yosundan ve Ganj'ın Soosoo'dan farklı. "Oldu
İndüklemeden önce birkaç yıl (Amazon'daki doğa bilimci diyor)
benim için örnek olarak yunusları (_Boutos_) zıplayan bir balıkçı, hayır
Biri bu hayvanları gönüllü olarak öldürür; batıl inançlı insanlar
Körlüğün lambalarda yağ kullanımından kaynaklanacağına inanıyorum. "
Otçul manati (daha önce bahsedilen, bölüm xv.) Bulundu
Büyük nehir boyunca. Atlantik'ten biraz farklıdır
türler. Nadiren on iki feet uzunluğunda ölçülür. Tarafından alınır
Chambiri siciminin zıpkın veya ağları. Hem Herndon hem de Gibbon Mind
Peru kollarında meydana gelen mühürler; Ama hiçbirini görmedik, ikisi de
Bates, Agasiz veya Edwards yaptı. Muhtemelen manati demek istiyorlardı.

[Dipnot 172: _dephinus pallidus_. Bates bu türü Villa'da gözlemledi
Nova; 500 mil batısında Coary'de gördük; Ve Herndon bunu buldu
Huallaga.]




Bölüm XXI.

     Büyük Nehir Çevresinde Yaşam.-Böcekler.-Sürüngenler.-Kuşlar.-Memeliler.


Amazon ormanı nehirden daha az yaşam dolu. Canavarlar,
Kuşlar ve sürüngenler son derece azdır; hala bir
Çok çeşitli, ama çok dağınık ve çok utangaçlar. İçinde
Hayvan, sebze krallığında olduğu gibi, çeşitlilik yasadır; Bir
türlerle karşılaştırıldığında bireylerin büyük azlığı. [173] Böcekler
yoğun ormanda nadir; Neredeyse daha açık olanlarla sınırlıdırlar
Nehirler kıyısındaki ülke. Karıncalar belki de en çok
çeşitli. Bir inç uzunluğunda bir tür vardır. Ama en çok
Önde gelen, muazzam sayılarıyla, korkunç Sauebas. İyi işlenmiş
Yollar, ormandaki her yöne doğru uzanır,
sütunlar, her biri dikey olarak taşıyan bir
Dairesel yaprak parçası. Maalesef ekili ağaçları tercih ediyorlar,
Özellikle kahve ve turuncu. Ayrıca yağmalamaya da verilir
hükümler; Tek bir gecede Farina'nın kilelerini taşıyacaklar.
Güçlü çenelere sahip açık kırmızı renktedirler. Her Formicarium'da
Veya karınca kolonisi üç kişi vardır-erkekler, kadınlar ve
işçiler; Ancak Sauebas, üç sınıfa sahip olma tekilliğine sahiptir.
işçi. Açık renkli höyükler genellikle ormanda, bazen
Kırk feet çapında iki metre yüksekliğinde, kubbeler
bu da geniş yeraltı galerilerinin girişlerini aşan
Saueba karıncaları. Bu karıncalar Rio Negro Kızılderilileri tarafından yenilir ve saygın
bir lüks; tapajos kabileleri onları mandioklarını baharatlamak için kullanırken
sos. Sebze besleme Sauebas'a benzeyen etçil ekitonlardır,
veya Bates'in on farklı tür bulduğu yemleme karıncaları. Avlarlar
Büyük organize ordularda av için, hemen hemen her türün
Özel yürüyüş ve avcılık tarzı. Neyse ki ekitonlar seçer
ormanın en kalın kısmı. Ateş, büyük bir veba
Tapajos. Küçük ve parlak bir kırmızımsı renk; Ama sokması
çok acı verici ve yiyeceklerin her parçasını
sakinler. Tüm yeme ve hamaklar bulaşmış kordonlar tarafından asılmalıdır
Copaiba balsam ile.

[Dipnot 173: Amazonia dört farklı zoolojik olarak ayrılmıştır
İlçeler: Ekvador, Peru, Guiana ve Brezilya; sınırlar
Amazon, Madeira ve Negro. Bunların bir tarafında bulunan türler
nehirler nadiren diğerinde bulunur.]

Amazon'daki gezgin sık sık konik tepelerle buluşuyor
kompakt toprak, üç ila beş feet yüksekliğinde,
kapalı galeriler veya arcades. Bu harika mimarlar
Yapılar termitler veya "beyaz karıncalar" dır, ancak onlar
gerçekten çok farklı olan daha yüksek bir böcek sırasına ait
karıncalar. Ortak tek şey işbölümü ilkesidir.
Termit kısırlaştırıcıları, askerler ve iki sınıfa ayrılmıştır.
hem kanatsız hem de kör olan işçiler. Büyük düşmanları karınca yiyen;
Ama Bates tarafından fark edilen tekil bir gerçek, sadece askerlerin
kendilerini bu hayvanın uzun solucan benzeri diline bağlayın, böylece
Termitarum'un refahının bağlı olduğu işçiler kurtarıldı
Dövüş kastının kendi kendine fedakarlığı ile. Termitlerin Ofisi
Tropik bölgelerde çürümenin ayrışmasını hızlandırmak gibi görünüyor
bitki örtüsü. Ama aynı zamanda evlere, gövdelere, dolaplara giriyorlar.
ve kütüphaneler. "Bu esas olarak onların yıkıcılığı nedeniyle" (yazdı
Humboldt) "Tropikal Amerika'da kağıt bulmanın çok nadir olduğunu
elli veya altmış yıldan fazla. "

Ejderha sinekleri Amazon'daki böcek yaşamının göze çarpan örnekleridir. .
En büyük ve en parlak türler Shady Brooks ve
ormanın girintilerindeki dereler, bazıları yeşil veya kıpkırmızı ile
yedi inç uzunluğunda bedenler ve onların zarif dantel benzeri kanatları
beyaz veya sarı. Kelebekler hala daha dikkat çekicidir. Bir
Çok sayıda cins ve tür ve eşi büyük bir elbise güzelliği, eşsiz
ılıman bölgede. Çeşitlilik hakkında bir fikir,
Bay Bates tarafından yaklaşık 700 türün bulunduğu gerçeği
Saat Para Yürüyüşü ve EGA'da 550; içinde bulunan toplam sayı
İngiliz Adaları 66'yı geçmiyor ve tüm Avrupa destekliyor
sadece 300. Kuru mevsimde duştan sonra kelebekler görünür
Çırpıcı bulutlar (toplumlarda yaşıyorlar için), beyaz, sarı, kırmızı,
Yeşil, mor, siyah ve mavi, birçoğu metalik ile sınırlanmış
gümüş veya altın parlaklık çizgileri ve lekeleri. Kükürt sarısı ve
Turuncu renkli türler baskındır. Muazzam bir morpho, yedi buçuk
genişlikte inç ve çeyrek mil uzakta görünür, sık sık
Gölgeli Glades; muhteşem yutkunlu kuyruklu papilios, yeşil, gül veya
Kadifety-Black, sadece çalılıklarda görülür; _hetaira
Esmeralda_, şeffaf kanatlarla, bir menekşe renk tonunun bir noktasına sahip,
Yoğun ormandaki ölü yaprakların üzerinde uçar "
Bir çiçeğin dolaşmak. "_Heliconius_ çok bol
Wallace'ın teorisinde varyasyonlarıyla böyle önemli bir figür oynuyor
türlerin kökeni. Maranon'da _callidryas eubule_, bir
Florida'da yaygın olan sarı kelebek. En parlak kelebekler
Orta Amazon'da, güçlü ticaret rüzgarlarının ulaşamayacağı. .
diğer cinsiyetten çok daha fazla erkekler, daha zengin renklidir ve
Genellikle güneşli bir hayat sürer.

Dişiler donuk tonlardır ve hayatlarını kasvetli olarak geçirir
ormanın gölgeleri. Tırtıllar ve gece güveleri nadirdir.

Güney Amerika'da gerçek bir kovan arısı (_APIDS_) yok, [174]
Bunun yerine yaklaşık yüz elli arı türü vardır (çoğunlukla
Sosyal _moliponas_), Avrupa'dan daha küçük, acıssız ve
dikdörtgen hücreler inşa etmek. Kolonileri
bal arısı. _Trigona_ Napo'da gerçekleşir. _Melipona_'sinin aksine,
Yeni Dünya ile sınırlı değil. Büyük bir isli-siyah bombus
mütevazi arıımızı temsil eder. Tiz ağustosböceği, kan susuz Mantucas,
Piyumlar, punties ve musquitoes, gezginlerin her zaman ilişkilidir.
Görkemli nehir ile hafıza. Sonuncusu birkaç çeşit var.
"Orman musquito,
kasaba, çok daha büyük ve şeffaf kanatlara sahip olmak. Biraz
Bulut, bir ormanlık bir ramble'daki her adımda kişisi hakkında taşıyan bulut,
ve uğultuları o kadar gürültülü ki,
kuşlar. Kasaba Musquito'da opak, benekli kanatlar, daha az şiddetli
Sting ve işe gitmenin sessiz bir yolu. Sakinler olmalı
minnettarım büyük gürültülü arkadaşlar asla ormandan çıkmaz "(Bates,
ii., 386). EGA'nın altında birkaç musquitoes var; Bu noktanın üstünde a
Musquito Net vazgeçilmezdir. Böcekler, özellikle gölgeli
yerler ve her boyutta, bir iğnenin kafasından birkaçına kadar
inç uzunluğunda. En dikkat çekici olanı devasa _megalosoma_ ve
_Enema_, boynuzlarla donanmış. Çok azı etobur. "Bu daha çok
dikkat çekici, "Darwin'i gözlemler", etçil davasıyla karşılaştırıldığında
Sıcak ülkelerde çok bol olan dörtlü. "Çok azı
karasal, hatta etobur türler bile yapışıyor
dallar ve yapraklar. Kutuptan ekvatora giderken bunu buluyoruz
Böcek yaşamı sebze yaşamı ile aynı oranda artar. Orada
Melville Adası'nda tek bir böcek değil; On bir tür bulunur
Grönland; İngiltere'de, 2500; Brezilya'da 8000. İşte Kralı
Örümcekler, _Mygale Blondii_, korkunç bir kıllı bir adam, beş inç
uzun, kahverengi bir renk, şişman bacakları boyunca sarımsı çizgiler. Onun
Abode, yaklaşık iki metre uzunluğunda eğimli bir yeraltı galerisidir.
yanları ipek ile güzelce kaplı. Diğer Örümcekler Barikat
Görünmez ipliklerle ormandaki yürüyüşler; bazıları yuva inşa eder
ağaçlar ve saldırı kuşları; Diğerleri yine yakından dokuma bir web döndürür,
Evlerin sazdan çatılarının altında ince muslin andırıyor.

[Dipnot 174: Avrupa'nın Bal-Bee'si Güney Amerika'ya tanıtıldı
1845'te.]

Kara omurgalı, kertenkeleler ilk dikkatini çeken
Ekvator üzerindeki gezgin. Sayı ve çeşitlilikte harika, karşılanıyorlar
Her nerede-binaların duvarlarını taramak,
Sıcak, tozlu yollar, ormanda kayma. Onların üzerinde duruyorlar
Bacaklar, kuyruklarını havaya fırlatın ve aktivite ile koşun
sıcakkanlı bir hayvanın. Onları yakalamak neredeyse imkansız. Bazıları
Onlar hoş olmayan hayvan olmaktan çok uzaktır. Birçok insan
hayal etmek; Ancak birçok renkte, yeşil, gri, kahverengi ve
Sarı, güzel telaffuz edilebilirler. Ancak diğerleri
itici yön ve uzunluğunda bir avludur. Iguana, kendine özgü
Yeni Dünya tropikleri, kahverengi ile teslim edilen dakika yeşil ölçeklerle kaplıdır
(bukalemun gibi rengini değiştirse de)
Sırt ve gular kese. Beş fit uzunluğa kadar büyür ve
Arboreal. Beyaz eti ve dikdörtgen, yağlı yumurtaları, ark
Büyük lezzetler. Birini evcil hayvan olarak tutan bir bayan duyduk. Kurbağalar ve
Amazon ormanındaki baş müzisyenler olan Toads, her boyutta,
bir inçten bir ayağa. _Bufo gigas_ donuk bir gri
renk ve siğillerle kaplıdır. Ağaç-Frogs (_hyla_) çok
bolluk; And Dağları'nda veya Pasifik kıyısında meydana gelmezler. Onların
Quack-Quack, Drum-Drum, Hoo-hoo, hoş anılarımızdan biridir.
Güney Amerika. Yılanların eksikliği yok; Ve yine de öyle değiller
Hayal gücü onları yapar. Yüz elli var
Güney Amerika'daki türler veya yarısı kadar, aynı alanda olduğu gibi
Doğu Hint Adaları. Şeytani aile boa tarafından yönetilirken, arkada
Amphisbaenas veya "çift başlı yılanlar" tarafından yetiştirilir
her iki öne de son olarak eşit derecede iyi ilerleme, böylece zor
başını veya kuyruğunu yapmak için. Çoğunluk zararsız. Ölümcül
Mercan, And Dağları'nın her iki tarafında da bulunur ve her yerde bir kakao
plantasyon. Zehirli türün en güzel örneklerinden biri
yeni bir tür (_elaps impirator_, cope),
Maranon. İki metreden fazla, siyah ile ince bir gövdesi var
ve sarı ve siyah ve sarı kafalı kırmızı bantlar
kalıcı olarak dik dişler.

[İllüstrasyon: iguana.]

En yaygın kuşlardan daha önce bahsetmiştik. Muhtemelen, diyor Wallace,
Dünyada hiçbir ülke,
Amazon Vadisi. Ancak sayı beklentilerine eşit değil
gezgin; Biriyle tanışmadan bütün bir gün çarpabilir. Nadirlik,
Ancak, gerçekten daha belirgindir; Şimdilik unutuyoruz
konutlarının genişliği. Ülkenin kuşları, dahası,
Gregarious, böylece bir yer terk edilebilir ve sessiz olabilir
Zaman ve onlarla başka biriyle dolup taşıyor. Papağanlar ve Toucans en çok
karakteristik gruplar. Birincisi, gerçek papağanlar, parroquets,
ve Macaws. Birincisi nadiren yürürken görülür, ancak hızlı el ilanları ve
uzman dağcılar. Ağaçlarda maymun olarak sosyal, ama uçuşta
Her zaman çiftler halinde giderler. Parroquets sürülere gider. Sümbül
Macaw (yerlilerin araruna) en iyi ve en nadir olanlardan biridir
papağan ailesinin türleri. Sadece güney tarafında bulunur
Amazon. Macaw, Yucatan'ın Maya Kızılderilileri tarafından kutsal olarak kabul edildi,
ve güneşe adanmış. Quichuans buna guacamayo diyor, guaka anlamına geliyor
kutsal. Toucanların birçok türü vardır; en büyüğü TOCO'dur.
muz şeklinde bir gaga; En güzel, kaldırımlı veya
Beauharnais toucans ve _p. Flavirostris_, göğsünü süsleyen
Kırmızı, kırmızı ve siyah geniş kemerlerle. "Bu yüzden böyle bir gaga?"
Her doğa bilimci sordu; Ama Toucan hala başını sallıyor
"Söyleyemezsin." Başka bir sebep olmalı
Adaptasyon. Aynı alışkanlıklardan kuşlar yanında bulunur-Ibis,
Güvercin, kaşıkçı ve Toucan'ın birlikte beslendiği görülür. "Nasıl
Şaşırtıcı doğanın ucubeleri ve hayalleri! (Komik yazdı
Sidney Smith). Diyelim ki, hangi amaca göre, ormana yerleştirilmiş bir kuş
Cayenne bir fatura uzunluğunda, bir köpek yavrusu gibi bir gürültü yapıyor ve
içi boş ağaçlara yumurta mı yatır? Toucan, emin olmak için,
Belli aptalca, parlamentonun fiyatlandırma üyeleri hangi amaç yaratıldı,
Avam Kamarası'nı cehalet ve çılgınlığı ile rahatsız etmek ve
Ülkenin işini engelliyor musunuz? Bu tür soruların sonu yoktur;
Bu yüzden Toucan'ın metafiziğine girmeyeceğiz. "

[İllüstrasyon: Toucans.]

Su dolu negro adalarında ve üst Amazon nadiren bulunur
ve meraklı şemsiye kuşu, karga olarak siyah ve bir tepe ile dekore edilmiş
kıllı tüylerin ve boyundan asılan uzun bir lobun
Parlak mavi tüyler. Bu son ek vokal ile bağlantılı
Organlar ve kuşun derin, yüksek ve uzun sürdürmesine yardımcı olur
Fluty Not. Üç tür var. Başka bir nadir kuş Uruponga,
veya Campanero, İngilizcede Tolling-Bell Kuş, sadece
Guiana sınırları. Jay'imizin büyüklüğündedir, saf beyaz renkte,
faturanın üst tarafında siyah bir tüberkül ile. "Orpheus'un kendisi
(Diyor Waterton) onu dinlemek için udunu düşürür, çok tatlı,
Roman ve Romantik, güzel, kar-beyaz Campanero'nun geçididir. "
"Campanero üç mil duyulabilir! (Echoes Sidney Smith).
Tek küçük kuş bir katedralin çan kulesinden daha güçlü
Yeni bir dekan için çalıyor! Bir beyefendi ile çelişmek imkansız
Cayenne ormanlarında bulundu, ancak en kısa sürede kararlıyız
Campanero, onu halka açık bir yere zarar vermek için İngiltere'ye getirildi ve
mesafe ölçüldü. "[175] ama en dikkat çekici şarkı
Amazon ormanı Realejo veya organ kuşudur. Notları
Flageolet olarak müzikal. Bates, tek şarkı, diyor ki
Yerliler üzerinde herhangi bir izlenim bırakır. Bunların yanı sıra Jacamars,
Ekvator Amerika'ya özgü, aptalca, ama en güzel
altın, bronz ve çelik renkler; Parlak yeşil sırtlı somurtkan trogons
ve gül renkli göğüsler; uzun parmaklı jacanas, yarım wader, yarım tavuk; .
Zengin, Velalet Mor ve Siyah _Rhanmhocoelus Jacapa_, muazzam bir
Archidona'dan Para'ya kadar uzanıyor; Gallinli ama Arboreal Ciganas;
Scarlet ibises, daha küçük ama kutsal kuzenlerinden daha güzel
Nil; garipliği kefaret eden stilted flamingolar
parlak kırmızı tüyler; parlak siyah mutumlar veya curassow hindiler; hayalet
Leylekler, Beyaz Ak balıkçıllar, kül renkli balıkçıllar, kara ördekler, bardaklar,
Kingfishers, Sandpipers, Martı, Plover, Ahşapkurlar, Oreoles; Tanagers,
esasen bir Güney Amerika ailesi ve üç veya dört hariç
And Dağları'nın sadece doğusunda bulunan türler; Wagtails, Finches, Pamukçuklar,
güvercinler ve hummers. Son, "Batılı Kızılderililer tarafından _Living Sunbeams_
adlandırılmış, "azdır ve Andean'daki sürülerle karşılaştırılmamalıdır
vadiler. Amazon'un kuşlarının üreme için tek tip bir zamanı yoktur. .
Ancak çoğunluk, Eylül ve Yeni Yıl arasında yuvalarını inşa edin,
ve nadiren ikiden fazla yumurta bıraktı.

[Dipnot 175: Waterton'un Güney Amerika'daki Gözden Geçirilmesi_.]

[İllüstrasyon: Brezilya Hummers.]

[İllüstrasyon: Capybara]

Amazonia, Avustralya gibi, karasal memelilerde fakirdir ve
Türler küçük boyuttadır. Bir avcının güvenebileceği tek oyun neredeyse
Yemek için, toucans ve Macaws'ın yanı sıra Peccari'dir. Bir tür tapir,
Eski dünyanın fillerini ve gergedanlarını temsil etmek; üç
Geyik, antiloplar, mandaların yerlerini alarak küçük geyik türleri,
Koyun ve diğer kıtanın keçileri; üç tür büyük Felidae;
Bir peccari ve vahşi bir köpek, opossumlar, karınca yiyenler, armadiller,
Tembellikler, sincaplar (bizimkine yaklaşan tek kemirgenler), [176]
Capybaras, Pacas, Agoutis ve Maymunlar, tüm dörtlüleri içerir
Ekvator Amerika. Son ikisi en çok sayıda. Marsupial fareler
Böcekçi memelilerin yerini alın. Karınca yiyenlerden şu adreste var
en az dört farklı tür; Ama az miktarda dağınıklar ve
Düşük su basmış topraklarda nadiren bulundu. Dört veya beş tür
Armadillo vadide yaşıyor. Bu küçük gece oyuklu edimler
Pleistosen'in devasa glyptodonunun cılız temsilcileri
zamanlar ve tembeller Lord'un azalan gölgeleridir
Megatheryum. İki tür üç parmaklı tembellik var-biri yaşıyor
Bataklık ovaları, diğeri Terra-Firma topraklarıyla sınırlı. Onlar
Yalnız bir yaşam sürün, asla gruplar halinde, bir keşiş olarak zararsız ve tutumlu.
Dört midesi var, ancak ruminasyonun uzun bağırsakları yok
hayvanlar. Trompet ağacının yapraklarında esas olarak besleniyorlar
(_CECROPIA_), at-chestnut'umuza benziyor. Yerliler, her ikisi de Hint
ve Brezilyalı, tembelliğin türü olduğu konusunda ortak görüşe sahip
tembellik. Yaşayan kemirgenlerin en büyüğü olan Capybara veya Ronsoco
Nehir tarafında oldukça yaygın. Gregarious ve amfibi ve
Mamut Gine-Pig'e benziyor. Pacas ve Agoutis en çok
ovalar ve gece. Bu yarı horozlu kemirgenler,
Eski Toxodon, Pachyderms'e yaklaş. Tapir veya gran-festia,
Buna, Güney Amerika'nın dört katına çıkarılmış bir karakteristik. Bu bir
Demir gri renginin sert bir şekilde gizlenmesi ile sakar görünümlü hayvan, kaplı
Kısa kaba saçlarla. Eti kuru, ama çok lezzetli.
Malay türlerinden daha az güçlü bir proboskiye sahiptir. M. Roulin
başka bir türü dağlardan ayırır, bu da neredeyse
Asya'ya benziyor. Tapir, Condor gibi, bilinmeyen bir
Sebep, 8 derece kuzeyinde bulunmaz. N., ancak güneye kadar dolaşıyor
40 derece .. Beyaz dudaklı bir tür Peccari türü ile tanıştık (_d.
labiatus_). "Meksika domuzundan" çok daha büyük, ve
Tehlikeyi anlamak için kalın başlı, müthiş bir antagonisttir. .
Raposa sadece Orta Amazon'da görülür ve çok nadiren orada. Var
Uzun konik namlu, küçük kulaklar, gür kuyruk ve grimsi saçlar. BT
Suya alır, çünkü Tabatinga'da gördüğümüz kişi yakalandı
Amazon'u geçiyor. Açıkçası renkli pumalar, benekli jaguarlar, siyah kaplanlar,
Tiger-Cats-Zarif kedi ailesinin tüm üyeleri-tüm parçaları engelle
Vadi, ama nadiren görülür. Puma veya Panther daha yaygındır
Andların Pasifik tarafında. Jaguar [177] en şiddetli ve
Güney Amerika'daki en güçlü hayvan. Gibi işaretlenmiştir
leopar-sarımsı bir zeminde siyah lekelerin soyulması; Ama onlar
Yuvarlak yerine açısal ve merkezi bir noktaya sahip. Ayrıca var
Göğüs boyunca birkaç siyah çizgi, kolayca ayırt etmek
Transatlantik temsilcisinden. Ayrıca daha uzun
leopar; Gerçekten de Humboldt, "uzunluğu aşan bir jaguar gördüğünü söylüyor
Koleksiyonlarda gördüğü Hindistan Kaplanlarından herhangi biri
"Jaguar, nehirlerin ve lagunların sınırlarını sık sık,
Ve ortak avı Capybara'dır. Peccari'den korkuyor. Gece havası
birçok türün yarasalarıyla yaşıyor, en belirgin olanı
_Dysopes, uçtan kanatların ucuna iki ayak ölçen perotis_.
Eğer bu cheiropterlar göründükleri kadar impish ve kan
Bazı gezginler, Bates ve Waterton'un tekil olduğunu bildiriyor, ancak
Ülkede yıllarca ikamet etmek ve kendimiz, ancak uyuyor
Aylar korunmasız kalmadı.

[Dipnot 176: Marnanon'da büyük sıçanlar bol, ancak
Amerikan.]

[Dipnot 177: Köpek için Tupi kelimesi _yaguara_ ve kurt için
_yagua-men_ veya yaşlı köpek.]

[İllüstrasyon: Jaguar.]

Yaklaşık kırk tür maymun veya yeni dünya formlarının yarısı,
Amazon vadisinde yaşıyor. Wallace, dört yıllık bir konutta,
yirmi bir tür gördüm-ön hazırlıklı ve on dört ile
Hızsız olmayan kuyruklar. Hepsi diğerinin maymunlarından farklı
Yarımküre. Afrika ve Asya'nın (Avrupa'nın sadece bir tanesi) varken
ön ayaklarda ve arka, homojen on molar
Her çenede, insanda olduğu gibi dişler ve genellikle yanak çantaları ve çıplak
kolloziteler, Amerikan maymunları ikincisinin yoksulluğu
özellikler. Babun gibi hiçbiri karasal değildir; Tümü
(Marmosets'i kurtar) yirmi dört azı dişi vardır; başparmak
Ön eller alışkanlıkla parmaklara karşı değildir (bir cins, ateles,
"Kusurlu," tamamen thumbless); burun delikleri açık
Goril'de olduğu gibi, altına değil, burnun yanları ve
Çoğunluğun uzun öncesi kuyrukları vardır. Rütbeli olarak daha düşükler
Eski dünyanın antropoidleri, ancak lemurlardan daha üstün
Madagaskar. Genellikle iki ailede gruplandırılırlar-manmozetler ve
Cebidre. Birincisi huzursuz, ürkek, sincap benzeri lilliputlar (bir
türler sadece yedi inç uzunluğundadır), kuyruklar önceden değil-
Scarlet yüzlü, neredeyse isteyen durum. Barigudos veya oburluk
(_Lagothrix_), Amerikan maymunlarının en büyüğüdür, ancak çok uzun değildir
Coaitas olarak. Manaos'un batısında bulunurlar. Daha fazla insanları var
diğer maymunlardan ve yünlü gri kürkleriyle özellikler,
eski bir negro'ya benziyor. Üç çeşit uluyan vardır (_mycetes _)-
Humboldt, Siyah ve _m'nin kırmızı veya mono-colorado. Beelzebub_,
Sadece para yakınında bulundu. Orman bu somurtkan, uyumsuz
Guaribas, yerliler onları dediği gibi. Bir sesle yeteneklidirler
Gece ve gündüz iğrenç yaptıkları muazzam güç ve hacim.
Eski dünyanın babunlarını eğilim ve yüzlerde temsil ederler
açı (30 derece) ve Gibbons onların bağları ve korkunç alışkanlıklar. [178]
Sapajous (_cebus_) Brezilya'ya dağıtılır ve
Ülkedeki en yaramaz maymun olmanın itibarı. Üzerinde
Güney Amerika'nın Batı Kıyısı en az üç veya dört tür vardır
Maymunlar, aralarında bir siyah uluyan ve bir _cebus capucinus_. Coitas,
Ya da Örümcek Monkeys, Amerikan Quadrumana'nın en yüksekleridir. Bunlar
İnce bacaklı, halsiz ve thumbless, en mükemmel
Beşinci için cevap veren çıplak bir avuç içi ile sonlandırılan ön kuyruk kuyruğu
el. Kızılderililer tembel gibi uzuvların altında yürüdüklerini söylüyorlar. Bunlar
Brezilya'daki en yaygın evcil hayvanlar, ancak esaret içinde üremeyi reddediyorlar.
Hem Coitas hem de Barigudolar etleri için çok zulüm görüyor, bu da
Kızılderililer tarafından son derece saygın.

[Dipnot 178: Ruetimeyer İsviçre'de bir fosil uluyan buldu
Jura-Middle Cocene.]

Bay Bates, dikkatimizi büyük bir arboreal karakterine çağırdı.
Amazon ormanındaki hayvanların payı. Tüm maymunlar ve yarasalar
dağcılar ve ağaçlarda yaşıyorlar. Neredeyse tüm etoburlar
kedi ve bu nedenle ağaç montajlarıdır, ancak karasal bir
hayat. Plantigrat Cercoleptes'in uzun bir kuyruğu var ve tamamen
Arboreal. Edentates, tembellik yerde hiçbir şey yapamaz. .
Gallinli kuşlar, Cigana ve Curassow gibi-Sülün ve Türkiye
Amazon'un-ağaçların üzerinde, çok sayıda arboreal
Kurbağalar ve Böcekler, faunanın uyarlanmasının ek bir kanıtıdır
bir orman bölgesine. Dallarda oturan epifitous bitkiler bile
Hayvan yaşamında bu arboreal özelliği önerin.




Bölüm XXII.

     Büyük Nehir Çevresinde Yaşam.-Kızıl Adamın Kökeni.-General
     Amazon Kızılderililerinin Özellikleri.-Dilleri,
     Kostümler ve Habitasyonlar.-Müdür Kabileler.-Karışık
     -Brezilyalılar ve Brezilya.


Şimdi homo cinsine geliyoruz. İnsan çok önemsiz bir figür yapıyor
Amazon'un büyük yalnızlıkları. Manaos ve para arasında en çok
vadinin yoğun peopled kısmı, her dörde her dörde sadece bir adam var
mil kare; ve yerli yarış ölçeğinde alçak bir yer alıyor
insanlık. Batı kıtası jeolojik olarak daha ilkel olduğu için
Doğu ve kaba yaratılış sırayla daha düşüktür, bu yüzden
Amerikalı adam, ilerleme noktasında,
Eski Dünya ırkları. Kıtanın hem jeolojisi hem de zoolojisi
gelişimlerinde tutuklandı. Yalnız sebze hayatı tercih edildi.
"Aborijin Amerikalı (yazdı von Martius) bir kerede
Bebeklik ve yaşlılığın yetersizliği; Tam tersini birleştirir
Entelektüel yaşam kutupları. "[179]

[Dipnot 179: "Sanırım Amerikalılarda keşfediyorum (dedi Humboldt)
İnsanlığın geri kalanından erken ayrılan nadiren soyundan gelenler,
bir dizi yıl boyunca ortaya çıktı
entelektüel fakültelerinin ve medeniyete eğilimi. "
Güney Amerika Kızılderili, sanatlar için doğal bir yeteneğe sahip gibi görünüyor
Medeniyetli yaşam kıtamızın kırmızı adamlarında bulunamadı. ]

Kırmızı adamın kökeninin tartışmalı zemine dokunmayacağız,
Bir zamanlar yüksek bir insanın son kalıntıları olup olmadığını sorun
medeniyet. Ama tam inancı ifade etmeye cazip geliyoruz
Tropikal Amerika onun "yaratılış merkezi" değil. O doğru değil
tropiklerin çocuğu; Ve bir yabancı olarak yaşıyor, çok daha az takılmış
Zenci veya Kafkasya'dan daha iklimi. Yine de bir süre ve
Yarış Dodo kadar soyu tükenecek. Esnek organizasyonu yok
kendisini çeşitli olana yerleştirmesini sağlayan Avrupalı
koşullar. And kabileleri arasında nadiren beş çocuk var,
Genellikle bir ailede; ve Bates, Brezilya'dan bahsetmişken
Hintliler, "doğurganlıkları düşük derecede ve çok nadirdir
dört çocuğa sahip bir aile bulmak için. "[180]

[Dipnot 180: Bununla birlikte, sadece bu gerçekten,
Irk egzotiktir, çünkü Orta Afrika'nın Zencileri çok yavaş çoğalır.]

Meksika'nın kuzeyden halkta olması muhtemel olsa da, çok
Tupi ve guarani, işgal eden uzun başlı ordular
Doğu Güney Amerika, güneyden geldi, Paraguay'dan hareket ediyor
Orinoco kıyısına. Tupi Nation'dan (belki de
Guarani) şimdi çok büyük bir yerde yaşıyor çoklu kabileler yayıldı
Amazon Vadisi. Böyle bir ülkede-bir dağ tarafından kırılmamış, üniforma
İklim içinde-büyük çeşitlilik aramaya gerek yok. Genel karakterler
Bunlar: Kahverengi renkte, sarımsı renk tonu olan, genellikle neredeyse
maun tonu; kalın, düz, siyah saç; siyah, yatay gözler;
düşük alın, genişliği ile biraz telafi edilir; sakalsız; ki
orta yükseklik, ancak kalın set; geniş, kas sandığı; küçük eller ve
ayak; İlahi; iddiasız; haksız; önemsiz; donuk
hayal gücü ve küçük batıl inanç; Kesin bir yüce fikri olmadan
Varlık, az sayıda kabilenin Tanrı için bir adı olan, bir "iblis" için olsa da;
gelecekteki bir devlete inanmadan; ve erdemlerle medeniyet hariç
hepsi negatif. Aşağı Amazon boyunca yarı nöbetçi,
_Tupuyos_, (Wallace dilinde) iyi olanı kaybetmiş gibi görünüyor
vahşi yaşamın nitelikleri ve sadece medeniyetin mengenelerini kazandı.

Amazonia'da her biri bir
farklı dil; Aynı kabilenin dağınık üyeleri bile
Birbirinizi anlayın. [181] Bu lehçelerin ayrılması harika
Hint karakterinin esnekliğinin bir parçası ve onun izole ve
dar düşünce ve yaşam turu. Babel ne zaman ve nerede var,
Büyük Tupi ailesinin birçok dalı ayrıldığı için biliyoruz
Olumsuz. Sadece kelimelerde farklı olsa da, bu dillerin
Aynı dilbilgisi yapısı. Birden fazla saygıyla Polyglot
Amerikalı Çinlilere karşı antipodal. Birincisinin dili
en zengin kelimeler, ikincisi en yoksullar. Edat
ismi takip eder ve fiil cümleyi bitirir. Eski Tupi
Orta Amazon'daki tribal dil dilinin Lingoa Geral'in temeli.
Yarı kasıtlı ticunas, mundurucus vb. Bir kostüm var-erkekler
Gragers ve beyaz pamuklu gömleklerde, Calico Petticoats'taki Kadınlar,
Kısa, gevşek kimseler ve saçları üstte bir düğümde tutulur
Kafa bir tarakla, genellikle yabancı marka, ancak bazen
Bambu kıymıklar. Kuzey ve güney vahşi kabileler neredeyse veya oldukça gidiyor
Çıplak, batı kollarındakiler pamuk veya kabuk togas giyerken
veya pançolar. Habitasyonlar genellikle kutupların bir çerçeve çalışmasıdır,
Palmiye yaprakları ile sazdan; duvarlar bazen bağlanmış ve sıvalı
Çamur ve mobilyalar esas olarak hamaklar ve toprak gemileri ile.

[İllüstrasyon: Yerli tarak.]

[Dipnot 181: Yazarlar Güney Amerika'da 280'den 700'e hesaplıyor
Diller (Abbe Royo, 2000 dedi), bunlardan dörtte biri oluşan
deyimler kökten farklı.]

Mundurucus, Amazonia'daki en çok sayıda ve savaş benzeri kabile. Onlar
Tapajos'un her iki kıyısında da yaşayın ve toplanabilir, 2000 söylenir
erkeklerle savaşmak. Beyazlara dostça ve çalışkan, satıyorlar
Tüccarlara büyük miktarda Farina, Sarsaparilla, Kauçuk ve Tonka
fasulye. Evleri konik veya dörtgen kulübelerdir, bazen açıktır
ve genellikle birçok aile içerir. Wallace'a göre,
Mundurucus, Güney Amerika'daki mükemmel dövmeli ulus. BT
Tüm kişinin dövmesini tamamlamak en az on yıl sürer.
Cilt dikenlerle dikilir ve sonra yanan ziftten kurum
ovuşturuldu. Komşuları, pararauatlar, inatçı, dolaşıyor
vahşiler, ormanda dolaşım ve hamaklarda uyuyan
ağaçlar. Hassas elleri ve ayakları, oval bir yüzü var ve
parlak siyah gözler. Tapajos'un batı tarafında, Villa Nova yakınında,
MAuhes, iyi oluşan bir tarım kabilesi ve hafif
eğilim. Alt Madeira'da evsiz, zorlu araras var,
Achote (anatto) ile çenelerini kırmızıya boyayan ve genellikle siyahı olan
Yüzün her iki tarafında dövmeli çizgi. Uzun zamandır yaptılar
Büyük kolun navigasyonu. Üstlerinde yaşıyor
Parentintins, açık renkli ve ince özellikli, ama çıplak ve vahşi. İçinde
Madeira'nın ağzındaki göl ve kanalların labirenti yaşıyor
Amazon'daki en bozulmuş kabile tembel, acımasız muras. Bir
Komşularından daha koyu cilt, olağanüstü bir göğüs genişliği,
kas kolları, kısa bacaklar, izsiz karın, ince bir sakal ve bir
cesur, huzursuz ifade. Dudakları deliyorlar ve peccari dişleri giyiyorlar
Savaş zamanında. Purus'taki Hintliler genel olarak yaşıyor
ortak prensip ve hoşlanmamış ve temkinsizdir. Puru-Purus Bury
Kumlu plajlarda çıplak gidin ve bir eşiniz var.

Rio Negro'nun büyük kuzeybatı kolunda, Uacaiiari, orada
toplu olarak uaupes olarak bilinen çok sayıda kabiledir. Onlar sahip
bir paralelkenar şeklinde kalıcı abodlar, bir yarım daire ile
bitiş ve birkaç aile, bazen bütün bir kabile içerecek bir boyut.
Bunlardan biri, Wallace bizi bilgilendiriyor, 115 feet uzunluğunda 75 genişliğinde ve
Yaklaşık 30 yüksek. Duvarlar kurşun geçirmez. Palmiye yapraklarının bölümleri
onu işgal eden şef, aileler için dairelere bölün
yarım daire uç. Yalnız erkekler kıyafet ve süslemeler giyer, ama her ikisi de
Cinsiyetler vücutlarını normalde kırmızı, siyah ve sarı renklerle boyar
desenler. Erkeklerin, çektikleri küçük bir sakalı var, aynı zamanda
kaşlar ve saçların gerilemesine izin verin,
kordon ve tarak giymek; Kadınlar onlarınkini kesip tarak giymez.
Onlar tarımsal bir insandır-elden çıkarılabilir, ustaca, ilgisiz,
Farklı ve Bashful.

Katauishes Teffe kıyısında yaşıyor. Dudakları deliyorlar
ve deliklere sıralar giyin. Jurua'nın ağzında
Medeniyetsiz, ama uzun, asil görünümlü Marauas. Kulakları deliyorlar ve
dudaklar ve çubuklar ekleyin. Ayrı ailelerde yaşıyorlar ve yok
ortak şef. Üstlerinde hain Arauas yaşıyor. [182] Üzerinde
Amazon'un karşı tarafı neredeyse soyu tükenmiş geçişler ve juriler,
Orta Güney Amerika'daki en iyi kabileler. Barışçıllar ve
çalışkan ve her zaman beyazlar için dost olmuştur. Geçişler
İnce inşa edilmiş, açık renkli, onurlu, üstün bir yarış,
büyük bir kare dövmeli yama ile ayırt edildi
yüz. Juris dövmesi ağzın etrafında bir daire içinde. Yakınlarda
Uaenambeus veya "uğultu kuşları", küçük bir mavi işaretle ayırt edildi
Üst Dudak. Japura'nın yukarısında, büyük yamyam kabilesi
Miranhas, izole ailelerde yaşayan; Ve tocantinlerde yaşıyor
İlk doğan çocuklarını öldüren düşük Caishanas. Sol banka boyunca
Loreto'dan Japura'ya Amazon'un dağınık evleri ve
Tucunas köyleri. Bu kapsamlı bir kabile, yerleşmiş bir
Tarımsal yaşam, her bir kalabalık bir şef ve "tıp adamı" veya
Batıl inançlarının rahibi. İyi huylu ve ustaca,
seramik imalatındaki diğer kabilelerin çoğunu mükemmelleştirmek; Ancak
Köyler dışında boş ve dehauched, çıplak ve dövmeli
Yüzde kısa, düz çizgiler. Marubos,
Javari, karanlık bir ten ve hafif bir sakal var; Ve batı tarafında
Aynı nehirden Majeronas'ta dolaşıyor-farklı, düşmanca, açık renkli,
Sakallı yamyamlar. Pebas yakınında rahatsız edici
Yaguas. Kafanın şekli (ancak boş ifadeleri değil) iyi
Sauk şefi Catlin'in "Black Hawk" portresi tarafından temsil edilmektedir. Bunlar
Elbisenin yükümlülüğünden oldukça özgür, bir kuşak giyen adamlar
Demirlerin etrafında lifli kabuk, demetler asılı bir paspas gibi görünüyor
Ön ve arkada ve benzer demetler boynuna asıldı ve
kollar. Kadınlar kalçalar hakkında bir kahverengi pamuklu bez şeridi bağlar. Onlar
Tüm vücudu Achote ile boyayın. [183] Bazen yaşarlar
topluluklar. Gotik çatılı büyük bir yapı ortak olarak kullanılır;
İçinde, duvarların etrafında inşa edilen aile
uyku odaları. Yagualar içmeye ve dans etmeye verilir. Bunlar
ölülerin evinin içine gömüldüğünü söyledi ve sonra
ateş; Ancak bu, ortak yaşamlarıyla çelişir. Belki de
Japura, ICA ve Napo'daki diğer kabileler,
Büyük Omagua Nation; Ancak dillerin benzerliği yoktur. Ki
Oriente Kızılderilileri zaten konuştuğumuz. Uzun, ince inşa edilmiş Cucamalar
Nauta yakınında kurnaz, çalışkan kano-erkek, kötü şöhretli
mülk edinmenin tekil arzusu; Ve Yameos, beyaz bir kabile,
Sarayacu'ya kadar Maranon'da dolaşın. Ucayali'de
kanolarında çoğunlukla yaşayan çok sayıda vagabond kabilesi ve
geçici kulübeler. Eşlerini kullanarak hepsi tembel ve inançsız
(çok eşlilik yaygındır) köleler olarak. Infictide uygulanır, _i.e._,
Yoldan çıktıkları deforme olmuş çocuklar,
şeytan. Hiçbir şeye ibadet etmiyorlar. Ölülerini bir kanoya veya dünyaya gömerler
Evin altında kavanoz (sonsuza dek boşalır) ve onu atın
mülk. [184] Ortak kostüm, _cushma_ adı verilen uzun bir elbise
Kadınlar tarafından dokunan yakın pamuklu pamuk. Silahları iki kenarlı
Palo de Sangre gibi sert ahşap savaş eksenleri, yaylar ve oklar. .
Beş veya altı feet uzunluğunda oklar,
ok-ot (_gynerium_), kafa çakmaktaşı chonta ve
Kemikle eğilir, genellikle zehirle meshedilir. Üste iki sıra
Tüyler spiral olarak düzenlenmiştir, Hint'in bilgisini gösteren
Tüfek prensibi. Sabdırdıklarında birkaç aile yaşıyor
Bir çatı altında birlikte, kadınları ayıran bir bölünme olmaksızın,
Pastassa'daki Kızıl Kızılderililer. Çatı on metreden fazla değil
zemin. Piros en yüksek kabile; Bir eşi var. .
Conibos tarımsal bir insandır, ancak yamyamlar,
Purus kaynaklarına üst ucayali. Onlar adil görünümlü,
Atletik insanlar ve gemi gibi, on kişi gibi bir parça para giyer
dudağın altında. Campas en çok ve savaş benzeri. [185] Onlar
Gezginler onlara geniş bir rıhtım verdiği için çok az bilinir. Herndon Fanticed
İnka ırkının torunlarıydı. Oldukları söyleniyor
Yamyamlar ve örnekten gördük ki onları nadiren yargılamalıyız
keskin. Bize kabilesi hakkında herhangi bir şey söylemeye kaçtı, ama döndü
Sorularımız ve bir gülerek ve bir kahkaha ile. Cashibos,
Pachitea, başka bir yamyam kabilesidir. Açık renklidirler ve
sakallı. Ucayali Kızılderilileri Dövmesinin Cüce, Filthy Rimoları,
Mundurucus kadar mükemmel olmasa da, siyah ve mavi renkler kullanarak.
Diğer kabileler sadece boyar. Bu vahşi Kızılderililer arasındaydı
Ucayali, Franciscan friarlarının çok uzun ve gayretle çalıştıkları ve
bir başarı ile,
Vadideki diğer misyoner işletmeleri.

[Dipnot 182: Bu nehrin kaynaklarının yakınında Castlenau
Canamas ve Uginas; eski cüceler, ikincisi kuyrukları bir avuç içi
Ve yarım uzunluğunda-bir Hintli ve Barigudo maymundan bir melez.]

[Dipnot 183: Sorgu: Yagua (kan) adı mı?
Vücudu kırmızı renklendirme uygulaması?]

[Dipnot 184: Antik mezar geleneğini And Dağları'nda karşılaştırın: "
Saraylarının terk edilmesi İnka'nın ölümü: tüm hazineleri, hariç
Obrexies, mobilyaları ve kıyafetlerinde istihdam edilenler,
onları terk ederken kaldı ve konakları bir tane kurtardı,
sonsuza kadar kapatıldı. "--_ Prescott_.]

[Dipnot 185: Kadınlar kendilerini sünnet ediyor ve bir erkek evlenmeyecek
Sünnetsiz bir kadın. Tekil ayini üzerinde gerçekleştiriyorlar
Ergenlik çağına varmak ve o zaman büyük bir ziyafet var.
Diğer kabileler kızlarını kırıp hapsetirken hapsedilir
kadınlık.]

Amazon'un geri kalan sakinleri karışık türler, negroes ve
Beyazlar. Birleşimler, nüfusun büyük bir bölümünü oluşturur
Büyük kasabalar. Von Tschudi yirmi üç melez kataloğu verir
Peru ve şüphesiz Brezilya'da çok fazla veya daha fazlası var. En çok
Ortak Mamelucos (Beyaz'ın Hintli Yavrular), Malfatolar (
Beyaz ve Negro), Cafuzos veya Zambos (Hint ve Negro'dan), Curibocos
(Cafuzo ve Hintli); ve Xibaros (Cafuzo ve Negro'dan). "İle
özelliklerini doğru bir şekilde tanımlayın, "diyor von tschudi"
İmkansız, zihinleri için kan karışımına katılırlar. Olarak
genel kural, kendi içinde birleştikleri söylenebilir
Progenitörlerinin erdemleri olmadan hatalar. Erkekler gibi
Genellikle saf ırklardan daha düşük ve toplumun üyeleri olarak
en kötü vatandaş sınıfı. "Yine de önemli yetenekler sergiliyorlar ve
quito'da olduğu gibi işletme; Zihinsel dejenerasyonun olmadığının bir kanıtı
Mutlaka beyazın Hint kanıyla karışımından kaynaklanır. "Orada
Ancak, "On yıllık deneyimden sonra Bates'i itiraf ediyor"
Önemli sayıda üstün tembel, zor ve şehvetli
hem kırsal yerlerde hem de
"Gözlemlerimiz
Birleşim "belirsiz bir bileşik, karakter ve ifade eksiktir."
Ahlaki kısım belki de kötüleşir; Ama incelik ve girişimde
Genellikle progenitörlerini mükemmelleştirir.

Zenciler sadece alt Amazon'da görülecektir. Yeni eylemi ile
Köleler gibi kurtuluş böyle devam ediyor, ancak çocukları
özgür. Ülkede doğan Zencilere Creoles denir.

Beyaz nüfusun bir avuç İngilizce, fransızca ve Almanca tasarrufu,
Portekizli göçmenler nehirdeki en girişimci adamlardır.
Bir kuruşu döndürmek için çalışmaya, ticaret yapmaya veya herhangi bir şey yapmaya isteklidirler. Onlar
Bir servet elde edenler genellikle Lizbon'a çekilir. Brezilyalılar uygun
kendilerini "özgür ilan eden ve
Ana ülkenin bağımsız ". Bunlardan azı saf Kafkas
İniş, Portekiz'den uzun yıllar göç için
Neredeyse sadece erkek cinsiyetinden. "Genellikle kötü kabul edilir
İniş saflığıyla övünmek için Brezilya'da tat "(Bates, I, 241). Brezilyalılar
sert ve resmi, ama nazik ve canlı, iletişimsel ve
misafirperver, iyi yetiştirilmiş ve zeki. Hırslı değiller, ama
Doğanın kendiliğinden sunduklarının yaşamak ve tadını çıkarmak için içerik. En çok
Brezilyalı istekler farina ve kahve, hamak ve puro. Brezilya
Bayanlar,
eğitim veya toplum, kocası eskiden sonra karısının bir rahibesini yapıyor
Bigoted Portekizce kavramı; Ama son yirmi yıl boyunca kapılar
açıldı. Brezilya bağımsızlığını 1823'te aldı; Brezilya
1848'de kadınlar.

Burada, her bitkinin her zaman yeşil olduğu bu Virgin Vadisi'nde,
dünyada en hoş ve keyifli iklime sahip olmak
Sadece Quito'nunkiyle rakip olan ve hiçbir değişiklik olmadan parlak bir atmosfer
Mevsimler-asla tembel cenneti bulabiliriz. Hayat olabilir
Eden Bahçesi'ndeki kadar az emekle sürdürüldü. Belki hayır
Dünyadaki ülke, bu kadar büyük bir geri dönüş sağlayabilir
tarım. Doğa, açıkça bu toprağı bir ev olarak tasarlıyor
büyük ulus, her açıklamanın ödüllerini topladı-
En zengin lezzetler, en iyi tahıl ormanları, en eşcinsel renklerin boyaları ve uyuşturucu
en nadir erdemlerin; ve rahatsız etmek için hiçbir sirocco veya deprem bırakmadı
insanlar. Dahası, Providence şimdiki İmparator'a bilge ve
kalbi anlamak; Ve hükümet imparatorluğun mutlu bir harmanlanması
haysiyet ve cumhuriyet özgürlüğü. Beyaz, Zenci, Yarım Kast ve Hint Mayıs
jüri tezgahında yan yana oturur. Kesinlikle "Millet
En iyi adamları kendileri çalışabilen aşağılık bir olamaz
güven ve etki pozisyonlarına kadar. "

Tanrı Güney İmparatorluğu'nu korusun!




Bölüm XXIII.

     Güney'de nasıl seyahat edilir
     Amerika.-Rotalar.-Giderler.-Kıyafet.-Önlemler.-Tehlikeler.


En belirsiz ve yanlış kavramlar, seyahat etmek için geçerlidir
Güney Amerika. Güvenilir ve arzu edilen bilgilerin kaynakları
çok yetersiz. Murray henüz bir "Andes için el kitabı" yayınlamadı;
Seyahat yolları, yöntemleri ve masrafları neredeyse bilinmemektedir; ve
Hayal gücü vampirleri ve akrepleri, kaplanları ve anakondaları, vahşi
Hintliler ve sonsuz ateşler, geçilemez nehirler ve erişilemez
Turistin bir kısmı olarak dağlar. Aşağıdaki ifadeler,
bağlı olabilir, bu nedenle
Andes ve Amazon'da bir gezi düşünün.

En kısa, en ucuz, en uygun ve en az ilginç rota
Kıta karşısında Valparaiso'dan Buenos Ayres'e. Genişliği
Güney Amerika burada sadece sekiz yüz mil. Demiryolu ile
And Dağları'nın dibine Valparaiso; bu nedenle kısa bir katli
Aconcagua'nın gölgesinin altında
Mendoza; Bu nedenle Pampas boyunca koç tarafından Rio Plata'ya. .
Portillo Pass (Darwin tarafından geçildi) daha yakın, ancak daha yüce ve
tehlikeli.

Bolivya, Gibbon'un zor yolunu sunuyor: kıyıdan
Cochabamba; Bu yüzden Marmore ve Madeira. Üç rota var
Peru aracılığıyla: Birincisi, Lima'dan Mayro'ya, Cerro Pasco ve
Huanaco, katır tarafından, on gün; bu nedenle Pachitea, kano ile altı
günler; bu nedenle Ucayali'den Iquitos'a, vapur tarafından, altı gün
(Kırk beş saatlik çalışma süresi). Lima'dan Mayro'ya giden yol
bitmiş pasaj dört gün kısaltılacak. Kar yok
Anne'yi yaz aylarında geçmek, ancak kışın çok derindir. Saniye
(Herndon'un rotası), Lima'dan Tinga Maria'ya, Huanaco aracılığıyla, katır tarafından,
on beş gün, üç yüz mil mesafe (pasaj zor
yağmur mevsimi); bu nedenle huallaga'nın on beş gününde kano ile
YuriMaas. Üçüncü ve en iyisi, Truxillo'dan Caximarca'ya katır, beş
günler (muhteşem kalıntılara dikkat edin); bundan sonra Chachapoyas'a, yedi gün
(işte kasıtlı kalıntılar); Moyabamba'ya, sekiz gün; oradan
Balsa Puerto'ya yürüyerek dört gün; bu nedenle kano ile yuriMaas'a, iki
günler. Truxillo'dan Moyabamba'ya bir katırın fiyatı 30 $; kano kiralaması,
10 $. Peru vapurları her ayın beşinci yurimaas'a geliyor
ve yedinci bırakın; Dokuzuncu Nauta'ya ulaşın ve onuncu ve iquitos;
On altıncı iquitos bırakın ve on dokuzuncu olarak Tabinga'ya ulaşın
Brezilya hattıyla bağlantı kurun. Yukarı çıkıyorlar, tablo bırakıyorlar
Yirmi birinci ve yirmi dördüncü Iquitos'a ulaşın, altı gün durur.
YuriMuas'tan Kırk Sekiz Saat, TABINGATEA'ya çalışma süresi; Ücret, 70 dolar,
altın; Üçüncü sınıf, 17 $. La Condamine's Rota, _via_ loxa ve
Maranon, zor; ve Md. Godin's, _via_ pastassa, tehlikeli
Rapids ve vahşiler nedeniyle. Napo tarafından geçiş şimdi yapacağız
Ayrıntılı olarak verin.

Altın altı dolar, birinci sınıf için büyük ölçüde yeterli olacak
Güney Amerika kıtasında New York'tan New York'a geçiş,
Duraklara izin verilmiyor. Ekvador'da gerekli masraflar için,
Guayaquil'de avantaja satılacak olan Londra'da bir taslak alın; Bu yüzden
Meksika Doları olacak. Amerikan Altını masraflar için alınmalıdır.
Brezilya'da Amazon; Para'da prim verir. Maranon'da
PAR'ın altında; Bu nedenle Peru Altın Guayaquil'den satın alınmalıdır.
rotanın o kısmı. Ayrıca Fransız _medios_ veya çeyrek franklar; Onlar
Rotada, özellikle üstte her yerde çok yararlı olacak
Amazon, değişimin az olduğu. Elli dolar değeri de olmayacak
birçok; çünkü Scotchman'ın dediği gibi, "
ve genellikle şilin işlerini yapar. "Brezilya için bir pasaport alın.
Lezzetlerinizin ve kıyafetlerin üstünlüklerinizi geride bırakın; yün
Giysiler boyunca servis edilebilir. Dağ Seyahati İçin Bir Bagaj
24 x 15 x 15 inç geçmemelidir-daha büyük daha iyi. Almak
Kauçuk Hava Dolağı ve Yatak: Guayaquil ve arasında yatak yok
Para. Amazon için bir hamak Napo'dan satın alınabilir.

New York'u ilk olarak bırakan Pasifik posta vapurları ve
Her ayın on altıda biri, Panama'ya gecikmeden bağlantı kurun.
Güney Pasifik'teki İngiliz buhar navigasyon hattı. Ücret, birinci sınıf,
New York'tan Guayaquil'e, Panama ve Paita yoluyla, 215 dolar, altın;
İkinci sınıf, 128 $. Panama zamanı, sekiz gün; Paita'ya, dört gün; ile
Guayaquil, bir gün. Bir kıyı vapuru Guayaquil için Panama'dan ayrılıyor
Her ayın on üçüncü. Guayaquil'de iki otel var.
Sr Gonzales tarafından tutulan "Los Tres Mosqueteros" en iyisi. Ön cepheyi almak
Oda (günde 1 $) ve Fonda Italiana veya La Santa Rosa'da (1 $
günlük). Burada dağlar için kıyafetinizi tamamlayın: eyer,
Güçlü çevresi ve crupper; eyer çantaları, eyer örtüsü, tweat-floth ve
Bridle (40 $, kağıt), yün panço (9 $), kauçuk panço (4 $), battaniye
(6 $), legginler, yerli mahmuzlar ve üzengi, bıçak, çatal, kaşık, çay-pot,
Çikolata (saf ve ucuz, Panama'dan satın alınmalıdır), mumlar,
Bagajı sarmak için maçlar, sabun, havlu ve branda. Dönüştürmek
taslağınız kağıda, _quantum guayaquil için quantum yeterliliği_; geri kalanı
gümüş.

Bu dış kıyafetin yanı sıra, iç bir kıyafet gerekir-
STINT. Yakında planlanacak bir şey olduğunu öğreneceksin ve oldukça
yürütmek için başka bir. "Handan çıkmak için yolculuğun yarısı"
çok uygun bir İspanyol atasözüdür. İspanyollar hiçbir şey yapmaz
_d'Appressado_ (aceleyle), ama her şey _manana_ (yarın). Sen
kötü, daha kötü ve daha kötü ve
En kötüsü ve kötü en iyisidir. Ama kendin değil üzüntü. "Serenity
zihin, "humboldt yazdı", bir girişim için neredeyse ilk gerekli
Alışmaz bölgeler, bazı bilimsel sınıflar için tutkulu aşk
emek ve onun özgürlüğündeki doğanın keyfi için saf bir duygu
vermeye hazırdır, bir araya geldiklerinde bir
bireysel, büyük bir ve büyük sonuçların elde edilmesini sağlar ve
Önemli Yolculuk. "

Quito'ya yolculuk Mayıs ve Kasım ayları arasında yapılmalıdır; yağmurlu
Sezon Yollar geçilmez. Yankee tarafından Guayaquil'den Bodegas'a
vapur; Ücret, 2 $; Zaman, sekiz saat. Bodegas'ta canavarları kiralamak
Guaranda için _Consignacion_; Binicilik ve kargo canavarları için fiyat, her biri 4 $.
_Arriero_ için ekstra yok. Bir katır iki yüz elli taşıyacak
pound. Bodegas ve Guaranda'da ekmek satın alın. Yoldaki Hintliler
Herhangi bir şey satmak için çok; Bu nedenle, ilk başta bir kümes hayvanı satın alın
fırsat ya da kirli patates çorbasında yaşamak zorunda kalacaksınız ve mutlu olmalısın
bunun. Tambos'ta veya Wayside Inns'te sadece _yerba_ için ödeme yaparsınız.
(yem). Canavarınızı havalı olana kadar asla çözmeyin; Bir Hintli bile
Bir süre diziyi açık bırakın. Guaranda'ya, üç tam gün. Orada
quito için katırlar (dağlara tırmanırken atlardan daha güvenli); 6 $ 25,
gümüş, canavar başına; Zaman, beş gün. Guaranda'yı sabah 4'e kadar terk ettiğinizden emin olun,
Çünkü öğleden sonra Chimborazo öfkeli rüzgarlarla süpürülüyor. Ayrıca başlamak
tam bir mide ile; İki gün boyunca hiçbir şey alamayacaksınız. Azarla içmek
dağdan aşağı doğru ilerleyen kar suyu. Cazip olacaksın
Chuquipoyo'yu lanetlemek; Ama şükürler olsun ki bu daha kötü değil.

Quito, Fransız ve Amerikan'da iki otel var; Birincisi var
Daha iyi bir yer, ikincisi daha iyi odalar. En iyi ön oda,
Mobilyalı, günde yarım dolar; aya göre daha ucuz. Yemekler (iki),
Her biri yirmi beş sent. Sığır eti mükemmel, ama _cuisine _-- oh,
Soğan! "Tanrı eti gönderir ve kötü olanı pişirir." Kiralayabilirsin
Profesyonel erkek aşçı (Hint) ayda 5 dolara, ama ona öğretemezsin
herhangi bir şey. Balıklar Quito'da bulunmamalıdır. Gibbon biraz sahip olmaktan bahsediyor
Cuzco'da, ancak bize nereden geldiğini söylemiyor. [186] En iyinin fiyatı
Un, Quinttal başına 36 $; tereyağı, bir pound otuz sent; sığır eti, 1 $ bir
Arroba (yirmi beş pound); Rafine şeker, 3 50 $ bir arroba; kahverengi şeker
(_rapidura _), [187] pound beş sent; puro, altı ila on altı arası
Dime; Sigara, beş sent yüz. At kiralama, elli sentten
Günlük 1 $. Biraz zaman kalacaksanız, bir canavar al: iyi bir katır
maliyeti 40 dolar; Sıradan bir at, 50 dolar. Postane departmanı bir
dolandırın. "Öderseniz" evinizde "öderseniz"
Mektuplarınız her iki uçta da ödendi. Guayaquil'deki Konsolosumuza şuna sorun
onları ilet.

[Dipnot 186: Guayaquil pazarı, bir fuarda balıkla iyi bir şekilde verilmiştir
kalite. Genellikle sıcak tropikal suların balığı fakirdir, ancak soğuk
Ekvador'un batı kıyısından geçen "Humboldt Current"
onları ılıman bölgeler kadar yenilebilir hale getirir.]

[Dipnot 187: Peru'da _chancaca_ olarak adlandırılır. Lezzet içinde çok neredeyse
Akçaağaç-Sugar'a eşit.]

Napo yolculuğu için gerekli hazırlıklar bir
Önceki bölüm (bölüm xi). Listeye birkaç kutu ekleyebiliriz
New York'tan korunmuş süt, çünkü
Andes ve Atlantik. Bol miktarda lienzo alamamıyor; Sahip olmalısın
Kızılderililere ödeme yapmak ve herhangi bir fazla avantaj için satılabilir. Bir balya
Otuz Varas'ın maliyeti yaklaşık beş dolar. Oyuna hiç güvenmiyor; A
Şampiyon Sharpshooter tüfeği tarafından yaşayamadı. Santa Rosa ve Coca
Size küçük yeni Yorks olarak temsil edilecektir; Ama eğer iyi yapacaksın
Aralarında bir tavuk alabilirsiniz.

Quito'dan Papallacta'ya, iki gün bir buçuk; Binicilik Beast, 2 $ Gümüş,
ve üç Arrobas'ın her kargo için 1 $ 20. Papallacta Hire Hintliler
Archidona için; her biri üç arroba taşır ve 5 dolar gümüş ister
ilerlemek. Ayaklarına götürüyorsun; zaman, dokuz gün, bir gün dahil
Baeza'da dinlen. Archidona'da Napo için yeni bir peon seti alıyorsunuz
yirmi beş sent; Zaman, bir gün. Napo'dan nehre kadar
Santa Rosa, bir gün. Her birine iki buçuk varas lienzo verirsiniz
Hint ve kano için de aynı. Santa Rosa'dan Pubas'a,
Maranon, on beş gün; bir Hintli, yirmi beş varas maliyeti; Ditto için
kano. Kokada durmanızı ve bazılarının bir sal veya zanaatını oluşturmanızı tavsiye ediyoruz.
tür; Kesintisiz iyi sağlığımızı uzunluğa ve genişliğe atıyoruz
konaklama. Batı'dan Peru buharlı vapur,
Her ayın on altıncısında Pebas; tablo, 15 $ altın; zaman,
dört gün; Çalışma süresi, on bir saat. Brezilyalı vapur yaprakları
Her ayın yirminci kadar; Manaos'a ücret, 44 $ 44 altın;
zaman, beş gün; mesafe, bin mil. Manaos'tan Para'ya, 55 $
55 altın; zaman, altı gün; mesafe, bin mil. Brezilya
Vapurlar yarı aylık geziler yaparlar. Para'da iki otel bulduk-
"İtalyanya," sevgili ve fakir; "Diana", iddiasız ama rahat. Oda ve tahta için ikincisi, günde 2 $. İçin en iyi zaman
Amazon'da seyahat etmek Temmuz ve Aralık ayları arasında. Amerika Birleşik Devletleri
ve Para'daki evlere doğru yolculuk çağrılarında Brezilya vapurları
her ayın yedinci; New York'a ücret, 150 $ altın (aşağıdaki gibi
Amazon'un tüm uzunluğu); ikinci sınıf, 75 dolar; Zaman, on dört gün;
St. Thomas yoluyla mesafe, 1610 + 1400 mil. Rio için vapur
her ayın dokuzuncu; Ücret, 125 dolar; Zaman, on iki gün; mesafe, 2190
mil. Rio'dan New York'a ücret, 200 $. Para'dan Yelken Gemisi ile Ücret
New York'a, 50 ila 75 dolar arasında; Zaman, üç hafta. Bir İngiliz vapur
Rio Para ve Lizbon'da durur.

Sağlık hakkında bir kelime. İlk olarak, günlük bir tane sağduyu alın; gibi yapmak
Yerliler, öğlen güneşten uzak dururlar ve yavaşça acele ederler.
İkincisi, iki taneli haplarla kincana götürün ve almaya başlayın
New York'tan ayrılmadan önce, Büyük Afrikalı gezgin olan Du Chaillu,
Bizi tavsiye etti. Aralıklı ateşlere karşı önleyici olarak
ovalar ve nehirler, hiçbir şey Dr. Copeland'ın kutlanmasından daha iyi değildir
Haplar-Kuinin, on iki tane; kafur, on iki tane; Cayenne Pepper,
on iki tane. Müsilajla karıştırın ve on iki hapı bölün: Bir tane alın
Her gece veya sabah gerektiği gibi. Amazon taşıyan Guarana. Yün
Çoraplar, tropikal konusunda çok fazla deneyime sahip olanlar tarafından önerilir
ateşler. Hava nemli olduğunda asla yıkanmayın; bir ürpertiden kaçının; Yerli bir irade
Güneş iyi olana kadar yıkanmayın. Kendinizi _Aguardiente_ ile ovala
(yerli rom) Banyodan sonra ve her zaman duşa yakalandığında. Serbestçe
Karaciğer şikayetlerini önlemek için Quito'da egzersiz yapın. Az su iç;
Kahve veya çikolata daha iyidir ve çay en iyisidir. Ruhlardan kaçının
Akşam yemeğinden sonra meyve ve meyve. Guayaquil'deki en hasta zaman
Yağmur mevsimi ayrılıyor.

Tehlikelere gelince: Birincisi, insanlardan. Ekvador'da seyahat etmek güvenlidir
New York'ta olduğu gibi ve Missouri'den daha güvenli. İspanyolca yok
Banditti, Riobamba yakınlarındaki Chambo olarak bazı yerler de kötü bir isim taşıyor.
Parasız bir footpad'i bir altın şovu ile cezbetmek akıllıca değildir; Ama hayır
Ekvador'da herhangi bir yerden daha fazla. Guayaquil'den seyahat ettik
Şam, ama kendini savunmada bir silah kullanma fırsatına hiç bulamadı;
ve bir Arap Şeyh'i yıkmakla tehdit ettiğimizde sadece bir kez suç için
bir şemsiye ile. İkincisi, bruteslerden. Bazı gezginler bize sahip olurdu
Güney Amerika'da karışmanın imkansız olduğunu
"Bir yılan tarafından sevgiyle iç içe geçmiş veya bir jaguar tarafından yayılmış veya
bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı; Her kum-heap ve akreplerde jiggers
Her Taş "(_eninburgh incelemesi_, xliii, 310). Padre Vernazza'dan bahsediyor
Çapı iki yarda bir yılanla tanışın! Ama hayal kırıklığına uğrayacaksın
Hayvan yaşamının azlığı. Andes'de iki ay vardı (Ağustos ve
Eylül) Canlı bir yılan görmeden önce. Islakta bol miktarda
Kakao plantasyonlarında mevsim; Ancak çoğunluk zararsız. Dr. Russel,
özellikle Hindistan sürüngenlerini inceleyen, bunu
Yedi'den fazla incelemediği kırk üç türün zehirli
dişler; ve Sir E. Tennent, Seylan'da uzun bir ikametgahtan sonra,
bir yılanın ısırmasıyla bir Avrupalı ​​ölümünü hiç duymamıştı. BT
Ancak, zehirli türlerin sayısı ve oranı doğrudur
Güney Amerika'da dünyanın diğer bölgelerinden daha büyüktür; Ama o
zoolojik olarak, daha düşük olduklarını bilmek için biraz teselli
zararsız olanlara rütbe; "Ve kesinlikle," diye ekliyor Sidney Smith, "
Kuyruğunda on dört veya on beş taş damgalamanın çok az
yansıma zamanı ve zehirli olmasına izin verilebilir. "Isırılırsa,
Dışarıdan hemen amonyak uygulayın ve suda beş damla alın
dahili olarak; Neredeyse kesin bir panzehir. Rahatsızlıklar ve
Hayvan yaratmasından kaynaklanan tehlikeler,
New York'tan New Orleans'a karadan seyahat ederken buluşun. Son olarak, Güney Amerika'daki turistlerin güvence altına alınabilir-bu
Bizim için sevgili, bizim için olduğu gibi, bu romantiklerin anısı olacak
doğanın vahşi ihtişamının ortasında cordilleraların üzerinde gezinir,
İlkel ormanda maceracı yürüyüş, heyecan verici kano hayatı
Napo ve büyüklerin sularında uzun, monoton yelken
Nehir.




Bölüm XXIV.

Memoriam'da.

    "Bütün Muses'in güverte olduğu bir hayat
      İfade edebilecek lütuf hediyeleriyle
      Tüm kapsamlı hassasiyet,
    All-Subtilating Aklı. "-Tennyson.


Quito şehrinin doğusunda güzel ve geniş bir ova, bu yüzden
Kelimenin tam anlamıyla bir _Table-Alan_ olduğu seviye. Klasik zemin
Onsekizinci Yüzyılın Astronomi: Burada Fransız ve İspanyol
Akademisyenler, bir meridyenin ünlü ölçümlerini yaptılar.
toprak. Sadece şehir olmadan bu ovanın kenarında dururken
Kuzeyden bakan Cayambi'nin göz kamaştırıcı zirvesine bakın; senin
Sol Pichincha'nın pitoresk defiles; sağınızda yamaçlar
Antisana. Şehir ve ovanın arasında duran,
Yukarıdaki şehir gibi küçük bir arsa kapsayan yüksek beyaz duvar, "Dört
kare. "Şekliyle ve ayrıca konumuyla hatırlatılırsınız
Quito ve Pichincha'ya göre, diğer kutsal kapanıştan sadece
Kudüs duvarlarının dışında ve Olivet'in dibinde, bahçesi
Gethsemane. Bu Protestan mezarlığı.

[İllüstrasyon: P. Staunton]

Geç temsilcimizin çabaları sayesinde-şimdi
Ölü-Burası hükümet tarafından müdahale için atandı
Romalı inançta ölmeyen yabancılar. Ve orada gömdük
Seyirci Albay Phineas Staunton, Sefer Sanatçısı,
ve New York Ingham Üniversitesi Başkan Yardımcısı. 8.
Eylül 1867, onu Quito sokaklarında buna taşıydık
Sessiz dinlenme yeri, geçit töreni olmadan ve ciddi sessizlikte-sadece biz gibi
Muhtitapsız ruhunun isteyeceği ve tıpkı onun gibi
Kurtarıcı çarmıhtan mezarlığa taşındı. Muhteşem cenaze cenazesi
veya başını sallayan tüyler; uzun bir alay yok, duyulmamış sırtını kurtar
melekler; Hiçbir Requiem, Seraphs'ın duyulmamış arplarını kurtarın. Ona verdik
Quito gibi Protestan Hıristiyan mezarlığı hiç görmedi. Bu köşesinde
Doğanın geniş katedrali, tenha ihtişam ve güzellik tapınağı değil
Westminster Abbey'de bulundu, onu terk ettik. Onunla montajda ayrıldık
Başkalaşımının sahnesi olacak.

Bir sanatçının çevresi olan bir mezar bulması zor olurdu
duygularına çok benziyor. Andes'in yüce turunda yatıyor ve
Kar-beyaz zirveler her tarafta, tıpkı hayal ettiğimiz gibi etrafında durur
Dağlar Tanrı'nın şehrinde. Onun söylediğini duyduğumuzu düşünüyoruz,
Fanny Kemble Butler'ın başka bir mezarlık alanı dediği gibi: "Yükselmeyeceğim
Burada uyumama izin verirse herhangi birini rahatsız etmek için. Sadece olmayı isteyeceğim
Arada bir, başımı kaldırıp buna bakmasına izin verildi
Görkemli sahne.
leke. Cennete, diğer tüm Protestan mezarlıklarından daha yakın yatıyor.
dünya. "Ölümlü kalıntılarımızın yukarı doğru gitmesi iyi (Beecher diyor)
mezarları için ve o trompetin en erken seslerini yakalayın
ölüleri yükseltecek. "Ve gün o değerli damar
Şimdi güçlü Andların koynunda yatan altın bırakacak
kayalık yatak ve yedi kat saflıkta parlayın. Gerçekten de sanatçı zaten
Beulah dağları arasında o yüksek stüdyoda.

Basit bir heykel üzücü ovetkiz, albay tozunun üzerinde duruyor
Staunton: En uygun anıtı kendi yaşam işi. O
Çok ressam Humboldt yazılarında özlem duydu-"Sanatçı, kim,
Tropics tarafından sınırlı doğanın büyük sıcak evinde çalışmak,
Sanat için yeni ve daha muhteşem bir doğa krallığı. "Albay Staunton,
Kendi karakterinde gerçek ve sevimli, doğada hiç arıyordu
Ne kadar güzel olan şeyler, işler saf ve şimdi
Ne olursa olsun işler büyük. O bir _christian_ sanatçısıydı,
Raphael ve Leonardo de Vinci gibi erkeklere sempati duyuyor. "
Kutsal konuların alışılmış seçimi (Ruskin diyor)
Ressamın en yüksek düşünceleri üzerinde durmak için doğal bir eğilimi var.
Hangi insanlık yeteneklidir. "Sığ veya sahte kişi olamazdı
onun _asension_. Sadece aklın en yüksek nitelikleri
Ve kalp-zaten yarı yükselmiş bir ruh-böyle eterik verebilirdi
"Beyaz Giyimde İki Adam" ın Hafifliği. Sadece kalpteki saf
Tanrı'yı ​​gör. Hayal gücünde tekrar ziyaret ederken, çok iyi uyuduğu noktayı,
Bakıyoruz, onu çevreleyen dağların sakin yüceltisinde
Mezar, Ruhunun Ruhu'nun Ruhu'nun Ruhsal Deseninin Bir Görüntüsü
Çağlar.




Ekler.

Ek A.


Güney Amerika'daki barometrik ölçümler. [188]


[Dipnot 188: İlk olarak _american dergisi Science_ için yayınlandı
Okuyucunun diğer fiziksel için yönlendirildiği Eylül 1868
gözlemler. Barometrik anomali, özellikle altta fark edildi
Amazon, Herndon, Castelnau, Chandlers, Ladin ve
Wallace.]

+----------+---------+----------+-------+----------+-----------+---------------+
| Yer. | Yükseklik. | Barometre. | Kaynama | Regnault's | Fark. | Diğer |
|          |         |          | Nokta. |  Eşdeğer.  |           | Tahminler.     |
+----------+---------+----------+-------+----------+-----------+---------------+
|          |         |          |    Deg.   |          |           |               |
| Pasifik |       0 |    29.930 | 212.01 |          |           | _Bar._ of |
|  Okyanus |         |          |       |          |           | Visse, 29.904; |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 29.867.       |
| Guayaquil |       10 |    29.899 | 211.95 |    29.831 |      -.008 | _B.P._ OF |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 211.8 derece. |
| Guaranda |    8.840 |    21.976 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 8872;  |
|          |         |          |       |          |           | Salon, 8928.
| Arenal |   14.250 |    18.123 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 13,917; |
|          |         |          |       |          |           | Salon, 14.268. |
| Mocha |   10.900 |    20.393 |       |          |           |               |
| Ambato |    8.490 |    22.241 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 8541;  |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 8787. |
|          |         |          |       |          |           | _Bar._ of |
|          |         |          |       |          |           | Jameson, |
|          |         |          |       |          |           | 22.218.       |
| Tacunga |    9,181 |    21.693 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 9180;  |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 9384. |
|          |         |          |       |          |           | _Bar._ of |
|          |         |          |       |          |           | Jameson, |
|          |         |          |       |          |           | 21.700.       |
| Tiupullo |   11.662 |    19.858 |       |          |           | _Alt. _ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 11,702.
| Machachi |    9.900 |    21.212 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 9823.
| Quito |    9.520 |    21.530 |  195.8 |    21.485 |      -.045 | _alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | La Condamine, |
|          |         |          |       |          |           | 9596;         |
|          |         |          |       |          |           | Humboldt, |
|          |         |          |       |          |           | 9570; Caldas, |
|          |         |          |       |          |           | 8947;         |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 9567; Aguilar, |
|          |         |          |       |          |           | 9496; Visse, |
|          |         |          |       |          |           | 9307; Büro |
|          |         |          |       |          |           | Des Longs., |
|          |         |          |       |          |           | 9540;         |
|          |         |          |       |          |           | Tramblay's |
|          |         |          |       |          |           | _Ann._, |
|          |         |          |       |          |           | 9538;         |
|          |         |          |       |          |           | Jameson, 9513. |
|          |         |          |       |          |           | _Bar._ of |
|          |         |          |       |          |           | La Condamine, |
|          |         |          |       |          |           | 21.404;       |
|          |         |          |       |          |           | Humboldt, |
|          |         |          |       |          |           | 21.403;       |
|          |         |          |       |          |           | Aguilar, |
|          |         |          |       |          |           | 21.465;       |
|          |         |          |       |          |           | Jameson, |
|          |         |          |       |          |           | 21.566.       |
|          |         |          |       |          |           | _B.p._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 195.6 derece .;
|          |         |          |       |          |           | Tramblay, |
|          |         |          |       |          |           | 184.18 derece .. |
| Panecillo |   10.101 |    21.043 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Humboldt, |
|          |         |          |       |          |           | 10.244;       |
|          |         |          |       |          |           | Aguilar, |
|          |         |          |       |          |           | 10.135.       |
|          |         |          |       |          |           | _Bar._ of |
|          |         |          |       |          |           | Jameson, |
|          |         |          |       |          |           | 21.207.       |
|          |         |          |       |          |           | _B.p._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 194.7 derece. |
| Pichincha, |   15.827 |    17.038 |  184.5 |    17.030 |      -.008 | _alt. _ of |
|  üst |         |          |       |          |           | La Condamine, |
|          |         |          |       |          |           | 15.606;       |
|          |         |          |       |          |           | Humboldt, |
|          |         |          |       |          |           | 15,922;       |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 15.676; Visse, |
|          |         |          |       |          |           | 16.200; Salon, |
|          |         |          |       |          |           | 15.380;       |
|          |         |          |       |          |           | Jameson, |
|          |         |          |       |          |           | 15.704.       |
|          |         |          |       |          |           | _Bar._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 16.942.
| Pichincha, |   13.300 |          |  189.2 |    18.672 |           | _Alt._ of |
|   KRATE |         |          |       |          |           | Visse ve |
|          |         |          |       |          |           | Moreno, |
|          |         |          |       |          |           | 18.600.       |
| Antisana |   13.300 |    18.583 |       |          |           | _Alt._ of |
|  H. |         |          |       |          |           | Humboldt, |
|          |         |          |       |          |           | 13.465;       |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 13.356.       |
|          |         |          |       |          |           | _Bar._ of |
|          |         |          |       |          |           | Aguirre, |
|          |         |          |       |          |           | 18.573;       |
|          |         |          |       |          |           | Jameson, |
|          |         |          |       |          |           | 18.630.       |
| Açık |   16.000 |    16.782 |       |          |           |               |
|  Antisana |         |          |       |          |           |               |
| Pinatura |   10.410 |    20.791 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 10.348.       |
| Padregal |   11.860 |    19.817 |       |          |           |               |
| Açık |   12.690 |    19.004 |       |          |           |               |
|  Cotopaxi |         |          |       |          |           |               |
Riobamba |    9.200 |    21.705 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Visse, 9157;  |
|          |         |          |       |          |           | Boussingault, |
|          |         |          |       |          |           | 9413. |
| Cajabamba |   10,918 |    20.512 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | La Condamine, |
|          |         |          |       |          |           | 11.000.       |
| Itulcachi |    8.885 |    22.006 |       |          |           |               |
| Tablon |   10.516 |    20.800 |       |          |           |               |
| Papallacta |   10.511 |    20.803 |  193.8 |    20.598 |      -.205 |               |
| Guila |    8.622 |    22.206 |       |          |           |               |
| Pachamama |    7,920 |    22.751 |       |          |           |               |
| Baeza |    6.625 |    23.793 |       |          |           |               |
| Cochachim- |    4,252 |    25. 832 |       |          |           |               |
|  Bamba |         |          |       |          |           |               |
| Curi-urcu |    3.247 |    26.746 |    Deg.   |          |           |               |
| Archidona |    2.115 |    27.816 | 209.00 |    28.180 |      +.364 |               |
| Napo |    1.450 |    28.419 | 209.4 |    28.407 |      -.012 |               |
| Santa Rosa |    1.100 |    28.814 | 210.4 |    28.982 |      +.168 |               |
| Koka |      858 |    29.022 | 210.65 |    29.127 |      +.105 |               |
| Ağzı |      586 |    29.321 | 211.00 |    29.331 |      +.010 |               |
| Nehir |         |          |       |          |           |               |
|  Aguarico |         |          |       |          |           |               |
| Yap. Nehir |      500 |    29.408 |  210.8 |    29.215 |      -.193 |               |
|   Curaray |         |          |       |          |           |               |
| Yap. Nehir |      385 |    29.526 |  211.4 |    29.566 |      +.040 | _alt._ at |
|  Napo |         |          |       |          |           | Nauta, tarafından |
|          |         |          |       |          |           | Castelnau, |
|          |         |          |       |          |           | 365. |
| Pebas |      345 |    29.510 |  211.1 |    29.390 |      -.120 | _alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, 537.
|          |         |          |       |          |           | _B.p._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, |
|          |         |          |       |          |           | 211.1 derece .. |
| Loreto |         |          |  211.4 |    29.566 |           |               |
| San |      256 |    29.655 |       |          |           |               |
|  Antonio |         |          |       |          |           |               |
| Tabinga |      255 |    29.656 |  211.5 |    29.625 |      -.041 | _alt._ SPIX |
|          |         |          |       |          |           | ve Martius, |
|          |         |          |       |          |           | 670;          |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo ve |
|          |         |          |       |          |           | Pinto, 150;   |
|          |         |          |       |          |           | Agasiz, 200 |
| TUNANTINS |     138? |    29.770 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo ve |
|          |         |          |       |          |           | Pinto, 124.
| EGA |     100? |    29.813 |  211.9 |    29.862 |      +.049 | _alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, 2052; |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo ve |
|          |         |          |       |          |           | Pinto, 120.
|          |         |          |       |          |           | _B.p._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, |
|          |         |          |       |          |           | 208.2 derece .. |
| Manaos |     199? |    29.705 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, 1475; |
|          |         |          |       |          |           | Castelnau, |
|          |         |          |       |          |           | 293; Spix ve |
|          |         |          |       |          |           | Martius, 556; |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo ve |
|          |         |          |       |          |           | Pinto, 92.
|          |         |          |       |          |           | _B.p. _ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, |
|          |         |          |       |          |           | 209.3 derece;       |
|          |         |          |       |          |           | Gibbon, |
|          |         |          |       |          |           | 210.87 derece;      |
|          |         |          |       |          |           | Wallace, |
|          |         |          |       |          |           | 212 derece..5.       |
| Serpa |     158? |    29.752 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo |
|          |         |          |       |          |           | ve Pinto, 84. |
| OBIDOS |      114 |    29.802 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo |
|          |         |          |       |          |           | ve Pinto, 58; |
|          |         |          |       |          |           | Agasiz, 45.
| Santarem |      107 |    29.808 |  211.5 |    29.625 |      -.183 | _alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, 846; |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo ve |
|          |         |          |       |          |           | Pinto, 50.
|          |         |          |       |          |           | _B.p._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, |
|          |         |          |       |          |           | 210.5 derece .. |
| Mount |       83 |    29.834 |       |          |           |               |
|  Alegre |         |          |       |          |           |               |
| Gurupa |       38 |    29.890 |       |          |           | _Alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo |
|          |         |          |       |          |           | ve Pinto, 42. |
| Para |       15 |    29.889 | 211.95 |    29.891 |      +.002 | _alt._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, 320; |
|          |         |          |       |          |           | Azevedo ve |
|          |         |          |       |          |           | Pinto, 35;    |
|          |         |          |       |          |           | Dewey, 35.
|          |         |          |       |          |           | _Bar._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, |
|          |         |          |       |          |           | 29.708; Dewey, |
|          |         |          |       |          |           | 29.941; Orton |
|          |         |          |       |          |           | (indirgenmiş |
|          |         |          |       |          |           | seviyesi |
|          |         |          |       |          |           | nehir), |
|          |         |          |       |          |           | 29.914.       |
|          |         |          |       |          |           | _B.p._ of |
|          |         |          |       |          |           | Herndon, |
|          |         |          |       |          |           | 211.5 derece .. |
| Atlantik |       -2 |    29.932 | 212.16 |          |           Dewey | _Bar._ |
|  Okyanus |         |          |       |          |           | 29.977.       |
+----------+---------+----------+-------+----------+-----------+---------------+




Ek B.

Quichua, Zaparo, Yagua ve Campas dillerinden gelen kelime dağarcığı.

[İspanyolca telaffuz]


_İngilizce.                Quichua.             Zaparo.        Yagua._

Baba, Yaya, Apochojo, Yen.
Anne, Anne, Anno, Nihua.
Oğlu
 (Baba tarafından söylendi), Churi, Niato, Poen. Oğlu
 (Anne tarafından söylendi), Cari Huahua, Tauqu, Poen.
Kız çocuğu
 (Baba tarafından söylendi), Ushushi, Coniat _or_ Cuniato.
Kız çocuğu
 (Anne tarafından söylendi), Huarmi Huahua, Itum.
Kendi babası, Quiquin Yaya, Cuque Mano.
Kendi anne, Quiquin Mama, La Cuano.
Üvey baba, La Yaya, Tama Quira.
Üvey anne, la mama, tama quira (anne?).
Kendi oğlu, Quiquin Churi, ia Cuniana.
Üvey oğlu, Quipai Churi, Saquina Cuniana.
Büyük oğul
 (Baba tarafından söylendi), Cura
                        (_or_ naupa)
                          Churi, Cuniavür.
Büyük oğul
 (Anne tarafından söylendi), Cura
                        (_or_ naupa)
                          Huahua, Cuniapua.
Küçük oğul
 (Anne tarafından söylendi), Sullca
                        (_or_ quipa)
                         Churi, Nunoe.
Küçük kız
 (Baba tarafından söylendi), Sullca
                        (veya quipa) ushushi, nunoe cuniato.
Sadece oğlum
 (Baba tarafından söylendi), Zapalla
                        (_or_ zapai)
                          Churi, nqui Cunian, tiqui rai (huahua).
Sadece oğlum
 (Anne tarafından söylendi), Zapalla
                           (_or_ zapai)
                          Cari Huahua, Noqui Tauco Cunian, Tiqui Rai (Huahua).
Torun, Cari Huahuay, Cuajenano.
Torunu, Huarmi Huahuay.
Büyük torun, Cari Villca, Cuajenano.
Büyük büyük torun Cari Chupullu.
Büyükbaba, Hatun Yaya, Quirraito Piatzo, Yen.
Büyükanne, Hatun Mama, Quitraito Ocuaje.
Büyük büyükbaba, Machui Yaya, Quirishepui.
Büyük büyükanne, paya (veya apa) para.
                             Anne,
Büyük-büyük büyükbaba, Apusqui (veya Piatzo.
                             Apunche) Yaya,
Atalar, Apusqui Cuna, Idasipoa.
Kardeş (erkek tarafından söylendi), Hauauqui, Cuquihuno, Rai Taire.
Kardeş (kadın tarafından söylendi), Turi, Cuauno, Rai Puipuin.
Kız kardeşi (erkek tarafından söylendi), Pani, Cuirimato, Rai Popo.
Kardeş (kadın tarafından söylendi), Nana, Taqui, Rai Taire Tu.
Ağabey, Curac Huauqui, Irishia Cuquino.
Küçük erkek kardeş, Sullca Huauqui, noqui.
Kuzen (erkek tarafından söylendi), Chispa Huauqui, Cuanerano, Primoine.
Kuzen (kadın tarafından söylendi), Chispa Pani, Cuanerano, Primaine.
İkinci kuzeni, Cailla Chispa Cuanerano
                            Huauqui, (veya Cuarama,
                                                ilişki).
Üçüncü kuzeni, Caru Chispa Cuanerano (veya
                            Huauqui, Cuarama,
                                                ilişki).
Amca (babasının erkek kardeşi), Yayapac Huauqui Tauco.
                            (veya Hachi), [189]
Amca (annenin erkek kardeşi), Mamapac (veya kaka) Cuanoro.
                            Turi,
Teyze (babasının kız kardeşi), YPA (Maranon, Cuiquina'da.
                            tiaine),
Teyze (annenin kız kardeşi), Mamapac Nana, Cuano Cuino.
Kayınpeder, cacay (erkek);
                            quihuachi (
                            dişi).
Kayınvalidesi, quihuac (erkek);
                            quihuachi (
                            dişi).
Kayınpeder, Masha, Acamia, Quiria.
Gelin kızı, Kachun, Cuari Rano.
Kayınbirader, Masani Cuajinojono.
                            (veya catay),
Kayınbirader, ypa (veya kachun
                            Pura).
Tanrı-oğul, Churi Cashcai
                       (_or_ chastai), (_ kullanılmış değil). Tanrı-baba, shutichic
                       (_or_ shutishca) Yaya,
                                               Na Achiatano.
Tanrı-Anne, Shutichic
                       (_or_ shutishca) anne,
                                               Noaichozano.
İlişki, Aillu, Cuarama, (_Same olarak kardeşi_).
Kocası, Cusa, Cuiran, Rai-Huano.
Karısı, Huarmi, Cuirichan, Rai-Huatura.
Dul, Huaccha Cari, Machicho.
Dul, Huaccha Huarmi, Machicho.
İkizler, yshcai huachashca
                       (_or_ huachac).    Sarro.
El, Maqui, Cuichoac.          Samutu.
Ayak, Chaqui, Cuinoca, Nimutu.
Parmaklar, Maqui Palca, Canasu, (_no terimleri
                                                                  Ayak parmakları, Chaqui
                                                                  Palca, Cuinoca
                                                                  Canasu.
                                                                  parmaklar ve
                                                                  TOES_).
Başparmak, (_No ayrı terimler cumacana. Başparmak ve büyük ayak. İçin).
Tırnaklar, Silhu, Anahuacha.
Tanrı, Apchi-Yaya
                       (_God babamız_), piatzo, tupana.
Bir, shuc
                           (_or_ shug), noqui, tiqui.
İki, Ishcay, Ammasaniqui, NanoiJoi.
Üç, Quinsa, IMUCU MARAQUI
                                            (_ üç
                                             İsminiz yok ama göster
                                             parmakları; Saymayın
                                             on_).         Momuhi.
Dört, Chuscu, Nanunjuia.
Beş, Pishca Tanajo.
                           (_or_ pitchca),
Altı, socta, tiqui nihate.
Yedi, Canchis, Nanoujaiate.
Sekiz, Pusac
                           (_or_ pusag), momunhuaiate.
Dokuz, Iscun, nanauuyuia-at.
On, Chunga, Nanjui.
                                                                 (_Go hayır
                                                                  daha yüksek._)
Onbir, Chunga Shug.
On iki, chunga ishcay, _etc._
Yirmi, Ishcay-chunga.
Yirmi bir, ishcay-chunga shug, _etc._
Otuz, Quinsa Chunga.
Yüz, Pachac (_or_ patzag).
Bin, Guaranga.
On bin, (_ chunga-guaranga; _ ama asla gitmezler
  1000'den fazla).
Sıralı Numaralar, (Niqui _IS numaraya katıldı: _ örneğin, _first is_
  shug niqui: _second_, ishcay niqui).

[Dipnot 189: Maranon, Tiuiut'ta Qu'ichua.]

(_ Conibos ikişer sayılır.
_ Dörtlü olduğu gibi iki, çok ikili, raboi-raboi; _ ve Six_,
Raboi-Raboi-Raboi. _Ten iki elini yayarak ifade edilir ve yirmi
Parmakları ve ayak parmaklarını bir araya getirerek. Böylece Caribs. Ondalık
Tüm Amerikan Aborijinleri arasında, eski ve
Modern, yan yana, genellikle çarpma belirleyen._)

       * * * * * *

Campas kelimeleri.

Anne, Ina.   | Burun, Aquiry.      | Bacak, aitse.
Kardeş (dedi | ağız, apa-anti. | Belly, Amutse.
 erkek tarafından), incho. | El, naco.        | Bilek, ACU. Kardeş (dedi | Ayak, Aitse-Cunida. | Diz, Airitu.
 kadın tarafından), IgA | Dudaklar, Achira.      | Ayak bileği, Atunque.
Kardeş (Dişler, Aiqui tarafından söylendi. | Tırnaklar, Achite.
 erkek tarafından), incho. | Saç, Quisti.      | Uç, Chimboque.
Kafa, Aitu.  | Boyun, Aquince.     | Musquito, Chitu.
Gözler, oqui.  | Kol, acu.         | Armadillo Picha.

Curasson, Choichites. Halat, Piaminita.
Kaplumbağa, tuta.      | Sicim, Quiritari.
Maymun, Tsepe.     | Mısır, Chinque.
Kakao, Quinbito.  | Biri, Paniro.
Kil, quipatei.  | İki, Pitini.
Gömlek, Papani.    | Üç, pariotohuay.
Ateş, Pamari.    | Dört, Pariopatota.
Hammock, Quio-OTS.  | Beş, pariotohuaygae.

(_Momy rakamlar hakkında bilgi sahibi, bir çocuk, oldukça zeki olsa da, hayır gidebilir
daha uzak; ama kabile şüphesiz onlar sayıyor ._)




Ek C.

Amazon Ticareti.


İ.-Amazon'daki farklı kasabalardan ihraç edilen ürünlerin değeri
1867'de İmparatorluk Steamers. [190]

[Dipnot 190: Bu tablo _Relatoria da Companhia de'den alınmıştır.
NavEGACAO E Commercio Do Amazonas_ ve sadece ticareti içerir.
Brezilyalı vapurlar ve temel ürünler. Taşınan büyük miktar
yelkenli zanaat ve Maranon'daki Peru vapurları tarafından bilinmiyor
biz. 1867'de vapurlar tarafından taşınan yolcu sayısı
13.886; pasajdan makbuzlar, 75.744 $; Navlun, 210.654 $. İçinde
Azalt, Milrey 50 CT'de alındı. ABD para birimi,
oran neredeyse 1867'de. Alquiere (alq.)-. 988 bir kile;
arr. = 32 lbs arroba.]

--------------+-------+-------+-------+-------+-------+--------++
Ürünler.     | Cameta. | Braves. | Macapa. | Gurupa. | Porto | Prainha.
              |       |       |       |       | Moz. |        |
--------------+-------+-------+-------+-------+-------+--------++
Brezilya fıstığı.  | .... |   600 $ |   400 $ |   290 $ |    10 $ |   16 $ |
Kakao.        | 44.054 $ |  1.615 |  6.429 |  1.345 |    257 | 1.677 $ |
Sığır.       | .... | .... | .... | .... | .... | 1.575 |
Kahve.       | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Copaiba.      | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Pamuk, çiğ.  | .... | .... |    100 |     90 | .... | .... |
Kurutulmuş et.   | .... | .... | .... | .... | .... |   145 |
Farina.       | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Guarana.      | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Gizler.        |  138 |    800 |  3,302 |    858 |    271 |   152 |
Atlar.       | .... |     75 |    600 | .... | .... |   375 |
Hindistan-kauçuk. | 123.460 | 128.440 | 306,880 | 85,110 | 85.780 | 1.430 |
Piassaba.     | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Pirarucu.     | .... |     10 |     20 | .... |    200 | 1.805 |
Sasparilla.   | .... | .... | .... | .... | .... |    60 |
Donyağı.       | .... |     12 |    212 | .... | .... |    60 |
Tütün.      | .... |     50 | .... |     25 | .... |    25 |
Tonka fasulyesi.  | .... | .... | .... |     43 | .... | .... |
Kaplumbağalar.      | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Kaplumbağa-yağ.   | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
--------------+-------+-------+-------+-------+-------+--------++

--------------+-------+---------+-------+-------+-------+-------+--------++
Ürünler.     | Mt.    | Santarum. | Obidos. | Villa | Serpa. | Manaos. | Cudajaz.
              | Alegre. |         |       | Nova.  |       |       |        |
--------------+-------+---------+-------+-------+-------+-------+--------++
Brezilya fıstığı.  | .... | $ 1.334 | 6.938 $ | 2.564 $ | 6.886 $ | 15.010 $ | 1.442 $ |
Kakao.        | 86 $ | 69.111 $ | 172.421 | 28.907 | 34.462 | 38.802 | 1.945 |
Sığır.       | 600 |    550 |     25 | .... | .... | .... | .... |
Kahve.       | .... |     56 |     33 |      7 | .... |    172 | .... |
Copaiba.      | .... |     18 |  1.422 |  4,383 |  8.651 |  5.175 |   132 |
Pamuk, çiğ.  | .... | .... | .... | .... |    103 |    293 | .... |
Kurutulmuş et.   | .... |  2.744 | 15.699 |    167 | .... | .... | .... |
Farina.       | .... | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Guarana.      | .... |  1.620 |    750 | 24.240 | 14.550 |     60 | .... |
Gizler.        | .... |  2.426 |  4,087 |  5.787 |  6.290 |  2.103 | .... |
Atlar.       | 3.225 |  3.975 |  2.100 | .... | .... |    300 | .... |
Hindistan-kauçuk. | .... | 22.670 |  8.640 | 20.100 | 209.400 | 219.340 | 30.468 |
Piassaba.     | .... | .... | .... | .... | .... |  7.612 | .... |
Pirarucu.     |  525 | 18.902 | 31.525 | 40.827 | 21.025 | 79.055 | 8.273 |
Sasparilla.   | .... |  2.376 |  1.392 |    108 |    372 | 33.708 |   207 |
Donyağı.       | .... |    200 |  1.484 |  1.368 |  4,164 |     16 | .... |
Tütün.      | .... | .... | .... |    225 |  1.187 |    237 | .... |
Tonka fasulyesi.  | .... | .... |    120 |  1.070 |      5 |      9 | .... |
Kaplumbağalar.      | .... | .... |     70 | .... |      2 |     76 |   136 |
Kaplumbağa-yağ.   | .... | .... |    100 | .... |      5 |  8.220 |   216 |
--------------+-------+---------+-------+-------+-------+-------+--------++

--------------+------+-----+-----+----------+------+----------+
Ürünler.     | Coary. | EGA. | Fonte | Touantina. | S.    | Tabatluga. |
              |      |     | Boa. |          | Paulo. |          |
--------------+------+-----+-----+----------+------+----------+
Brezilya fıstığı.  | 498 $ | 325 $ | .... | .... | .... | .... |
Kakao.        | 5,192 | 4,907 | 957 $ |   365 $ |  310 $ |   227 $ |
Sığır.       | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Kahve.       | .... | .... | .... | .... | .... |     25 |
Copaiba.      | .... | 1.559 |  123 | .... | .... | .... |
Pamuk, çiğ.  | .... | .... |    1 |      6 | .... |    232 |
Kurutulmuş et.   | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Farina.       |   80 |   37 |   15 |    105 |    10 | .... |
Guarana.      | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Gizler.        | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Atlar.       | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Hindistan-kauçuk. | 7,644 | 6,808 | 5.460 |  2.252 | 9,155 | 15.054 |
Piassaba.     | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Pirarucu.     | 5.944 | 6.205 | 7.572 |  6.768 | 2.018 |    920 |
Sasparilla.   |  943 | 5,163 | 4.876 |  5.209 | 2.334 |  3.703 |
Donyağı.       | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Tütün.      |   48 |  300 | .... | .... |   12 |    360 |
Tonka fasulyesi.  | .... | .... | .... | .... | .... | .... |
Kaplumbağalar.      |   39 |   33 |   10 |     50 |    3 |      3 |
Kaplumbağa-yağ.   | 2.382 | 3.123 | 1.693 |  1.646 |  298 |    335 |
--------------+------+-----+-----+----------+------+----------+

--------------+-------------+------+---------+
Ürünler.     | Miktar.    Mean | Toplam |
              |             | Fiyat. | Değer.   |
--------------+-------------+------+---------+
Brezilya fıstığı.  | 18.397 ALQ. | 2.00 $ |  35.794 $ |
Kakao.        | 314,327 arr. |  3.00 |  942,981 |
Sığır.       |    110 | 25.00 |    2.750 |
Kahve.       |     79 arr. |  3.70 |      292 |
Copaiba.      | 72.030 lbs. |   .30 |    2.160 |
Pamuk, çiğ.  |    653 arr. |  1.25 |      816 |
Kurutulmuş et.   |  6.821 "| 2.75 | 18.757 |
Farina.       |     90 ALQ. |  2.50 |      247 |
Guarana.      |  1.374 ARR. | 30.00 |   41.220 |
Gizler.        | 11.871 |  2.00 |   23.742 |
Atlar.       |    142 | 75.00 |   10.650 |
Hindistan-kauçuk. | 128,955 arr. | 10.00 | 1.289.550 |
Piassaba.     |  7,612 "| 1.00 | 7.612 |
Pirarucu.     | 94,316 "| 2.50 | 235,790 |
Sasparilla.   |  5.119 "| 11.80 | 60.442 |
Donyağı.       |  1.893 "| 4.00 | 7.572 |
Tütün.      |    205 "| 12.23 | 2.525 |
Tonka fasulyesi.  |    260 "| 4.80 | 1.248 |
Kaplumbağalar.      |    331 |  1.80 |      596 |
Kaplumbağa-yağ.   |  3.762 J'rs. |  4.75 |   17.760 |
--------------+-------------+------+---------+

İi. Makaleler 1860 yılında para'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edildi.

Annatto lbs. 64.832
Balsam Copaiba "89.670
Kakao "145.888
Bakır, eski "1.171
Gizler, ıslak "616.172
   "kuru" 4.503
Fındık, Brezilya "23.582
  "" Keyiksiz "19.481
Piassaba lbs.     3.488
Kauçuk, ince "2.394.656
  "Karışık" 69.120
  "Kaba" 420.000
Deriler, geyik "64.406
Tapioca "118.080
Tonka Fasulye "18.298

III. 1860 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nden paragrafa ithal edilen makaleler.

Düzineler, 1.826
Mum kutuları, 594
Sandalyeler düzineler, 333
Codfish davulları, 1.943
Saat numarası, 660
Taraklar düzineler, 7.353
Evcil Paketi, 2.370
Uyuşturucu "435
Un fıçısı, 16.755
Ateş-Kraker kutuları, 1.800
Gunny-Bags Numarası, 13.000
Barut fıçıları, 2.150
Hams Tierces, 38
Donanım paketleri, 201
Şapkalar, Palmiye Yaprağı Kılıfları, 506
Düzineler, 2.195
Domuz paketleri, 2.709
Kereste ayakları, 75.955
Nails fıçıları, 588
Eşleşir vakalar, 174
Oar sayısı, 592
Biber torbaları, 190
Rosin fıçıları, 1.556
Kauçuk ve diğer ayakkabılar, 3.398
Shooks (kutu) numarası, 16.428
Sabun kutuları, 6.891
Tür, altın dolar olarak, 113.827
Saman kağıt toplantıları, 12.903
Soda-Bisküvi 12-lb. Teneke, 5.954
Saltpetre fıçı, 95
Çay sandıkları, 235
Çay kutuları, 533
Katran ve zift fıçıları, 329
Tütün kutuları, 257
Sicim, pamuk pound, 13.322
Kaplumbağa Kabuğu "299-1/2

IV. Para'daki Amerika Birleşik Devletleri'nden ana ithalatla ilgili görevler.

Eksenler ve Baltalar Pound başına 30 Rey.
Bisküvi, Soda 400 "Arroba.
Süpürgeler 600 "düzine.
Sandalyeler, Cane Seat 1.000 "makale.
  "3.000 sallama" "
  "" Ekstra 6.000 ""
Tarçın, Seylan 500 "pound.
Taraklar, Kauçuk 600 ""
  "Fildişi 2.000" "
Pamuk Malları 90 "sq. Vara.
  "" Renkli Dimi 150 ""
Mumlar 240 pound.
Puro 1.200 ""
Cordage 50 ""
Dirks, sıradan 6.000 "makale.
   "Ekstra 12.000" "
Un 150 "Arroba.
Şapkalar, palmiye yaprağı.              180 "Makale.
Hams 70 "pound.
Homoeopatik Tıp 300 "Ons.
Bıçaklar 250 "Makale.
Tomurcuk 1.500
Mating, Hindistan 240 "Pound.
Tırnaklar, iki inç 40 ""
   "Over" 20 ""
Asma kilitler, pirinç 250 ""
 "Demir 180" "
Pearl Barley 400 "Arroba.
Biber, Hindistan 70 "pound.
Serbest pulluk.
Domuz 600 "Arroba.
Toz 200 "pound. Kağıt, saman 30 ""
Pilot ekmek 150 "Arroba.
Roman Çimento 50 "
Rosin 1.200
Elekler, demir tel 30 "pound.
  "Pirinç 50" "
Ayakkabılar, Kauçuk 400 ""
Mağaza Kamyonları 900 "Makale.
Shooks, Kutular 400 "Arroba.
Sabun, sarı 30 "pound.
Ölçekler, basit 120 ""
TAR VE PITCH 200 "ARROBA.
Kaplumbağa kabuğu 2.500 "pound.
Çay 450 ""
Sicim, pamuk 300 ""
Sandıklar, 2 ila 4 avuç içi 2.700 "makale.
   "4'ün üzerinde" 3.600 ""
Tütün, çiğneme 4.800 "Arroba.
   "9.600 kes" Arroba.

Bu tarife 23 Şubat 1861'de faaliyete geçti.




Addenda.


_Orchilla_, sayfa 29.-Bu değerli liken esas olarak Tumbez'den gelir. BT
kayalarda, eski dünyanın orchilla gibi bulunamıyor, ama büyüyor
çeşitli ağaçlarda. Bir ağacın yaprakları orchilla olduğunda kaybolur
başlar. Deniz havası, üretiminden vazgeçilmez, çünkü
Sadece sahilin yakınında bulundu.

_Religious Intolerance_, s. 91.-"Protestan Köpekler" ifadesi
Bir vaazda bir rahip tarafından kamuya açıklandığından beri
İtiraf edecek insanlar ya da benzer şekilde muamele görürlerdi. Aradı
İngiliz bakanı Bay Hamilton'dan bir açıklama yönetti
Başpiskopos'a, bu tür davranışları insanlık dışı ve Hıristiyansız ilan etti. .
Papa Nuncio, Temmuz 1869'da Quito'yu iyi bıraktı.

_ Quito vadisinde balık, s. 107.-dr. Gill bana doğru olduğunu bildiriyor
Bu küçük balığın adı _cyclopium humboldtii_, swainson. Ait
Siluridae altında trachelypterinae alt ailesine.

_Hummers 'Nests_, s. 108.-Bunlar her zaman uzatılmış bir formda değildir,
Metin ima eder, ancak bazen oldukça sığdır. Bunlar
her zaman en yumuşak sebze malzemeleriyle kaplı ve
yosun. Yuvalar Kuzey Hummer'ımız kadar kompakt değil ve,
Gözlemlediğimiz sürece asla düz likenlerle paramparça olmaz.

_Humboldt 1802_, s. 156.-Vadinin vadisinde beş ay geçirdi
Quito.

_Pebas fosils_, s. 282.-Yazar'a bir mektupta, Bay Darwin şöyle diyor:
"Amazon'un yukarısındaki deniz kabuklarını keşfetmeniz _EXTREME_
sadece kendi içinde değil, aynı zamanda en çarpıcı örnek olarak nasıl
Rash Bu, herhangi bir depozitonun bir deniz oluşumu olmadığını iddia etmektir, çünkü
Fosil içermez. Kendime gelince, asla inanmadım
Agassiz'in Amazon oluşumunun kökeni fikrinde an. "
Agasiz "samimi bir şekilde itiraf eder (Lyell's _Principles_, i., 468)
alışık olduğumuz kanıtlardan herhangi birini keşfedemedi
ılıman enlemlerde bile, kuruluş için gerekli
artık artık olmadıkları buzulların eski varlığından. HAYIR
buzlu çakıl taşları veya cilalı ve
çizgili taraflar; Kayanın geniş yüzeyi yok, pürüzsüz ve geçti
Düzenli oluklar gözlendi. "Pebas'taki fosil yatak
Genesee'deki Medine kumtaşı olarak açık bir şekilde _in situ_.

_Tropik Çiçekler_, s. 292.-"On iki yıl boyunca
En büyük tropikal bitki örtüsü,
Gorse, Broom, Heather, Wild tarafından manzaralarımızda üretilen etki
sümbüller, alıçlar, mor orkisler ve buttercups. "-Wallace's
_Malay Archipelago_.

_CoCa-plant_, s. 293.-Gravür,
Yapraklar paralel manzaradır; Ancak koka bir dikotiledondur,
yaprağın yüzeyinin altında, ikisi ile kuvvetle işaretlenmiş,
Midrib'e ek olarak, marjla paralel koşun.

_Pedrero_, harita.-Rio Negro'daki bu kasaba da _pedreira_ yazılmıştır.




Dizin.


Adobe konutları, sayfa 46.

Agasiz, Mount, 250.
  Prof. , Amazon Vadisi Jeolojisi, 280, 282, 347.

Amazon Tarım, 243.
    Andes, 75.

Amazon'da kar, 239.

Aguano, 201.

Aguardiente, 175.

Alcalde's House, 202.

Timsahlar, 35, 296.

Almeyrim Hills, 252.

Aloe, Amerikan, 100.

Alpargates, 70.

Sunak, volkan, 150.

Amazon Nehri, Yıllık Yükseliş, 274.
    Kuşlar, 306.
    Cetacean, 299.
    İklim, 273, 284.
    Ticaret, 277.
    Akım, 273.
    Delta, 272.
    Derinlik, 274.
    Etimoloji, 278.
    Seferler, 277.
    İlk görüş, 226.
    Balıklar, 295.
    Yabancı gemiler, 276.
    Böcekler, 300.
    İçinde Yaşam, 295.
    Büyüklük, 264, 272, 278.
    Doğal Kanallar, 265.
    Navigasyon, 276.
    Sürüngenler, 296.
    Manzara, 236.
    Kaynak, 264.
    Tons, 272.
    kollar, 266, 271.
    Cilt, 273.
  Vadi, 280.
    Yaratılış, 117.
    Orman, 287.
    Meyveler, 289.
    Jeoloji, 281, 347.
    Mineraller, 286.
    eğim, 280.
    Toprak, 286.
    Ağaçlar, 289.
    Zooloji, 284.

Amazon Kızılderilileri, 316.

Ambato, 52, 153.

Amerika, bitki örtüsünün kıtası, 103.

Amerika, Güney, Jeoloji, 114.

Amphisboena, 194.

Quito'daki eğlence, 80.

Anacondas, 222.

Andean zinciri, 119.

Andes, jeolojik bir sınır olarak, 207.
  Kuşlar, 105, 146.
  37 için donanımlı.
  İlk görüş, 33.
  Kalbi, 48.
  Son görünümü, 214.
  Ekvador, 121.
  Sürüngenler, 107.
  Yükselişi, 115.
  Batma, 138.
  Zirvesi, 49, 134.
  Vadileri, 130.
  45, 134, 141'den görüntüler.

Anguteros Kızılderilileri, 222.

Hayvan yaşamı, eksikliği, 188.

Napo'daki hayvanlar, 207.

Antisana, volkan, 144, 180.
  Hacienda, 144.

Karıncalar, savaş, 225.
  Amazon'da 300.
  Napo'da, 194.

Quito'daki eczacılar, 93.

Archidona, 191.

Quito'da Mimarlık, 78.

Arenal, 49.

Armadillo, 310.

Ekvador Ordusu, 87.

Arrieros, 36.

Oklar, Hint, 321.

Quito'daki Sanatlar, 78.

And Dağları Yükseliyor, 43, 96, 144.

Andes Üzerinde Astronomi, 97.

Atahuallpa, 56.

Quito atmosferi, 97.


Baeza, 187.

Balsas, 32.

Napo'da bambular, 220.

Muz, 34.

Banos, 149.

Barometrik Ölçümler, 337.
  Anomali, 241, 226.
  Quito'daki varyasyonlar, 92.

Barra, 243.

Bartholomew, St., 54.

Bats, 205, 312.

Ayılar, 105.

Yatak, Andean, 181.

Amazon'da Arılar, 303.
  Quito, 108.
  Napo'da, 207.

Amazon'daki böcekler, 303.
  Napo'da, 206.

Quito çanları, 89.

"Büyük Kulak" Kızılderililer, 222.

Amazon'daki kuşlar, 306.
  Tropiklerde renklendirme, 105.
  Saçma, 285.
  Güney Amerika, 105.

Darbe silahı, 170.

Boa-Constrictor, 223.

Bodegas, 35.

Güney Amerika Botanik, 286.

Brezilya görgü kuralları, 235, 246.
  Frontier, 233.
  vapurlar, 234.

Brezilyalılar, 323.

Brezilya Nut Ağaçları, 290.

Ekmek ağacı, 34.

BREVES, 254.

Binalar, Andean, 46.

Boğa yemleri, 80.

Mezar Gümrükleri, 91, 321.
  Quito'da, 91.

Tereyağı, 251.

Amazon'daki kelebekler, 302.
  Napo'da, 206.

Buzzards, 29.


Cabalococha, 232.

Kakao, 30, 290.

Cajabamba, 153.

Calabash Tree, 289.

Camino Real, 45.

Camellones, 43.

Napo'da Camindo, 226.

Campas Kızılderilileri, 322.

Canelos, 172.

Napo'da kano hayatı, 213.

Kano yolları, 265.

Napo'da kanolar, 200.

Capybara, 310.

Caraguairazo, 132.

Karnaval, 81.

Carranqui, 157.

Cassiquiari Kanalı, 267.

Guayaquil Katedrali, 26.
  Quito, 66.

And Dağları Üzerinde Sığır, 145.

Caucho-Tree, 288.

Cayambi, 143.

Amazon'da Cedar, 289.

Mezarlık, Protestan, 91.

Yüzyıl bitki, 100.

Cerro, 33.

Amazon'daki Cetaceanlar, 299.

Chicha, 167, 210.

Chillo Hacienda, 155.

Chimbo, Vadisi, 46.

Chimborazo, 33, 44, 49, 127.

Bacalar, yokluğu, 44.

Chirimoya, 101.

Chuquipoyo, 51.

Chuquiragua, 100.

Cigana, 206, 308.

Cinchona, 47.

Tarçın, Amerikan, 172.

Sünnet, 322.

Uygarlık, Ekvador, 35, 71.

Amazon'da Medeniyet, 236.

Kil yeme, 229.
  Amazon oluşumu, 225.

Guayaquil iklimi, 28.
  Quito, 91.
  Amazon, 238, 251.

Coary, nehir, 242, 269.

Koka çiğneme, 291, 348.

Coca Köyü, 207.

Cochineal, 108. Horoz dövüşü, 35, 80.

Kakao-Palm, 35.

Kahve, 31, 259, 290.

Ekvador Kolejleri, 79.

And Dağları Üzerindeki Savaşlılık, 95.

Amazon'da Ticaret, 342.

Sıkıştırılmış kafalar, 171.

Zorunlu Ticaret, 195.

Condor, 106, 131.

Volkanlar, 122.

Conibos Kızılderilileri, 321.

Quito'da aşçı, 44, 84.

Copal-Gum, 193.

Cordillera, 33, 126.

Cosanga Nehri, 189.

Amazon Kızılderililerinin Kostümleri, 239, 241.

Cotocachi, köy, 154.
  Volkan, 142.

Cotopaxi, 55, 146.
  Patlamalar, 125.

Pamuk değirmeni, 77, 155.

İnek ağacı, 288.

Napo'da zanaat, 209.

Kraterler, derin, 133.

Timsahlar, 296.

Cudaja, 242.

Cuenca, 152.

Cunchebamba, 53.

Curaray Nehri, 224.

Curassow, 308.

Curi-urcu, 191.

Para Birimi, 260.
  Quito, 75.

Cuzco Bayanlar, 82.


Güney Amerika'da Tehlikeler, 331.

Pampas Jeolojisi Üzerine Darwin, 282.

Amazon'un Jeolojisi Üzerine Darwin, 347.

Ekvador borcu, 87.

Napo'da geyik, 226.
  Fosil, 154.

Pichincha'ya iniş, 139.

Napo'da disiplin, 204.

Andes üzerindeki hastalıklar, 93, 331.

And Dağları Üzerindeki Köpekler, 95.

Yunuslar, 299.

Dragon-Slies, 302.

Quito'da giyin, 69.

Quito'da sarhoşluk, 146.


Ibarra'da deprem, 157.
  Riobamba'da, 153.
  İklim üzerindeki etkisi, 91.
  Deneyimi, 163.
  Teorileri, 161.

Doğu Cordillera, 179.

Eciton karıncaları, 301.

Ekvador, Ordu, 87.
  Kongre, 86.
  Borç, 87.
  kapsam, 85.
  Flora ve Fauna, 103.
  Hükümet, 86.
  nüfus, 85.
  Din, 89.
  Yaygınlık, 86.
  Gelir, 87.
  Devrimler, 86.
  Yüksek Mahkeme, 87.
  Volkanlar, 122, 148.

Ekvador yemekleri, 44, 84.

And Dağları Üzerine Eğitim, 79.

Edwards, George, 195.

EGA, 239.

Timsahın Yumurtaları, 297.
  Kaplumbağa, 297.

El Dorado, 183.

Yüksek irtifalarda fil, 155.

Ekvator, ortalama sıcaklık, 262.

Seyahat masrafları, 327.


Farina, 235, 291.

Eğrelti otları, ağaç, 38.

Ateş Çözümleri, 331.

Ateşli baylar, 25.

Napo'da balık, 226.
  Quito Vadisi'nde, 107, 347.
  Tropik bölgelerde, 329.

Volkanlardan atılan balıklar 107, 132, 143.
  Amazon, 295.

Barbasco ile balıkçılık, 169.

Flamingolar, 308.

Amazon'da Çiçekler, 292, 347.
  Andes üzerinde, 50, 102, 136.

Fonte Boa, 239.

Napo'da Orman, 216, 219.
  Trail, 182, 186.
  Tropikal, 36, 38, 287.

Andes üzerinde fosil kemikler, 154.

Amazon Vadisi'ndeki fosiller, 282, 347.

Quito Vadisi'ndeki kurbağalar, 107.
  Amazon, 304.

Quito Meyveleri, 101.
  Amazon'da, 289.


Galapagos Adaları, 105, 124.

Gentianlar, 103.

Güney Amerika Jeolojisi, 114.
  Amazon Vadisi, 225, 347.

Agassiz'in buzul teorisi, 282, 347.

Buzullar, yokluk, 131.

And Dağları Bakışı, 33.

Goitre, 94.

Napo'da altın, 196.

Amazon'daki üzümler, 234.

Andes Üzerinde Grebe, 146.

Guacamayo Dağı, 190.

Guamani, 144, 179.

Guapulo, 178.

Guarani Yarışı, 316.

Guarana, 290.

Guaranda, 46.

Guayaquil, şehir ve insanlar, 25.
  İklim, 28.
  Ticaret, 29.
  Tarih, 28.
  Pazar, 30.

Guayas Nehri, sahneler, 32.

Guayusa Tea, 193.

Gurupa, 253.

Çingene kuşları, 223.


Hamaklar, 202.

Guayaquil şapkaları, 31.

Hatuntaqui, savaş, 56, 154.

Hauxwell, Bay, 227, 229.

Tropiklerde Sağlık, 331.
  Andes üzerinde, 93.

Andların Kalbi, 48.

Yüksek irtifalar, deneyim, 96, 142.

Himalayalar, bitki örtüsü, 50, 100.

Boynuzlar, üfleme, 209.

Atlar, soyu tükenmiş türler, 154.
  Andes için, 36.

Misafirperverlik, Ekvador, 35, 71.

Oteller, And, 40, 53.
  Guayaquil'de, 328.
  Quito'da, 329.

Uluyan Maymunlar, 223, 313.

Huallaga Nehri, 266.

Humboldt, 136, 156, 348.

Quito'daki Hummers, 107, 347.
  Amazon'da, 307.

Hibritler, 43.

Hipsometrik bölgeler, 50.


Ibarra, 157.

Ibis, 308.

Ida Pfeiffer, 53.

Iguana, 304.

Imbabura, 143, 154.

Rahiplerin ahlaksızlığı, 89.

Interial Refics, 109, 112, 124.

Quito'daki İnkalar, 56.

Hint karakteri, 153, 203, 243.
  Konutlar, 78.
  Peons, 36, 183.
  vahşiler, 221.
  Köyler, 237.

Hintliler, Amazon, 315.
  And, 69, 109, 111.
  Gezginler olarak, 186.

Hindistan-Rubber Tree, 288.

Memoriam'da, 334.

Böcek zararlıları, 224.

Böcekler, Amazon, 206, 300.
  Quito'da, 108. Iquitos, 231.

Itulcachi, 178.


Jacamars, 308.

Jacanas, 308.

Jacapas, 308.

Jaguars, 311.

Japura Nehri, 267, 320.

Javari Nehri, 269, 320.

Cizvitler, 89, 321.

Jiggers, 108.

Jivaros Kızılderilileri, 165, 171.

Juris Kızılderilileri, 319.

Jurua Nehri, 269, 319.

Jutahi Nehri, 269.


Amazon'da Lady Travellers, 236.

La Mona, 38.

Ekvador lauguage, 71.

Latacunga, 53.

Lava, yokluğu, 122.
  Akarsular, 144.

Cüzamlılar, 55, 94.

Lianas, 188.

Bit yeme, 181.

Amazon içindeki Yaşam, 295.
  Amazon'un etrafında, 300.

Amazon'da Lingit, 225, 283.

Aslan, Amerikan, 105.

Amazon'da yaşamak, 235.

Amazon Kertenkeleleri, 304.

Lama, 104.
  Fosil, 154.

Llanganati Dağları, 149.

Lokro, 44.

Loja, 152.

Andes üzerinde uzun ömür, 92.

Loreto, 232.

Quito'daki piyangolar, 90.

Dağcıların akciğerleri, 95.

Amazon vadisinde Lyell, 347.


Macaws, 306.

Machachi, 55.

Madeira Nehri, 269.

Mamai, 234.

Mamelucos, 239.

Amazon'daki memeliler, 309.

Manaos, 243.

Manati, 215, 299.

Mandioca, 291.

Mango, 34.

Quito üreticileri, 77.

Maranon Nehri, 227.
  vapurlar, 230.

Maravilla, 48.

Quito pazarı, 77.

Mashka, 36.

Maspa, 186.

Masquerade, Hint, 110.

Mastodon, Andean, 154.

Mata-Mata Turtle, 299.

Maucallacta, 232.

Mauhes Kızılderilileri, 318.

Mazan Nehri, 226.

Et, korunması, 222.

Quito Tüccarları, 74.

Mika Gölü, 146.

And Dağları Üzerinde Süt, 179.

Quito'da Samanyolu, 98.

Karışık ırklar, 68, 322.

Mocha, 52.

Mongruba Tree, 288.

Maymun eti, 203.

Maymunlar, 223, 313.

Peru Montana, 231.

Monte Alegre, 252.

Montuca sinekleri, 224.

Moreno, Başkan, 54, 86, 138.

Dağcılar, 43, 69, 95.

Amazon'daki dağlar, 252.

Moyabamba, 231.

Katırlar, 43.

Muleteers, 36.

Mundurucus Kızılderilileri, 318.

Muras Kızılderilileri, 318.

Ormanda müzik, 205.

Musquitoes, 224, 228, 303.


Napo Country, 164.
  Hastalıklar, 198.
  Balık, 226.
  Kızılderililer, 165, 197, 180, 210.
  Yolculuk, 174.
  Navigasyon, 197, 209.
  Productions, 196.
  Rapids, 200.
  Nehir, 197, 199, 227, 268.
  Manzara, 216, 220.
  Çay, 193.
  Kaplumbağalar, 226.
  Köy, 194.
  Wilderness, 188, 191.

Nauta, 231.

Amazon'daki Zenciler, 247, 323.

Negro Nehri, 242, 266, 319.

Ekvador'daki gazeteler, 27, 80.

Gece Müzik, 205.


OBIDOS, 248.

Obsidian, 124, 148.

Orkide, 216.

Orchilla, 347.

Orejones, 222.

Orellana'nın keşif gezisi, 183, 207.

Organ-kuş, 308.

Oriente, 164.

Otovalo, 157.

Seyahat kıyafeti, 327.


Paita, plajı yükseltti, 115.

Paja veya Paramo Grass, 49.

Avuç içi, kakao, 35.
  Amazon'da, 287.
  Napo'da, 219.

Palo de Cruz, 228.

Pampas, jeolojisi, 282.

Panama şapkaları, 31.

Panuelon, 69.

Papallacta, 177, 181.

Papaya Tree, 202, 234.

Para Şehri, Binalar, 257.
  İklim, 262.
  Ticaret, 259.
  Para birimi, 260.
  Hükümet, 261.
  İnsanlar, 258.
  Görünümü, 254.

Para Nehri, 254, 271.

Paramo, 33.

Papağanlar, 206, 306.

Kızılderilileri geçer, 319.

Pastassa Nehri, 150, 268.

Pebas, 227.
  Fosiller, 282, 347.

Peccares, 221, 310.

Peons, 36, 183.

Peru Kabuğu, 47.
  vapurlar, 230.

Pfeiffer, Ida, 53.

Piassaba Palm, 289.

Pichincha Volcano, 124, 133, 140.

Domuzlar, giyinme modu, 49.

Pirarucu Balık, 295.

Piums, 224.

Coca'da Pizarro, 183, 207.

Muz, 34.

Zehirli panzehir, 332.

Nezaket, Ekvador, 35, 71.

Quito'daki siyaset, 86.

Polylepis ağaçları, 50, 179.

Poncho, 69.

Porfiroid trakitleri, 124.

Porpoises, 299.

Porto do Moz, 253.

And Dağları Üzerinde Patates, 101.

Patates Çorbası, 44, 50.

Prayinha, 253.

Başkanın emri, 176.

Quito rahipleri, 89.

Protestan Mezarlığı, 90, 334.

Puma, 105.

Pomza, 148.
  Amazon'da, 268.

Puna, 96.

Purus Kızılderilileri, 318.
  Nehir, 269.


Amazon'da dörtlü, 309.

Kuvars, azlığı, 122.

Quito Tarım, 75.
  Eğlence, 80.
  Mimari, 78.
  Sanat, 78.
  Atmosfer, 96.
  çan, 89.
  Kuşlar, 106.
  Boğa yemleri, 80, 94.
  Kelebekler, 108.
  Sermaye, 66.
  Karnaval, 81.
  İklim, 91.
  Horoz dövüşleri, 81.
  Aşçılık, 84.
  Para birimi, 75.
  Hastalıklar, 93.
  Elbise, 69.
  Sarhoşluk, 142.
  Eğitim, 79.
  Fashions, 70.
  Balık, 108. Un, 98, 101.
  Tarih, 56, 152.
  Böcekler, 108.
  Bayanlar, 70, 81.
  Üreticiler, 77.
  Pazar, 77.
  Masquerades, 81.
  Tüccarlar, 74.
  Gazeteler, 80.
  Siyaset, 86.
  nüfus, 68.
  Patates, 101.
  Fiyatlar, 329.
  Protestan Mezarlığı, 90.
  Din, 87.
  Sürüngenler, 107.
  Manzara, 178.
  hizmetkarlar, 83.
  Durum, 55, 59, 62.
  Sokaklar ve binalar, 64, 65.
  Sokak sahnesi, 60.
  banliyöler, 55, 59.
  İnkalar altında, 56.
  İspanyolların altında, 57.
  Vadi, 51, 55, 73, 149, 152.
    Arkeolojisi, 109, 112.

Quitonians, karakteri, 71, 86.
  İlkel, 109.


Quito'da yağmur düşüşü, 93.
   And Dağları Üzerine Çizgi, 45.

Raposa, 233, 311.

Doğanın düzenliliği, 92.

Ekvador Dini, 87.

Dini hoşgörüsüzlük, 91, 347.

Quito'da sürüngenler, 107.
  Amazon'da, 296.

Ekvador geliri, 87.

Andes'e bin, 180.

Rimos Kızılderilileri, 322.

Riobamba, 150, 153.

Güney Amerika Nehir Sistemleri, 118, 275.

And Dağları Üzerindeki Yollar, 43, 53, 74.

Amazon'da Kemirgenler, 309.

And Dağları Üzerinde Romanizm, 88.

And Dağları Gülü, 101.

Güney Amerika'daki rotalar, 325.

Ruminagui, 146.


Andes Üzerinde Tuz, 193.

San Antonio, 233.

Kum sinekleri, 224.

Sangai yanardağı, 150.

San Paulo, 237.

Santarem, 251.

Santa Rosa, 201.

Sapucaya Nut, 290.

Sarsaparilla, 224.

Saueba karıncaları, 194, 300.

Napo'daki vahşiler, 221.

Savaneta, 40.

Amazon'daki manzara, 253.

Deniz inekleri, 215.

Serpa, 247.

Quito Vadisi'ndeki kabuklar, 109.
  Amazon Vadisi'nde, 293.

Sierra, 33.

İpek-cotton-ağacı, 220, 289.

Sincholagua, 146.

Tembellikler, 310.

Napo'da Yavaş solucan, 194.

Yılanlar, kıtlığı, 195, 332.

Amazon'da Yılanlar, 305.

Yüksek irtifalarda kar, 138.
  And Dağları'ndaki sınır, 125.

Amazon Vadisi'nde toprak, 286.

Solimoens, 237.

Güney Amerika, jeolojisi, 114.
  Amerikan fauna ve flora, 103.
  Amerikan yerlileri, 315.

Amazon'daki Güneyliler, 246, 251.

İspanyol karakteri, 328.

İspanyol dili, 71.

İspanyol Cumhuriyetçiliği, 58.

Amazon'daki örümcekler, 304.

Quito'da yıldızlar, 97.

Staunton, Col., mezar, 91, 334.

Amazon'da Steam, 230, 234, 330.

Napo'da Fırtına, 213.

Amazon üzerinde şeker, 252.
  Andes'de, 329

Amanzon'da şeker kamışı, 291.

Suno, 205.

Batıl inanç, 54.


Tabinga, 233.

Eski Dünyanın Masa Alanları, 152.

Tablon, 178.

Tacunga, 53

Tambillo Ridge, 55.

Dağlarda Tambo, 40.

Tapajos Nehri, 270.

Tapir, 104, 310.

Teffe Nehri, 269.

Sıcaklık, rakım ve enlemin yazışması, 145.

Termit karıncalar, 301.

Termometre, varyasyonlar, 92.

Amazon'da gelgit, 275.

Amazon'da kereste, 289.

Tiupullo, 54.

Amazon'un kurbağaları, 304.

Amazon'da tütün, 291.
  Napos tarafından kullanımı, 197.

Tocantins Nehri, 271.

Tolling-Bell Kuş, 307.

Kaplumbağa kabuğu ahşap, 289.

Toucan, 206, 306.

Ticaret Rüzgarı, 118.

Ormanda Trail, 182.

Trapiche, 207.

Güney Amerika'da Seyahat, 325.

Quito Vadisi'ndeki ağaçlar, 100.
  Amazon'da, 288.

Trogon, 308.

Tropikal Çiçekler, 292, 347.
  Orman, 287.

Tropikal bitki örtüsü, 34, 38, 188, 190, 219.

Tucuna Kızılderilileri, 320.

Tucker, Amiral, 232.

Tunantins, 237.

Tunguragua yanardağı, 149.

Tupi Yarışı, 316.

Amazon'daki kaplumbağalar, 297.
  Napo'da, 215, 220.


Uaupes Kızılderilileri, 319.

Ucayali Kızılderilileri, 321.
  Nehir, 268.

Şemsiye Bird, 307.

Üst Amazon Kasabaları, 231.

Urari zehiri, 228.


Napo'da Değer Eğitim, 204.

Amazon Vadisi, 280.
  And Dağları, 130.
  Chimbo, 46.
  Quito, 51, 55, 73, 149, 151, 155.

Napo'da vanilya, 196.

Tropiklerde bitki örtüsü 34, 38.
  Amazon'da, 287.
  And Dağları'nın bölgeleri, 50.

Amazon'da Verdure, 285.


Veta, 96.

Victoria Regia, 292.

And Dağları'ndan manzaralar, 45.

Villa Nora, 248.

Kelime Bilge Hint, 339.

Ekvador Volkanları, 122, 125, 151.


Quito'nun yıkıcısı, 83.

Su-Paylar, 295.
  Taşıyıcılar, 61.

Atlantik ve Pasifik'in Su Kemeri, 54.

Su yılanları, 296.

Wayside Inn. 40.

Beyaz karıncalar, 301.

Wisse, M., Pichincha'ya iniş, 138.

Yün, Andean, 104.


Xingu River, 271.


Yagua Kızılderilileri, 320.

Yana-Urcu, 142. Ypadu, 291.

Yuca, 167.

YuriMaas, 231.


Zaparo Kızılderilileri, 165, 170.

Zodyak ışık, 98.

Bitki örtüsü bölgeleri, 50.

Napo Zoolojisi, 206.

Güney Amerika Zoolojisi, 286.

Amazonia'nın Zooloji Eyaletleri, 300.


SON.





James Orton tarafından Andes ve Amazon'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANDES AND THE AMAZON ***

***** This file should be named 19209.txt or 19209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/0/19209/

Produced by Chuck Greif, Marilynda Fraser-Cunliffe and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works
from the University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
