*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Larkspur (Leydi Mahmuz dikeni)
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: September 7, 2006 [EBook #19204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Larkspur, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Larkspur

Author: Meredith Nicholson

Release Date: September 7, 2006 [EBook #19204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY LARKSPUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LADY LARKSPUR
YAZAR
MEREDITH NICHOLSON

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1919

---------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Mart 1919'da yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1918, TARAFINDAN P. F. COLLIER & SONS, INC.

------------------------------------------------------------------------------

BENNETT VE PEGGY GATES'E

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. "ASKLAR" 1
II. ŞAŞIRTICI DUL 38
III. BİR HAYRAN 79
IV. ŞÖVALYELERİ TAKİP ETMEK 112
V. ALICE 138

-------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

"ASKERLER"

"Bir kadın için bir oyun yazmak için bir yıl harcadıktan sonra onun kaybolduğunu, dünyadan
hiçbir yere
atladığını bulmak büyük şanssızlıktı," dedi Searles. Bu benim en yüksek uçuşumdu, Singleton, şimdiye kadar yazdığım en iyi
yazıydı ve bu şey için çektiğim büyük zahmetlerden sonra,
bunu oynayabilecek tek gördüğüm kadın artık mevcut değil; daha da kötüsü,
kesinlikle keşfedilemez! Bu senaryoya sahip olduğumu kimse bilmiyor;
Sadece zorlanmayacağım için sessiz kaldım istemediğim bir yıldızı kabul etmeye. Bu oyun hakkında diğer şeyler hakkında
hiç hissetmediğim bir his var içimde. O kız onun ilham kaynağıydı.
Halk küçük tekliflerime karşı o kadar nazikti ki onları
en iyi yapabileceğim şeye yönlendirmeye çalışıyorum; biraz daha ince ve daha
hayal gücü yüksek, biraz şiirsel bir şey, lütfen. Ve şimdi----"

Geniş çalışma masasından kalktı (tanıdık masa tipini küçümsedi)
ve sanki onun sorunlarından ben sorumluymuşum gibi bana dik dik baktı.
İki yıldır Fransız Havacılık Kolordusu'nda uçtuğumu ve
yeni eve sakatlandığımı bildiği için bir mazeret
belirtmenin gerekli olduğunu düşünmedim. Ama onun durumuna sempati duyduğumu ifade etmek için acele ettim.
Kader Dick Searles'a iyi davranmıştı. Üniversitede yeteneğini gösteren bir veya iki oyun yazmıştı ve sahne değiştirici ve yardımcı yapımcı olarak geçirdiği katı bir çıraklıktan sonra, kendisini rahatlatacak ve düz komediye doğru bir adım atmasını sağlayacak kadar para kazandıran bir saçmalık olan "Let
George Do It" ile büyük bir kazanç elde etmişti. Konuşurken bile, bir
kapasiteli ev, evinin hemen köşesindeki "Who Killed Cock Robin?" adlı skeçine gülüyordu. Yani onun hikayesi, kimsenin
üretmek istemediği bir oyunun görünmemesini örtbas etmek için reddedilmiş bir oyun yazarının
icadı değildi.

"Belirli bir yıldız için oyun yazmak her zaman bir hata değil midir?" diye önerdim. "Bana öyle geliyor ki, bir yerlerde bunun sizin oyun yazarlarının en büyük günahlarından biri olduğunu okumuştum."

"Eski bir konu, oğlum; ama bu onlardan biri değil. Bu oyun için aklımda olan kişi bir yıldız değildi, yeni başlayan biriydi, pek de bilinmiyordu. Londra'da 'Fairy Gold'u sahnelerken onu gördüm; bir pandomimde küçük bir rolü vardı ve pandomim bir oyuncunun güçlerinin en zorlu sınavıdır, bilirsin. Biraz sonra 'Honourable Women'da göründü, erken ölen büyük bir oyundu ama orada da onun kendine özgü çekiciliğini hissettim - tam da buydu. Rolü önemsizdi ama onu bir eldiven takar gibi takıyordu; harikaydı! Hiç kimse hayal gücümü onun kadar yakalayamadı. Onu her gece izledim. Sesini duyduğumda büyünün bozulacağından korktum ve 'Honourable Women'da saf bir kız olarak sahneye çıktığında aslında ateşli bir adam gibi titredim. Ve onun kahkahası! Sahnedeki neşenin
ne kadar boş olduğunu bilirsin, ama o kızın kahkahası
yükselen bir tarla kuşunun neşesine sahipti!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "burada görünenden daha fazlası var. Kıza
aşıksın!"

"Çöp," diye sabırsızca bağırdı. "Saçmaladığımı düşüneceksin ama
bu kız, yıllardır hayalini kurduğum ve
el yorduğum bir karakterin görselleştirilmiş haliydi. Hepsi bu; ama çok fazla, sana söyleyebilirim!"

"Elbette, iletişim kanalları kurdun ve ona bir oyun
yazmak istediğine dair bir ipucu verdin?"

"Elbette hayır! Bu her şeyi mahvederdi. Beni ilgilendiren
kadın değil,
sanatıydı. Hayal kırıklığına uğrama riskini almak
istemedim. Bu deneyimi yaşadım ve
benim oyunlarımda oynayan insanlarla tanışmamayı tercih ediyorum. Onların sanatını istiyorum,
insan kaderi veya Newburg usulü ıstakozun
en iyi yeri hakkındaki görüşlerini değil."

"Bir an için pratik olalım, Searles," diye ısrar ettim. "İmparatorlar,
başkanlar ve popüler katiller,
sahnedeki insanlardan daha göze çarpmaz. Birinci sınıf bir Londra tiyatrosunda,
küçük roller için bile olsa, iki nişan alabilecek kadar yetenekli hiçbir kız kaybolamaz.
Mesleğinizdeki tanıdıklarınızla, onu dünyanın herhangi bir yerinde
izleyebilirsiniz. Bu arada, bu örnek kişi kendine ne diyordu?"

"Violet Dewing sahne adıydı ve yöneticilerin onu tanıdığı tek isimdi. Tabii ki, yapmam gereken tek şeyin oyunumu bitirmek olduğunu varsaydım
ve sonra beni orada temsil eden Dalton'dan oyunu ona okuması için bir randevu ayarlamasını istedim; ancak Dalton onu bulmak için üç ay çalıştı
ama başarısız oldu. Açıkça taşra tiyatrolarının ürünü değildi - hiçbir iz yoktu. Onunla ilgilenen tek kişi ben değildim. Dalton yarım düzine yöneticinin ona göz koyduğunu söyledi, ancak 'Onurlu Kadınlar' kapandıktan sonra boşluğa adım attı. Ne düşündüğünüzü biliyorum - birlikte göründüğü iki şirketin diğer üyelerinin kimliği hakkında bir fikri olmalıydı, ancak size Dalton ve benim olasılıkları tükettiğimizi söylüyorum. Pantomimde şansını yakalaması tesadüftü - son dakikada birileri bunu yapmazdı ve Bayan Dewing'e bir şans verdiler. Onu çok seviyorlardı "Onun
ortakları, biraz tuhaf olmasına ve perde düşer düşmez
dünyalarından kaybolmasına rağmen."

"İşsiz kalmış, heyecan arzusunu tatmin eden
ve maceranın bir parçası olarak gizemli bir rol oynayan zeki bir mürebbiye. Oyununuzu
yaktığınızı ve olayın
kapandığını mı varsaymalıyım?"

"Ah, ben yakmadım; bir kopyasını güvenli bir kasada kilitli tutuyorum ve
Dalton, bir tanesini Londra'daki küçük ve özel bir otelde, çok zorlanarak da olsa, kızın iki nişanı sırasında
kaldığını keşfettiği yerde, sıkıca mühürlenmiş bir şekilde bıraktı."

"Sen hastalıklısın," dedim. "Bana fotoğrafını göster."

İronik bir şekilde güldü. "Asla şansın yok, Singleton! Bu genç kadının sıra dışı olduğu fikrine henüz kapılmadın. Fotoğrafının çekilmesini
reddetti--bunun sorulmaması gerektiğini iki sözleşmesine yazdı. Onu sahneden hiç indirdiğimi görmedim ve sana onun hakkında en ufak bir
yardımcı olabilecek bir tanım bile veremem. Pratik zihnine aktarmaya çalıştığım gibi, dramatize ettiğim şey kızın ruhu--komedi ruhu--sadece akşam yemeğine çıkardığında zekası, çekiciliği, hazmedilmesi zor yiyeceklere karşı korkunç bir iştahı ve tanrıların asla oynamasını istemediği rolleri oynama konusunda aptalca bir hırsı olan bir kız değil. O pandomimde o bir şakacıydı, palyaçonun kızıydı ve kimse görmese de, o bütünün parçasıydı, kahkaha ve gözyaşını
uyandırabilen, jest, kaşların kaldırılması, bir
yüz buruşturma. 'Onurlu Kadınlar'da tamamen farklı yöntemlerle
geniş çekiciliğini kanıtladı. 'Onurlu Kadınlar'ı üreten adam bana, ilk provadan sonra yazar Bayley'nin, Tanrı aşkına, kızın kendi
yoluyla yapmasına izin vermesi için yalvardığını, böylece onun tazeliğini ve spontanlığını
kaybetmemesini söyledi. Eserdeki tek gerçek karakterizasyon onunkiydi. Terry en iyi zamanlarındayken,
sadece bir kuş böyle ötüyordu ve cennetten uçuyordu, dediğimiz şeyi hatırlıyor musunuz? Eh, bu kuş
aynı dalda ötüyor! Sesi, onun çekiciliğinin duyulabilir hale gelmesiydi! O,
sahnede gördüğüm en doğal varlıktı ve gördüğüm
herkesten daha komik görünüyordu!"

"Daha fazla övün!" diye yalvardım. "Hayatında hiç bu kadar iyi konuşmadın."

"Eşek olma," dedi ekşi bir şekilde. "Onu unutalım ve işlerine
bir göz atalım. Kendine ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Omzum hala biraz gıcırdıyor ve doktorlar bir süre oturmamı
söylediler. Bana Washington'da birkaç iş teklif ettiler ama
yıldızlara tırmanmada geçirdiğim birkaç yılın ardından masa başı işler ve teftiş görevleri çok evcil. Doktorlar bana birkaç ay dinlenmemi söylüyorlar
ve belki beni uçuş birliğimize alırlar, ama hiçbir şey vaat etmiyorlar. Barton-on-the-Sound'a gidiyorum ve amcamın evindeki
garajda kamp kuracağım. Bunu kendim yaptığımı hatırlarsınız
ve buralar iflas etmiş bir gazi için yeterince iyi."

"Amcan sana kötü bir oyun oynadı," diye sözünü kesti Searles; "evlenip
sonra da ölerek suça katkıda bulundun. Genel kin duygusunda bundan daha iyisini bulamazsın."

"Ölümsüz dizeleri hatırlıyor musun:

"'Ah, sevgili amcanı atla!'

Çanlı, öfkeyle zilini çalarken haykırdı"?

"Ah, ölüleri çalmıyorum!" diye itiraz etti. "Bay Bashford bana her zaman
oldukça düzgün, dürüst bir adam gibi geldi ve kurgu ve dramanın
alışılmış huysuz amcası değildi. Zaman zaman onun hakkında notlar aldım, etrafında bir oyun kurmak için - mükemmel amca, göze batmayan, yeğenine asla böbürlenmeyen; amca ilişkisini kışın Mount Washington'ın uzak bir
görünümü gibi uzak ve iffetli bir şeye dönüştüren. Hatırladığım kadarıyla, amcanızın hayatında sadece iki büyük tutku vardı - Japon sanatı ve yeşil kaplumbağa çorbası.
Altmışıncı doğum gününde işten emekli olmak ve
Orient'e gitmek, orada utanmazca evliliği yapmak için tam ona göreydi."

"Ondan hoşlanıyorum! Hayatımın en büyük şokuydu. Bildiğim kadarıyla, ithalatçı evdeki ortağının dul eşi dışında hiçbir kadını tanımıyordu. Arada sırada onunla yemek yiyordu ve bir keresinde onu Paskalya'da ona çiçek gönderirken yakaladım - muhtemelen yıllık bir gösteriydi. Kadın yaklaşık
seksen yaşındaydı ve tamamen güvendeydi. Dünyanın en sıkıcı ve en saygın oteli olan Tyringham'da yirmi yıl geçirdi ve en büyük eğlencesi yatmadan önce parkta keyifli bir yürüyüş yapmaktı. Saatinizi ona göre ayarlayabilirdiniz. Bir oyun yazarı için oldukça ince bir seçim, bence. Beni her iki perşembe düzenli olarak tiyatroya götürürdü - bir randevuydu - ve en sevdiği eğlence vodvildi - siyah yüzlü süslemeler tercih edilirdi. Bunu Japon
çömlekçiliğine ve potage a la tortue'ye eklemelisiniz. Yat kulübüne sadece o mekandaki yeşil kaplumbağa New York'taki en iyisi olduğu için katıldı. Yatlar! En büyük vapurlardan başka hiçbir şeyle yelken açmadı ve bundan hiç zevk almadı.
Onunla iki kez karşılaştım ve ranzasından hiç kalkmadı. Ama utangaç
bir şekilde nazik, cömert ve bana karşı çok iyiydi."

"Savaşa gitmeseydin ama hemen yanında olsaydın, evlilik önlenebilirdi," diye önerdi Searles. "Sana bir şey bıraktı, değil mi?"

"Elli bin nakit ve Barton çiftliğindeki garajı kullanma hakkı.
Buraya çiftlik demek şaka; çoğunlukla kaya. Evi baskılarını ve seramiklerini saklayabileceği bir yer olması için satın aldı. Şehir merkezinde taksiler dışında araç kullanmaktan nefret ediyordu ve ben onu bir makine kurmaya zorladığımda,
bana gidip bir tane satın almamı ve garajı yapmamı söyledi. Yazdıklarımı küçümsedi ama garajda bir stüdyo
düzenlemem ve orada çalışmam gerektiğini söyledi. Vasiyeti, hayatım boyunca
garajda kalmamı sağlıyor."

"Hatırladığım kadarıyla mülk bir milyon dolardı, bu yüzden onun cömertliğini övemem. Ama dul, tanımadığın teyzen, yaşlı adamı ilhak eden ceset hırsızı - ona ne oldu?"

"Güven şirketindeki insanlara onun herhangi bir yerde görünüp görünmediğini sordum,
ve bana bu kıyılarda olmadığına dair güvence verdiler. Üçüncü başkan yardımcısı Torrence - Torry'yi tanıyorsun; üniversitede bizden bir önceki sınıftaydı, asla gülümsemeyen adam - Torry onun hakkında benden bir şeyler öğrenmek için can atıyor gibiydi, ki bu kesinlikle komik. Üç ay önce Bangkok'tan son para transferini kabul ettiğini söyledi - orası neresiyse. Torry, Bangkok'un bir dulun oradan uzaklaşma fikrinin komik olduğu kadar absürt derecede uzak olduğunu göremiyordu. Sanırım yaşlı kız, listesine ekleyecek başka bir emekli tüccar bulmak için dünya turuna devam etti."

"Çok muhtemel. Bu yırtıcı kişi hangi millete, kabileye veya insan grubuna ait?"

"Bildiğim her şeyi anlatacağım. Fransa'ya doğru yelken açarken Bash Amca'dan en ciddi üslupla Japonya'ya yaptığı yolculukta tanıştığı bir hanımla evlenmek üzere olduğunu belirten bir mektup aldım.
Korkunç olay ertesi gün Amerikan Büyükelçiliği'nde gerçekleşecekti.
Bundan, törende bulunmamın ne beklendiğini ne de istendiğini anladım. Garip bir şekilde, aylar sonra, bir Fransız hanında, evliliğin olağan ilan biçiminde duyurulduğu bir İngilizce gazete aldım. Hanımefendi, merhum Archibald Reynolds Cornford'un dul eşi Bayan Alice Wellington Cornford olarak kısaca tanımlanmıştı, Pepperharrow Yolu, Hants. Torrence'ın sonraki işlemlerle ilgili bildiği tek şey, Tokyo'daki başkonsolostan Bash Amca'nın ölümüyle ilgili resmi raporlardı. Oraya gömüldü
ve hayat sigortası şirketleri yasal
kanıtlar konusunda oldukça titizdi, diyor Torry. Dul kadının sonunda Amerika'ya gelmeyi mi beklediği yoksa Doğu'da dolaşıp kocalarla evlenip onları gömmeye devam mı edeceği karanlık bir gizem. Eğer gelirse, Barton'daki ev elbette onun olacak, ancak gezgin mizacıyla teyzem Alice'in burayı beğenmeyeceğini düşünüyorum. Japon işi biraz para eder ve eğer hanımefendi bu tür şeylere meraklıysa ve sıradan bir maceraperest değilse, bir gün gelip ganimeti incelemeyi kafasına koyabilir."

"Vampirin," dedi Searles düşünceli bir şekilde, "bir yük vagonunu dolduracak kadar el bagajıyla Grand Central'a indiğini görebiliyorum; at suratlı ve korkunç bir kıyafet karmaşası olan iri, kemikli bir yaratık. Onu karşılamak için orada olacaksın, saygılı ve memnun etmek için can atıyorsun. Onu kıyıdan Barton'a kadar uçuracaksın, hizmetçilere onu öldürmelerini engellemek için bolca bahşiş vereceksin ve onun daha fazla zevk almasını beklerken
garajında ​​başparmaklarını çevireceksin. Bu arada, o eski ucubeler hala orada mı--amcanın hayırseverlikteki tek deneyi olan o yıkık dökük otel çalışanları?"

"Torrence bana hepsinin orada olduğunu temin ediyor."

Searles kahkahalara boğuldu. "Ev hizmetinde yüce fikirleri olan bir İngiliz kadın
o mürettebatla birlikte eğlenmekten kesinlikle keyif alırdı. Sanırım güven şirketi onları bundan önce Sound'a göndermişti."

"Ah, onlar benimle aynı sınıfta," diye açıkladım. "Burası ben ölene kadar satılamaz ve ben hayattayken onlar barındırılacak -yaklaşık otuz kişi- giydirilecek ve erzak verilecek."

"Bence bu fikirde bir saçmalık var ve bunu bir gün deneyebilirim," dedi not defterine bir şeyler karalayarak. "Çökmüş oda hizmetçileri, serviste saçları ağarmış saygıdeğer uşakların ve bahşişlerle bir servet biriktiren ve sonra da piyasayla fazlaca oynayıp haksız kazançlarını kaybeden baş garsonun sığınağı. Tyringham'ın yemek odasında bu kadar görkemli bir şekilde başkanlık eden baş garsonun adı neydi? Kasketleri ve lavanta kurdeleleri ve
Hindistan şalları olan hoş yaşlı hanımlar için ayak yastıkları konusunda bu kadar titiz olan beyaz saçlı adamı kastediyorum--sanırım onu ​​bir yere yerleştirebilirim."

"O, Tyringham'daki yardımcı hizmetçiyle evlenen Antoine. O uşak ve mekanın sorumlusu--bir nevi
birliğin başkomutanı. Yerleştiğimde seni yukarı çağıracağım ve
sen de boş zamanlarında grubu inceleyebilirsin."

"Harika! Garajın güneşli tarafında bana bir oda ayır ve
birkaç hafta içinde gelirim. Yarın Ohio'ya aile toplantısı için gidiyorum ve çocukluğumda tanıdığım sevilen yerlere bir göz atacağım."

"Ohio'da bile ev halkına sahip olduğun için şanslısın," diye kıskançlıkla belirttim.

"Eh, her zaman uzaklardaki teyzen var, kocalarını
aramak için yedi denizi dolaşıyor. Teyzesi olan hiç kimse dünyada yalnızmış gibi davranamaz. Teyzelerde _bir şeyler_ var, Singleton! Teyzeler
cennet krallığında annelerden biraz daha aşağıda olmalı. Ohio'da bir çocukken hayatımda her yıl iki büyük olay olurdu - biri kırsalda yaşayan büyük yaşlı teyzemi ziyarete gittiğimde, diğeri ise bir vagon dolusu reçel, jöle, tuzlu ekmek, kek ve satın alınamayan diğer mannalarla bizi ziyarete geldiğinde."

"Dur! ya da yemek sansürcüsünü çağırırım," diye yalvardım, şapkamı alarak.
"Bana 'Lady Geranium'un kopyasını gönder, sana klasik olup olmadığını söyleyeyim."

"'Lady Larkspur,'" diye düzeltti titreyerek. "Yarın güvenilir bir haberciyle alacaksın."

Antoine'a ertesi gün Barton-on-the-Sound'a varacağımı telgrafla bildirdim. Eylül 1917'ydi. Tyringham'ın eski hizmetkarları, amcamın iş kaygılarını bırakıp hayallerindeki Japonya'ya gitmesinden bir yıl önce oraya yerleşmişti ve hayatının birçok yılını geçirdiği otelde sık sık bulunduğum için eski hizmetkarların çoğunu tanıyordum. Onun nezaketini çok takdir ediyorlardı ve bir yazıyı bitirmek için çiftliğe aralıksız bir ay gittiğimde bana en büyük
düşünce.

Tren tanıdık kıyı boyunca Barton'a doğru ilerlerken, büyük denizaşırı mücadeleden zorunlu emekliliğimin neden olduğu depresyondan kurtuldum. Fransız bayrağı altında
yapabileceğim her şeyi yapmıştım; ve savaş hattında geçirdiğim iki yıl nedeniyle, New York'ta tanıştığım ve renk çağrısına cevap veren ve savaş deneyimlerini önlerinde taşıyan arkadaşlarımdan çok daha önde olmam gerçeğinde biraz teselli vardı. Doktorların
önerdiği sakin yaşam, Barton'da sadece mümkün değildi, aynı zamanda orada yaşanabilecek tek yaşamdı. Açık ve düzenli alışkanlıklarda bolca egzersiz yapmanın beni tekrar hazırlayacağından emindim,
ve boş zamanımı eve yelken açtığımdan beri beni rahatsız eden
bir romana başlamak için kullanmayı düşünüyordum.

Amcam Bash'le ilgili yalnızca en mutlu ve en minnettar anılarım vardı. Oldukça doğal olarak, bazen amcamın bir gün öleceği ve bana parasını bırakacağı fikri aklıma geliyordu ve arkadaşlarım da bu fikri teşvik ediyordu. Bunu yapmasının özel bir nedeni yoktu, çünkü bana karşı hiç sıra dışı bir sevgi göstermemişti ve ben de kesinlikle onun için hiçbir şey yapmamıştım.

Antoine, Amca Bash'in köyle iletişim kurmak için satın aldığı tur arabasıyla Barton istasyonundaydı. Yıllarca Tyringham'ın kapıcılığını yapan ve pansiyonun kapılarındaki hava koşullarına uzun süre maruz kalmasından dolayı romatizma nedeniyle emekli olan iriyarı İrlandalı Flynn direksiyondaydı.

Antoine, baş garsonlar arasında onu bir prens yapan o yüce küçümseme havasıyla ve samimi bir nezaketle beni karşıladı. Onunla el sıkışırken dudakları titredi ve gözlerine yaşlar doldu.
Arabanın yanında duran Flynn, hoş geldiniz dercesine bir sırıtışla selam verdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, üzgünüm. Sandık bu sabah geldi,
üzgünüm, ve onu odanıza koyduk."

Antoine'a arka koltukta bana katılmasını söyledim, böylece
beni arazideki olaylar hakkında daha kolay bilgilendirebilirdi.

"Şehirde yaşadığınız yıllardan sonra burası biraz durgun olmalı," diye önerdim, "ama tabii ki hepiniz eski dostsunuz. "

"Evet, evet; hepsi arkadaş," diye kabul etti, ama o kadar az hevesle
ki ona hızla baktım. O anda uçan manzaraya dalmış gibi davranıyordu. Flynn'in, direksiyondan
konuşmamıza kulak verdiğini fark ettim.

"Üzücüydü, çok üzücüydü, Bay Bashford'un evinden çok uzakta vefat etmesi, efendim.
Çok büyük bir şoktu. Ve yıllardır yurtdışında sakin bir hayat
sürüyordu. Japonya'ya emekli olma umudundan ilk kez bahsetmesinin üzerinden on yıl geçmiş olmalı."

Amca Bash bana niyetleri hakkında böyle bir öngörüde bulunmamıştı ve Antoine'ın daha yakınlığının bu kanıtı karşısında kendimi alçakgönüllü hissettim. Tanışmamızın
başlangıcında, Antoine'ı İngilizcesi için övdüğümde, İngiltere'de Fransız ebeveynlerden doğduğunu söyledi.
Babası aşçı, annesi ise uzun yıllar Londra'da yaşayan bir Amerikalı bankacının
hizmetçisiydi. Antoine'ın konuşması iyi eğitimli bir İngiliz üst düzey hizmetçisinin konuşmasıydı ve gençliğinde bir İngiliz uşağı örnek aldığını
düşünüyordum. Fransızcayı çok
eksik bildiğini iddia ederdi ve şimdi bana o dilde oldukça akıcı bir şekilde hitap ettiğinde şaşırdım.

"Sevgili Fransa'nın ordularında bulundun," diye belirtti. "Savaş çok
korkunç. Ailem Verdun'dandı; Halkımın ülkesindeki
acıyı bilmek beni üzüyor."

Fransızca sempatik bir şekilde cevap verdiğimde Flynn'in başını sabırsızca savurarak
direksiyonda doğrulduğunu gördüm. Antoine onu aşağılayıcı bir şekilde başını sallayarak işaret etti: "Tyringham'daki
çamaşır odasında çalışan Alman kadın Elsie ile evlendim! Bu biraz sorun yarattı ve
efendi ayrılmadan uzun süre önce hasta olan Gretchen adında bir kiler kızı var ve onu buraya, kırsal hava için gönderdi. O, sevgili Anavatanıyla birlikte küçük bir şeytan."

Yaşlı adamın ciddiyetine ve samimiyetine güldüm. Savaşın
Barton-on-the-Sound'daki sessiz dönümlerde kendini hissettirmesi
saçmaydı.

"Ama sorun olamaz; her şey huzurlu, tabii ki,
biraz aptalca konuşmalar hariç----"

Galyalı omuz silkerek kendini gösterdi, onda nadir görülen bir ifade biçimiydi bu.
Avrupa'daki çalkantıdan dolayı ırk nefretinin
yeniden canlanmasını düşünürken kulağıma yakın bir yerde söylediği bir sözle beni ürküttü:

"Dul için soruşturmalar oldu; bunlar beni çok
endişelendirdi."

"Dul! Kimin dul eşi?"

"Madam, sevgili efendinin dul eşi. Görünüşe göre onu
görmek için can atan kişiler var. Soruşturma oldu, bir-iki-üç kez."

"Muhtemelen saygılarını sunmak için can atan Amerikalı arkadaşlarından bazıları,
ya da nezaketen telefon eden komşularından bazıları," diye önerdim.

"Çok tuhaf davranan yabancı bir beyefendi," diye ısrar etti Antoine.

Amcamın dul eşi, ufuklarıma asla
gelmesini beklemediğim belirsiz, bilinmeyen bir varlıktı. Eğer Barton-on-the-Sound'a inmeyi düşünmüş olsaydı,
güven şirketi kesinlikle onun yaklaşımına dair bir ipucu elde ederdi,
ama Torrence'ın Bangkok'tan son iletişiminden sonra ondan haber almadığı açıktı. Yine de, dünyayı dolaşan bir dulun dünyanın birçok yerinde arkadaşları olması tamamen mümkündü ve
onun için soruşturma yapılmış olmasında rahatsız edici bir şey göremiyordum. Bunu söyledim. Antoine'ın cevabı, bir başka omuz silkme ve başını Flynn'e doğru bir hareketle sallamak oldu, sanki yabancı bir dilin kullanımı bile Konuşmamızı iri İrlandalıdan saklamayın. Antoine, ortakları arasındaki anlaşmazlık
ipuçlarından ve Bayan Bashford'a yönelik soruşturmalara olan ilgisizliğimden
uyanmayı reddetmem karşısında açıkça sabırsızlanıyordu. Çiftliğe ulaştığımızda ve arazide
koşarken Antoine tekrar konuştu:

"Sizi garaja değil, eve yerleştirmeyi düşündük, Bay Singleton," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, Antoine," diye hemen cevapladım. "Bu tür konularda yasaya sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız."

"Çok iyi, efendim. Garaja uğrayın, Flynn. "

Dikkatsiz bir gözlemci için garaj, alçı ve ahşap konutun genel hatlarını takip eden, iki katlı büyüleyici bir evdi.
Bu konuttan bir orman şeridi ve resmi bir bahçeyle ayrılmıştı. Garaj ve şoför odası bir uçtaydı ve diğer uçta geniş bir şöminesi olan alt katta bir oturma odası ve kıyısı bu noktada derin bir şekilde içe doğru kıvrılan Sound'un büyüleyici bir manzarasını sunacak şekilde planlanmış üç oda vardı. Şoförün tarafında, orada kaldığımda yemeklerimin servis edildiği küçük bir mutfak vardı. Bu son derece kullanışlı tesis, ev diyebileceğim tek yerdi ve rahat oturma odasına açılan kapıyı açtığımda keyifli bir rahatlık hissi yaşadım.

"Ev düzenli. Yemeklerinizi ikametgahta yiyeceksiniz sanırım efendim," diye önerdi Antoine.

Bunu bir an düşündüm ve akşam yemeğinin kendi odamda olduğundan daha rahat bir şekilde orada servis edilebileceğini ima ettiğinde, Flynn'lerin şimdilik bana garajda kahvaltı ve öğle yemeği verebileceğini, ancak evde yemek yiyeceğimi söyledim. Mülkün asıl sahibi, amcamın tüm eşyalarıyla birlikte satın aldığı, Elizabeth dönemine ait eşyalarla dolu, dikkate değer bir kütüphane biriktirmişti, bu konuda bir zaafım var ve
yemeğimi ikametgahta tek başıma yemenin ve sonrasında bir saat kütüphanede vakit geçirmenin keyifli olacağı aklıma geldi. Mürekkep hokkasının çoğu kölesi gibi, gerçek işi mümkün olduğunca erteleme alışkanlığım vardır ve garajda yemek yiyeceksem
romanımı hemen okumaya başlamamak için hiçbir mazeretim olmazdı. Tyringham halkı, mülk,
konutta tam kadro hizmetçi olmasına rağmen.

Garaj'a ulaştığımda saat beşti ve Antoine çantalarımı açtıktan sonra beni terk etti ve bana Tyringham'ın eski uşağı Zimmerman'ı çağırabileceğimi söyledi.
Zimmerman'ı çok iyi tanıyordum ve gerektiğinde onu çağıracağımı söyledim.

"O o ırktan," dedi Antoine, şimdi dudaklarına kolayca gelen Fransızcasıyla hüzünlü bir şekilde.

"Irk mı? Can sıkıcı! Burada ırk sorularıyla uğraşmamalısın, Antoine. Zimmerman iyi bir adam, muhtemelen
doğduğu Alman kasabasının adını bile unutmuştur."

"Unutmazlar," diye cevapladı Antoine vurgulayarak. "Çok
tartışma oldu--çok----"

"Unut gitsin, Antoine! Hepinizin burada mutlu bir aile gibi yaşadığınızı sanıyordum. Çiftliğe çok yakın duruyorsunuz ve bir hafta
kasabaya gitmek size iyi gelecektir. Lütfen rezidanstakilere
yedide akşam yemeği yiyeceğimi söyleyin."

"Çok iyi, efendim," dedi kibirli Tyringham tavrıyla, ama benim
kayıtsızlığımdan rahatsız olduğunu gördüm.

Flynn, arabayı elden çıkardıktan sonra gelip benim için
yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Antoine ile olan anlaşmamı açıkladığımda
hâlâ oyalandı.

"Tony, karıma ve bana karşı," dedi kederli bir şekilde. "Savaş, üzgünüm ve o ve ben, her gün garajdan Amerikan bayrağı
çekiyoruz. Ve eğer bir kalp biraz daha güçlüyse, Elsie Amerika'ya Boston Eyalet Binası'nda doğmuş gibi sadıktır."

"Sana inanıyorum, Flynn," dedim, samimiyetinden etkilenerek. "Antoine ve diğerleri için endişelenme; onlar sadece biraz gerginler;
Ben işleri yoluna koymak için ne yapabileceğime bakacağım."

Valizleri açarken Antoine'ın sırlarını
kırdığım için üzgündüm. Çiftliğe atılmış bu eski otel hizmetçilerinin, yapacak pek bir şeyleri olmadan, kavga etmeye başlamaları şaşırtıcı değildi, ancak Bayan Bashford için yaptığı soruşturmalar hakkında söyledikleri merakımı
uyandırmıştı. Çiftlikte yaşama hakkım olmasına rağmen, amcamın dul eşi gelirse
kalmaya hiç niyetim yoktu. Arazide tek başımayken, onurumdan hiçbir şey kaybetmeden garajda kalabilirdim, ancak
arazide bir teyzem olduğunda statüm kesinlikle rahatsız edici olurdu. Kendi odamda ne kadar katı olursam olayım, beni rahatsız edici bir fakir akraba olarak görmemek elde değildi. Beni Tyringham'ın gazileriyle karıştırması bile mümkündü ve ben züppe biri olmasam da, garip bir teyze tarafından bir grup harap otel çalışanıyla aynı kefeye konulma fikrinden hoşlanmadım. Giyinirken kendimi iyi bir ruh haline soktum ve sahili takip eden araba yolundan eve doğru yola koyuldum. Batık bahçeye bakmak için saptım. Bu, amcamın ilgisini çeken yerin birkaç özelliğinden biriydi. Basamaklarda durduğumda, bir çeşmenin yanındaki taş bir bankta üzgün bir şekilde oturan bir adam gördüm. Çeşmenin jeti, durgun bir şekilde tekrarlayarak bir topu yakalıyordu. Adımlarımı duyup ayağa fırlayana kadar onu eski bir Tyringham zili çalan kişi olarak tanımlamıştım,
Dutch olarak bilinirdi,
ve tehditkar bir şekilde uzattığı çatalını kaptı.

"Ah, sizsiniz efendim," diye kekeledi, aleti düşürdü. "Affedersiniz efendim!"

"Neyin var Dutch? Hırsız beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır efendim, ama buradaki şeyler eskisi gibi değil. Benim adım, ki benim adım değil, normal değil, hislere sebep olan şey bu. Beni kovdular ve alet evinde kamp yapıyorum. Ve ben tam orada, New York'ta doğdum ve tamamen Amerikalıyım. Büyükbabam çocukken geldi ama Goiman olması benim suçum değil. Eğer yapabilseydim onu ​​Fransız, Dago veya başka bir şey yapardım. Bay Singleton, simit, lahana turşusu, sosis ve bu tür sosisler dışında Goiman bilmiyorum."

"Onlar evrensel dile ait, Felemenkçe," diye teselli ederek cevapladım.
"Bu arada, senin adın ne?"

"Augustus Schortemeier ve ben Longfellow'dan daha kötü olmadığını söylüyorum," diye itiraz etti.

Bu konu hassastı ve kendimi bunu tartışmaya yetkili hissetmedim. Kafamdaki karışıklığı örtbas etmek için şairlerin belirli bir
ruhsata sahip olduğunu öne sürdüm, ancak Dutch için gerçekten üzgündüm. Yaşayan en yaşlı zilli olmasa bile, en azından zillilik mesleğinin, mesleğinin veya eğlencesinin en eski gazileri arasında onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyordu. Ona neşelenmesini söyledim ve geçtim.

Eve vardığımda otoriter bir seste keskin bir emir duydum
ve araba yolunun bir kıvrımında askeri birlik içinde bir dizi adamın
en canlı şekilde evrimler gerçekleştirdiğini gördüm. Süpürge taşıyorlardı ve beni görünce komutan bölüğüne çok
pürüzlü bir "Silahları getirin!" dedi. Üniformaları Tyringham
garsonları ve garsonlarının üniformasıydı ve bunun Connecticut kıyılarındaki Müttefik ordularını temsil eden bir protesto ordusu olduğunu fark ettim.
Bir düzine kadar vardı ve kaptanı Scotty olarak tanıdım, uzun süredir Tyringham üniforması giymiş bir
garson. Onlara elimi salladım ve
kapıda beni bekleyen Antoine'ı bulmak için döndüm.

"Askerler, efendim," diye açıkladı. "Dutch, Gretchen ve Elsie'yi -o Flynn'in karısı- düzgün bir düzende tutmak için, efendim."

"Askerler" emekli garsonlar ve
garsonlardan oluşan garip birlik için kullanılan geniş bir terimdi ve yüzümü düz tutmakta zorluk çektim.

"Çok talihsiz ama buna zorlandık. Yemek hazır, efendim."

Uzun yemek odasındaki masadan, Scotty'nin taburunun
toplanan alacakaranlığındaki evrimlerini gördüm.

"Bütün gece nöbet tutuyorlar, efendim," diye açıkladı Antoine, gurur duymadan. "Olaylar çok tuhaf."

"Antoine!" dedim sertçe, "Buradaki bu sorun ipuçlarından ne anlıyorsun? Dutch ve birkaç kadının Amerika'nın düşmanlarına yardım etmek için burada bir şey yapabileceğini hayal edecek kadar aptal değilsin! Geri kalanınız
onları rahatsız ettiğiniz için kendinizden utanmalısınız. Ve Bayan Bashford hakkındaki bu soruşturmalara gelince, bunların savaşla hiçbir ilgisi olamaz. Özellikle, onu
soran kişiler kimler?"

"Size bahsettiğim, en ısrarcı, buraya üç kez gelen
bir kişi ve onu arayan başka biri var, efendim.
Çok tuhaf."

"Bu çok saçma; hepsi bu. Muhtemelen piyano akortçuları
ya da bir halı mağazasının rakip ajanları veya bunun gibi bir şey, Bayan Bashford'un burada olmadığını veya gelme ihtimalinin olmadığını
bilmiyorlar."

"Ajan olabilirler, ama o tür ajanlar değil, efendim." Dudakları titredi, ya korkudan ya da hikayesini ciddiye almayı reddetmemden dolayı duyduğu sıkıntıdan.

"Eğer elle tutulur bir şey olursa, Antoine," dedim nazikçe, "elimize geçirebileceğimiz
herhangi bir şey, kesinlikle bununla başa çıkacağız. Ama
gerilmemeli veya buraya gelen herkesin Cumhuriyet'e karşı kötü niyetli olduğundan şüphelenmemelisin. Sessizlik için buraya geldim, bilirsin,
ve her geçen yabancının ortalığı paniğe sürüklemesine izin veremeyiz."

Kütüphaneye varır varmaz, bana kahve verdiğinde, evin yan tarafındaki Sound'a doğru uzanan geniş tuğla terasta yavaş, ölçülü bir ayak sesi duydum. Pencereler açıktı ve
gardiyan açıkça görülebiliyordu. Bana karşı tavrı aptallığa karşı hoşgörülü bir şekilde hoşgörülü olan Antoine'a baktım.
Konuşmama rağmen beni kurtarmayı amaçlıyordu. "Görevliye, onu duymayacağım bir yere gitmesini söyle, Antoine."

Fransız pencerelerinden birinden kayboldu ve bir anda
gardiyan evin biraz uzağında devriye gezerken gördüm. Şimdi kendimi bir kitap ve puroyla rahat ettiriyordum, ama sessiz bir saat bile geçirmeden önce kapının yönünden bir kargaşa duydum, ardından birkaç dakika sonra bir bağırış ve gürültülü bir konuşma,
sonrasında bir roadster aceleyle ön kapıya geldi.

"Bay Torrence, efendim," diye duyurdu Antoine. "Üzgünüm efendim, ama kapıdaki muhafızın yanından
geçti ve evin altındaki adamımız onu durdurdu. Bu aldığımız bir
önlem, efendim."

Torrence'ın mizah anlayışı her zaman biraz zayıftı ve ben de onu hoş karşılandığı konusunda rahatlatmak için
salona aceleyle girdim. Yüzündeki teri siliyordu ve
kendi kendine küfür ediyordu.

"Tanrı aşkına, Singleton, burada neler oldu? Bir korsan çetesi
basamağıma atladı ve onları devirdikten sonra bir yol görevlisi
beni evin hemen önünde durdurdu ve bir av tüfeğinin namlusunu yüzüme doğrulttu."

"Sinirlendiğiniz için çok üzgünüm ama etrafta bazı
tuhaf kişiler, serseriler ve bu tarz şeyler vardı ve buradaki insanlar
sadece biraz endişeli. Bir puro ister misiniz?"

"Sadece arkadaşlarınıza şifreyi gönderseniz iyi olur! Şu
silahlı aptal----"

"Sadece bir kapı görevlisi, başka bir şey değil," diye sözünü kestim.

"--O aptal, diyorum, birini öldürme ihtimali var. Antoine"--pencerelerdeki perdeleri çeken uşağa döndü--"eğer mülk tehdit altındaysa, beni hemen bilgilendirmeliydiniz."

"Evet, efendim; ama çok yakın zamanda oldu ve Bay Singleton'ın geleceğini bildiğimizden, sizi rahatsız etmek istemedik."

"Sadece özür dileyebiliriz, Torry," diye araya girdim. "Çalışanlar
telaşlandılar, ama gayretlerini takdir etmek zorundayız."

"Hımm!" diye bağırdı, onuruna inen yaralar hala sızlıyordu.

Ona bir puro zorla içirdim ve Antoine'ın geri çekilmesini örtbas etmek için havadan bahsettim. Uşağın endişelerinin gerçek nedenini ona söylememeye karar verdim, önemsiz şeyleri büyütme eğilimini bildiğimden ve polisi soruşturmaya gönderebileceğinden korkuyordum. Barton'dan sadece beş mil uzakta yaşıyordu, şimdi de buna değindi.

"Yolumdan geçen serserilerden hiç duymamıştım," dedi kaşlarını çatarak. "Amcanın buraya bıraktığı bu yaşlı deliler sadece kalçalı; hepsi bu. Bay Bashford burayı onlara devretmekle hata yaptı; aptalcaydı,
tamamen aptalcaydı. Akıl sağlığının yerinde olmaması nedeniyle
iradesini altüst etmeyi düşünmemiş olman şaşırtıcı. Böyle bir şeyi önermek bana düşmez ama bence sen bunu başarabilirsin!"

"Ah, bırak gitsin! Onlar iyi niyetli çaresiz insanlar ve Bash Amca'nın onlara bir yuva sağlaması çok
zor. Burayı kullanacak başka kimse yok."

Puro'su onu rahatlatmıştı ama son sözüm onu
sandalyesinde dik oturmaya yöneltti.

"Aman Tanrım! Soygunum neredeyse ne için geldiğimi unutturacaktı. Sana
bir haberim var, Singleton; iyi ya da kötü, nasıl anlarsan anla; Bayan Bashford
Amerika'da."

"Bayan Bashford," diye tekrarladım hafifçe, "bu güzel haberleri nereden buluyorsun?"

"Bu," diye cevapladı, bir telgraf çıkararak, "bu konuda bildiğim tek şey bu." Öğleden sonra ofisten
çıkarken aldım ve
sana hoş bir sürpriz
yapmak için
motorla gelmeyi düşündüm."

Rahatsızlığımdan hoşlanmış gibi görünüyordu. Mesajda şunlar yazıyordu:

PITTSFIELD, MASS., 20 Eylül.

J. B. TORRENCE,
_Bainbridge Trust Co., New York._

Bir hafta önce Seattle'a indim ve kırsalı görmek için Chicago'dan doğuya doğru
yolculuk ediyorum. Dört veya beş gün içinde Barton'a varacağım.
Lütfen bana Lenox'taki Washington Inn'den evin işgal edilebilir olup olmadığını
telefonla bildirin.

ALICE BASHFORD.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu.

"Ben bunun haksız avantaj elde etmek olduğunu söylüyorum," diye vahşice cevapladım. "Temizlemem
gerekiyor; ilk iş bu."

"Mutlaka değil. Garaja ilişkin hakkın halledildi; istese bile seni
kovamaz. Her neyse, o gelene kadar burada kalmalısın;
bundan kaçış yok. Senin için çok şey yapmış bir amcanın dul eşi, ülkeye yabancı; onun yerleşmesini sağlamak sana kalmış. Senden doğal olarak bekleyeceği
bir sürü küçük nezaket var."

"Görevimi bu kadar net bir şekilde görmene sevindim! Bana dünyanın sonunda güvende olduğuna dair
güvence vermeseydin buraya adım
atmazdım."

"Evin düzenli olduğunu düşünüyorum," dedi, odaya göz gezdirerek.
"Ona hazır olduğumuzu telgraflamam gerek."

"Kesinlikle öyle! Görevin bir baca kadar açık. Merhum kocasının tek yeğenine ciddi rahatsızlık verdiğini de ekleyebilirsiniz."

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun?" diye endişeyle sordu.

"Aman Tanrım, hayır!"

Torrent'ın ne kadar zorlayıcı olabileceğini unutmuştum. Şimdi Antoine'ı çağırıp eve bir göz atmamızı önerdi. Torrence titiz ve düzenli bir zihne sahip, vicdanlı bir adamdı ve bodrumdan çatı katına kadar evin keşfetmediğimiz
bir köşesi yoktu. Evin tamamen yaşanabilir olması eski Tyringham hizmetçileri için çok takdire şayandı. Bayan Bashford gelmeden önce yapılması gereken tek şey yataklara çarşaf sermek ve mobilyalardan ceketleri çıkarmaktı; birkaç saat yeterli olurdu, dedi Antoine.

Aşağıya inerken yaşlı adam beni bir an alıkoydu.

"Ona partilerden bahsettin mi? Affedersiniz efendim," diye fısıldadı,
"ama o ve güven şirketi sorumlu. Muhtemelen ona
söyleyeceğinizi düşündüm."

"Partiler" hakkında Torrence'a
söylemem gerektiği fikrini öfkeyle reddederek başımı salladım ve salona
ulaşır ulaşmaz onu kovdum.

"Öneriyorum," dedi Torrence, "o geldiğinde tüm odalarda çiçek olsun; kış bahçesi yeterince çiçek sağlayacaktır. Ve bana öyle geliyor ki
bu tembel bağımlılar grubunu ne kadar göze batmaz hale getirirseniz Bayan Bashford için o kadar
hoş olur."

"Benden pek bir şey beklemiyorsunuz! Sözleşmede bu saygıdeğer kalıntıların patriği olmam
hiçbir zaman yoktu. Ama onları mümkün olduğunca
gizlenmeleri konusunda uyaracağım. Hanım geldikten sadece bir saat sonra
rezervasyonu tamamen terk etmeyi umuyorum."

"Bu sizin meseleniz, elbette. O araba kullanırken, onun gelişini zamanlayamıyoruz, ama yolda olduğuna dair bir telgraf aldığımda seni arayacağım. Ve tabii ki, o buraya geldikten sonra hemen gelip saygılarımı sunacağım."

"Çok erken gelemezsin!" diye cevapladım kinle. BÖLÜM II

MUHTEŞEM DUL KADIN

Torrence ayrılır ayrılmaz garaja döndüm, Bayan Bashford'un Amerikan topraklarında olması nedeniyle evi aylaklık yeri olarak kullanmamın bile yakışıksız olduğunu hissettim. Bayan Bashford sadece Amerika'da değildi, aynı zamanda emrindeki bir motorla her an Barton'a ulaşabilirdi. Ve amcam Bash'i yakalayan, onu uzak bir ülkeye gömen ve ardından Bangkok'tan Seattle'a zıplayan, zıplayan ve zıplayan kadın muhtemelen benzini savurganca harcayan biriydi. Seyahat etme eğilimi, Barton'dan çabucak bıkıp, fil ve jinrickisha'nın geliştiği topraklara özlem duyacağı umudunu besliyordu.

Searles'in oyununun el yazmasını yanımda getirmiştim ve sinirlenerek üzerine
atlayıp ilk perdeyi okumaya başladım. Diyalog
hızlı bir şekilde ilerledi ve ben sanki serin bir bahar sabahının havasına bürünmüş gibi okumaya devam ettim. Searles'ın kaprisli hamlesiydi, ancak daha önce hiç
bulmadığı kadar iyi bir araçla. Planlarımın altüst olmasından duyduğum huysuzluk, onun mizahının büyüsüne yenik düştü.

"Lady Larkspur", Virginia vadisinde yaşayan bir münzevi doğa bilimcinin kızının aldığı isimdi.
Bütün yaz boyunca özgürce koştuğu, babasına bitki ve kelebek toplamada yardım ettiği açık kırsaldan başka bir hayat bilmiyordu. Yirmi yaşında hiç şehir görmemişti ve sosyal temasları, onu insan düşmanı babasının tutsağı olarak gören kırsal kesim insanlarıyla sınırlıydı. Babası sürgünde olduğu on beş yıl boyunca komşularına karşı düşmanca bir tavır takınmıştı. Ancak babası kızı öyle bir şekilde eğitmişti ki,
sadece hayatın neşesini ve sevincini biliyordu. İnsanlıktan nefret eden adam, onu doğaya tapınmaya teşvik etmişti. Klasikler dışında hiçbir edebiyat bilmiyordu; yaşadığı efsanevi vadinin tarihi bile onun için mühürlenmiş bir kitaptı.

Kızın merakı, bilinmeyen dünyadan gelen yabancıların aniden ortaya çıkmasıyla uyanır ve onları tuhaf eski dünyalılığıyla büyüler. Searles eski bir temayı alıp ona yeni bir dokunuş katmıştı. Babanın sürgününün gizeminin çözümü ve sevgililerin eğlenceli bir şekilde
karışık hale getirilmesi, sona kadar iyi sürdürülen bir gerilimli ilgi sağladı. Sayısız büyüleyici sahne vardı, örneğin kızın tepelerde dolaştığı tuhaf kostümüyle bir kayanın üzerine tünediği ve taliplerine "İlyada"yı okuduğu sahne. Son perdede, bir kır evinde düzenlenen baloda sofistike kıyafetlerle görünür ve hikaye başladığı neşe tonunda sona erer.

Diana, Atalanta, Cinderella ve Rosalind'in hoş bir karışımı ve modernizasyonuydu; ama daktilo edilmiş sayfada bile
şaşırtıcı derecede canlı ve gözyaşlarını ve kahkahaları uyandırmak için iyi hesaplanmıştı. Bu kadar
sürükleyici bir oyunun
güvenlik kasasına gömülmesi
düşünülemezdi ve ben de oturup Searles'a uzun bir mektup yazdım ve
parçayı yazdığı kayıp yıldızı derhal unutmasını talep ettim,
zorlu başrol için
değerlendirebileceğimi düşündüğüm birkaç tanınmış aktrisin adını önerdim. Bununla
tatmin olmayarak,
Barton'daki acenteye telgraf çektim ve Searles'ın bana verdiği Ohio adresinden iletmesini istedim.

Ertesi gün olaysız geçti ve ikinci gün Torrence'tan hiçbir şey duymayınca, Bayan Bashford'un yakınlığından şüphe etmeye başladım. Üçüncü gün,
hâlâ hiçbir şey duymayınca, New London'daki arkadaşlarımın davetini dinledim ve akşam yemeği için runabout'a gittim. Geri döndüğümde gece yarısıydı ve kapılara ulaştığımda birkaç adam kulübeden dışarı fırladı ve beni durdurdu.

"Geldi, efendim," diye duyurdu Antoine, karanlıktan çıkarak ve
derin bir duygunun stresi altında konuşarak; "Dul hanım geldi, efendim!"

"Neden Kleopatra ya da Sheba Kraliçesi değil?" diye bağırdım, teyzemin yokluğumda inişini gerçekleştirmiş olmasından duyduğum rahatsızlığı gizlemek için. "Eh,
bekleniyordu; ev onun; bu konuda ne yapmamı istiyorsun?" Yapmacık bir şakayla bitirdim.

"Onu elimizden gelenin en iyisini yaparak karşıladık; ama sizin
burada olmamanız çok talihsizdi, efendim."

"Bu sizin fikriniz mi, Antoine, yoksa hanımefendinin duygularını mı yansıtıyorsunuz?
Her iki durumda da uygun şekilde aşağılanmış durumdayım. Bana tam olarak ne dediğini söyleyin."

"Eh, efendim, özür dileme özgürlüğünü aldığımda sadece güldü."

"Öfkeli onurun alaycı kahkahası! Devam edin ve bana gerisini anlatın."

"Saat onda geldi, efendim ve gardiyan onu tanımadan kapıda tuttu,
ve araba durmadığında çocuklar onu kovaladı
ve arabasının lastiklerine ateş ettiler. Çok korkunçtu, efendim. Ve
evde - kapıda, efendim - gardiyan ona çok sert davrandı, efendim,
çok üzücü."

"Kesinlikle berbat ettin!" diye bağırdım. "Ama onu içeri
aldınız - kendi evine, unutmamalıyız - ona gece için bir konaklama nezaketi
gösterdiniz?" diye alaycı bir şekilde sordum.

"Emekli, efendim. Yanında bir hanım vardı; belki bir hizmetçi; tam olarak
söyleyemem; ve onu rahat ettirmek için her şeyi yaptık, efendim.
Sizin söyleyebileceğiniz gibi huysuz değildi, efendim, ama oldukça insan gibiydi. Hepimiz, her şeyi karşılama biçiminden rahatladık, efendim. Umarım bizi affedersiniz, efendim, bunun nedeni uyarılmamış olmamızdı."

"Ah, benim için sorun değil, ama sabah muhtemelen hepimizi
saldıracak. Ülke çapında bir yolculuktan yorgun düşmüş yaşlı bir hanım
ve kendi arazisinde vurulmuş--çok güzel bir hikaye."

Pitoresk bir gruptular, eski garsonlar ve kapıcılar fenerleri, bahçe aletleri ve ateşli silahlarıyla Antoine'ın etrafında toplanmışlardı. Antoine, resitalini sürdürmek için güçlükle yutkunuyordu.

"Yaşlı bir kadından bahsediyorsunuz, efendim; hanımefendi sizin o kadar yaşlı diyeceğiniz biri değil -- tam olarak değil, efendim."

"Gerçekten genç bir grup diyebilirim," diye gönüllü oldu bahçıvan Graves.

Bu gazilerin yaşlı olarak adlandıracakları şey bir tahmin meselesiydi.
"Şey," diye mırıldandım ve durumu düşündüm.

"Genç ya da yaşlı, resepsiyondan pek hoşlanmazdı. Bir hizmetçi vardı ve bir makineyle mi geldiler? Şoförü siz mi tuttunuz yoksa onu oracıkta mı vurdunuz?"

"Kiralık bir makineydi, efendim; ve hanımefendi onu geri gönderdi. Şoför, vurulma olayından dolayı oldukça sinirliydi. Arka lastiklerden biri epeyce
patlamıştı."

"Yarın hepinizi tutuklatmazsa şanslısınız," diye teselli edici bir şekilde belirttim.

"Bayan Bashford bu olaydan oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu," diye devam etti Antoine. "'Harika Amerika!' diye tekrarlayıp durdu içeri
girdikten sonra. Ona çay verdik, istediği tek şey buydu. Çayını kremayla içiyor, efendim. Onu rahat ettirmek için elimizden geleni yaptık. Ve bir köpek vardı, efendim. Efendinin köpeklerden hoşlanmadığını hatırlıyorum. Orada
asla köpek yoktu."

Antoine doğruyu söyledi; eğer Amcam Bash'in nefret ettiği bir şey varsa o da
köpekti, ama amcam gibi
zor bir konuyu kontrol altına alabilen dünyayı dolaşan bir dulun, ona köpek türlerine karşı bir zevk
verebileceğini düşündüm. Bu açıklamayla kadının ikna etme gücüne olan saygım daha da arttı.

Torrence'a söz verdiği gibi telgraf çekmeyi başaramamıştı ya da Torrence beni
geleceği konusunda uyarmayı ihmal etmişti; her iki durumda da bu oldukça zor bir durumdu ve onun tamamen affedilebilir öfkesiyle yüzleşme düşüncesi beni ürpertiyordu.

Sabah kadar benden hiçbir şey istenmediğinden emin olmak için, ordunun ayak ucuna
asıldığı evin önünden geçtim. Alt odalar
karanlıktı ama ikinci kat panjurlarından ışıklar parıldıyordu. Teyzem
yerleşkede yerleşikti ve onun gelişi ve gelişinin koşulları, kurbanı ben değil, o olan iyi bir şakaydı.
Garajdaki odama ulaştığımda oturdum ve Flynn gelene kadar güldüm, gürültülü neşemin onun odasına
da işlemesinden korkmuştu. Ondan kurtuldum, bir pipo içtim ve sabah erken bitirmeyi
düşündüğüm paketlemeye başladım. Erken uyandım, Flynn'lere kahvaltı hazırlamaları için uyarı olarak garajın şoför tarafını odama bağlayan zili çaldım ve İrlandalı tepsiyle içeri girdiğinde giyinmiştim. Sabah gazetesi olmadığı için ona eşlik etmesi için yapıştım.

"Gitmeyeceğinize inanıyorum, üzgünüm," dedi yarı dolu sandığıma bakarak.

"Çok yakında, Flynn."

"O zaman Elsie ve ben de gideceğiz, üzgünüm. Bizi çok rahatsız ediyorlar, Dutch ve diğerleri. Antoine ve ordusunun bizi rahatsız etmeye devam etmesi ve bize Hun demesi."

"Çok ilginç bir soru soruyorsun, Flynn, çok hassas bir gerçek ve uygunluk sorusu. Sen ve Elsie, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve ilgili Güçlere olan tüm sadakatinizden memnunsunuz, bence
dünya demokrasisinin büyük davası için gerekirse bir şehit olarak kalmalısınız."

"Karım ve ben bunu çok tatsız buluyoruz," dedi kederli bir şekilde.

"Acı çek ve güçlü ol--şifremiz bu! Bayan Bashford'un mülkünde barışı sağlamak için elinden geleni yapacak sağduyulu ve ince bir kadın olmasını umuyoruz. Saygılarımı sunmak ve veda etmek için aradığımda ona durumdan bahsedeceğim ve sadakatinize kefil olacağım. Bana güvenebilirsiniz. Sanırım dul kadını henüz görmediniz--muhtemelen geç yatıyordur."

"Tam tersine, üzgünüm. Bir saatten fazla bir süredir ayakta ve etrafta dolaşıyor. Her yerde dolaşıyor ve garaja şöyle bir bakmak için duruyor, kendisi ve yavru."

"Buraya mı geldi, garajı mı teftiş ediyordu?" diye sordum, saatime bakarak.
Daha sekiz olmamıştı. Şakalaşmam sona erdi; açıkça onu arazide gezdirmek veya en azından garajda karşılamak
benim görevimdi. "Hanımefendinin ruh hali nasıldı -- genel olarak. Dün geceki kavga yüzünden sinirli miydi?"

"Ah, hayır, üzgünüm; oldukça neşeli ve arkadaş canlısı. New York'tan büyük bir araba sipariş etti ve bana bugün geleceğini ve ona bir yer
açmamı söyledi."

Gerçekten de haber geldi, sadece kısa bir
geziyi
düşündüğüne dair tüm umutlarımı yok etti. Bir makine satın almak, onun kesinlikle bir süre, belki de kış boyunca kalacağı anlamına geliyordu. İkinci bir fincan kahve koydum, içtim, şapkamı ve bastonumu aldım ve Bayan Bashford'un garajdan ayrılırken izlediği yol hakkında aydınlanma istedim.

"Kusura bakmayın, alt yoldan Sound'a doğru gitti ve oldukça hızlı bir şekilde indi."

Eylül sabahlarının en sakiniydi ve bulutsuz mavi kemerin, pırıl pırıl denizin ve temiz havanın teyzemin ona karşı düşmanca karşılamasından duyduğu hoşnutsuzluğu yumuşatabileceğini düşünerek aceleyle uzaklaştım. Seralardan sahilde bir kadın gördüm - ince, çevik bir kadın, bir tilki teriyerinin eğlenmesi için top atıyordu. Topu bir çocuğun serbest vuruşuyla fırlattı, arada sırada sıcak bir topu kıyıya doğru fırlattı ve teriyer ona ulaşamadan kendisi yakaladı. İkisi de çok iyi vakit geçiriyordu. Top eline düştüğünde neşeyle güldü ve terrier cinsi köpek rahatsızlığını ve kendini kurtarma şansı için duyduğu hevesi havladı.

Antoine'ın Bayan Bashford'un yaşıyla ilgili belirsiz ifadesi gülünçtü.
Tanışmaya hazır olduğum orta yaşlı kadın yerine, her hareketi gençlik ve yaşam sevincini anlatan, şüphesiz güçlü ve sağlıklı bir varlık vardı. Sonuçta, Antoine'ın bahsettiği kişi hizmetçi olabilirdi; ben yavaşça ilerledim, terrier cinsi köpeğiyle yaptığı şakalaşmayı bölmemek için endişeliydim - büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı - ve bir tanışma kurmaya çalışıyordum. Topu koşarak aldığı sırada çimenliği plajdan ayıran alçak bir taş duvara ulaştım.
Hızla döndü ve topu doğrudan kafamın üstüne fırlattı. İstemsizce elimi kaldırdım ve tam o beni gördüğünde yakaladım ve bağırdım - bir uyarı ve pişmanlık çığlığı. Topu köpeğe fırlattım.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun!" diye haykırdı. "Güneş ışığı beni kör etti ve seni göremedim - gerçekten görmedim!"

"Benim engel olmam söz konusu değildi," diye güldüm, önce onun parlak rengini, menekşe gözlerini -inanılmaz derecede güzel gözleriydi- altın rengi ışıltılı açık saçlarını, yakası ve bilekliği olan sade siyah elbisesini fark ettim. Ancak, beni anında spekülasyona
uğratan şey yaşıydı. Yirmi beş, diye karar verdim, en fazla; daha büyük ihtimalle yirmi ikiden fazla değildi ve bana toplam yaşının on sekiz olduğu söylenmiş olsaydı buna itiraz etmeye gönlüm elvermezdi.

"Bob Singleton," dedim ve aptalca ekledim, "ve sen Bayan Bashford musun?"

Bu ifadeyi bir soruşturmaya dönüştürmekten kendimi alamadım.

"Ben senin teyzen Alice'im," dedi gülümseyerek, elini uzatarak.
"Yere yat, Rex!" dans eden teriyere emir verdi; "uzan; okul bitti artık"; bunun üzerine Rex itaatkar bir şekilde kuma uzandı ve
topu yutmaya çalışmaya başladı.

"İlk tanıştığımızda seni öldürmeye çalışmak ne kadar da aptalcaydı!" Gözleri neşeyle dans ediyordu. "Elbette etrafta birinin olduğunu bilmiyordum.
Ama sen çok güzel yakaladın! Seni
oturma odasında en resmi şekilde karşılamayı bekliyordum ama bu gerçekten çok işe yarıyor.
Şu aşağıdaki ağaç davetkar; burada kalıp biraz konuşsak."

Bu bana hayal edilebilecek en hoş şey gibi geldi, yine de
sersemlemiştim ve dilim ağzımda ölmüş gibiydi. Bu kız, bu
tamamen çekici ve hoş genç kadın, amcamı kaçırıp onunla evlenen dünyayı dolaşan dul kadın olarak tahmin ettiğim o korkunç yaratıktı! Sadece amcam Bash ile evlenip zamanı gelince onu gömmüş değildi; onunla evlendiğinde dul kalmıştı! Yüzünü gizlice inceledim - incelemeye davet eden bir yüz - ve hayret ve açık hayranlığımla kolayca ve en ufak bir özbilinç izi olmadan bakışlarımla buluşan samimi gözlerini. Sol elinin üçüncü parmağında ince bir altın bant vardı. Bu şey şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı. Açıkça arkadaş canlısı olmak istiyordu ama ona söylemeyi
düşündüğüm hiçbir şey duruma uymuyordu.

"Öncelikle," diye başladım sonunda, "dün gece hizmetçilerin seni öldürmek için gösterdiği samimi çabalar için en alçakgönüllülükle özür dilemeliyim. Bay Torrence, buraya ne zaman ulaşacağını bana bildireceğine söz vermişti ama
unutmuş olmalı. Yemek yemek için bir arkadaşımın evine gitmiştim ve
iş bitene kadar geri dönmedim. Çok üzgünüm. Vahşilerin kampına
girdiğini düşünmüş olmalısın!"

"Bunu dünyalar için bile kaçırmazdım," diye haykırdı neşeli bir kahkaha atarak. "Mükemmel derecede lezzetliydi! Ve hepsi benim hatamdı. Hartford'da bir gün kalmayı ve oradan Bay Torrence'a bir mesaj göndermeyi planlamıştım, ancak dün buraya ulaşmak için daha fazla çaba sarf ettiğimi fark ettim. Sonra kiraladığım makine motorların maruz kaldığı tüm zayıflıkları gösterdi ve Hartford garaj görevlisinin söz verdiğinden saatler sonra geldik. Ve bilirsin, biz İngilizler Amerika'da her zaman garip şeyler olmasını bekleriz. Kapılardaki o insanların bizi öldürmek için neden bu kadar istekli olduklarını henüz anlamıyorum; ama önemli değil; bunu açıklayarak şakayı bozmuş olursun."

Ancak, kıdemli hizmetçilerin gerginliğini ve şiddet gösterilerini açıklamak için elimden geleni yaptım -zayıf bir girişimdi. Onun gelişi, ziyaretleri ve soruşturmaları Antoine ve yoldaşlarını bu kadar endişelendiren "taraflar" hakkında yakında daha fazla şey öğreneceğimizi düşündürdü. Şimdi
Bayan Bashford'u gördüğümde, herhangi birinin ona karşı kötü niyetli planlar
düşünebileceği fikri her zamankinden daha saçmaydı ve
her türlü rahatsızlıktan korunması gerektiğine karar verdim. Ona
bell-hop'ların tatbikatını ve Müttefik kuvvetleriyle arazideki Töton azınlık arasındaki rahatsız edici ilişkileri
anlatırken elimden gelen tüm mizahı katarak anlattım.

"Bay Bashford'un bu insanlara bir ev sağlaması çok hoştu; o gerçekten de şimdiye kadar yaşamış en nazik insan değil miydi?" dedi yumuşak bir sesle. Denize doğru hüzünle baktı ve uzun kirpiklerinde gözyaşlarının parıltısını gördüm. O zaman amcam onun için bir şey ifade ediyordu! Hiç kimse, konuşmasıyla veya tavrıyla, maceracıyı bundan daha az ima edemezdi; Bash Amca bir beyefendiydi, estetik zevkleri olan bir adamdı ve kız çok sevimliydi. Aşk ve evlilik tarihinde, dünyanın uzak bir köşesinde karşılaşan bu iki kişinin birbirlerine karşı dürüstçe şefkat duymasından daha dikkat çekici şeyler olmuştu. Bash Amca'ya olan saygım arttı; o, dünyanın en çekici kızıyla evlenmişti ve o, kızlığının en parlak döneminde, sadece ona ışık ve neşe
vermek için yaratılmış olabilecek bir dünyada tek başına geziniyordu.

"Hartford'da durdun," diye başladım, uzun bir sessizliği bozarak. "Orada arkadaşların var mı----?"

"Hiçbiri! Mark Twain'in Redding'deki son evine dindar bir hac ziyareti yapmıştım ve Hartford'da yaşadığını duyduğumda, en büyük saygımı sunmak için
oraya geldim. O her zaman benim kahramanlarımdan biri olmuştur, biliyorsunuz." Gülerek ellerini kaldırdı ve parmaklarıyla saydı--"'Zıplayan Kurbağa', Tom ve Huck, 'Dut Satıcıları', 'Prens ve Dilenci' ve 'Pudd'nhead Wilson'! Hepsini ezbere biliyorum!"

"Tanışmamız tamamlandı," dedim saygıyla. "Kendimizi eski arkadaşlar olarak
düşünelim."

"Birbirimizi anlayacağımızı düşünmüştüm," dedi o sakin, yumuşak ses tonuyla. "Biliyor musun, Doğu'da fotoğrafın vardı -çok iyi bir fotoğraf, öyle görünüyor--bu yüzden neye benzediğin hakkında bir fikrim vardı."

"Fotoğraf sana haksız bir avantaj sağladı! Ve Bash Amca'nın bir tane götürdüğünü bilmiyordum."

"Seni çok seviyordu," dedi ciddi bir şekilde. "Savaşa girdiğin için çok gururluydu."

"Bunu duyduğuma sevindim; iş yapmayı reddettiğim için beni onaylamadığını
düşünüyordum. Satmadan önce bana önemli bir hisse teklif etti."

"Bunu biliyorum; ama sanırım bunu reddettiğin için seni daha çok seviyordu. Onunla iş yapmak sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Ve sevdiği güzel şeylerin tadını çıkarmak için
tam özgür olduğu bir zamanda ölmesi iki kat daha üzücüydü."

Onun arkadaşlığını kaybetmesinin daha da üzücü olduğunu söylemek dilimin ucundaydı; ama onun tavırlarında böyle bir yoruma davet eden hiçbir şey yoktu. Ciddi ruh hallerine saygı duyulmalıydı ve bir süre Bash Amca'nın Doğu'daki hayatından, kısa hastalığından ve hiç beklenmedik ölümünden bahsetti.

"Ama seni tutuyorum," diye bağırdı aniden, duvardan aşağı atlayarak. "Ve valizimi boşaltmayı bitirmeliyim."

Eve doğru yürürken mahalleyle ilgili sorularını yanıtladım ve Torrence'a vardığında hemen telefon edeceğime söz verdim.

"Bizimle öğle yemeği yiyeceksin - ya da belki akşam yemeği daha iyi olur - ya da her ikisi de? Antoine bana bekar evinden bahsetti ama tek başına yemek yemek
sindirim için kötü. Her gün evde yemek yemezsen, gelmeme kızdığını düşüneceğim. Bayan Farnsworth - arkadaşım ve yoldaşım - çok ilginç bir kadın. Onu seveceğinden eminim."

Gençliğinde dul kaldığı dönemde bir yoldaşı tarafından korunduğu bilgisi düzgün bir şekilde iletildi.

"Bu şekilde buluşmak gerçekten çok daha güzeldi," dedi, elini bana uzatarak. "Seni yedide bekliyoruz."

Onları verandada buldum, son bakışımdan beri değişmişti. Halılar, hasır mobilyalar, çiçek dolu duvar cepleri ve elektrik ışıklarının üzerine bırakılmış kağıt fenerler, ona güzelce düzenlenmiş bir sahne görünümü veriyordu. Beyazlar içinde ince bir figür olarak bana doğru geldi. Beyazlar içinde daha uzun görünüyordu; bana doğru birkaç adım attığında, kıyıda göremediğim bir heybetin farkına vardım. Kraliçe gibi genç bir insandı, ancak parlak sabah güneşi altında olduğu kadar yapmacıksız bir şekilde samimi ve arkadaş canlısıydı. "Bayan Farnsworth, Bay Singleton." Bayan Farnsworth, hoş yüzlü, beyaz saçlı, dikkat çekici derecede güzel, koyu renk gözlere sahip bir kadındı. Pozisyonlar değişmiş olsaydı - eğer Bayan Farnsworth amcamın eş olarak seçtiği kişi olsaydı, durum çok daha gerçek olurdu. Bayan Farnsworth'u anında sevdim. Örgüsüne ara vermeden, alışılmadık bir tonda birkaç sıradan söz söyledi.
Bayan Bashford da örgü örmüştü ve oturduğunda
ipliğini ve şişlerini aldı. Sanırım bir kazaktı; önemli değil. Önemli olan
ellerinin hızlı ve ustaca hareket etmesiydi. Örme
tarzı büyüleyiciydi. Ellerini izlediğimi biliyordu ve
başını zarifçe çevirerek şöyle dedi:

"Bir yerlerdeki İngiliz bir çocuk için! Kardeşim ve kuzenlerim için örmeye başladım, ama"--başını daha da aşağı eğdi--"artık bunu yapmak bana düşmez."
Bir an bana bakan gözleri yaşlarla parladı.

Antoine akşam yemeğini duyurduğunda
Fransa'da tanıdığım İngilizlerin muhteşem cesaretinden bahsediyordum.

Evin bir kadın elinin değmesinden bu yana yıllar geçmişti ve birkaç saat içinde ne kadar insanileştiği şaşırtıcıydı. Her zaman çıplak, ürkütücü bir yer olan uzun yemek odası, paravanlarla rahat oranlara indirgenmişti ve her zaman marangozlar tarafından evin içine yerleştirilmiş gibi görünen devasa, dikdörtgen masanın yerini küçük yuvarlak bir masa almıştı.

"Çatı katında o güzel paravanları buldum ve bunların tadını çıkarabileceğimizi düşündüm ve büfede gördüğünüz Lang Yao kavanozu
kasa içinde saklanmamalıydı."

"Eminim Amca Bash, bu şeylere bu kadar değer verdiğinizi bilmekten mutlu olurdu," dedim, kavanoz için seçtiği beyaz güllerin -seçimin ona ait olduğunu biliyordum-
mükemmel sırının koyu kırmızısını vurguladığını fark ettim.

"Ben seçilmemişlerdenim," diye belirtti Bayan Farnsworth. "Bana
böyle şeylerin güzel olduğu söylendiğinde hemen ikna oluyorum. Güzel olduklarını söylüyorum ve bu yeterli."

"Bu benim için her zaman yeterli olmuştur," diye cevapladım. "Amcam ilgimi çekmeye çalışırdı ve onu müzelerde ve satış salonlarında takip ederken bir sürü ayakkabı eskitirdim, ancak pagan ruhumun sadece çanak çömlek putlarla
uyarıldığını anlayınca beni terk etti. Orada bile beni ilgilendiren çanak çömlek değildi, sadece en çirkin tasarımlardı. Ben bir putperestim!"

"Bu itirafı bu kadar açık bir şekilde yapmanıza sevindim," dedi Bayan Farnsworth. "Ben putperestlere her zaman büyük bir hayranlık duydum."

"Onları güzel olduklarında severim," dedi Bayan Bashford.

"Evet; tür seçiminde çok seçici olduğunu gördüm, Alice. Ama biliyorsun, Bay Singleton, Alice ve ben bir putperestin ne olduğu konusunda asla anlaşamayız. Tüm kavgalarımız bununla ilgiliydi. Eski ilahi, putperesti körlüğüyle tahtaya ve taşa eğilirken tasvir ediyordu; ama ben tanımımı, iyi ya da kötü perilere inanan herkesi, işaretlere, alametlere ve uğurlu taşlara dürüstçe inanan kişileri ve eğrelti otu tohumu alan ve görünmez yürüyen herkesi kapsayacak şekilde genişletme eğilimindeyim - işte Shakespeare bunun için var. Bazı çok iyi Hıristiyanlar aynı zamanda çok iyi putperestlerdir: bu tür şeyler konusunda dar görüşlü ve bağnaz olmamalıyız."

"Sanırım," dedi Bayan Bashford ciddi bir şekilde, "her zaman cadılara inandım; ve inanmaya devam edersem bir gün bir tane göreceğim. Bu dünyada inandığımız her şeyi yeterince
bulacağız. Şimdi bir
cadı--her zaman uyanıp yatağımın ayağından bana bir süpürge
salladığını görmeyi beklediğim türden bir cadı----"

Çok ciddi bir şekilde konuşuyordu, sanki cadılar en yaygın konuşma konusuymuş gibi, ama gözlerimin ona açıkça hayretle döndüğünü görünce,
şaşkınlığıma güldü.

"Size karşı dürüst olalım, Bay Singleton," diye açıkladı Bayan Farnsworth,
"ve sizi sadece test ettiğimizi söyleyelim. Bu, misafirperverliğin ihlali olabilir ve siz neredeyse bir yabancısınız, ancak sizin aptalca davranmadan aptalca davranabilen cennetin o küçük seçkinler topluluğundan
olup olmadığınızı merak ediyoruz. Alice bazen aptallığa çok
yaklaşıyor. Bunu kabul ediyorsun, Alice!"

"Sadece kabul etmiyorum, hatta bununla övünebilirim!" diye cevapladı teyzem.

Cadılardan bahsedildiğinde, Antoine'ın büfeye dönerken haç çıkardığını
yakaladım. Konuşmanın gidişatından
kendimin irkildiğini itiraf ediyorum. Bayan Farnsworth, teyzemin refakatçisi olabileceğinden korktuğum
kasvetli duennadan çok uzaktı ve görünüşünde kesinlikle
cadılara inandığını düşündürecek hiçbir şey yoktu.
O ve teyzem birbirlerine sanki çağdaşmışlar gibi davranıyorlardı ve
aralarında Alice ve Constance vardı. Konuşma cadılar ve cinler hakkındaki bilgilerle dolup taşarken
birilerinin veya diğerinin
harika teyzemin geçmişine dair bir ipucu vermesini ummuştum. Bayan Farnsworth ile onun, bunun zevki için kaprislere kapıldığı gün gibi açıktı ve Antoine masaya servis yaparken, dudakları sıkıca sımsıkı kapalı ve ağırbaşlı yürüyüşüyle ​​cadıları tartışmaya olan hevesi, teyzemin arkadaşının, yaşlı bir kadın, soylu bir tavırla, cadıları sanki öğleden sonra gazeteleri tarafından günün konusu yapılmış gibi tartışan birine hiç benzemeyen yakışıklı bir kadın olması gerçeğinden daha da şaşırtıcıydı. Ve bir cadının çenesinin şekli, tartışmanın hemen konusu olduğunda, Antoine'ın aklında böyle bir konuşmanın yakışıksız olduğunu, Raymond Bashford'un anısına bir hakaret olduğunu biliyordum. Bayan Farnsworth'un kahverengi gözleri parladı ve cadılar ve onların çeneleri hakkında konuşurken teyzemin yanaklarındaki renk koyulaştı. Üniversitede aynı saçmalıklara düşkün bir arkadaşım vardı, ama amcamın dul eşi ve yaşlı arkadaşının bu tür saçmalıklardan zevk alması beni şaşırttı. Teyzeme Bayan Bashford diye hitap ediyordum - ona Alice Teyze demek saçma geliyordu - ve cadıların mutlaka yaramaz ve kötü niyetli varlıklar olup olmadığı konusundaki tartışmamızın hararetinde, bana doğru eğilip ciddi bir şekilde ve hiçbir alaycı ifade olmadan "Bayan" dediğinde, tam "Bayan" demiştim: "Alice ve Bob yapamaz mıyız? Bence bu çok daha dostça olurdu." dedi.

İlk denediğimde kalbimde tuhaf bir çarpıntı hissettim, ama ondan sonra çok kolay oldu. Onu teyzelik açısından düşünmeyi imkansız buldum ve ilişkinin
vazgeçilmesi bir rahatlamaydı. O, ufkumdan geçen en neşeli, en güzel kızdı ve masanın karşısından onunla konuşmak bana, bir uçakta bulutların arasından kaymanın yaşlı adamlar için sallanan sandalye eğlencesi olanla kıyaslandığında heyecan veriyordu. Tyringham'ın deneyimli şefi mükemmel bir akşam yemeği hazırlamıştı, ancak cadı muhabbeti Antoine'ı servis ederken biraz gerginleştirmişti. Verandada kahve içtik (Alice orada daha güzel olacağını düşündü) ve Antoine bana kupamı verirken sandalyeme doğru yaklaştı ve fısıldadı:

"O parti, efendim. Eğer gelirse----"

"Askerlere ziyaretçilere saldırmamalarını söyleyin," dedim, diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Bay Torrence yakında burada olacak ve onu bir kepenkle içeri almak can sıkıcı olacaktır. Kapıda gelenlere ateş edilmemesi kuralı koymalıyız."

"Burasının neden özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olduğunu biliyorum," diye güldü Alice. "Burada yaşamak için cesur olmak gerek."

Antoine omuzlarını öfkeyle bükerek ayrıldı ve ben
onu bu kadar rahatsız eden
ziyaretçilerin meselesini doğrudan ele almaya karar verdim.

"Lütfen korkmayın," dedim olabildiğince hafif bir şekilde, "ama bu yaşlı adamların yapacak pek bir şeyleri yok ve endişelerle dolular.
Burada onları meşgul edecek kimse yokken, bir hayalet
bulmamış olmaları dikkat çekici."

"Keşke bulsalardı!" diye mırıldandı Bayan Farnsworth.

"O kadar da şanslı değiller! Sizi Amerika'ya hoş geldiniz demek isteyen ve size kolay ödemelerle
piyano satmayı isteyen bir tür ajan tarafından alarma geçirilmişler."

Antoine içeride dolaşıyordu ve benim sözüm onu
kapıya getirdi.

"Affedersiniz Bay Singleton, ama o parti bir ajan değil, oldukça farklı, efendim. Eve geldi, tıpkı bir beyefendi gibi, birkaç kez, ve Bayan Bashford'un gelip gelmediğini sordu. Büyük bir arabayla geldi ve
sizin burada olmamanız ve beklenmemeniz nedeniyle hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, hanımefendi.
İkinci seferinde şehre giderken sadece geçtiğini ve
tekrar duracağını düşündüğünü söyledi. Çok iyi konuşan bir beyefendiydi ve birkaç gün sonra aynı partiden olduğundan emin olduğum, ancak kaba kıyafetler giymiş bir adamı, tam şurada, sizin oturduğunuz verandadan gizlice geçerken yakalamış olmam dışında, bunu hiç düşünmezdik. Ona seslendiğimde
olabildiğince hızlı koştu ve Graves -o sebzeci-
onu arkadan mülkten
çıkarken gördü."

"Kapıda gördüğünüzde sizi bir beyefendi olarak etkileyen bir adamın kılık değiştirmiş bir şekilde geri dönüp eve girmeye çalışması pek mümkün değil. Bu iki şey birbirine uymuyor, Antoine."

"Ah," diye haykırdı Bayan Farnsworth, "eğer bu doğruysa çok daha hoş olurdu! Kılık değiştirmiş herhangi biri ilginç olabilir. Kılık değiştirme en güzel olasılıkları akla getirir. Ve bir yabancı tarafından aranmalı, istenmeli!"

Verandanın loş ışığında emin olamadım ama beyaz bir terlik gördüğümü
sandım, dikkatlice uzanıp siyah bir terlikle temas etti. Her neyse, Bayan Farnsworth sessizliğe gömüldü.

"Çok teşekkür ederim, Antoine," dedi Alice. "Mülkteki herhangi bir yabancıyla ilgili bana bir şey söylemeniz çok uygun ama burada endişelenecek
bir şey göremiyorum. Aynı beyefendi tekrar ararsa, hemen bana haber verin."

"Çok iyi, hanımefendi." Ve sonra, sanki binanın güvenliğinden bana bir kısmını
veriyormuş gibi dönerek: "Topallayan bir parti; sadece önemsiz bir topallama, efendim; siz bunu fark etmezsiniz bile. Geçen sefer kaçarken daha da kötüydü. Ufak tefek, oldukça esmer,
uçları yukarı doğru kıvrılmış küçük bir bıyığı olan bir adam."

"Bütün bu ayrıntıları not ettim, Antoine," diye cevapladım; ve yine
hanımlar arasında bir telgraf alışverişi olduğunu düşündüm,
ancak bu sefer iletişim aracı siyah bir terlikti.

Torrence bir anda geldi ve hiçbir şey bana Bayan Bashford'u görünce yaşadığı şaşkınlıktan daha büyük bir sevinç
vermemiştir. Hanımları tanıştırırken o kadar etkilenmişti ki Bayan Farnsworth'u Bayan Bashford olarak selamladı--doğal olmayan bir hata değildi--ve onu doğrulttuğumda utanç verici bir an oldu. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Farnsworth'un yanına oturdum, böylece Torrence teyzemle iş konuşabilirdi.
Yemek masasında bulunmamış olmasına içtenlikle minnettardım,
çünkü Torrence'ı en pratik konular dışında herhangi bir şeye ilgilendirme çabalarım her zaman çok başarısız olmuştu ve
hayaletler hakkında yapılan tartışma ve cadılar onu pek eğlendirmezdi. Bayan
Farnsworth ve ben batı cephesindeki son hareketleri ele aldığımızda Torrence'ın güven şirketinin tüm makinelerini Bayan Bashford'un emrine verdiğini duydum. Alice Bashford gibi bir kadına
gelir ve benzeri konulardan bahsetmek neredeyse bir küfür gibi geldi!

Bir süre görüşmeye devam ettiler, ancak Bayan Farnsworth'tan teyzemin geçmişine dair kendisinin bana anlattıklarının ötesinde hiçbir şey öğrenemedim, ki bu da çok azdı. Bayan Farnsworth'un konuşması kültürlü bir kadının konuşmasıydı. Sesi beni açıklanamaz bir şekilde ilgilendirdi; tonlarında her türlü gölge ve vurgu vardı; tuhaf bir şekilde müzikaldi, ancak büyük savaştan bahsederken beni derinden etkileyen tutkulu bir
nota sızdı.

"Bu Alice için karanlık bir yıl oldu," diye belirtti. "Bay Bashford'un ölümü, hemen ardından gelen tek oğlu olan kardeşinin ölümü, sevgili çocuğun üzerine acımasız bir keder yükü yükledi. Yaralılara bakmak, sevgili ülkemiz için bir şeyler yapmak için İngiltere'ye geri dönmek istiyor, ancak ben
kendisini yeniden ayarlayana kadar onu bir süre burada tutmak istiyorum. Bay Singleton, onun hiçbir duygusu olmadığını düşünmemelisiniz; o çocuğun doğasının derinlikleri hakkında hiçbir fikriniz yok; onlar anlaşılmaz! Benim görevim onu ​​saçmalık ve sevdiği hayallere teşvik etmek -bu yüzden
masadaki saçmalıklarımız. O en komik çocuktu ama
harika bir anlayışa sahipti. Ve bazen kalbindeki ilahi oyun kıvılcımını canlı tutmak kolay değildi."

Alice, Torrence'ın yöneticiliğiyle ilgili anlattıklarına sabırla kulak verirken verandadaki lambalardan birinin ışığı yüzüne düştü.
Ellerinden biri, yanındaki sandalyede sessizce yatan teriyeri nazikçe okşadı.
Varlıkların ve piyasa değerlerinin titizlikle anlatılmasının onu
sıktığından emindim. Bir keresinde sesi itiraz edercesine yükseldi. Torrence'ın, eski Tyringham çalışanlarını Barton mülkünden çıkarmak için yasal yolların bulunabileceğini
önerdiğini düşündüm.

"Ah, dünyada asla! Bay Bashford'un yaşlılıklarında bu insanlara bakmak istemesi çok hoş bir şeydi. Ve"--güldü ve bana doğru döndü--"Bob yaşadığı sürece yerlerinden edilemezler; ve henüz ondan ayrılmak istemiyoruz."

Onun bana bu samimi şekilde hitap ettiğini duymasına sevindim.
Torry her zaman içimde onu şok etme isteği uyandırırdı.
Alice'e tek derdinin onu rahat ettirmek olduğuna dair güvence vermeye çalışıyordu;
onu her türlü sıkıntıdan ve bu tür şeylerden kurtarmak istiyordu.

"Alice'in onları eğitmesine yardım edeceğim, Torry," dedim, özel olarak eğitmek için
ismi üzerinde durarak.

"Elbette, Singleton," diye cevapladı. "Kalmak istediğinden emin değildim.
Affedersin ama ben----"

"Ah, Bob'un kalmaya hakkı yok değil," dedi Alice hemen;
"Bayan Farnsworth ve ben onun bizi yeterince seveceğini ve sürgünümüzü başka sebeplerden dolayı paylaşacağını umuyoruz. Biz her şeye o kadar yabancıyız ki, bizi terk etmesi çok kaba olurdu."

"Bay Singleton'ı bana Amerikan şakalarını anlatması için görevlendiriyorum," diye duyurdu Bayan Farnsworth. "Alice onları anlıyor gibi görünüyor, ama ben asla emin değilim."

Dul kadınlara danışmanlık yapmak Torrence'ın işinin bir parçası, ki o da
saygın bir adam olduğu için bunu yapıyor, ama hemen gitmek için ayağa kalktığında, karısının kısa süre sonra gelip onu arayacağını söylediğinde, yüzünde derin bir şaşkınlık ifadesi gördüm. Ona Alice Bashford'un sıradan bir dul olmadığını, aptalca sorularla güven şirketlerinin yöneticilerini
rahatsız eden ve hesabını aşmaya meyilli biri olmadığını söylemek istedim, bu yüzden o gittiğinde ben de ayrıldım.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi gergin bir şekilde dışarı çıktığımızda. "Arabayı önden kapıya göndereceğim."

Çalılıklar bizi evden ayırdığında durdu aniden ve
kolumu yakaladı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"O kız!" diye bağırdı sinirli bir şekilde.

"Eğer ısrar ediyorsan, onun sevimli olduğunu kabul etmeliyim, başka bir şey değil."

"Aptal olma! Raymond Bashford'u benden çok daha iyi tanıyordun ve
o türden genç bir kızla asla evlenmediğini gayet iyi biliyorsun!
Bu kadınlar bir oyun oynuyor ve senin bunu
görmemene şaşırıyorum."

"Amcam zevk sahibi ve beyefendi bir adamdı," diye cevapladım kasıtlı olarak.
"Bu kız gibi çekici ve zeki bir genç kadına
aşık olmasında en ufak bir olasılık yok. Ve onun ona olan ilgisi hakkında spekülasyon yapmak pek de karlı veya makul değil. Amca Bash'in sıra dışı bir adam olduğunu unutmamalısın, genç bir kızın yaşına, parasına veya başka bir şeye bakılmaksızın
kolayca aşık olabileceği bir adam."

"Sana bunun işe yaramayacağını söylüyorum," diye ısrar etti. "Evdeki kadınlardan biri Raymond Bashford'un dul eşiyse, kendine Farnsworth diyen odur."

"Onları ilk andan itibaren dolandırıcılıktan mahkûm etmek için elinden geleni yaptın," dedim, onu tanıştırdığımda yaşadığı şaşkınlığı hatırlayarak gülerek.

"Benim hatam doğaldı," dedi savunmacı bir şekilde. "Bir tür oyun oynuyorlar ve bu gülünecek bir şey değil, ama ne yaptıklarını
öğrenmek uzun sürmeyecek."

"Onları sahtekâr olarak tutuklatacak kadar ileri gidemezsin, Torrence--üzerinde çalışabileceğin bir veri olmadan olmaz!"

"Kesinlikle hayır. Her ikisiyle de iyi anlaşıyorsunuz gibi görünüyor, ancak dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Amcanızın size karısının fotoğrafını hiç göndermediğinden emin misiniz? Bu tamamen doğal bir şey olurdu."

"Bir fotoğrafım olsaydı, Fransa'ya değil, Japonya'ya giderdim." Güldüm ama derin düşüncelere dalmıştım. Evliliğin uyumsuzluğuna ilişkin akıl yürütme biçimi benimkinden o kadar da farklı değildi ki şüphelerine alaycı bir şekilde
gülebiliyordum. Pratik düşünceli bir adam olarak çok ikna edici bir şekilde, amcamın okul çağından biraz daha büyük bir kızla evlenmesinin pek olası olmadığına dair görüşlerini
açıkladı. Dul kadının sahtekar olup olmadığını umursamadığımı ona söylemekten çekindim. Barton arazisine yerleşen iki kadın sahtekarsa, olağanüstü derecede cesur ve zekiydiler. Onlara karşı tavrım
tamamen savunmacıydı. Onların kalitesindeki kadınlar bir sahtekarlık yapıyorsa, onlara her şansı vermekten yanaydım ve Torrence'ın komplonun ortaya çıkmasını
bozmasına izin vermek gibi bir niyetim yoktu.

Biz Arabasının beklediği bir geçide yaklaşıyorduk ve muhafızlardan birkaçının gizli bir mesafede asılı kaldığını gördüm. "Bak, Singleton," dedi öfkeyle, "bu işi pek ciddiye almıyor gibisin. Güzel bir kızın gözlerini boyamasına izin vermek istemezsin. Dikkatli olmazsak, hepimizin başı belaya girebilir." Sesini alçalttı ve gergin bir şekilde ekledi: "Bu kadınlar bir mülkü soyma girişiminden daha ciddi bir şeyden şüpheleniyorlar. Dün Amerikan Dışişleri Bakanlığı'ndan bir ajan beni aradı ve Bayan Bashford hakkında utanç verici sorular sordu. Gizli Servis'ten biri değil, anlıyor musun, ya da o tür bir şey değil, Dışişleri Bakanlığı'nda önemli bir adam."

"Elbette anlatacak bir şey bilmiyordun," diye önerdim, sopasıyla sabırsızlıkla yürüyüşe vururken.

"Ona beklenen varışı hakkında yalan söyleme şansını yakaladım. Önce kadına bir bakmanın uygun olacağını düşündüm. Bana hiçbir şey söylemedi
sadece İngiliz Büyükelçiliği'nin soruşturma yaptığını ve konunun hassas olduğunu ve dikkatlice ele alınması gerektiğini söyledi."

"Bu soruşturmacı sakat mıydı--siyah bıyıklı küçük esmer bir adam mıydı?" diye sordum, aniden ilgilenmiş bir şekilde. "Böyle biri burada takılıyormuş,
çocuklar bana öyle mi söylüyor?"

"Hiç de değil! Sana Raynor olduğunu söyleyebilirim--muhtemelen onu
hatırlıyorsundur. Uluslararası hukuk konusunda uzmandır ve _Lusitania_ olayından hemen sonra onu Dışişleri Bakanlığı'na aldılar. O bir beyefendidir
ve iyi bir adamdır--onunla epey golf oynadım--ve ona yalan söylemekten nefret ediyordum. Elbette, tüm Amerika Birleşik Devletleri arkasında olduğu için
soruşturmalarını benim yardımım olmadan da sürdürebilir; ama Amerika'ya ulaştığını söylemeden önce bu kadını görmeyi düşündüm."

İtiraf ediyorum ki bundan biraz rahatsız oldum. Raynor'ı biraz tanıyordum. Mesleki ve sosyal olarak yüksek bir konumdaydı ve resmi pozisyonunun prestiji olmasa bile küçümsenecek bir adam değildi; ama Torrence'ın amcamın dul eşinin mükemmel gerçekliği konusunda herhangi bir şüphem olduğunu bilmesini istemiyordum.

"Ah, muhtemelen her kıtalararası hacı bu günlerde yakından inceleniyor," diye dikkatsizce belirttim. "Bayan Bashford savaşta bir kardeşini kaybetti ve Almanya'ya karşı daha sert konuşan birini duymadım.
Ve arkadaşının kesinlikle Kayzer hakkında hiçbir yanılsaması yok. Casus barındırdığımıza inanmamı sağlamak için bana kanıt göstermeniz gerekir."

"Bu işi sevmiyorum," diye inatla ilan etti.

"Aptalca bir şey yapmayalım," diye ısrar ettim. "Raynor'ın bu kadınlardan herhangi birinden veya her ikisinden şüphelenmek için bir sebebi varsa, ondan daha fazla haber alırız."

"Kendimi bir çukura soktum," dedi öfkeyle. "Elbette Bayan Bashford'un burada olduğunu hemen ona bildirmeliyim. Ondan haber alır almaz ona haber vereceğime söz verdim."

"Sadece birkaç gün bekle; onları gözetim altında tutmayı üstleniyorum; tüm sorumluluğu bana
yükleyebilirsiniz. Ayrılmaya çalışırlarsa, sizi ve Raynor'ı hemen uyarırım, ama sanki hayatlarının geri kalanını burada
geçirmeyi bekliyorlarmış gibi yerleştiler. Önceki geceki ziyaretinizi hatırlayarak,
buradaki polislikten memnun olmalısınız!"

Ona Bayan Bashford'un eve ulaşma maceralarını anlattım ama deneyimlerinde komik bir şey olduğuna
ikna edemedim ve o da bana her gün, belirli bir saatte ve olağandışı bir şey olursa anında rapor vereceğime dair sözümü tuttu. Muhafızların kapıları kilitlemesini bekledim
ve onlara her gece, daha fazla emir alana kadar nöbet tutmalarını söyledim ve Antoine beni tutukladığında
araziden geri dönüyordum.

"Affedersiniz ama, sizin bu konuda ne düşündüğünüzü sormak istiyorum, efendim?" diye sordu kısık bir sesle, adımlarını sıkarak.

"Bayan Bashford hakkında ne düşündüğümü kastediyorsanız," diye sertçe cevapladım, "Bence o oldukça çekici ve hoş ve her şekilde herkesin sorabileceği her şey."

"Bu, onun ürkütücü şeylerden bahsetme tarzı, Bay Singleton. Bir dul ve yakın zamanda yas tutan bir kadına hiç uymuyor. Ve yaşlı kadın da oldukça kötü, efendim. Hizmetçiler bana bütün gün perilerden bahsettiklerini ve kraliçe olduklarını falan iddia ettiklerini ve
birbirlerine şiir okuduklarını söylediler."

"Şiir alıntılamak zararsız bir eğlencedir, Antoine ve perilere ve cinlere inanmak suç değildir. Bu tür eğlenceler tatlılığı ve karakterin masumiyetini kanıtlar."

"Ama merhum efendi asla böyle şeylere bulaşmadı, efendim."

"Eğer öyle olsaydı daha uzun yaşardı! Muhtemelen onu Bayan Bashford'a çeken şey şiir ve perilerdi."

"Evet, efendim," diye kabul etti bir yudum alarak. "Sanırım haklısınız, efendim."

"Dün geceki tartışmanız için hepinizi
atmadığı için Bayan Bashford'a minnettar olmalısınız. Yapılabilirdi; aslında, Bay Torrence
sizden kurtulmak için yasal yolların bulunabileceğini öne sürdü."

"Bu çok üzücü olurdu, efendim," dedi alçakgönüllülükle.

"Bayan Bashford size karşı nazik değil mi? Hepinizi evinizdeymiş gibi hissettirmek için çaba sarf etmedi mi?"

"Evet, efendim. Ama Elsie'yi eve geri aldı ve
çamaşırhanede zaten iki kadın olduğu için onun için iş yok; ve bana Dutch'ın kümes hayvanlarından sorumlu eski yerini alması gerektiğini söyledi; ve
ikisi de Alman, hatırlarsınız."

"Sadece onun nazik kalbi, aptal! Hepiniz şımartıldınız; sorun bu. Elsie ve Dutch en iyileriniz kadar kanunlara uyan ve dürüstler."

"Bu his uyandırıyor; hepsi bu, efendim."

"Eğer kendini toparlayıp bir erkek gibi davranırsan, buna sebep olmak zorunda değil," diye karşılık verdim.
Sonra, bu kadar sert davrandığım için özür dilerim, ekledim: "Bayan Bashford'a iyi bakmalıyız, Antoine. Eski efendinin isteği bu olurdu. Gizemli yabancının tekrar ortaya çıkması durumunda, şimdilik evde bir muhafız bulundurmanın bir zararı olmaz."

Bilinmeyen ziyaretçiyle ilgili tavrımın değiştiğini fark etmemiş olamazdı, ancak yorum yapmadı.

"Muhafız hazır, efendim; ön ve arka."

"Her ne olursa olsun, hiçbir tehlike olmasa da, hiçbir risk almamak daha iyidir.
Lütfen çocuklara, gecenin herhangi bir saatinde, etrafta herhangi bir haydut görürlerse, beni hemen çağırmalarını söyleyin."

"Çok iyi, efendim. Ama lütfen efendim"--garaja ulaşmıştı ve
oyalandı, gergin bir şekilde şapkasını karıştırıyordu--"eğer hanımlar
ruhlar hakkında konuşmasalardı, hepimiz daha iyi hissederdik, efendim. Ürkütücü, efendim,
cadılar ve hayaletler hakkında tüm bu konuşmalar, onlara hangi adları takarsanız takının."

"Sen aptal değilsin, Antoine. O hanımlar sadece
bu tür saçmalıklara inanma oyunu oynuyorlar. Eğer gerçekten hayaletlere inanıyorlarsa, emin olabilirsiniz ki
sizin ve benim gibi yabancıların önünde masada bundan bahsetmezlerdi."

Bu onu etkilemiş gibi görünse de, bir an sonra, yatak odamın
perdelerini indirirken, onu korkmuş bir tavşan gibi çimlerin üzerinde koşarken gördüm.

BÖLÜM III

BİR HAYRAN

Sabah postası Searles'tan oyunu için tebriklerimi kabul eden bir mektup getirdi. Coşkulu övgüm onu ​​memnun etse de,
mevcut yıldızlar hakkındaki önerilerime karşı çok küçümseyiciydi ve
benimle konuştuğunda olduğundan daha da depresif görünüyordu.

"Başka bir iş planlamam imkansız. 'Lady Larkspur' ruhumu
yetti. Bitirdim; bitirdim, yarıştan tamamen çıktım. Sadece
bildirilecek
bu var. Dalton'dan bir süre önce 'Lady Larkspur'un senaryosunu gönderdiği otelde Bayan Dewing'in bir yönlendirme adresi gönderip göndermediğini öğrenmek için
sorduğunu söyleyen bir mektup aldım. Herhangi bir tatmin olmadan önce müdürü görmesi gerekti, ancak birikmiş postasının kimliği açıklanmayan biri tarafından istendiğini öğrendi. Elbette bu pek de umut verici değil, ancak o oyun
benim düşündüğüm gibiyse ve Bayan Violet Dewing onu okursa son perdeyi bitirdiği anda telgraf ofisine atlayacaktır. Doğu'ya dönmeyi
planlamıyorum; evdekiler istediğimi yapmama izin veriyor ve Broadway'de olup bitenler hakkında hiçbir şey duymadığım bir yerde inzivada olmak rahatlatıcı. Umarım eski dünyayı dolaşan teyzeniz hala
Uzak Doğu'dadır! Mürekkebi akıtmaya devam et, oğlum. O roman
geri döndüğümde çoktan başlamış olmalı."

Başladığım hikaye, Alice Bashford'un hikayesiyle karşılaştırıldığında tamamen çöp gibi görünüyordu, ki bu hikayede, isteğim dışında, küçük bir
karakter olmuştum. En karmaşık gizem hikayesinin ilk bölümünde bir olay örgüsünü görebilme yeteneğimle övünüyordum, ancak
bu yazılmamış hikayede beni şaşkına çeviren noktalar vardı.

Alice ve Bayan Farnsworth tarafından
oldukça eski bir arkadaş gibi karşılanana kadar
evden uzak durdum.
Masa sohbeti
Kelt şiiri üzerineydi ve Antoine için önceki geceki hayalet tartışmasından daha az rahatsız ediciydi.

Günlerini amcamın Japon ganimetini daha fazla inceleyerek geçirdiklerini ve arazinin sınırlarının ötesinde uzun bir yürüyüşe çıktıklarını ve manzaraya hayran olduklarını açıkladılar.

"Burada her yer çok güzel ve huzurlu," diye mırıldandı Alice. "Hiç
bir zaman tekrar taşınmak istiyorum."

"Bu Amerika'ya gerçek bir övgü," diye belirtti Bayan Farnsworth; "çünkü Alice
yeni sahneleri çok seviyor. Seyahat zevkini
babasından miras almış, biliyorsunuz, haritalara yeni yerler koymuş."

Bilmiyordum ve Alice'in babası hakkında sorular sormak istiyordum, ancak
bu tür soruları engellemek için
teyzem, Israel Putnam'ın İngilizlerden muhteşem kaçışıyla
ünlenen yere ne kadar yakın olduğumuzu sordu. Hikayeyi okuduğunu ve
o sahneye gideceğini
belirtti. Hayatında benim incelemem için
açılmayacak bölümler olduğu oldukça açıktı. Umut vadeden bir sayfaya
göz attığım anda kitap nazikçe kapatıldı. Barton-on-the-Sound'daki anlık durumla kızın hayatındaki diğer sahneler ve olaylar arasında bir perde asılıydı; ve Bayan Farnsworth da aynı şekilde
somut bir geçmişe sahip değildi. Hayatımın geri kalanında onlarla her gün aynı dostça şekilde karşılaşabilirdim, ancak
onlar hakkındaki bilgime bir zerre bile eklemezdim.

Masadan kalktığımızda Alice önemsiz bir iyilik ister gibi bir tavırla şöyle dediğinde hemen tedirgin oldum:

"Dün gece bizi buraya soran bir adamdan bahsediyorduk.
Ziyaretleri hizmetçileri tedirgin etti, ancak ondan
korkacak bir şey yok. Biliyorsunuz"--Bayan Farnsworth'a gülümsedi--"aslında bizden
korkan o; en azından bizim izlenimimiz bu, ancak neden böyle yapması gerektiği hakkında hiçbir fikrimiz yok. Yine de, kendinize özel bir ilgi nesnesi bulmak ve takip edilmek, hatta kovalanmak oldukça eğlenceli. Hatta onu biraz
yanılttık, değil mi, Constance?"

Bayan Farnsworth, beyefendiyi önemsiz bir şeye sürüklediklerini gülerek itiraf etti, "ama tüm ihtiyatla," diye itiraz etti.

"Onunla Tokyo'da burada orada karşılaştık ve daha sonra onu vapurumuzla geçerken bulduğumuzda şaşırdık. Onu Kanada Kayalık Dağları'nda bıraktık,
orada bir gün konakladık ve Chicago'da ondan kaçtık, orada açıkça bizi bekliyordu."

"Harika!" diye haykırdım.

"Ama lütfen adamın bizi rahatsız ettiği fikrine kapılmayın," diye araya girdi Bayan Farnsworth.

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Alice. "Belki de bizi yeterince gördünüz ve küçük maceralardan hoşlandığımızı anladınız," dedi Bayan Farnsworth. "Adam Bay Bashford'un sanat hazineleriyle ilgileniyormuş gibi yapıyor. Antoine'ın kılık değiştirmeyle ilgili hikayesi buna pek uymuyor; ama ona şüphe duymamayı tercih edeceğiz. Umuyoruz ki onun ısrarlı takibinden gerçekten eğlenceli bir şey çıkabilir. Siz ve hizmetkar ordusu buradayken kendimizi tamamen güvende hissediyoruz; bu yüzden ona elini göstermesi için her fırsatı veriyoruz."

"O Kont Giuseppe Montani," dedi teyzem, "kendini bir uzman olarak tanıtan, güzelliğin aşığı."

"Gizem çözüldü! Neden burayı ziyaret ettiğini anlamak kolay."

"Evet; oldukça kolay. Kont Montani porselenleri görmek için çok hevesli."

"Çömlekçilikten bahsetmiyordum; ama konuyu uzatmayacağım."

"Sana tavsiyem yapma; senin yorumun bir yeğenin bir teyzeye söylediği son derece uygunsuzdu! Sana bu İtalyan beyefendi hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Bir ricada bulunacağım. Bugün öğleden sonra Stamford'dan telefon etti, gelip gelmediğimizi öğrenmek için ve bu gece aramasını söyledim. O gidene kadar kalırsan çok mutlu olurum. Onun hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim."

"Elbette," diye onayladım, beni güvenine almış olmasından memnun ve İtalyan uzmanına karşı derin bir merak duyuyordum. Ancak, bu kadar açık ve inandırıcı bir şekilde anlattıkları, Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın teyzemin Barton'a varışına gösterdiği ilgiye değinmiyordu; bu beni Pasifik'i aşan kadınları takip eden İtalyan'ın maskaralıklarından çok daha fazla rahatsız etti.

Kont Montani kısa süre sonra geldi ve salonda karşılandı.
Hanımlar onu büyük bir samimiyetle karşıladılar. Odayı geçerken
Antoine'ın tanımındaki aksaklığı ve diğer noktaları doğruladım.
Tavırı bir beyefendi gibiydi; ve çok düzgün gece kıyafetiyle
kendini gizleyip bir evi soymaya kalkışacak bir adama pek benzemiyordu. Neredeyse mükemmel İngilizce konuşuyordu ve hemen
çok konuşmaya başladı.

"Seattle'da ve tekrar Chicago'da seni çok az farkla kaçırdığımı fark ettiğimde üzüldüm. Benim yaşımda biri için çok hızlı seyahat ediyorsun!"

Yaşı otuz olabilirdi. Kibar, cilalı, sofistike bir insandı. Seyahatlerinde bir ara verip Pasifik'teki bir vapurda tanıştığı iki hoş kadını ziyaret etmesinden daha doğal bir şey yoktu. Muhtemelen Alice Bashford'a aşıktı; bu bir adamın kendini savunabileceği zor bir kalp ve zihin durumu değildi. O,
bu gece, daha önce düşündüğümden bile daha çarpıcı bir şekilde güzeldi. Yine beyaz giymişti -sadece gündüzleri siyah giyiyordu- ve beyaz ona fazlasıyla yakışıyordu. Konuşurken,
umursamazca bir yelpaze kullanıyordu -devekuşu tüylerinden yapılmış şık bir biblo. Güzel bir kadın
ve bir yelpaze olabilecek en mutlu kombinasyondur. Bir kadının yelpaze kullanma biçiminden daha ciddi bir zarafet testi yoktur. Beceriksiz bir kadın
bu oyuncağı bir araç haline getirir, konuşmasını vurgulamak için onu savurur veya daha kötüsü, bir kara tahtanın önündeki bir eğitmen gibi onunla işaret eder. Ancak zarif ellerde göze batmaz, bakanın gözünü
çekip büyüleyen basit bir süs.

Bütün duruşu ve sakinliğiyle,
Montani'nin koyu gözlerinin tembelce sallanan yelpazeye odaklandığının açıkça farkındaydım. İlk başta onun ilgisini çekenin elleri olduğunu düşündüm, çünkü onlar her zaman
benim ilgimi çekiyordu, ama zaman zaman yelpazesini bıraktığında
bakışları hala onu takip ediyordu. Ve yine de fildişi ve tüylerin narin
birleşiminde yeni bir şey yoktu. Görünüşleri her zaman aynı olan birçok yelpaze görmüştüm. Bir keresinde, onu alıp tembelce açtığında, onun hevesle öne eğildiğini gördüm, sonra hevesini fark ettiğimi fark ederek ayağa kalktı, şöminenin önündeki pirinç paravanın gözüne çarptığını varsayarak bunun bir Floransa yapımı olup olmadığını sordu, bu da benim uzmanlığıma olan inancımı sarstı, çünkü ben de bu şeyi sipariş ettiğim New York'lu bir pirinç işçisinden kendim satın almıştım. Montani porselenlerden bahsetti. "Ah, elbette! Elektrik ışığında en iyi şekilde göstermiyorlar, değil mi? Ama ödüllü parçalardan birkaçını yemek odasına götürebilirim," dedi Alice.

Bayan Farnsworth bir mektubu bitirmek için izin istemişti ve sandalyemden kütüphanedeki büyük masaya doğru eğilmiş başını görebiliyordum. Alice, Antoine'ı çağırdı ve ben de yardım teklif etmek için onu koridora kadar takip ettim.

"Ah, zahmet etme," dedi. "Antoine gereken her şeyi yapabilir. Evet;
teşekkürler; eğer yemek odasının ışıklarını yakarsanız."

Yarım dakika bile gitmedim. Oturma odası kapısına ulaştığımda
Montani, Alice'in yelpazeyi düşürdüğü masaya doğru odayı geçmişti ve yakından inceliyordu. Kapıya doğru döndü ve beni
gördüğü anda umursamazca haykırdı: "Nefis bir biblo! Bu tür önemsiz şeylerin
kaynağını her zaman merak ederim. Üreticinin
imprimaturunu arıyordum. Dünyanın önde gelen üreticisi olan bir Parisli tanıyorum.
Ama gördüğüm kadarıyla ona ait değil."

Başka şeylerden konuşurken yelpazeyi umursamazca
sanki yaydığı hafif kokunun verdiği haz için kullanıyordu ve Alice bizi çağırdığında onu bulduğu yere dikkatlice koydu.

Gerçekten seramik hakkında bir şeyler biliyor gibiydi ve
masaya konan parçaları canlı bir coşkuyla övdü. Amcamın gerçekliği konusunda ciddi şüpheler beslediği bir
parça,
Montani tereddütsüz gerçek olduğunu söyledi ve
görüşüne dair çok makul sebepler belirtti.

Genel olarak, ilginç bir adamdı.
Denetlemelerini bitirdiğinde sadece birkaç dakika oyalandı ve
Stamford yakınlarındaki bir handa geceyi geçireceğini söyleyerek ayrıldı.

"Peki," dedi Alice, makinesinin vızıltısı kesildiğinde, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok hoş bir beyefendi," diye cevapladım. "Eğer
porselenleri bilmiyorsa, konuşmasını hayranlık verici şekilde taklit ediyor."

"Ve yelpazelere gelince--" diye önerdi Bayan Farnsworth.

Montani'nin Alice'in yelpazesine olan ilgisinden bahsetmeyi düşünmemiştim ve bu söz beni şaşırttı.

"Ah, hepsini kütüphaneden gördüm," diye güldü Bayan Farnsworth. "Sırtım
kapıya dönüktü, ama bir aynayla karşı karşıyaydım. Sen ve Alice
holün içine girdiğiniz anda, yelpazeye atladı - onu tanımlayan tek kelime
atlamaktı. Onu incelerken
yakaladığınızda, ona olan ilgisini çok düzgün bir şekilde gizledi."

"Yelpazeler zararsız şeylerdir," dedi Alice, "ve bununla ilgili bir hikaye varsa
benim haberim yok. Babam onu ​​yaklaşık üç yıl önce Paris'ten satın aldı ve tamir ettirmek dışında
hiçbir zaman benden çıkmadı. Her türden bibloyu tamir etme konusunda harika şeyler yapan bir Japon kuyumcu var. Birkaç gün ona bıraktım. Şimdi hangi panelin kırıldığını söyleyemem, işini o kadar ustalıkla
yaptı."

Ondan aldım ve parmaklarımda dengeledim. Fildişi panellerinde en basit oymalara sahip, güzel bir işçilikti.

"Bu geceden önce hiçbir yerde görmüş olamazdı," diye gözlemledi Alice düşünceli bir şekilde. "Aslında, bir yıldır hiç kullanmamıştım. Japonya'ya gittiğimde hizmetçimin onu bagajıma koyması tamamen bir hataydı. Tekrar kırma riskini almak istemedim, bu yüzden onu bir el çantasında taşıyordum. Tokyo'da olduğumuz son gün, sanırım onu ​​otelin oturma odasında, tekrar bagaja sıkışmadığından emin olmak için saklamıştım. Çok sayıda ziyaretçimiz oldu; birkaç kişi bize veda etmek için geldi, ancak Kont Montani'nin aralarında olmadığından eminim ve başka bir zamanda onu görmesi imkansızdı. "

"Ah, Kont'un bu şeye olan ilgisinde rahatsız edici hiçbir şey yok," dedi Bayan Farnsworth konuyu geçiştirir gibi bir tavırla. "Eğer Çin gizemleriyle yazılmış bir yeşim biblosu olsaydı, birinin onu arayacağını düşünebilirsiniz - böyle şeyler duydum - ama Alice'in hayranının böyle bir geçmişi yok."

"Pek misafirperver değildik," dedi Alice. "Kont Montani'den yarın bizimle akşam yemeği yemesini isteyebilirdim; hatta onu bu geniş evde bir geceliğine bile misafir edebilirdik."

"Antoine evdeyken olmaz!" diye bağırdım. "Antoine, adamın Amerika'da dolandırıcı dediğimiz şey olduğuna ikna olmuş durumda. Ve Antoine sorumluluklarını çok ciddiye alıyor."

Ertesi sabah garajda kahvaltı ederken Antoine geldi
ve Flynn duymayacak hale gelene kadar bekledi ve bana bir kağıt parçası uzattı.

"Bu bir New York otomobil numarası," dedi. "Dün gece partinin geldiği
makinenin etiketinde yazıyordu. Onu, efendim,
Stamford'daki Elkton Inn'den nasıl geldiğini söylerken duydum. Stamford'dan gelen ziyaretçiler
bir makine için şehre bile gelmezlerdi."

Telefonla Elkton'ı ararken ona beklemesini söyledim. Memurun hafızasında Giuseppe Montani gibi biri
geceyi orada geçirmemişti veya
evin konuğu olmamıştı. Antoine'ın göğsü, şüphelerinin bu şekilde doğrulanmasıyla kabardı.

"Adam geri dönerse, ona dün geceki gibi davranın - sanki en yüksek ilgiyi hak ediyormuş gibi."

"Geri dönmeyecek - aynı şekilde değil," dedi Antoine. "Seni
yanıltmak için Elkton'dan bahsetti. Bir dahaki sefere onun hakkında duyduğunuz şey çok
farklı olacak."

"Yani hırsız olarak mı gelecek?"

"Benim aklımdan geçen bu, Bay Singleton. Her şey çok garip görünüyor, efendim."

"Ne gibi, Antoine?"

"Dul kadın epeyce telgraf ve telefon çekiyor, efendim."

"Bu hanımlara casusluk yapılmamalı!" diye sertçe uyardım. "Buradaki tüm insanlar Bayan Bashford'un burada bir hanım olduğunu ve en büyük saygıyı hak ettiğini unutmamalı."

Torrent beni arayıp raporumu dinletti ve Raynor'ın Washington'dan Virginia'ya bir hafta sonu için ayrıldığını söyledi.

"Bu bizi birkaç günlüğüne dışarıda tutar, ancak Bayan Bashford'un Washington'a geri döndüğünü öğrendiğim anda Barton'da olduğunu bildirmem gerekecek."

Bayan Bashford'un iddia ettiği gibi biri olmadığı şüphesini uyandıracak hiçbir şey olmadığına dair ona güvence verdim. Gün, garsonların ve kapıcıların alışılmadık faaliyetleriyle geçti. Alıştığım şirket tatbikatları yerine, çiftler halinde dolaştılar. kıyı boyunca ve çitlerin hatları boyunca. Antoine'ın bunu emrettiğini ve "birliklerin" ona son derece ciddiyetle itaat ettiğini öğrendim. Arazideki "hizmet" kesinlikle bol miktardaydı. Sadece ıslık çalmak yeterliydi ve Tyringham gazilerinden biri koşarak gelirdi.

Torrence'a iki kadının mükemmel dürüstlüğü ve dürüst niyetleri konusunda ifade ettiğim tam memnuniyete rağmen, Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın merakı ve Montani'nin ziyareti
benim gücümün ötesinde bir açıklama gerektiriyordu. Akşam yemeğinde
çok neşeliydiler. Küçük ordunun gün boyunca yaptığı performanslar
onları çok eğlendirmişti.

"Ne kadar da hoş bir feodal!" diye haykırdı Alice. "Gerçekten de her şeyi mükemmelleştirmek için bir hendek ve asma köprümüz olmalı. Constance ve ben
dünyanın en iyi korunan kadınlarıyız!"

Arazinin kuşatma altında olduğu fikrinden mümkün olan tüm eğlenceyi çıkardık; Alice'in kuşatılmış bir kalenin şatosu olduğunu ve
yardım bize ulaşmadan önce düşman tarafından aç bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu. Antoine'ın endişelerini uyandıran şiiri
çalıştırdılar ve konuşmaları alıntılarla doluydu. Alice
salatadan sonra ayağa kalktı ve Malory'nin en azından bir sayfasını tekrarladı ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri böylece
tanıtıldıktan sonra, Bayan Farnsworth
"Kralın İdilleri"nden birkaç gür sesli pasaj okudu. "Birbirlerine Browning'in "In a Balcony" adlı şiirinden dizeler fırlattılar sanki doğaçlama yapıyorlarmış gibi. Antoine ve ona yardım eden garsonun şaşkınlığı genel sevince katkıda bulundu. Şüphesiz iki kadının aklını kaçırdığını düşünüyorlardı ve Antoine'ın gözünde bu saçmalığı teşvik etmemle çok acı çektiğim açıktı. Bayan Farnsworth görkemli bir şekilde masanın etrafından dolandı ve bana Macbeth'ten şu dizeleri söyledi:

"Glamis sen ve Cawdor'sun; ve söz verilen şey olacak,"

Antoine ise büfeye tutunmuş ağzı açık ve gözleri devirerek dinliyordu.

Daha sonra, oturma odasında Alice birkaç eski balad söyledi. Piyanoda her zamankinden daha
sevimliydi. Onu izlemek, altın başındaki ışık oyununu fark etmek, sesinin büyüsüne teslim olmak, kadınlarla ilgili deneyimimin ötesinde bir mutluluktu. Baladlar daha önce hiç onun
içine koyduğu çekicilik ve duyguyla söylenmemişti; ve "Douglas, Douglas" ile bitirdikten sonra, ısrarlarıma "Ben Bolt" ile karşılık verdi ve sonra Chopin'in ışıltılı bir
şeyine atıldı, onu muhteşem bir şekilde çaldı ve ayağa kalktı, alkışlarımla alay ederek güldü.

Evden, büyülenmiş bir adam gibi çıktım ve Antoine yolumu kestiğinde hiç memnun olmadım: "Affedersiniz efendim."

"Affedersiniz; "Şimdi seni ne rahatsız ediyor?" diye sordum.

"Beni rahatsız eden bir şey yok, efendim; özellikle değil. Bana zaman verirseniz,
Sanırım şiir muhabbetine ve kraliçelik oynamaya alışacağım.
Bir zamanlar hizmet ettiğim bir ailedeki çocuklar gibi; İngiliz bir aile, çok
saygın. Ama bir dulda, efendim----"

"Tanrı bilir ki yetişkinler çocukluk oynamaya yürekli olduklarında ve bunu o kadınlar kadar güzel bir şekilde başarabildiklerinde
mutlu olmalıyız! Aklınızda başka neler var?"

"Elsie ile ilgili, efendim." Flynn'in Alman karısından bahsedildiğinde homurdandım. "Üzgünüm, efendim; ama bunu bildirmem gerektiğini düşündüm.
Bu öğleden sonra onu görmeye gelen bir adamdı. Siz yürüyüşe çıkmıştınız ve Flynn
hanımları arabayla gezdirmişti, bu yüzden Elsie garajda yalnızdı. Bu kişi köyden bakkalın kamyonuyla geldi, kapıdan bu şekilde geçti. Tesadüfen, Pierre - Tyringham'da garsonluk yapıyordu, Almanca anlayan bir İsviçreli - garaja
bir şekerleme yapmak için girmişti; oldukça yaşlı, efendim ve her öğleden sonra kestiriyor."

"Buna hakkı var," dedim; "bin yaşında olmalı."

"Pierre, duyduklarından, adamın bir casus olduğunu düşünüyordu, efendim. Elsie'nin evden bir şey çalmasını istiyordu, özellikle de bir yelpaze istiyordu, ve eğer başarabilirse, bunu yakında, bugün yapacaktı. Bunu yapmasını istemesinin sebebi Anavatan sevgisiydi. Fark ettiniz mi, efendim, Bayan Bashford'un bu gece yelpaze kullanmadığını? Dün gece taşıdığı değil."

Montani'nin büyük bir istekle incelediğinin yerine minik bir Japon vantilatörü koyduğunu fark etmiştim. Para üstü hakkında konuştuğumda, diğerinin günlük kullanım için çok değerli olduğunu ve onu kilitli tutmayı düşündüğünü söylemişti.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum efendim, sizi tanıdığım için----"

Vantilatörden bahsedilmesi beni aniden durdurmuştu.
Evden
ayrıldığım o coşkulu ruh halindeyken bana itilmesinden rahatsız olmuştum, ancak Almanca konuşan yabancının ziyareti ciddiydi ve Antoine onun hikayesinin beni ürküttüğünü biliyordu. Bana ayrıca, adamın Elsie'ye, hanımlar dışarıdayken ve hizmetçiler ikinci kattan inerken vantilatörü ele geçirmek için evdeki özgürlüğünden nasıl yararlanabileceğini dikkatlice anlattığını söyledi. Yardımı için ona ödeme yapılacaktı; iki yüz dolar vaat edilmişti; hatta daha fazlası önerilmişti. Elsie ve yabancı ayrılmıştı garaja girdi ve
Elsie tam olarak onay vermeden önce kulak mesafesinden çıktı; ancak Pierre
Antoine'a girişimde bulunacağı izlenimini vermişti.

"Bu, Kaiser için, Almanya için olacaktı," diye ilan etti Antoine acı bir şekilde.
"Ve Flynn konusunda dikkatli olmalıydı. Flynn'in her zaman
heteroseksüel olduğunu düşündüm--gerçekten öyle, efendim!"

"Flynn ve karısının ikisinin de dürüst olduğunu düşünüyorum, ama hiçbir riske girmeyeceğiz.
Muhafızları tetikte olmaları konusunda uyarın. Elsie'nin izlendiği
fikrine kapılmasını istemiyoruz; bu yüzden adamlara garajdan uzak durmalarını söyleyin.
Ben Flynn'leri gözetleyeceğim. Eve gidip yatağa gir..."

Kırsal gecenin derin dinginliği kıyıya çökmüştü ve
Flynn'lerin evi tamamen sakindi.
Bu sessiz mahallede uluslararası bir olayın
kuluçka sürecinde olması mümkün görünmüyordu.
Alman kadınına karşı ortaklarının genel güvensizliğinin, Pierre'in hikayesinden sorumlu olabileceğini düşünmeye başladım. Ama,
herhangi bir açıdan bakıldığında, yerine getirmem gereken bir görevim vardı. Eğer Elsie evi ziyaret edip vantilatörü çalmışsa, büyük ihtimalle ondan olabildiğince çabuk kurtulacaktı ve ben de nöbet tutmaya karar verdim.
Perdeleri çektim, sabahlığımı giydim ve ışığı azaltmak için abajuru bir
gazeteyle destekleyerek okumaya başladım.

Saat bire doğruydu ve ben uyuklarken bir ses beni uyandırdı.
Holün Flynn tarafındaki bir kapı gıcırdadı; sessizlik oldu, sonra
merdivenlerde gizlice ayak sesleri duydum. Elsie'nin güçlü vücudu gölgelerin arasında kaybolurken ışığımı söndürdüm ve pencereden dışarı baktım. Flynn kapısının gıcırtısı tekrarlandığında onu takip etmek üzereydim. Bir an sonra gölgelikten bir bakış daha bana Flynn'i gösterdi ve o da hızla kayboldu. Gerçekten de bir durum vardı! Eğer Elsie öğleden sonraki suç ortağıyla görüşüyorsa ve kocası onu gözetliyorsa, her an büyük bir kavga çıkabilirdi. Cesaret edebildiğim kadar pencereden eğildim ve binanın en uzak ucundaki duvara yakın kadını gördüm. Sahne belaya hazırdı ve tüm mesele elimden alındığında bir karışıklığı ve aptal kadının ifşa olmasını nasıl önleyebileceğimi merak ediyordum. "Aptal! Alçak!" diye bağırdı Almanca. "Beni
senin için bir soygun yapacak bir oyuncak olarak mı görüyorsun! Seni tatmin etmek için
hanımefendimden mi çalayım, domuz eti parçası!"

Elsie'nin İrlandalı kocasını sesli bir şekilde terbiye ettiğini sık sık duymuştum ve ciğerlerinin gücünü ve hakaretlerinin şiddetini biliyordum, ancak Connecticut eyaletinin tamamına hitap ettiği kişiden
çok memnun olmadığı gerçeğini bildirmeye kararlı görünüyordu, ki o kesinlikle Flynn değildi. Bir arbede sesi ve billingsgate'in sürekli
akışının arasında garaj kapısının üzerindeki ışık aniden
yandı ve Flynn'i kavgaya
atarken açığa çıkardı. Elsie, kendisini kaslı kucaklamasından kurtarmaya çalışan uzun boylu bir adamı kavramıştı ve ona sıkıca tutunuyordu. Bu arada çığlıkları arasında Almanca sözlükteki en ırkçı terimlerden bazıları ve tanımadığım
diğerleri de vardı - ağız dolusu korku dolu sözler.

Açık alana ulaştığımda Flynn, heyecanlı bir boksör gibi savaşçıların etrafında dans ediyordu, ara sıra bir darbe indirmek için
atıldı; ve bu arada Elsie esirine ve dünyaya anadilinde hitap etmeye devam etti. Flynn altmışından biraz büyüktü ve Elsie ondan çok daha küçüktü, işgalci ise genç ve çevikti. Adam bir kolunu gevşetmiş ve Elsie'nin yüzüne vurduğu bir tabanca çekmişti. Bastonumla silahı elinden düşürdüm ve Elsie'ye onu bırakmasını söyledim. Bağırmaları gardiyanları uyandırmıştı ve
karşılık veren çığlıkları ve yürüyüşlerde acele eden ayak seslerini duyunca,
kaçmak için çabalarını iki katına çıkardı. Daha ona ellerimi uzatmıştım ki
vücudunu bir kez çevirerek kendini
kurtardı ve karanlıkta hızla
uzaklaştı.

Onu takip etmeye başlayalı çok olmamıştı ki
sabahlığımın eteklerine takılıp
cannas dolu bir yatağa düştüm. Flynn, sert bir şekilde arkamda durup bana tökezlemeseydi ve düşmanı yakaladığını düşünerek bacaklarımı
bırakması için ikna edene kadar sıkmasaydı, bu daha az hüzünlü olurdu.

Şimdi tüm yürüyüş yollarında ve araba yollarında ışıklar parlıyordu ve Antoine
gardiyanlara batık bahçeyi çevrelemeleri için emirler veriyordu. Saldırıdan şaşıran kaçağın yönünü kaybettiğini ve
muhtemelen araziye girdiği garajın arkasındaki sınır duvarından
çok uzakta olduğunu tahmin ettim.
Ses, ikametgahın ötesindeki çıkışını kestiğinden, Antoine'ın gazileri biraz olsun tetikteyse, onu yakalama şansı oldukça yüksekti.

Antoine'ı, elinde bir sopayla silahlanmış ve bir fener sallayarak, bahçenin daha yakın girişinde görkemli bir şekilde poz verirken buldum.
Gece gömleğinin üzerinde kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket ve gece başlığı bir kulağının üzerine düşmüş halde, büyüleyici bir figürdü. Bana doğru yürürken terlikleri tuğla yürüyüş yolunda garip bir şekilde çırpınıyordu. "Bahçede biri var, efendim," diye fısıldadı. "Askerler etrafını sardı." Tarihte hiçbir general, ordusunun durumunu kritik bir saatte bildirirken, bundan daha sakin olamazdı.

"İyi iş çıkardın, Antoine. Sabaha kadar kazmaya devam mı edeceksin yoksa şimdi zirveye mi çıkacaksın?"

"Dediğin gibi, efendim. Sorumluluğu sen üstlensen daha iyi olur."

Bahçenin etrafında dolaştım ve adamlarının iyi dağılmış olduğunu gördüm, ancak yaşlılar aşırı derecede gergindi. "Bahçeye doğru kaçması biraz şüpheli, efendim," diye belirtti Antoine.

"Bahçeye doğru kaçmış," diye önerdim, "çünkü geri çekilme hattı kesilmişti ve bir yere gitmek zorundaydı."

"Ama garip, efendim, Dutch çeşmenin yanındaki uzun bankta
uyuyorken. Onun hakkında ne hissettiğimizi biliyorsunuz, efendim, o
o ırktan."

"Dutch bana alet evinde kamp yaptığını söyledi," diye cevapladım.

"Çocuklar onu dışarı çıkardı, efendim ve o da bahçeye çıktı."

"Çocuklar iğrenç, demeliyim. Eğer o davetsiz misafir onu
öldürürse----"

Bahçenin ortasından bir çığlık yükseldi, ardından bir çarpma sesi ve hemen sonra başka bir çığlığı bölen bir sıçrama sesi geldi. Antoine'ın
fenerini kaptım ve kargaşanın olduğu yere doğru merdivenlerden aşağı koştum.
Dairesel havuza ulaştığımda jet hala neşeyle oynuyordu, ama
bir taraftaki sular çılgınca çalkalanıyordu. İki adam yuvarlanıyor ve
birbirlerini boğmaya kararlıymış gibi yuvarlanıyordu. Dutch ayağa kalkarken feneri üzerlerine doğru savurdum, rakibini yakasından yakaladım. Onu havuzun taş bordüründen geriye doğru fırlattı ve ıslak giysilerini savurarak yürüyüş yolunda üzerine düştü. Bahçenin dış kenarlarındaki muhafızlar aşağı inmişti ve ben Dutch'a soru sormaya başladığımda etrafımızda toplandılar.

Muhteşem karşılaşmanın tadını çıkaran Dutch, yere serilmiş esirin yakasını yırtarak ona hava veriyordu ve dizleriyle adamın vücudunu sıkarak maceralarının hikayesini ertelemeye ve dramatik etkisini artırmaya meyilliydi.

"Bu akşam oldu," diye başladı, su fışkırtarak, "Elsie'yi gördüm,
bana eski ahırlara gizlice yemek götürüyordu ve bana dedi ki:
'Hollandalılar,' dedi, 'hepimiz buradayız, bize Hun diyorlar ve onlara iyi Amerikalılar olduğumuzu göstermeliyiz,' dedi. Ve bana bir adamın onu görmeye geldiğini ve evi soymasını istediğini söyledi, onun Kayzer'e karşı bir aşk beslediğini düşünüyordu. Bu gece gelip bir vantilatör almaya geldiğinde onu nasıl çivileyeceğini söyledi, kendisi için kaldırmaya söz verdiği vantilatörü. Bunun bir Hollandalı kadın olmadığını kanıtlayacağını ve bana da aynısını yapma şansım olursa bunu yapmamı önerdi. Hiçbir şey olmayacağını düşündüm ve bankımda uyudum Burada bahçedeyken garajdaki bağırışlar
beni uyandırdı. Sessizce oturdum, dinledim ve bu adam bahçeye düştü
ve tezgahımın yanından sürünerek geçti ve ben onu çimdikledim. Kavga ediyordu ve büyük vazolardan birini devirdik ve tankta yaktık. Bin kemik olduğunu söyledi ve beni serbest bıraktın, dedi ve ben de onu tekrar
soğuttum. "

Adam hala sousinglerden boğuluyordu ve Dutch onu ters çevirdi
ve elini Müttefiklerin yanında göstermek için fırsatı değerlendiren yardımsever uşak Zimmerman'ın yardımıyla sırtına sertçe vurdu. "Barton polisini arasam mı efendim?" diye sordu Antoine profesyonel tavrını aşırı abartarak.

Açıkçası yapılması gereken şey buydu ama konuyu tartışırken soruyu duymamış gibi yaptım.

Yakalamayla ilgili birçok şeyin gizemle örtülü olduğu açıktı: Bayan Bashford ve arkadaşı uluslararası bir karmaşaya karışmışsa ve savaştaki ulusları hayati derecede ilgilendiren bir şeye sahiplerse,
ortak şövalyelik Montani'nin ajanının tutuklanmasını onları koruyacak şekilde yapmamı gerektiriyordu. Çok düşündüm ve şaşkınlığım içinde Torrence'a bir haberci göndermeyi bile düşündüm; ama o zaten
şüpheliydi ve Raynor'ı hemen çağır ve
karşılaşmaya hazır olmadığım bir krizi tetikle. Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın dikkatini giderek karmaşıklaşan duruma çekmek
teyzeme kendisini temizlemesi için gereken şansı vermemek olurdu.

Esir ayağa kalkmış ve sersemlemiş bir şekilde bize bakıyordu.
Sorularıma cevap vermeyi reddetti, hatta kendisine tatmin edici bir açıklama
yapabilirse serbest bırakılacağını söylediğimde bile. Sadece
inatla başını salladı. Dutch ile olan mücadelesinde
yaralanıp yaralanmadığını sorduğumda gülümsedi ve inkar edercesine kollarını uzattı. Çok
iyi görünümlü, mavi gözlü ve pürüzsüz tıraşlı bir adamdı ve durumunu bir miktar iyi mizahla
kabul etmiş gibiydi.

Onu o gece Barton hapishanesine göndermekle hiçbir şey kazanılmayacağına karar verdim,
onu saran şüphe ve koşulların pusundan yolumu bulana kadar onu alıkoyma sorumluluğunu üstlenecektim.

"Bu adam için biraz kuru giysi al ve onu alet evine kilitle. Battaniyeleri olduğundan emin ol ve ona biraz sıcak kahve ver."

Tutsak, kararım karşısında rahatladı ve sessizliğini bozarak bana teşekkür etti, ki bunu çok iyi bir İngilizceyle yaptı. Onun itaatkarlığı sadece
şaşkınlığımı derinleştirdi, ancak Dutch'ın önderliğinde "askerler" tarafından
çevrelenerek uzaklaşırken gülmeden edemedim - Dutch kendini
akladığının tamamen bilincindeydi ve yoldaşlarına karşı biraz
küçümseyici olmaya meyilliydi.

Eve koştum, Alice ve Bayan Farnsworth'u, emirleri gereği oraya götürülen Elsie'ye hizmet ederken buldum.

O gecenin onurunu Dutch ile paylaşan Elsie, ilk yardım aldığı bir sehpanın üzerinde yatıyordu. İçeri girdiğimde Alice dizlerinin üstünden kalktı,
sargı şeritlerini topladı ve gülerek bana döndü.

"Elsie'nin yaraları ciddi değil; sadece yüzünde hoş olmayan morluklar var. Hiçbir yara izi olmayacağından eminim. Tekrar iyileşene kadar onu birkaç gün evde tutacağız. Elsie'nin sadakatini
sorgulayan herkes artık tatmin olmuş olmalı."

"Kesinlikle çok akıllıca bir şekilde başardın, Elsie. Hepimiz çok
minnettarız."

Yüzü bandajlarla kaplı Elsie, ayağını
oynatarak teşekkürlerimi kabul etti.

Bayan Farnsworth, Elsie'yi yatağa yatıracağını söyledi. Şimdi, diye düşündüm, Alice, Montani'yi ve alet evindeki tutukluyu açıklayacak bir şey
biliyorsa bir işaret yapardı. Ama bütün bu olay onu sadece güldürdü ve beyaz cübbesiyle her zamankinden daha az yetişkin bir kadın gibi görünüyordu.
Vantilatörü güvence altına alma girişiminin ciddiyetini ona gösterme çabalarım, onun neşesini daha da artırdı.

"Ne kadar da komik! Ne kadar da komik! Beni bundan daha fazla memnun edecek
bir şey ayarlayamazdın! Çok lezzetli! Amerika'da dediğin gibi,
tam anlamıyla öldürücü!"

Bir tutuklunun yasal süreç olmadan tutulmasının
utanç verici olabileceğini öne sürdüm.

"Biliyorum," diye haykırdı, ellerini neşeyle çırparak. "Yani sevgili eski _habeas corpus_ ile karşılaşmamız muhtemel! Şerif gelip
size ciddi bir
kâğıt okuyacak ve sizi mahkemeye götürmek ve
mahkumun cesedini getirmek zorunda kalacaksınız. Bu harika olacak!"

"Eğer---- ise o kadar komik olmayacak"

Şeyin mizahının bir nebze bozulacağını söyleyecektim
eğer o bir tanık olarak gösterilirse ve tüm bu sıkıntıya sebep olan vantilatörde düzensiz bir şey
çıkmışsa ama bunu yapacak yüreğim
yoktu. Onun kalbinde kabaran böyle bir neşeyi bozmak
acımasızca olurdu--bir çocuğun elinden oyuncak kapmak kadar aşağılık bir vahşet.

"Constance ve ben sıra dışı olanı çok severiz--ve bulması çok zordur!" diye devam etti. "Ve yine de bu binaların kapısına ulaştığım andan itibaren
bir şeyler oldu! Hiçbir şey atlanmadı! Garip ziyaretçiler;
muhafızlarımıza yönelik vahşi saldırılar ve hala gizem sabahın erken saatlerinde derinleşiyor, her köşede kahramanlar ve kahraman kadınlar var! O saçma küçük Hollandalının bahçede uyuduğunu ve casusu veya her neyse onu gerçekten yakaladığını düşünmek! Ama sen de bir kahramansın! Sana madalya takılacak!"

Bir sehpaya yürüdü ve bir vazo dolusu gülün önünde bir an düşündü,
uzun saplı kırmızı bir gül seçti ve hafifçe omzuma
çaktı.

"Kalk, şövalye bey! Diz çökmeliydin ama etekle diz çökmek
pratik gerektirir; o keşiş cübbesiyle bunu başaramazdın."

Benimle alay mı ediyordu yoksa bu saçmalığın altında gerçekten bir sevgi mi vardı emin olamadım. Ona karşı sabırsız olma
noktasını aşmıştım. Onun ellerinde çaresizdim; Bana
istediğini yapardı ve benim görevim onunla gülmek, onunla
en iyi şekilde
aptallık diyarında buluşmaktı.

"Gitmelisin!" diye haykırdı aniden. "Constance birazdan
merdivenlerden beni çağıracak."

"Yarın--" diye başladım. Zaman zaman gözlerine gelen o hüzünlü bakış, odanın ortasında durup çiçekle
oynarken geldi.

"Yarın," diye tekrarladı, "ve sonra--yarın!"

"Senin ve benim için sonsuz yarınlar olmalı," dedim ve
çiçeği elinden aldım. Gözlerindeki düşler öldü ve onlar
suçlama ve reddetmeyle uyandılar. Kapıda arkama baktım. Hiç kıpırdamamıştı
ve çok sessizce ama hafifçe gülümseyerek şöyle dedi: "Hiçbir şey
olmamalı ki geldiğim için pişman olayım. Lütfen hatırla!"

BÖLÜM IV

ŞÖVALYELERİ TAKİP ETMEK

Şafak vaktine kadar uyuyamadım ve saat dokuzda kapıda şoför kıyafetiyle beliren ve elinde bir tepsiyle Flynn tarafından uyandırıldım.

"Karım geri gelmedi, üzgünüm ama kahve ve tost yaptım. Sizi
uyandırdığım için üzgünüm ama şehre yeni arabayla gidiyorum."

Ayağa kalktım ve gözlerimi ovuşturdum.

"Kim şehre gidiyor?" diye sordum.

"Hanımlar hemen gidiyor, üzgünüm. Bir saat önce yeni makineyle hazır olmaları için emir verdiler. Emir çantamı almamdı; sanırım gece
gitmiş olacağım. Geç kaldım ve beni mazur görmeniz gerekecek, üzgünüm."

Yataktan fırladım ve ona sorular sordum, çoğunu
cevaplayamadı. Ancak, ondan geceyi geçirmek için emekli olduktan sonra evdeki kadınları
tedirgin edebilecek ve bu ani ayrılışı tetikleyebilecek hiçbir şey olmadığı bilgisini aldım.
Alice'in eğer isterse şehre koşmaması için hiçbir sebep yoktu ve yine de bu konudan bahsetmemiş olması garipti. Flynn
aceleyle uzaklaştı ve pencereden arabanın rotasını eve doğru takip ettim ve bir an sonra onu kapılara doğru giderken gördüm.

Antoine gecenin heyecan verici olaylarından dolayı solgun bir şekilde belirdiğinde tıraş oluyordum.

"Sanırım biliyorsunuzdur, efendim," dedi, duygularını gizlemek için tepsideki kahve makinesini düzeltti.

"Hanımların bugün gitmeyi planladıklarını ilk ne zaman duydunuz?" diye bağırdım jileti savurarak. "Dün gece bilseydin ve
bana söylemeseydin----"

"Bu sabah kahvaltıda tesadüfen duydum.
Bir gece mektubu vardı, efendim, Barton'daki ajan tarafından hanıma oldukça erken okundu, efendim. Size ne olduğunu söyleyemem, efendim."

"Telaşlı veya depresif görünüyorlar mıydı; kötü bir
haberleri olup olmadığını gösterecek bir şey var mıydı?"

"Bu konuda oldukça neşeli görünüyorlardı, efendim. Ama onların
yaşadıklarını biliyorsunuz, ki ben
asla anlamıyorum, efendim. Bildiğim kadarıyla ailede bir ölüm olabilir; bunu
yaptıklarından asla anlayamazsınız. Tekrar söylediğim için beni affedin, efendim; ama, hanımefendi oldukları düşünüldüğünde,
yaptıkları ve yaptıkları çok tuhaf."

"Bagajlara gelince, umarım uzun bir süre kalıp kalmadıklarını
not edecek kadar zekanız vardır?"

"Sadece makinenin rafına sığan valizler. Louise
bir haftalığına gideceklerini düşündü, belki."

Ondan aldığım tek şey buydu. Bayan Bashford ve Bayan Farnsworth
uçup gitmişlerdi, yokluklarının uzunluğuna dair hiçbir ipucu vermediler.
Gidip
gitmişlerdi ve beni ne yapacağımı bilmediğim bir mahkumla baş başa bırakmışlardı;
Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın soruşturması üzerimde asılıydı;
Torrent'le hesaplaşmam gerekiyordu ve genel olarak, ancak çok sayıda açıklayıcı açıklamayla
akıl sağlığıma kavuşabileceğim
karışık bir kafayla.

Pencereden, bir makineyi nasıl kullanacağını bilen bahçıvanlardan birine seslendim ve yarım saat içinde beni köye götürmeye
hazır olmasını söyledim. Saat on kırkta bir ekspres vardı ve ona binerek
en azından kaçaklar geldiğinde New York'ta bir yerde olmanın memnuniyetini yaşayacaktım. Antoine valizimi topladı;
eşyalarıma gözyaşı dökmediğinden emin değilim. Yaşlı adam, Son yirmi dört saat içinde tarihin ne kadar hızlı yazıldığını ve açıkça benim firar etmemden memnun olmadığını gördüm.

Araç evinin önünden geçtik, orada tutukluyu bir el arabasına oturmuş sigara içerken buldum. Yakalandıktan sonra onu sorguladığımda olduğundan daha fazla iletişim kurmuyordu. Bir şey isteyip istemediğini sorduğumda sıkılmış bir şekilde gülümsedi ve sigara ve okuma malzemesi için minnettar olacağını söyledi. Kimliğiyle ilgili hiçbir şey söylemedi ve gardiyanlar tutuklunun giysilerinin kapsamlı bir şekilde aranmasının suçlayıcı hiçbir şey ortaya çıkarmadığını söyledi. Üzerinde üç yüz dolar nakit para vardı (bunun Elsie'nin rüşvet parasını karşılamak için olduğunu tahmin ettim), bir mendil, bir sigara tabakası ve bir kutu kibrit. İyi beslenmesini ve istediği tüm okuma malzemelerini almasını söyledim ve trenime yetişmek için acele ettim.

Şehri etrafımda dalgalanırken hissettiğimde görevimin beyhudeliği beni derinden etkiledi. Üzerinde çalışabileceğim bir ipucu olmadan, iki kadını bulmam kesinlikle mümkün değildi ve onlara rastlasam bile, onları takip ederkenki davranışımı nasıl açıklayabilirdim? Ayrıca, New York'un onların varış noktası olmayabileceği düşüncesi de beni rahatsız etti. Flynn yetenekli ama dikkatli bir sürücüydü ve saat beşten önce şehre varmaları pek mümkün değildi. Thackeray Kulübü'nde bir oda tuttum ve tereddütlerime rağmen, Torrence'ı görüp Bayan Bashford'a yaptığı ziyaretten bu yana olan her şeyi anlatsam mı diye dikkatlice düşündüm. Mülklerin idaresini düzenleyen yasalarda belirtilmeyen herhangi bir konuda yanlış bir şey yapma şansım varsa, bunu kesinlikle yapardı; ancak Barton'daki işlerimi yönetmemin sonuçlarından hiç memnun değildim. Sonunda güven
şirketini aradım ve Torrence'ın Albany'de bir vasiyet davasının duruşmasına katıldığını ve birkaç gün şehirde olmayabileceğini öğrendim. Sekreteri, günlük raporumu Albany'ye iletmesi için talimat aldığını söyledi. Ona
Barton'da hiçbir gelişme olmadığını söyledim ve dışarı çıkıp
Avenue'da yürüdüm. Büyük ve küçük otellerdeki soruşturmalar beni saat yediye kadar meşgul etti.
Hiç kimse Bayan Bashford veya Bayan Farnsworth'tan haberdar değildi.
Birkaç bin otomobilin yolcularını incelemem de aynı şekilde
sonuçsuz çıktı. Kulüpte yalnız bir akşam yemeği yedim ve
araştırmama devam ettim. Tiyatro kapılarında dolaşmak, kalabalığa bakmak onurlu bir uğraş değildir ve saat dokuzda, en geç tiyatroya gidenlerin kaybolduğunu gördüğümde, yorgun ve ayaklarım ağrıyordu. "As You Like It"in kapısının üzerindeki Searles'ın "Who Killed Cock Robin?" adlı alevli tabelası gözüme çarptı. Bir koltuk aldım -raftaki sonuncusu- ve en son sıranın ortasındaki yerime sıkıştım. Eseri en az bir düzine kez gördüğüm için, benim için yeniliği kalmamıştı ama
keyifli seyircilerin kahkahaları tezahürat ediyordu. İlk perde doruk noktasına ulaşıyordu ve Searles'a ve onun becerikli işçiliğine duyduğum gururla izledim.

Perde inerken ve ışıklar zevk ve beklenti mırıltıları arasında
yanarken, uyanmış bir ilgiyle baş sıralarına baktım.
"Who Killed Cock Robin?" Alice o gece herhangi bir tiyatroda olsaydı onu "As You Like It"te görme olasılığım her yerde olduğu kadar büyüktü.

Üç sıra önümde duran bir adamın yarı dönmüş yüzü aniden dikkatimi çekti. Ana hatlarında ve o anda mendilini alnına doğru gezdirirken yaptığı harekette tuhaf bir şekilde tanıdık bir şey vardı. Onun da geç geldiğini düşündüm çünkü şimdi
üst ceketini çıkardı ve şapkasını koltuğun altına soktu. Montani'ydi - şüphesiz Montani - ve ben içgüdüsel olarak koltuğumda küçüldüm ve arkasını dönüp arkasındaki sıraları hızla incelerken programımı kaldırdım.

Siyah başını dikkatle izledim ta ki
halka açık bir yerde bir insana bakarak onun size bakmasını sağlayabileceğiniz
batıl inancını hatırlayana kadar. Montani bilmek istediğim birçok şeyi biliyordu, ancak yakınlığının şokuna kendimi
uydurmak için zamana ihtiyacım vardı. Yalnız
olduğundan emin oldum ve yüzünü silmeye devam ederken aceleyle
geldiğine karar verdim. Ev şimdi kutulardan birinde bir kıpırdanma olduğunu fark etti. İngiliz aktör Cecil Arrowsmith'in uzun boyu ve
kesin hatları tanınınca heyecanlı bir uğultu oldu. O gün New York'a gelişini okumuştum. Yanında
iki kadın vardı. Nefesim sert geldi ve önümdeki koltuğun demir iskeletini o kadar sert kavradım ki, oturan kişi dönüp dik dik baktı.

Üçlü yerlerine hızla yerleştiler, ancak ben Arrowsmith'in arkadaşlarının Alice ve Bayan
Farnsworth olduğuna ikna olmadan önce değil. Canlı bir sohbete daldıklarında Alice'in en neşeli
mizacında olduğunu gördüm. Ünlü trajedi yazarı, ona
söylediklerinden çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Arrowsmith'in şirketinin üyeleri olmalılar," diye belirtti komşularımdan biri.
"İki hafta içinde Shakespeare repertuarıyla sahneye çıkacaklar."

Montani, opera kadehini kutuya daha iyi odaklamak için yarı yarıya ayağa kalkmıştı.
Gong ikinci perdeyi ciddiyetle duyurdu ve Alice sandalyesini sahneye doğru çevirdi.
Montani kadehiyle partiyi bir kez daha taradı.
Işıklar sönerken Alice, çok iyi hatırladığım o hoş, uyuşuk hareketle yelpazesini açtı --devekuşu tüyü yelpazesi, perde açıldıktan sonra alacakaranlıkta gözümü
tutan beyaz bir bulanıklık haline geldi.

Alice, Montani ve yelpaze! Bu kombinasyona şimdi Alice ve Bayan Farnsworth'un Cecil Arrowsmith ile görünüşte tanıdık olan
duruma getirdiği yeni unsuru da eklemeliydim. Ve
yine de, oyun hızla ilerlerken,
onların bu seçkin aktörü tanımalarında sıra dışı bir şey olmadığını düşündüm. O,
uzun zamandır İngiltere'de önemli bir şahsiyetti ve yakın zamanda şövalye ilan edilmişti.
Onunla birlikte tiyatroda görünmeleri,
gerçekten sahtekar olabilecekleri fikrini ortadan kaldırdı. Arrowsmith'in varlığı, topluluğa şevk
vermişti ve Searles'in oyununun daha iyi bir performansını görmemiştim.
Locadaki üçlü, perdenin sonunda uzun süren alkışlara katıldı.

Konuşmalarına devam ederken, Alice, sanki doğrulamak istercesine, ara sıra Bayan Farnsworth'a atıfta bulunarak, Arrowsmith'in yararına önemli bir şey anlatıyor gibiydi. Kutudaki sahne neredeyse oyundaki herhangi bir sahne kadar ilginçti ve seyirciler derin bir dalgınlıkla izliyordu. Ölümlülerin en az bilinçlisi olan Alice, biliyordum ki, evin meraklı bakışlarından tamamen habersizdi; ara sıra eldivenli elleriyle bir jest yaparak veya omuzlarını silkerek ne söylüyorsa, onu tamamen ele geçiriyordu. Arrowsmith'e Barton'daki maceralarını anlatıyor olabileceğini düşündüm; ancak anlatısının uzunluğu buna aykırıydı ve Arrowsmith'in tavrı, bir hikayeyi kibarca dinleyen birinden çok, bir görüş için başvurulan bir eleştirmenin tavrıydı. Birkaç kez başını salladı ve sonunda Alice, başını hafifçe eğerek ve kollarını dışarı doğru hareket ettirerek sandalyesine yerleştiğinde, ellerini onaylarcasına okşadı.

Dalgınlığım yüzünden Montani'nin varlığını unutmuştum, ancak üçüncü perde başladığında gittiğini gördüm. Alice tiyatrodan ayrılırken yoluna çıkıp çıkmamam gerektiği oyun sona erdiğinde hala belirsiz bir soruydu. Montani etrafta dolanırken, onu izlediğini ona söylemek konusunda kendimi belli bir yükümlülük hissettim. İlk çıkanlardan biriydim ve fuayede Searles'ın bir arkadaşı olarak beni tanıyan ev yöneticisi Forsythe ile tanıştım.

"Hala onları geri çevirdiğimizi fark ettin mi?" dedi. "Bu eser için endişelenmemize gerek yok; gören herkes arkadaşlarını ertesi gün gönderiyor. Searles bir süredir uğramadı; umarım yeni bir oyun yazıyordur?"

"Batı'da ailesini ziyaret ediyor. Ne zaman döneceğini bilmiyorum," diye cevapladım. "Ona Sir Cecil Arrowsmith'in 'Who Killed Cock Robin?' oyununu sıradan ölümlüler kadar beğendiğini yazmalıyım."

Forsythe gişede duraklamıştı ve belirsizliğimle kalabalık akın etmeye başladığında ona yapıştım.

Arrowsmith'in yaklaşımı, takındığı tuhaf uzun şapkayla duyuruluyordu ve ayrılan seyirciler ona yol veriyordu veya bakmak için geride kalıyorlardı. Solunda Alice ve Bayan Farnsworth vardı ve bana oldukça yakın geçiyorlardı. "Cook Robin'i Kim Öldürdü?" seyircileri aydınlanmış kalplerle ve gülümseyen yüzlerle
gönderen tatmin edici bir oyundu ve üçlü bu kuralın bir istisnası değildi.

Forsythe'ı dikkatsizce dinlerken, üçlü bana ulaştığında Alice'e katılmayı planlıyordum. Beni gördü; gözlerinde kısa bir
tanıma parıltısı vardı ve sonra Arrowsmith'e doğru döndü. Daha da yaklaştı; bakışları tam olarak benimkilerle buluştu, ancak şimdi beni daha önce gördüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Arrowsmith'e son derece canlı bir şekilde
konuşarak yanıma geçti.

"Peki, ona yazarsan beni Searles'a hatırlat," dediğini duydum Forsythe'ın. Ofis kapısını açarken kolunu tuttum.

"O kadınlar kim?" diye sordum.

"Beni arayabilirsin! İyi bir gözün olduğunu görüyorum. O kıza
bakmak oldukça hoş!"

Açık alana doğru ilerlerken, bir polis beni kenara itene kadar makinelerini bekleyen düzenli, aklı başında vatandaşların yolunu kestim.

Şaşırtıcı bir an için Alice'i, şehrin yukarısına doğru giden büyük bir limuzinin penceresinde çerçevelenmiş olarak gördüm.

Beni aşağılamışlardı! Hiçbir aşağılama, daha kasıtlı olarak,
daha iyi bir etki hesabıyla,
Alice Bashford'un bana yaptığından daha fazla yapılmamıştı. Bir an öncesine kadar, kendimi samimi bir yoldaşlık
anlayışıyla inandığım bir kızdı. Beni kesmişti; Tanışmamızın en başında bana ilk adıyla hitap etmemi
söyleyen Alice--Alice beni hiç kıpırdamadan kesmişti.

Thackeray'e yürüdüm ve okuma odasının karanlık bir köşesine yerleştim, ruhum iyice incinmişti. Kızgınlığımla, başım belaya girdiğinde her zaman baş kaynağım olan Searles'a katılmak için Ohio'ya uçmayı düşündüm.
Barton'daki işler şeytana gidebilirdi. Eğer Alice ve arkadaşı benden
kurtulmak isteselerdi, onları korumaya çalışırken üstlendiğim sorumluluktan kurtulduğum için üzülmezdim. Artan bir öfkeyle,
Montani'yi silkeleyip araç evindeki tutukludan kurtulduklarında
benim hakkımda daha iyi düşüneceklerini düşündüm.

"Telefon görüşmesi, efendim. "

Çocuğu, herhangi birinin kasvetli düşüncelerimi rahatsız etmesinden duyduğum öfkeyle kabine kadar takip ettim.

"Bay Singleton? Ah! Konuşan Alice----"

Destek almak için rafa tutundum. Konuşan sadece Alice değildi, aynı zamanda
akla gelebilecek en nazik sesle konuşuyordu. Öfkem geçti, ancak Alice'e ve tüm davranışlarına olan şaşkınlığım
beni kör etti. Eğer aniden duvardan içeri adım
atmış olsaydı, şaşkınlığım bundan daha büyük olamazdı.

"Thackeray'in kasabadaki her zamanki sığınağın olduğunu söylemiştin, bu yüzden
deneyeyim diye düşündüm. Çok, çok mu sinirlisin? Üzgünüm, gerçekten üzgünüm--Bob!"

"Bob" kelimesi yavaşça, yatıştırıcı bir şekilde eklendi. Kabinde toplanmış bir şekilde,
duyularımdan şüphe ettim--Alice'in bir benzerinin olup olmadığını merak ediyordum--hatta
Barton'da olan her şeyi hayal edip etmediğimi bile.

"Tiyatroda seninle konuşmak _istedim_ ama seni Sir Cecil ile tanıştırmadan yapamazdım ve bunu yapmaya
hazır değildim. Karmaşıklıklara neden olabilirdi."

Mevcut karmaşıklıkları çoğaltabilecek bir şey varsa,
bunların ne olduğunu bilmek için endişeliydim; ama sesi o kadar nazik, o kadar
tamamen cana yakındı ki, açıklama talep etme dürtümü bastırdım.

"Yeryüzünde misin yoksa cennetten mi konuşuyorsun?" diye sordum.

"Ah, Constance ve ben çok güzel bir evdeyiz; ve
az önce küçük bir akşam yemeği yiyorduk. Keşke burada olsaydın ama bu
ayarlanamaz. Hayır; gerçekten olamaz! Yarın Barton'a geri döneceğiz ve umarım bize katılırsın. Öğle yemeği yiyelim ve birlikte yola çıkalım."

Onları çağırmamı önerdiğimde neşeyle güldü.

"Bu bir şeyler anlatmak olurdu! Ve her şey bu kadar güzel giderken her şeyi mahvetmemeliyiz."

Alethaneye kilitlediğim adamı ve er ya da geç hayal gücünden yoksun Torrence'a yapmak zorunda kalacağım açıklamaları hatırlayarak, beklentinin genel güzelliğine
tam olarak ikna olmamıştım.

"Montani tiyatrodaydı," diye önerdim.

Gülüşü telin üzerinden neşeyle yankılandı. "Ah, bizi
taksiyle takip etmeye çalıştı! Onu parkta atarak çok eğlendik. Şu anda kaldırımda oturup evi kaba bir şekilde izlediğinden emin değilim."

"Yanında vantilatör var; Montani tiyatroda açtığında
yerinden fırladı."

Bunu daha fazla kahkahayla karşıladı; Montani onu çok eğlendirdi, dedi. Ondan hiç korkmuyordu. Öğle yemeği konusuna dönersek, Tyringham'ı önerdi.

"Biliyor musun, Bay Bashford'un eski evini ve tüm kıdemli hizmetlilerimizin geldiği yeri çok görmek istiyorum. Birde mi?--evet. İyi geceler!" ...

Alice ve Bayan Farnsworth tam zamanında Tyringham'a ulaştılar.
Sabahı parkta bir bankta oturup sorunlarımı analiz ederek geçirdiğimden, onların iyi mizahını biraz rahatsız edici buldum.

"Bizi gördüğüne hiç sevinmiş gibi görünmüyorsun," diye yakındı Alice eldivenlerini çıkarırken. "Bu lezzetli 'Cock Robin'i gördükten sonra herhangi biri nasıl mutlu olmaz ki! Çok lezzetli ve komik."

"Ben," diye belirttim ciddiyetini korumaya çalışarak, "hoş olmayan gerçekleri görmezden gelme
becerisini tam olarak kavrayamadım. Tam önümde Montani vardı, yelpazeni her salladığında bir oyuncak ayı gibi
zıplıyordu. Barton'da kilitli tuttuğumuz o adam var ya----"

"Adamı dinle, Constance!" diye sevimli kahkahasıyla sözünü kesti.
"Biz onun bizim gibi, tek gerçek, neşeli şekilde görmeye başladığını düşünüyorduk ve işte melankolik bir Jaques gibi geldi!
Bunu kabul etmeyeceğiz!"

"İtiraf etmeliyiz ki," dedi Bayan Farnsworth uzlaştırıcı bir şekilde, "Bay Singleton çok zor bir sınavdan geçiyor. Biz ona haber vermeden
üstüne atıldık ve onu hemen bir gizem
yumağına
bulaştırdık. Hayal gücünün kendini ayarlaması için zamana ihtiyacı var."

"Ah, hayal gücü!" diye iç çekti Alice hüzünlü gülümsemesiyle. "Dünyanın en ayık gerçekler dışında hiçbir şeye sabrı yok! O deli Montani veya alet evinde hapsolmuş beyefendiyle neden uğraşalım ki? Hikayemizin sonunu tahmin etmeden sizi Sir Cecil ile tanıştıramazdım; ve sizin bizim hakkımızda merak etmeye devam etmenizi istiyorum. Her şey çok neşeli! Her şeye bayılıyorum! Ve gerçekten de bunu mahvetmezsin, Bob! Bir şeyleri mahvetmek korkunç."

İştahımı kaçırıyorlardı; bunun tamamen farkındaydım.
Bildiğim en iyi öğle yemeğini sipariş etmiştim ve onlar da buna tam olarak adalet yapıyorlardı; ama ben, biliyordum ki, küskün bir çocuk gibi davranıyordum.

"Seni bu şekilde seviyorum," dedi Alice, tabağıma boş boş bakarken. "Ama
gerçekten de bize itici gelmiyorsun--gerçekten de öyle değil,
Constance!"

Bayan Farnsworth bunu doğruladı. Sadece kaba davrandığımı biliyordum ve
bunun bilincinde olmak canlandırıcı değildi. Öğle yemeği saatinde alışveriş yapanların akını Tyringham'a neşeli bir hava veriyordu ve etrafımızdakiler görünüşe göre
sağduyulu ve mutlu bir şekilde sohbet ediyorlardı.
Amca Bash'in hayaletinin tanıdık yemek odasında belirmesi hoş bir
eğlence olurdu. Bayan Farnsworth yalvarırcasına bana
başvurduğunda, dul eşi ve Barton'daki tüm karmaşa hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordum.

"Eğer bizimle sadece birkaç gün daha oynamanı istediğimizi bilseydin - üç gün diyelim, Alice? - eğer bunu bilseydin
her şeyi çözerdik, nazik olmaz mıydın - çok nazik olmaz mıydın?"

Kendime rağmen bu çağrıya karşı koyamadım. Bayan Farnsworth'un inceliğinden, çekiciliğinden giderek daha fazla etkileniyordum. Alice kadar
eğlenceli bir şekilde kendini kaptırdığı
sahte aptallığı bıraktığında, çok mantıklı bir insan gibi görünüyordu. Mizah şimdi gözlerinde dans ediyordu, ancak bakışı bir çağrıdan daha fazlasıydı; bir
emirdi.

"Eğer dertlerimizin hiç de düşündüğün dertler olmadığını, çok farklı olduğunu bilseydin----"

"Lütfen beni affet!" diye alçakgönüllülükle mırıldandım ve Alice'in denizci şapkasıyla bu kadar
büyüleyici olmamasını diledim. Belki şapkaydı ya da sadece Bayan
Farnsworth'un yalvaran tonuydu beni evrene ve onun görünür sakinlerine karşı daha dostça bir tavır takınmaya iten. Kalabalık azaldı,
ama biz her türlü şeyden konuşarak oyalandık.

"Çok yakında tekrar içeri girmeliyiz," dedi Alice. "Ve bir dahaki sefere kaçmayacağız, ki bu çok yaramazcaydı. Sanırım bir hikayeye başladığınızda onu devam ettirmeniz gerekir, yoksa elinizde ölür. Hikayemizin yolu budur, biliyorsunuz. Elbette sizi şaşırtmak kaba bir davranış: ama siz de hikayenin içindesiniz tıpkı bizim gibi."

Şaşkınlığım, bu öneri olmadan da yeterince derindi,
ben sadece garip başlangıcıyla sonuca dair en ciddi endişeleri uyandıran bir hikayedeki karakterdim. Saatine baktı
ve devam etti:

"Çok saçmayım--gerçekten öyleyim, birçok yönden, kimse beni
bir kitaba koymazdı. Herkes böyle birinin hiç var olmadığını söylerdi!
İnanılmaz! Ve bu yüzden sürekli bir hikayedeymişim gibi davranmak zorundayım.
Mutlu kalabilmemin tek yolu bu. Ve hikayemde şu anda çok fazla insan var, sadece Montani ve Barton'da kilitli zavallı adam değil--ah, ya
kaçarsa! Constance, kaçarsa harika olurdu!"

"Kaçarsa harika olmazdı bence!" diye haykırdım, böyle bir felaketin düşüncesiyle
çok dik oturarak. "Ya beni
öldürürdü ya da tazminat davası açardı."

"Ah, bu hikayeye hiç uymazdı! Cinayet ve tazminat çok
korkunç derecede iğrenç ve genel olarak tatsız. Hikayemizde buna benzer hiçbir şey olmamalı."

"Karakterleri saymayı bitirmedin," diye önerdim. "Benim rolüm önemli mi yoksa sadece sıradan bir figür müyüm?"

"Sevgili oğlum," diye haykırdı Bayan Farnsworth, "sen kahramansın! Hikayenin başladığı andan itibaren sen
kahraman oldun. Şimdi bizi terk edersen,
ne yapmalıyız!"

"Eğer ben kahramansam," diye kendi anahtarıyla cevapladım, "hemen Alice'le sevişmeye
başlayacağım. "

Alice, benim beyanımdan rahatsız olmaktan uzak, başını onaylayarak salladı.

"Ah, bunu bekliyorduk! Ama acele etmene gerek yok.
Böyle bir hikayede, günden güne devam eden bir hikayede, çok şeyi
şansa bırakmalıyız. Ve çok fazla şans var----"

"Hepimiz başarısızlık tarafında değilizdir umarım?"

"Gitmemiz _gerekiyor_." Güldü. Keşke o büyüleyici
karakteristik küçük baş çevirmesi olmasaydı!

Folly, Barton'a kadar bizimle geldi. Eğer arabada mantıklı bir şey
söylendiyse, hatırlamıyorum. Çoğunlukla şövalyeler ve hanımlar ve hayali düşmanlardan çılgınca kaçışlar hakkında konuşmamız, Flynn'i
tehlikeli hız patlamalarına
sürme etkisi yaptı.

"Flynn ruhu yakaladı!" diye haykırdı Alice sevinçle. "Sen yakalamadın mı, Flynn?"

Flynn, bunu doğrulamak için dönerek, arabanın yoldan çıkmasına ve ev eşyalarıyla
yüklü bir kamyona çarpmasına neden oldu.

"Takip eden şövalyelerden kaçabiliriz," diye önerdim, "ama bir köy
polisi bunu kafasına takabilir ve "Bizi kurtarın."

"Ah, bu harika olurdu," diye haykırdı Alice. "Ve sevgili Bay Torrence'a gelip bizi kurtarması için telgraf çekerdik."

Saat dokuzda Barton'a vardık ve gayriresmi bir akşam yemeğinden sonra garaja yürürken Antoine'ın ciddi raporlarını dinledim. Mahkûm hiçbir işaret vermemişti ve gün boyunca hiçbir şey olmamıştı.

"Ama şunu bilmelisiniz, Bay Singleton. Eski Tyringham halkı burada olup bitenlerden hoşlanmıyor. Her şeyin çok
tuhaf olduğunu kabul edeceksiniz. Şikayet etmiyorum, efendim, ama çocuklardan bazıları
gitmekle tehdit ediyor, efendim. Ve ben buna şu şekilde bakıyorum, hiç kimse casusluk, rüşvet teklifleri ve esir almanın ne olduğunu anlamıyor, çok
tuhaf. Nerede durduğumuzu bilmeliyiz, iş bu noktaya geldi, efendim. Ve dul kadının uçarılığı ve Flynn'in eve gelip
hiçbir şey söylememesi, ama ona nerede olduğunu sorduğumuzda başını sallaması--Kendiniz
görün, efendim, bize nasıl göründüğünü."

Genel olarak söyledikleri doğruydu, ama ben doğru olduğunu
kabul etmedim. Alice beni bir hikayedeki bir karakter, kaderin bir oyuncağı olduğum fikrine ikna etmişti ve ben de Antoine'ın hüzünlü yakınmasını hafifçe bir kenara ittim.

"Sizden herhangi bir adam," dedim, "bu mülkü terk eden geri getirilecek ve vurulacak. Bunu çocuklara anlatın!"

Yine de, ertesi sabah onu ziyaret ettiğimde, alet evindeki beyefendinin mükemmel sakinliği, Barton'daki yaşamın hikaye kitabı özelliklerine olan inancımı biraz sarstı. Gardiyanlar, örnek bir mahkum olduğunu
söylediler ve benim yokluğumda en katı sessizliği korumuştu. Yemek yedi, sigara içti ve okudu, adamlara ilgileri için nazikçe teşekkür etti ve hepsi bu. Kendimi pencereye gösterdiğimde
ayağa kalktı ve okuduğu dergiyi yere attı ve nasıl geçindiğine dair
soruma iyi huylu bir şekilde cevap verdi.

"Gardiyanların korkunç bir şekilde horlaması dışında bir şikayetim yok. Zavallı ihtiyarlar uyurlar, biliyorsun."

"Bu kadar kötü korunuyorsan, neden kaçmıyorsun?" diye sordum sertçe.

"Ortadan kaybolursam aklın çok rahatlar mı?" diye sordu ima ederek.

"Küstahsın," diye cevapladım, varlığının beni rahatsız ettiğini
anlamış olmasından rahatsız olarak. "Aklını başına toplayıp buraya yaptığın ziyaretlerin anlamını söylersen, şartlarda anlaşabiliriz. Şu anki durumda, sen bir izinsiz girdin; bir hizmetçiyi evi soyması için rüşvet vermeye çalıştın. Bu ülkedeki ceza hukukuna biraz olsun aşinaysan, bu küçük uygunsuzluklar için sana verilecek yılların sayısını tahmin edebilirsin."

"Her şey bu kadar açıksa, neden beni yetkililere teslim etmiyorsun?" diye sordu kışkırtıcı bir şekilde soğukkanlılıkla.

"Sana itiraf etme ve tüm bunların arkasında kimin olduğunu söyleme şansı veriyorum.
Bana müttefik Montani'nin Bayan Bashford'u neden rahatsız ettiğini söyle,
seni serbest bırakayım."

"Belki de, sevgili beyefendi, beni yasadışı bir şekilde tutuklamanıza sebep olan sebep, bana sessizliği emreden sebep ile aynıdır! Lütfen bunu biraz düşünün. "

İtiraftan başka bir şey düşünmeyeceğimi söyledim.
Zeka yarışında benimle tamamen eşitti ve öfkesine hakim olmada kesinlikle benden daha iyiydi.

"Eğer bir şeyi itiraf etmemi beklersen, sonsuza kadar beklersin," diye yanıtladı. "Tekrar ediyorum, sen ve ben aynı sebeplerden etkileniyoruz.
Sanırım bunların ne olduğunu sana anlatmama gerek yok."

"Benim sebeplerim hakkındaki fikrini duymaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladım güçsüzce.

"Açık sözlü olacağım," diye hemen yanıtladı. "Beni polise teslim etmemenizin nedeni çok basit, şu evin hanımını, reklamın ışığının çok
sevimli kafasına çarpmasına neden olarak
utançlandırmak istememeniz. Onun
sıkıntısını ve muhtemelen çok daha
ciddi bir şeyi kurtarmak istiyorsunuz. Etkilendiğinizi görebiliyorum; ama onunla ilgili olarak senin hassasiyet
duygularını paylaştığımı bilmen seni memnun etmeli. Ve şunu da ekleyeyim ki Kont Montani de aynı hisle hareket ediyor. İşte tam olarak
aynı zemindeyiz!"

"Sorularıma cevap vermedin!" diye bağırdım, daha da karanlığa itildiğim için
rahatsızlığımı gizlemek için. "Bayan Bashford'u anlamıyorsun," diye aceleyle devam ettim. "Herhangi birinin ona
zarar vermek istemesi veya gözetlenmesine
neden olabilecek herhangi bir eylemde bulunmuş olması düşünülemez. O inanılmaz derecede hayal gücü geniş; cazibesinin bir parçası olan
küçük hayallere kapılıyor!"

"Küçük hayaller!" diye tekrarladı, esnemesini gizleyerek. "Güzel bir kadının hayal gücünün olması acınası; orada tehlike var!"

"Felsefeniz beni sıkıyor," dedim ve yanından ayrıldım. Muhafızların horlaması hakkında yalan söylemişti -Antoine beni bununla tatmin etti- ama nöbeti iki katına çıkarmam için
talimat verdim.

BÖLÜM V

ALICE

Yalnız kalmak istedim ve arazinin kuzey ucunda bulunan bir ormana doğru yola koyuldum. Arazideki en güzel yer burasıydı, ağaçlar ve kayaların
vahşi bir karmaşasıydı. Ortasındaki bir zirvede
Amca Bash, Sesi
izlemek için görkemli bir çamın etrafına bir platform inşa etmişti. Merdivene çıktım ve
banktaki ölü yaprakları fırçalarken, aşağıda bir yerlerde ve daha uzakta sesler duydum.

Kendimi platforma yasladım ve dikkatle dinledim. Sesten gelen sert bir esinti sesleri açıkça saklandığım yere fırlattı ve Alice ile Bayan Farnsworth'un bir konuşma yaptıklarını fark ettim.
onların
tuhaf hayallerinin damarı gibi görünen şey. Bunu ormanın derinliklerinde sadece kendi eğlenceleri için yapmaları beni şaşırtmadı -yapabilecekleri hiçbir şey beni
şaşırtmazdı- ama konuşmalarının tonu aniden değişti.

"Şu kayadan dene Alice," dedi Bayan Farnsworth. "Tam da bu amaç için yaratılmış ideal bir yer."

Onların hareket ettiğini görebiliyordum ve çalılıkların hışırtısını ve ayaklarının engebeli yamaçta sürtündüğünü duyabiliyordum.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu Alice.

"Harika," diye cevapladı Bayan Farnsworth. "Şimdi sahnenin başından devam et."

Dalları dikkatlice geri çekerken Alice'in devasa bir kayanın üzerinde poz verdiğini gördüm. Öne eğildi, dizlerini kavradı ve yanında açık bir kitap gibi görünen şeye ara sıra bir bakış atarak şöyle başladı:

"Bana kim olduğumu mu soruyorsun, efendim? Kim veya ne olduğumun hiç önemi yok;
yemeğimin meyveler olması ve arkamda şarkı söyleyen derenin bana içecek vermesi yeterli olsun. Bir şey veya başka bir şey olmak bir yorgunluktur. Şu meşe ağacından bir isim mi istersin, yoksa rüzgarı böyle aptalca sorularla mı rahatsız edersin? Hayır; bir ağacın güçlü ve güzel görünmesi
ve bir rüzgarın kanatlarında şifa olması yeterlidir."

Başını bir yana eğerek ve dikkat çekici bir hareketle, sesine tüm çekiciliğini ve yeni bir zorlayıcı masumiyet ve tatlılık katarak şöyle devam etti:

"Ama bir ismin mi olsun? O zaman, aptal, sana şunu söyleyeceğim: Dün ben Helen'dim, bin gemiyi denize indiren ve İlium'un
tepesiz kulelerini sallayan. Bugün Arden ormanında Rosalind'im,
ve yarın Antigone, Ariel veya Viola veya ne isterseniz o olabilirim. Ben
kendimi yarattığım veya olmayı seçtiğim kişiyim. Lütfen bunun yeterli olmasını sağlayın."

Yüzüm terden ıslanmıştı ve kalbim çılgınca çarpıyordu. Çünkü
ya çok serttim, deli gibi bakıyordum ya da bunlar Searles'ın
"Lady Larkspur" adlı eserinden dizelerdi, el yazması dikkatlice sandığıma kilitlenmişti.

"Bunun biraz daha yavaş ve içine
katabileceğiniz en iyi plansız havayla söylenmesi gerekir," diyordu Bayan Farnsworth.
"Dizeleri ezberlediğinizde daha iyi çözebilirsiniz.
Son sahnenin dağın yamacındaki büyük kayaya geri dönmesi
çok etkili. Bir dakika bakayım."

El yazmasını aldı - "Lady Larkspur" kopyamın mavi kapağıyla ilgili hiçbir soru yoktu - ve aradığı bölüme döndü.

"Bunu tekrar okumama izin verin," diye devam etti Bayan Farnsworth: "'Yıldızlarla saklambaç oynadım, derelerle yarışlar yaptım, efendim. Beni arayanların arasında sadece siz, hem ayaklarınız hem de yüreğiniz aynı derecede hızlısınız! Eğer elime dokunursanız, sonsuza dek kaybolurum. Ve bu el -lütfen ona bakın- bir dut kadar kahverengi ve ceviz kabuğu kadar sert.
Vahşi, küçük bir el ve herhangi bir adamın emriyle kolayca teslim edilemeyecek kadar hafif.
Bana dikkatlice bakın, efendim.' Hızla tam boyuna yükseldi. Bunu yaptığınızı göreyim, Alice."

Alice'in altın rengi başı, kayanın üzerinde dik dururken daha belirgin bir şekilde
görünür hale geldi.

"Ah, hayır! Bunu geliştirebilirsin; bunu hafifçe ve hızlı bir şekilde yapmalısın,
sadece parmak uçlarını kayaya dokundurarak. Ah, muhteşem! Şimdi
bir elini kalçana koy--nasıl göründüğüne bir bakayım.
Çok iyi; şimdi bu dizeleri benden sonra tekrarla. 'Bahsettiğin bu diğer dünya mı?' Başını yavaşça salla, kaşlarını çat; samimi
şüphe ve sorgulamanın her bir ipucunu bakışına ve hareketine yansıtabilirsin. 'Burası nazik bir
dünya mı, dürüst kalplerin olduğu bir yer mi? Şehirlerden, kalabalık
caddelerden, müzikten, tiyatrolardan ve okuduğum ama hiç görmediğim birçok şeyden bahsettin. Bana çok şey vaat ediyorsun, ama bu kadar büyük bir toplulukta ne yapmalıyım? Burada çok
mutluyum. İlkbahar ve yaz ellerimi çiçeklerle dolduruyor ve
kışın yüzümü sulu kar ve kar getiren rüzgara doğru tutuyorum. Bütün bunlar
benim.' Kollar uzanmış. Bunu sertleştirmemelisin--çok iyi.
'Dünya, gökyüzü ve orman bana ait. Sabah gökyüzünden iniyor
beni arıyor ve yorgun gün bana batı
kapısında iyi geceler diliyor. Paçavraları ipekle değiştirirdin.' Vücudunu çeviriyorsun ve
eteğini ellerinle yakalayıp aşağı bakıyorsun. Evet; bu sahnede çıplak ayaksın.
O dönüşü pratik etmen gerekecek. Şimdi--'Ve yine de hakimiyetimi
kaybedeceğim; övündüğün o dünyada artık Leydi Larkspur olmayacağım."

Alice bu dizeleri tekrarlamış, farklı modülasyonları denemiş ve denemişti. Bazen bir düzine tekrar, bunları kendisi okuyup Alice'in talimatları için poz veren Bayan Farnsworth'u tatmin etmeye
yeterli olmuyordu.

"Lütfen ikinci perdenin tamamını tekrar oku," dedi Alice, kayanın üzerine oturarak. Birkaç dakika bekledim, Bayan Farnsworth'un sesinin güzel akışının tadını çıkardım, sonra şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde
merdivenden aşağı indim ve gizlice uzaklaştım. "Bu Dick Searles'ın oyunu," diye fısıldamaya devam ettim. Londra'da onu büyüleyen ve Virginia tepelerinde geçen bu komediyi
yazdığı kızı bulana kadar sakladığı şey "Leydi Larkspur"du.

Garaja doğru aceleyle giderken, Torrence'ın beni sabah boyunca aradığını ve sonunda ertesi akşam saat sekizde acil bir iş için beni görmek üzere Barton'a gideceğine dair haber bıraktığını söyleyen Flynn. Bagajımı açtım ve "Lady Larkspur" kopyamı çıkardım. Alice ve arkadaşının büyücülüğü bile senaryoyu çıkaramazdı. İki kadın bir şekilde başka bir kopyaya, tam bir kopyasına, hatta mavi kağıt kapağına kadar sahip olmuşlardı; ben de oturdum ve Searles'ın aktrisi bulma çabalarıyla ilgili bana anlattığı her şeyi hatırlamaya başladım.

Dirseğimin dibindeki masanın üzerindeki telefon, Flynn çekinerek susturmak için gelene kadar çaldı.

"Eğer Bay Torrence ise--" diye başladım.

"Barton istasyonu, efendim. Bir telgraf var." Telefona kinle sarıldım, bunun sadece telefonla yapılan randevuyu teyit eden metodik Torrence olduğunu düşündüm. Ancak operatör okumaya başladı:

"SPRINGFIELD, OHIO, 30 Eylül 1917.

"Londra acentesinden gelen telgrafta Violet Dewing'in son iletme adresinin Seattle'daki otel olduğu söyleniyor. Lütfen Harkaway & Stein'a ve Broadway'de kıyıda veya oraya giden

şirketlerin hangileri olduğunu bilen başka birine sorun. Tiyatro gazetelerinde hiçbir ipucu bulamıyorum ve doğrudan soruşturma yaparak işleri bozmak istemiyorum. Eğer parti bulunabilirse,
hemen Batı'ya doğru yola çıkacağım.

"SEARLES."

Searles düşüncesi rahatlatıcıydı ve kafamdaki karışıklıkların başında onu çağırmadığım için kendimi suçladım. Hemen şu cevabı yazdırdım:

"İlk trene Doğu'ya bin ve mümkün olan en kısa sürede Barton'a gel.
Sana haber vermeyi umuyorum."

Daha sonra bir not defterine şu notu yazdım:

"Kendisini Bayan Bashford olarak tanıtan ve şu anda amcamın evinde yerleşik olan genç kadın, aşağıdaki kişilerden biri veya hepsidir:

1. Amca Bash'in dul eşi.
2. Bir sahtekâr.
3. Gizli ajanlar tarafından takip edilen bir tür casus.
4. Violet Dewing, bir aktris.
5. Dünyanın en ilginç, en güzel ve en çekici kızı.
"

Bir, iki ve üçü şüpheli, hatta inanılmaz olarak işaretledim; dört
mümkün görünüyordu ve beş tamamen tartışılmazdı. Ancak ilk üçü kesinlikle çok fazla aydınlatma gerektiriyordu ve dördüncüsü için sonuncusu hariç diğerleriyle uzlaşamadım. Searles'in "Lady Larkspur"u yazması için ona ilham veren genç kadına dair coşkulu tasvirini inceledim ve Alice'i ilk gördüğümde, Barton'ın onu dünyada arayacağım son yer olduğunu söyleyerek ona bunu yakıştıramadığım için aptallığımı mazur görebildim. Ve sonra, Searles tüm coşkusuna rağmen ona adalet etmemişti! Ertesi gün önemli bir şey olmadı, ancak Alice ve Bayan Farnsworth yine sabahı ormanda, muhtemelen Searles'in oyununu inceleyerek geçirdiler. Düşüncelerim kafamda kesin bir formülle dörtnala koştu: "Eğer teyzem değilse--" "Eğer bir sahtekârsa--" "Eğer Barton'ın inzivasında derin bir oyun oynayan bir casussa--" "Eğer Searles'in aradığı
oyuncuysa--" Her neyse, oyunu sonuna kadar oynama isteğine saygı duyardım; Hikaye kitabı fikrini yarım düzine olası sonuçtan birine taşımanın tehlikeleri önemsiz değildi, ancak
ben onun hikayeyi kendi tarzında bitirmesi gerektiğine karar verdim.

Öğle yemeğine giderken, içinde kocaman bir sepet olan bir el arabasını iten Dutch'ın yanından geçtim.

"Bu, tutuklu için yiyecek, efendim," diye belirtti. "O bir yem,
o adam, ve sanırım onu ​​ne kadar erken sarsarsak o kadar iyi olur. Şarabı tekmeliyor, efendim. Şüpheli bir yıl olduğunu söylüyor. Okumaktan yorulduğunda başını pencereden uzatıyor ve çocukları oyalıyor. Orayı hatırlayacağını ve yaşlandığında geri döneceğini söylüyor. Fazladan emekliler için büyüleyici bir inziva yeri diyor buna. Bunlar onun yaraları.
Onun etrafta olmasından biraz gerginim. Zimmerman--o çamaşır ütücüsü--bu sabah Goiman'la konuşmaya çalıştı ve adam duygularının iyi olduğunu iddia etti ve Hun'un dilini hiç bilmediğini söyledi. Ve Elsie onun Goiman'la yeterince rahat konuştuğuna yemin etmeye hazır olduğunu söylüyor."

"Davasını daha sonra ele alacağız, Dutch. Konu hassas, çok hassas."

Searles ve oyununun masa sohbetine dahil edileceğini
bekleseydim, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Alice ve Bayan ... Farnsworth Onları ormanda ve Searles'ın "Lady
Larkspur" idealini uzun süre arayışında izlemiştim, ama onların hoşnutsuzluğunu göze almaktan korkuyordum. Ormanda yürümekten hoşlandıklarını söylediler ve beni yanlarına almadıkları için bencillikle suçladığımda, Alice hemen öğleden sonra bir serseriyi önerdi.

"Öğle yemeğinden sonra seni göndereceğim - yazacak bir sürü mektubum var,
ama saat dörtte tekrar ormana gitmek için can atacağım."

"Tüm iyi perilerime mektuplar," diye güldü yanına gittiğimde; "ve
adreslere bakmamalısın!" Mektuplarını kendisi postalamayı sevdiği için köye yürümemizi önerdi. Bir gün önce onu gördüğüm
ormanın içinden geçtik.

"Constance ve ben bu sabah buradaydık," dedi büyük kayaya ulaştığımızda. "Bakayım; kaderin elini test etmek için küçük bir numara deneyeceğim sanırım. Lütfen bana şu mektupları verin. Adresi yukarıdayken
düşerse postalarım," ve birini seçip diğerlerini bana uzattı;
"Kapak tarafı yukarı kalkarsa, onu yok ederim."

Havaya fırlattı. Bir dal onu yakaladı ve bir an tuttu, sonra düştü, tekrar tekrar döndü ve bir
otla
karşı karşıya dik bir şekilde yattı.

"Karar yok!" diye bağırdım. "Tam dik."

Yanına diz çöktü, düşündü. "Sanırım adres tarafına biraz eğiliyor," diye duyurdu. "Bu yüzden cebine geri koyabilirsin ve postaneye gider."

"Bu mektuplar, onlarla kaçmaya cesaret edersem muhtemelen benim için birçok soruya cevap olurdu," diye önerdim.

"Bu düşünce size hiç itibar kazandırmıyor, efendim. Karışmayacağınıza, sadece
sadece işlerin kendi akışına gitmesine izin vereceğinize söz verdiniz ve söylemeliyim ki
sürekli olarak gelişiyorsunuz. Bazen şüpheleniyorsunuz -evet, biliyorsunuz- ama genel olarak, çok iyi gidiyorsunuz."

Postanede mektupların hepsini bir tanesi hariç oluğa attı.
"Gerçekten de adres tarafına biraz mı düştü?" diye sordu.

Mektubun dümdüz, iki tarafa da eğilmeden durduğuna karar verdim.

"Hayatım tehlikede olsaydı, kaderin bu kadar çekingen davrandığı yerde kesinlikle hareket etmezdim."

"Belki de bu sizi etkiliyordur," dedi oldukça ciddi bir şekilde. Ve orada, küçük Barton postanesinin lobisinde, ilk kez, gözlerinde dostluk ve nezaketten daha fazlası olduğunu
umdum. Her zamanki sakinliği kaybolmuştu --sadece bir an için-- ve gergin bir şekilde ince, ifadeli elleriyle zarfı karıştırdı. Genç bir kadın katip başını teslimat penceresinden içeri uzattı
ve konuşmamıza derin bir ilgi gösterdi.

"Diyelim ki," dedi Alice düşünceli bir şekilde, "sana bu mektubu postalarsam bunun bir süre Amerika'da kalmama neden olacağını; eğer göndermezsem, çok yakında gideceğim anlamına gelecek başka bir mektup yazmak zorunda kalacağımı söylesem. Savaşta İngiltere için tekrar küçük bir rol üstlenmek yerine Barton'da kalırsam, bu bir bencillik eylemi olacak -- aptallığımın bir kısmı, Constance ve benim burada yaşadığımız hayali hayatın bir kısmı."

"Kalmanı istiyorum," dedim içtenlikle, mektubu alarak. "Bu konuda -- hayatını sonsuza dek etkileyecek her şeyde -- kaderin olmama izin ver."

Hızla kapıya yürüdü ve ben mektubu
şuta attım ve
onun peşinden koştum.

"Dönmedin," dedim, sokaktan aşağı doğru yürümeye başladığımızda. "Bildiğin
her neyse, mektubu cebimde tutuyorum."

"Ah, hiç korkmuyorum! Her iki şekilde de
ilginç olurdu."

"Ama sonsuza kadar kalmanı istiyorum," dedim kaldırımda bir kamyonun geçmesini beklerken.

"Bu söz neredeyse küstahça," diye cevapladı, "seni sadece yedi gündür tanıyorken."

"Harika günlerdi. Mektuplar veya başka yerlerdeki görevlerin gerçekten hiç fark etmiyor. Nereye gidersen git, seni kesinlikle takip edeceğim;
bu, burada ve şimdi anlamak istediğim bir şey. "

Eve giderken sahilde dolaşırken, amcamın dul eşi olarak
tanıtan bir hanımla oldukça ateşli bir şekilde seviştiğimin suçlulukla farkındaydım.

Genel olarak, his çok
hoştu...

"Bay Torrence ve Bay Raynor," diye duyurdu Antoine, yemek masasından ayrılırken.

"Bay Raynor?" diye sordu Alice. "Aman Tanrım, Bay Raynor kim?"

Birlikte gelmeleri beni ürpertti, Torrence'ın buz gibi selamlamasıyla ürpertim daha da arttı, elimi öfkeyle kavradı ve kulağıma tısladı:

"Bütün bu mesele hakkında beni kandırdın! Odadan çıkmanı öneririm."

Kapıya doğru yürüyordum ki Bayan Farnsworth itiraz etti.

"Gitmeyecek misin? Alice, Bay Singleton'ın bizi
bırakması için hiçbir sebep yok."

"Elbette gitmiyor," dedi Alice. Rahat bir şekilde
hasır bir sallanan sandalyeye yerleşmişti, devekuşu tüyü yelpazesini umursamadan sallıyordu.

"Belki de bazı şeyler olabilir----," diye başladı Torrence.

"Oh, Bob'un duyamayacağı hiçbir şey yok!" diye ilan etti Alice.

"Pekala," diye mırıldandı Torrence, tamamen onaylamayan bir tavırla kaşlarını çatarak.

Bir an kıpırdandı ve Raynor'ın gözünü yakalamaya çalıştı, ancak Raynor'ın
yüzü eğlendiğini ifade ediyordu. Kendimi Raynor'ı çok beğenirken buldum.

"Bay Raynor bana Bayan Bashford ile özel olarak konuşmak istediğini söyledi," dedi Torrence. "Eğer memnunsa, Bay Singleton'ın kalmasına itirazım olmayacağından eminim. Kendi görevimin tatsız bir görev olduğunu üzülerek söylüyorum."

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı Alice güzelce gölgelendirilmiş bir küstahlıkla.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Torrence sertçe, "sen merhum Raymond B. Bashford'un dul eşi değilsin!"

"Bu ifade," dedi Alice yelpazenin uyuşuk çırpınışını durdurmadan, "doğru - oldukça doğru."

"Elbette: tamamen doğru," diye onayladı Bayan Farnsworth.

"Ve buraya gelişin, açık sözlülüğümü mazur görürsen,
çok tatsız yorumlara açık. Bu benim acı verici görevim----"

Raynor genişçe gülümseyerek konuşana kadar görevini boğazında düğümledi.

"Görevimi gerçekten bir ayrıcalık olarak görüyorum," dedi. "Sadece Bayan Bashford değilsin," diye devam etti son derece iyi bir mizahla, "ama çok
farklı bir insansın. Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nı temsil ettiğimi ve İngiliz Büyükelçiliği'nin hükümetimizden sizi bulup size belirli bir mesaj iletmesini istediğini açıklamalıyım."

"Ah, babam eve dönmemi istiyor!" diye bağırdı Alice. "Komik, Constance,
babanın bizi bir devlet meselesi haline getirmeyi düşünmesi. Sevgili
babam bana her zaman sadece bu kadarını lütfeder, sonra da telaşlanır."

"Şimdi kesinlikle telaşlandı!" diye güldü Raynor. "Ama büyükelçi bizi
çok dikkatli ve tedbirli olmamız konusunda uyardı.
Sir Arnold Seabring'in gizli bir görev için bu ülkeye doğru yolda olduğunu bilmiyor olabilirsiniz.
Elbette ki bu yayınlanmak için değil."

"Sir Arnold Seabring mi?" diye soludu Torrence.

"Onurlu Bayan Seabring'in babası," diye yanıtladı Raynor, Alice'e doğru aydınlatıcı bir
baş işaretiyle.

"Ama nasıl--" diye başladım.

"Bayan Amcanızın dul eşi Bashford, Sayın Bayan Seabring'in teyzesidir. Bu tamamen doğru mu?"

"Hepsi doğru," dedi Alice. "Ben bir sahtekârım, bir sahtekârım. Devam edip Bayan Farnsworth'un Sir Cecil Arrowsmith'in karısı olduğunu söyleyebilirsin. Ama
tüm suç benim. Buraya gelip biraz oynamak benim fikrimdi,
çünkü teyze Alice'in aldırmayacağını biliyordum. Ne yapmak istediğimi çok iyi biliyordu; gerçekten biliyordu, Bay Torrence! Aslında, evi kullanmak için ondan yazılı izin aldım, sıkışmış olsaydık size gösterirdim. Ama işlerin kendi akışına bırakılması çok daha eğlenceli görünüyordu. Hayatın biraz şansa güvenmediğimiz sürece sıkıcı bir iş olduğu benim favori teorimdir. Kardeşimin ölümünden sonra çok mutsuzdum ve
çok gezgin olan teyze Alice'i ziyaret etmek için Doğu'ya gitmiştim. Eve giderken burada durmanın, sadece bir şaka olsun diye, bana telaşla İngiltere'ye geri dönmem için telgraf çeken
babama söylemeden güzel olacağını düşündüm.
Ailemle saklambaç oynadığım ilk sefer bu değil. Çocukken bunu hep yapıyordum; ve eğer genel asiliğim olmasaydı seni asla tanıyamazdım, Constance. Aman Tanrım, seni
tanıyamazdım, beyler! Her şey çok keyifliydi!"

Bu safça itiraf Raynor'ı çok eğlendirdi, ama Torrence bunda
tehlikeli bir kaçamaktan başka bir şey görmüyordu.

"Bainbridge Trust Şirketi adına, seni bilgilendirmeliyim," diye başladı, "kendini başka bir kişi olarak tanıtarak, büyük bir mülkün mülkiyetine girerek----"

"Ama tüm masraflarımızı kendimiz ödüyoruz; senden hiç para almadık," diye yalvardı Alice.

"Elbette böyle bir şey yapmazsın," diye onayladı Raynor. "Benim
talimatlarım, istediğin herhangi bir miktarda parayı sana vermek. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, babanız gelene kadar sizin için tüm sorumluluğu üstlenmek üzere talimatlandırılmıştır. Devam edip bu beyefendiler için konuları açıklığa kavuşturabilir miyim, çünkü en azından Bay Torrence tam bir açıklamaya hak kazanıyor?"

"Constance," dedi Alice, arkadaşına hafifçe omuz silkerek dönerek, "yakalandık! Hikayemiz bizim için mahvediliyor. Lütfen devam edin, Bay Raynor. Amerikan Dışişleri Bakanlığı bizim hakkımızda ne diyor?"

"Çok sıra dışı bir kişiliğe sahip olduğunuzu," diye devam etti Raynor, gözleri parlayarak. "Doğduğunuz hayat konumunda kalmaktan hiç memnun değilsiniz; her türden başka insan
olmayı seviyorsunuz. Bir keresinde, büyükelçi arkadaşın bana itiraf etti, kaçıp bir çingene çetesini takip ettin, ki bu çok küçük bir kızken olmuş olmalı."

"Yedi yaşındaydım," dedi Alice, "ve çingeneler bana iyi davrandılar."

"Ve sonra sahne için yetenek gösterdin----"

"Korkunç bir ifşa!" diye haykırdı.

"Ama İngiltere'nin en seçkin aktrislerinden biri olan Bayan Farnsworth'un seni yönetmesini sağlayanın aslında baban olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır! Alice bunu hiç bilmedi!" dedi Bayan Farnsworth gülerek. "Ben onun hem refakatçisi hem de öğretmeniydim; ama Alice'in babası, Alice'in bunu öğrenmesi durumunda macerasının mahvolacağını biliyordu. Alice her şeyi
kendi yolundan yapmalı."

"Sen bir sahtekârsın," dedi Alice, "ama senden her zaman biraz şüphelendim."

"Sahneden bahsetmişken," diye devam etti Raynor, "aynı zamanda Sayın Bayan Seabring'in o yönde daha fazla maceraya atılmasının engellenmesi de talimatlarımın bir parçası; o çok yetenekli;
büyük bir aydın olma tehlikesi var. Başka bir deyişle, Violet Dewing olarak
bir daha sahneye çıkmayacak."

Alice'in kaşları çatıldı ve bana döndü. "Bu, o mektubu bana postaladığında kararlaştırılmıştı. "Benim çok sevimli bir komedide oynamamı isteyen
Amerikalı bir oyun yazarıyla randevu ayarlamak içindi."

"Adı Dick Searles," dedim, "ve o benim en yakın arkadaşım."

Ormanda gizlice dinlediğimi söylediğimde öfkelendi,
ama oyun ve Searles'ın onu umutsuzca araması hakkında her şeyi bildiğimi söylediğimde çok memnun oldu.

"Ne kadar harika!" diye haykırdı. "Sana söylemiştim, Constance, eğer gerçekten macera yoluna
girersek gizemin ipek sandaletlerle
bizi karşılamaya geleceğini."

"Ama bu oyunda oynamayacaksın?" diye sordu Raynor endişeyle. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin görevi, senin
başka bir uygunsuzluk yapmamanı sağlamaktır. Umarım
açıklığa kavuşturabileceğin başka bir konu daha var. Siz sadece İngiliz Büyükelçiliği'nin endişesi değilsiniz, aynı zamanda Fransız büyükelçisi de önemsiz bir konuda kendisine yardım etmemiz için bize başvurdu!"

"Fransız büyükelçisi mi?" Alice, yapmacık olmadığını bildiğim bir şaşkınlıkla haykırdı. "Sevgili Montani'nin İtalyan olduğunu sanıyordum?"

"Ona Montani demeye devam edeceğiz, ama o bir Fransız ve Fransız Gizli Servisi'ndeki en hevesli adamlardan biri. Ona en derin ızdırabı yaşattınız."

"Lütfen acele edin!" Çocukça bir zevkle öne eğildi. "Bu, gerçekten hakkında hiçbir şey bilmediğim
yaşadığımız hikayenin bir parçası. Umarım hayal kırıklığı olmaz!"

Raynor güldü ve başını salladı.

"Montani'nin sizi korumak ve kollamak için can atan bir beyefendi olması şanslı bir şey. Elinizde bir yelpaze var----"

Bizim incelememiz için açtı.

"Zararsız bir biblo, ama onsuz macera çok
uysal olurdu."

"Yelpazenin hikayesi Paris ve
Washington'ın en gizli arşivlerinde. Ayrılmanızdan önceki son gün Tokyo'da eve dönmek için eşyalarınızı toplarken, Madam Volkoff olarak tanıdığınız bir hanım sizi ziyaret etti."

"O sevgili kadın!" diye haykırdı Bayan Farnsworth. "Onu çok iyi tanıyorduk."

"Neredeyse fazla iyi," diye haykırdı Raynor. "Kültürlü ve son derece
zeki bir kadın, ama bir Alman casusu. Japon silahları ve savunmalarıyla ilgili çok ilginç veriler toplamıştı, ancak izlendiğinden şüphelenerek Pasifik'in üzerinden bilgi ulaştırmanın çok yaratıcı bir yolunu buldu ve Amerika'daki Alman ajanlarıyla iletişim kurarak bunları alıp Berlin'e iletebileceğini umdu. Görüyorsunuz ya, sizin kolay bir hedef olduğunuzu düşünüyordu. Montani'nin bana bildirdiğine göre, sizin elinizdekinin tam karşılığı olan bir yelpazeye ulaştı. Verilerini mümkün olan en küçük pusulaya indirdi, yelpazesinin içine sakladı ve sizinle bir
değişim fırsatı kolladı. Zeki Montani, kendisi için
bu işi yapan Japon zanaatkarı buldu ve sizin suçlayıcı belgelerin bilinçsiz taşıyıcısı olacağınızı tahmin etti. Montani, yelpazeyi almak için her türlü kararlılıkla, içinde bulunduğunuz vapura atladı. Mesleki gururu kabardı ve ancak yelpazeyi çalmanın imkansız olduğunu anladıktan sonra bizden yardım istedi. O iyi bir adam, her anlamda bir beyefendi ve
gerçek Fransız şövalyeliğiyle sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeden işi yapmak istiyordu."

Raynor yelpazeyi alıp açtığında ve
bir masa lambasına doğru tuttuğunda daha da yakınlaştık. "Üçüncü, altıncı ve dokuzuncu," diye saydı. "Bu üç fildişi parçasının diğerlerinden biraz daha kalın ve şeffaf olmadığını fark edeceksiniz. Onlara sıradan bir ışıkta
rastgele baktığınızda, içlerinin oyulmuş, aşırı narin bir iş olduğundan asla şüphelenmezsiniz. Bu kadar güzel bir şeyi mahvetmek üzücü ama----"

Panellerden birinin üstünü kırarak düzgünce katlanmış
ince bir kağıt parçası ortaya çıkardı.

"Hepiniz memnunsanız, daha fazla ileri gitmeyeceğim. Bunu
Fransa Büyükelçiliği'ne sağlam bir şekilde teslim etmek istiyorum. Montani'nin bu gece burada olmasını bekliyorum; "Şüphesiz çok rahatlayacaktır."

Bir makine araba yoluna girdi ve Montani, zili çalan şaşkın Antoine'ın yanından geçerek içeri girdi.

"Vantilatör güvende," diye bağırdı Raynor; "Kimlik tespitini tamamlayabilirsiniz."

"Tüm bu işi çok aptalca hallettim," dedi Montani aceleyle yaptığı bir incelemeden sonra. "Amerika'daki bir Alman ajanının vantilatörün izini
saptadığından eminim. Kendi iletişimlerimden bir veya iki satır işe yaramadı ve tüm meseleyi Fransız Büyükelçiliği'ne bildirdikten sonra, tüm Alman casuslarının en tehlikelisi olan ve Madam Volkoff'un vantilatörünü geri alıp içindekileri Berlin'e iletmekle görevlendirilen bir adamı aramaya başladım.
Bu kişi kendini bir Fransız gizli ajanı olarak tanıtıyordu; o
son derece makul. Benim yapamadığımı onun da yapmasından korktum. Eğer----"

Alice bana baktı ve ben duvara doğru yürüyüp düğmeye bastım.

"Antoine," dedim, "tutuklunun kollarını alet evinde bağla ve
onu buraya getir."

"Alet evinde bir adam!" Montani, Torrence ve Raynor hep bir ağızdan bağırdılar.

"Ah, evet," diye mırıldandı Alice, "bu, tüm bölümlerin en hoşu. Bizim el bombacılarımız, gece saldırısı yapan bütün bir istilacı orduyu ele geçirdiler - şu anki savaşın en dikkat çekici çatışmalarından biri, Bay Torrence."

"Bell-Hops Muharebesi," diye önerdim. "Tutuklu bir an sonra burada olacak."

Biz beklerken Montani, tutsağımıza benzeyen bir fotoğraf çıkardı. "İtibarım kurtuldu!" diye heyecanla haykırdı. "Burada
yakalanmış olması! Bu çok fazla! Sizi tehlikeden
uyaramadığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Ama anlıyor musunuz hanımlar, vantilatörün önemini size
anlatmadan
geri almak için içtenlikle istekliydim. Seattle ve Chicago'da sizin
takma isimlerle seyahat ettiğinizi öğrendiğimde, lütfen beni affedin--çok şaşırdım, özellikle de Tokyo'da sizin sadık İngiliz kadınlar olduğunuza ikna olduğum ve sizin
Madam Volkoff ile suç ortaklığından masum olduğunuza inandığım için. Neden isimlerinizi değiştirdiğinizi bilmiyordum,
ama artık bu benim işim değil."

"Sizi vapurda ve Chicago'daki otelde tekrar gördük. Takip edilmek çok eğlenceliydi. Sizi atlattık, Niagara'yı görmek için Buffalo'da durdunuz ve siz buraya gelip hizmetçileri korkutarak öldürdünüz! Ama her noktada cömert davrandınız," dedi Alice. "İsimlerimizi değiştirdik, böylece burada eğlenebildik - Bob'un pahasına. Bu yüzden şimdi herkesin affını istiyorum!"

Bu anda gelen tutuklu ilgi odağı oldu.
Montani tek kelime etmeden yanına yürüdü, saçlarını geriye doğru taradı ve
başının tepesindeki bir yara izine dikkatimizi çekti.

"Hiçbir yanlışlık olamaz. Bu, benim bir İtalyan olduğum kadar
kolayca bir Fransız gibi görünen Adolph Schwenger. Yakalama çok önemli. Bu konuda yardımcı olan tüm kişilerin isimlerini isteyeceğim."

"Benim için pek açık değil," dedi Raynor bana dönerek, "neden o adamı tuttuğun ve hakkında hiçbir şey söylemediğin. Bir hata olsaydı,
senin için biraz utanç verici olurdu, Singleton."

"Cesurluk!" Bayan Farnsworth benim adıma cevap verdi. "İki aptal kadının
huzur ve onuruna dair endişeli bir endişe! Dünyada bu kadar
cesurluk kaldığını bilmiyordum."

Açıklamalarla bir saat harcandı ve Raynor, Connecticut'taki Müttefik ordusu ve casusun yakalanması hakkında tam bir
açıklama yazmam gerektiğini söyledi. Devlet arşivlerinde bu olaya
ilgi çekici hiçbir şey yoktu, dedi; ve şaşkın Torrence bile sonunda olayın şakasını
anladı ve oldukça insan oldu.

Raynor ve Montani bir konferanstan sonra Alman ajanının derhal New York'a götürülmesine karar verdiler ve ben de onları
aşağı götürmek için Flynn'i aradım.

"Çok şanslısınız efendim, tam da o anda onu çağırdınız!"
Antoine, neredeyse önemseyerek patlayacak gibi oldu. "Çocuklar gecede garip sesler duymuşlardı ama hiçbir sorun bulamamışlardı. Mahkum
alet evinin arkasındaki döşemeyi kaldırmıştı ve
toprağı topluyordu. Geçmesine yetecek kadar büyük bir yer bulmuştu. Sanırım bunu fark etmeliydik, efendim."

"Her şeyi mükemmel bir şekilde hallettiniz, Antoine--siz ve hepiniz."

Tam Raynor ve Montani evden mahkumla birlikte ayrılırken, kapılara doğru bir kargaşa duyduk.
Araziye kimsenin alınmayacağına dair haber göndermiştim ama
ön kapıdan dışarı koşarken bir makine çılgınca eve doğru hızla geliyordu. Bir düzine gardiyan işgale karşı protestolarını bağırıyordu ve bir
ateş patlaması Zimmerman'ın tüfeğinin patlamasını haber verdi.

"Adamını arabaya bindir ve defol git," diye bağırdım Raynor'a, tutukluyu kurtarmak için bir girişimde bulunulacağını düşünerek.

Tur arabası tam da bir Barton taksisi garaj yoluna girerken hareket etti.

Sürücü, makinenin kapısına sıkışan Tyringham gazilerinden birine yüksek sesle küfür ediyordu. Biraz zorlukla Scotty'yi tehlikeli konumundan kurtardım.

Searles atladı (o gece gelebileceğini unutmuştum),
ama onu selamlamadan önce döndü ve bir bayanın inmesine yardım etti--sürüş şapkası takmış, topuklarına kadar uzanan bir
paltoya sarılı kısa boylu, tıknaz bir bayan. Eşyalarının kurtarılması için hemen otoriter bir tonda emirler vermeye başladı. Searles taksiye
daldı ve büyük miktarda küçük bagajı dışarı sürüklemeye başladı, ancak
dikkatim bir an için Alice tarafından dağıtıldı, Alice merdivenlerden aşağı atladı ve kollarını şişman kadının boynuna doladı.

"Alice Teyze!" dediğini duydum. "Neden bizimle buluşmamızı söylemedin?"

"Neden söylemedim?" diye sordu şişman kadın. "Beni
bıraktığın anda, saçma sapan şakalarından biriyle buraya gelmene izin verdiğim için hata yaptığımı biliyordum! Ve içeri girerken yaşadığım kavgadan, eski numaralarını
yaptığını anladım. Ateş edildi! Sanki bir kanun kaçağıymışım gibi
davranıldı! Bir daha asla gözümün önünden ayrılmayacaksın!"

"Ah, lütfen beni azarlama!" diye yalvardı Alice ve bana dönerek: "Bu
yeğenin
Bob Singleton."

Bayan Bashford--ve Searles'ın arkadaşının
şüphesiz amcamın dul eşi olduğundan hiç şüphem yoktu--bana elini uzattı ve Alice'ten sözlerinden anlaşıldığı kadar
çok memnun olmadığını gösteren bir şekilde gülümsedi.

"Şoföre benim adıma ödeme yap ve bahşiş vermeyi ihmal etme. Kapıdaki Metuşelahlar onu neredeyse öldürüyordu. Sadece, istasyondaki tek motoru paylaşmama cömertçe izin veren bu beyefendinin
güçlü kararlılığı sayesinde kapılardan sağ salim geçebildim! Affedersiniz,
ama adınız ne?"

"Bayan Bashford," diye araya girdim, "arkadaşım, Bay Searles."

"Bay Searles!" diye bağırdı Alice, teyzemin engelleri arasında olan garip bir Doğu kuşunun bulunduğu kafesi düşürerek. Kuş
korkunç bir şekilde
gıcırtı çıkardı.

"Bayan Violet Dewing, 'Lady
Larkspur'un yazarını tanıtmama izin verin!"

Zavallı Torrence, destek için bir sütuna tutunuyordu, artık
tanıtımlara dahil edilebilecek kadar canlanmıştı.

Bir hafta sonra Alice ve ben taş duvarda oturup
dalgaları izliyorduk, ilk konuşmamızın sahnesi olarak sonsuza dek akıllarda kalacak bir noktada.

"Teyze Alice adil oynamıyor," dedi. "Şimdi sanki
hepsi benim fikrimmiş gibi davranıyor--amcanın dul eşiymiş gibi davranmak için yanıma gelmek, ama
gerçekten beni bunu yapmaya teşvik etti, böylece ona senin karakterin hakkında tarafsız bir yargıda bulunabildim. Ben onun tek yeğeniyim ve onun isim babasıyım ve bana çok güveniyor. Çok, çok zengin olduğunu ve amcanın parasını saklamak gibi bir düşüncesinin olmadığını biliyorsun. Sana vermeyi her zaman istiyordu--eğer seni iyi biri olarak görürse. Ve seni çok iyi biri olarak görüyor."

"Benim hakkımdaki fikrin ilginç olurdu," diye önerdim.

Bir avuç çakıl taşı toplamış ve onları düzensizce bir
odun parçasına fırlatıyordu. Keşke dudaklarında o küçük titreme olmasaydı da kahkahayı önceden haber veren o titreme olmasaydı ve gözleri dünyadaki tüm hayallerin
sığınağı olmasaydı.

Cevap vermeden önce hedefe bir çakıl taşı attı.

"Çok hoşsun sanırım," dedi rahatsız edici bir mesafeyle.
"İlk başta saçmalıklardan hoşlanmadığından korkmuştum ama sana verdiğim sıkıntıyı
düşündüğümde gerçekten çok iyi idare ettin. Ama şimdi ben de
başım dertte. Babam yarın gelecek. O, dünyadaki en görkemli, en sevgili
adam ama Bay Searles'ın oyununda oynayacağımı öğrendiğinde çok
çok üzülecek. Elbette ki bu uzun
olmayacak. Büyük bir başarı olsa bile, üç ay içinde serbest bırakılacağım.
Constance ve Sir Cecil, oyunda görünmeyi kendime borçlu olduğumu düşünüyorlar;
başka hiç kimsenin bunu bu kadar iyi yapamayacağını söyleyecek kadar iyiler--ki bu bir soru. Kazandığım tüm parayı kör askerlere vereceğim."

(Gözlerindeki yaşların onları daha da güzelleştirmesini isterdim!)

"Sen olduğun ve olduğun her şey olduğun için, babana söylemen gereken şeylerin sayısına
eklemem acımasızca olurdu. Ben çok belirsiz bir kişiyim ve o da unvanlı ve başka açılardan seçkin bir beyefendi. Sen
Şerefli Bayansın----"

"Babam defalarca söyledi," diye başladı yumuşak bir sesle, mavi Boğaz'ın ötesine
bakarak--"oh, çok sık, mutlu bir şekilde evlenene kadar
benimle ilgilenmeyi asla bırakmayacağını söyledi."

"Buraya geldiğinde bir alyans takıyordun," diye kayıtsızca belirttim.

"Sadece seni kandırmak için bir 'mülk' yüzüğüydü. Chicago'dan aldım. Teyze Alice gelince attım."

"Parmak onsuz yalnız görünüyor," dedim. "Başka bir tane alırsam,
umarım ona daha iyi bakarsın."

"Eğer oraya koyarsan," diye cevapladı, eline sabit bir şekilde bakarak,
"çok, çok farklı olurdu."

SON

----------------------------------------------------------------------------------

MEREDITH NICHOLSON'DAN

LADY LARKSPUR
MAYIS'IN DELİLİĞİ
DEMOKRASİ VADİSİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLAR

-----------------------------------------------------------------------------

Yazarın Notu:

1. "Meredith Nicholson'ın" kitapları metnin sonuna taşındı.

Meredith Nicholson'ın Lady Larkspur adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY LARKSPUR ***

***** This file should be named 19204.txt or 19204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/0/19204/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

