*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Drake's Flag (Drake'in bayrağı altında)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Drake's Flag, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Drake's Flag
       A Tale of the Spanish Main

Author: G. A. Henty

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER DRAKE'S FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi





Drake'in bayrağı altında:

İspanyol ana hikayesi
G a Henty.

İçerik

Bölüm 1: Devon sahilindeki enkaz.
Bölüm 2: Arkadaşlar ve Düşükler.
Bölüm 3: İspanyol ana.
Bölüm 4: Başarısız bir saldırı.
Bölüm 5: Karaya döküm.
Bölüm 6: Ormanda.
Bölüm 7: yürürlükte bir saldırı.
Bölüm 8: Orman Sakinliği.
Bölüm 9: Şaşkın.
Bölüm 10: Southward Ho!
Bölüm 11: Ateş Harikası.
Bölüm 12: Bir kıtada.
Bölüm 13: Cordilleras aracılığıyla.
Bölüm 14: Pasifik Kıyısı'nda.
Bölüm 15: Engizisyonun Hapishanesi.
Bölüm 16: Kurtarma.
Bölüm 17: Altın Hind.
Bölüm 18: San Francisco Körfezi.
Bölüm 19: Güney Denizi İdolleri.
Bölüm 20: Bir Portekiz Yerleşimi.
Bölüm 21: Toptan Dönüşüm.
Bölüm 22: Ev.



Bölüm 1: Devon sahilindeki enkaz.



Mayıs 1572 ayında fırtınalı bir sabahtı; ve
Westport'un küçük köyünün balıkçıları, yaklaşık beş yerey
Plymouth'a kilometrelerce, yerin kamu evinde kümelenmiş;
Ve tartışıldı, fırtına değil, çünkü bu ortak bir konuydu, ama
GERÇEKTEN Plymouth'da gemileri yatan Usta Francis Drake,
Treadwood'un Squire'ı ziyaret ediyordu,
Gece boyunca köy ve bugün tekrar geçebilir. Oradaydı
Oradaki dayanıklı balıkçılardan biri değil ama memnuniyetle katılırdı
Drake'in keşif gezisi, harika masallar için
O ve diğer tanınmış kaptanların zaten elde ettiği ganimet
İspanyol Main'deki Dons'tan. Ancak sayı kim yapabilirdi?
Git sınırlıydı ve bunlardan bile denizcilik adamları bir
küçük oran; O günlerde, belirli bir sayıda
Denizcilerin yelkenleri kesmesi ve gemide gezinmeleri gerekiyordu,
Şirketin gücü, asker olan savaşan adamlardı.
ticaret ve gemide sanki karada gibi savaştı.

Kaptan Drake'e iyi Devon Blood'ın birçok adamı eşlik etti.
Bu ilçe daha sonra işletmesinde tüm İngiltere'nin önündeydi ve
Denizciliği; ve hiçbir isim veya şöhret kaptanı hiç yoktu
bir grup maceracıyı bir araya getirmede zorluk,
kıyılarının sağlam nüfusu.

"Geçen hafta kendime gittim," dedi ince bir şekilde inşa edilmiş bir genç denizci,
"Ve kaptanı dizlerimin üstünde, beni gemiye götürmek için dua ettim; ama o
masalın uzun zaman önce dolu olduğunu söyledi; Ve bu kadar çok
Usta Drake ve kendisinin büyük bir yemin ettiği başvuru sahipleri
Zaten nişanlananların ötesine geçmeyeceklerini. "

"Evet! Kendim giderdim," dedi bir boz, hava durumu yaşlılar
Denizci, "Bana sahip olsaydı. Will Trelawney vardı
Böyle başka bir keşif gezisine gittim ve daha fazlası ile geri döndü
Taşınabileceğinden daha İspanyol dolar çantaları. Gerçekten onlar bir altın
Benim, bu batı denizleri; Ama altın elde etmekten daha iyi
bakıyor gibi görünen bu kibirli İspanyolların atması
kendileri tanrılar olarak ve diğerlerinde sadece onların temizlenmesi için uygun
ibadet botları. "

"İkisi de savaşamazlar, değil mi?" diye sordu genç bir denizci.

"Dövüşebilirler, oğlum ve elimizden geldiğince savaşabilirler; ama,
Her nasılsa, o denizlerde bize karşı duramazlar. Olup olmadığı
öldürdükleri, köleleştirdikleri fakir yerlilerin laneti ve
Her şekilde tedavi edeceğim, onlara karşı yükselir ve onları ortadan kaldırır
cesaret ve sinirleri; Ama kesin olan şey
zanaat büyük galyonlarının yanında yatıyordu, istedikleri gibi savaştı
Savaş bittiği kadar iyi. Dörtten bire daha az bir şey,
En azından Korsanlarımıza karşı herhangi bir şansı var. "

"Ellerine düşenlere davranıyorlar, değil mi?"

"Ay, onlar!" dedi yaşlı denizci. "Etini yırtıyorlar
Sıcak parkörler, tırnaklarını aç ve her türlü şeytanın oynadığı
oyunlar; Ve sonra, sonunda, onlardan geriye kalanları yakarlar
pazar yerleri. Korkunç masallardan bahsetmiştim, delikanlı; ama
İspanyollar kendilerini aşarlar. Adamlarımız adil muamele görecekler miydi
savaş esirleri, İspanyollar genellikle
bize karşı kendilerini tutmak; Ama eğer biz olduğumuzun bilgisi
alındığında, bu korkunç kaderin bizim olacağı kesin, adamlarımızı yapıyor
umutsuz bir öfke ile savaşın; ve asla teslim olmamak, bir süre
kaldı. Bu harika zaferleri açıklıyor
Orada kazandık. O gerçekten korkak olurdu
Başparmak virgülleri ve arkasında bir şenlik ateşi ile savaşın. "

"Kraliçe ve bakanlarının lehine olmasa da
Açıkça, bu maceralar. "

"Açıkça yapamaz," dedi yaşlı adam, "burada Avrupa'da biz
İspanya ile barış içinde-Worse Luck. "

"Öyleyse, burada huzurdaysak, savaşta olabiliriz
Hint Denizleri? "

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazlası, delikanlı. Sanırım kraliçenin yazısı
Bu kadar uzağa koşmaz; Ve Majestelerinin emirleri
itaat etti ve İspanyol bayrağı tartışmasız geçmek için acı çekti
Bu denizler; İspanyol Main'de barışı koruyacak hiçbir şey yok,
Ve Don ve İngiliz, birbirlerinin boğazına gider,
doğa. "

"Fırtına yükseliyor, methinks. Sık sık duymadım
rüzgar daha yüksek sesle ulur. Maceracıların henüz yapmadığı iyi
başladı. Kanalda yakalanan herhangi bir zanaat için kötü olurdu,
Bugün."

Konuşurken, kanattan baktı. Birkaç kişi görüldü
Sahile doğru acele ediyor.

"Bir şey mesele, bayanlar; belki bir gemi sürüyor
Şimdi bile kayalar. "

Şapkalarını ve pelerinlerini ele geçiren parti sallandı ve acele etti
kıyıya doğru. Orada büyük bir gemi gördüler, daha önce içeri girdiler
Rüzgar koya. O denizcilik her türlü çabayı gösteriyordu
Kafadan uzaklaşmak için önerebilir; Ama denizciler gördü
Bir zamanlar, onun davası umutsuzdu.

"O, siyah sürüye, kesin olarak gidecek," diye yaşlı denizci
söz konusu; "Ve sonra, Tanrı ruhlarına merhamet etsin."

"Onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyız?" Yakınında duran bir kadın sordu.

"Hayır, hayır," dedi denizci; "Bir tekne fırlatamadık
Bu muazzam denizin dişleri. Tek yapabileceğimiz dikkat etmek ve
Karaya yıkanabilecek herkese bir çizgi atın,
Parçalara gider. "

Şu anda elbisesi üst sınıfa ait olan bir grup adam,
Sokaktan plaja taşındı.

"Evet! Bay Trevelyan var," dedi denizci ve beyefendi
Yanında Yüzbaşı Drake, kendisi. "

Grup balıkçıların durduğu yere geçti.

"Umut yok," diye sordular, "gemiye yardım etmek?"

Denizciler başlarını salladı.

"Kendin göreceksin, Usta Drake, hiçbir teknenin yaşayamayacağı
böyle bir denizde. "

"Buradan çıkamadı," dedi kaptan; "Ama eğer onlar
Gemiden bir tane indirebilir, içine girene kadar yaşayabilir
kırıcılar. "

"Evet, evet," dedi bir denizci; "Ama bir tekneden bir tekne indirmek yok
Kara Shoal'da dövmeye başlayan gemi. "

"Bir dakika daha ve grev yapacak," dedi yaşlı denizci.

Hepsi gemiye dikkatle baktı. Köyün tüm nüfusu
şimdi kıyıdaydı ve herhangi bir yardımda bulunmaya hevesliydi,
Mümkün. Bir iki dakika içinde, genel bir ağlama duyuruldu
Geminin vurduğu. Bir dalgada yükselen,
Ana mmast'inin hemen yanına gitmesine neden olan bir güç.
Bir sonraki denizde başka bir asansör ve sonra yüksek ve hızlı,
Siyah Shoal'ın kayalarına sıkıştı. Kıyıdan uzaklık
Ama küçük, üç yüz metreden fazla değil ve
Fırtınada gemideki denizciler duyulabilirdi.

"Neden biri bir ip ile atlamıyor?" Kaptan Drake
dedi, sabırsızlıkla. "Erkekler tüm korkak mı yoksa hiçbiri
Yüzmek mi? O gemiden kıyıya yüzmek kolay olurken,
Herkesin dışarı çıkması imkansızdır.
Bu kırıcılar.

"Buradan ona ulaşabilecek kimse yok mu?" Dedi, bakıyor
yuvarlak.

"Aramızda hiç kimse, onurun," dedi yaşlı denizci. "Burada çok az
Kendilerini suda, sakin bir denizde tutun; Ama eğer erkek ya da erkek
o sörften yüzebilirdi, sadece aşağı inen delikanlı
arkamızdan. Otter, ona dediğimiz gibi, çünkü o
Yaşamak, suda ve karada. "

Konuştukları delikanlı, bazılarının parlak yüzlü bir çocuğuydu
On beş yaşında. Kararla inşa edildi ve elbisesi farklıydı
Plajda duran Fisher Lads'den biraz.

"Kim o?" diye sordu Kaptan Drake.

"O burada okul müdürünün oğlu, öğrenilmiş bir adam ve yapıyorlar
Bir zamanlar zengin olan birini söyle. Delikanlıların kendisi denize giderdi,
Ama babası onu burada tutar. Yazık, çünkü o cesur bir çocuk,
ve iyi bir denizci yapardı. "

Otter, çağrıldığı gibi, şimdi plaja inmişti;
Ve elleri gözlerini spreyden gölgede bırakarak,
rüzgar kör edici güçle birlikte taşındı,
Gemi ve deniz, istikrarlı bir niyetle.

"Sanırım ona çıkabilirim," dedi balıkçılara.

"Bu delilik, oğlum," dedi Kaptan Drake. "Çok az erkek var
Gerçekten, bildiğim kadarıyla, bu iklimlerde-
Batı Adaları'nın Heathens-Bir kırılmadan yüzebilecek
deniz, yonder gibi. "

"Sanırım yapabilirim," dedi çocuk sessizce. "Ben dışarıdaydım
daha önce ağır denizler gibi ve eğer bir kişi zamanını seçerse,
Onları biraz mizah, dalgalar korkulacak pek bir şey değil, sonuçta.

"Bana ışık çizgisini al," dedi denizcilere, "
Kapalı, hemen. "

Yani, dikkatsizce kıyafetlerini attı. Balıkçılar
hafif bir çizgi getirdi. Bir uç omuzlarının etrafına bağlandılar
Ve neşeli bir veda ile suyun kenarına koştu.

Deniz muazzam bir şiddet ve şansı ile kırılıyordu
delikanlı, kırıcılardan dışarı çıkıyor, hafif görünüyordu,
Aslında. Ancak üç veya dört dakika sessizce izledi,
Plajda normalden daha büyük bir dalga kırıldığında. Takip et,
Bir sonraki büyük dalga ilerleyene kadar diz derinlemesine durdu; O zaman,
Dalma, altına daldı. O zamandan önce bir yaş gibiydi
tekrar görüldü ve Yüzbaşı Drake başının olması gerektiğine dair korkusunu dile getirdi.
suyun altında bir kayaya karşı kesilmiş.

Ama erkekler dedi ki:

"Bir ördek gibi dalıyor, efendim ve sık sık bizi korkutuyor
Su altında kalır. Göreceksin, o ötesine gelecek
ikinci dalgalar. "

Siyah bir nokta ortaya çıkmadan önce, gözlemcilere bir yaş gibi görünüyordu
Aniden, kırıcıların köpük hattının ötesinde. Bir general vardı
"İşte oradadır!" Ama not etmek için kıt zamanları vardı
Yüzücünün pozisyonu, tekrar kaybolduğunda. Tekrar tekrar
Geldi, her zaman arasındaki mesafeyi hızla azaltarak
kendisi ve gemi enkazı gemisi; ve başını üstünde tutmak
Dalgalar, sadece her görünümde sadece birkaç saniye boyunca.

Gemideki insanlar delikanlıların ilerlemesini izliyorlardı.
dikkat ve ilgi ile daha büyük olandan daha büyük
kıyıdakiler; Ve zaten gösteren gemiye yaklaşırken
Ayrılma işaretleri, ona bir çizgi atıldı. Yakaladı ama
Tutulmak ve gemiye kaldırılmak yerine,
Ona getirdiği ve onlara işaretler yaptığı açık ip
taşıma.

"Daha kalın bir ip tuttur," diye bağırdı "ve onu çekecekler
İçinde, kıyıdan. "

Gemiye binmek kolay bir mesele olmazdı; Bu yüzden,
İşini yaptıktan sonra, delikanlı
sahil.

Bir kerede, hala mürettebat tarafından kalın bir ip,
geminin güvertesinde, daha hafif olana kaldı; Ve bunlar
Kıyıda hızla çekmeye başladı; Ama düğümlü eklem
kıyıya ulaştı, plajda toplanan herkesten bir ağlama
Otter'in cesur girişimi işe yaramazdı. Muazzam bir deniz
gemiyi vurmuştu ve bir anda ayrıldı; Ve bir dizi
Yüzen parçalar, tek başına, ince bir geminin nerede olduğunu gösterdi,
Dakikalar önce denizde yüzdü. Delikli, rotasında kıyıya doğru durdu ve etrafa baktı,
sürüş rüzgarı ve sprey ile yüzleşmeye çalıştı; umuduyla
enkaz parçaları arasında, bazıları onun
Yardım faydalı olabilir. Bir süre için hiçbir belirtisi göremedi
Yüzen enkaz kitleleri arasında insan; Ve gerçekten de öyleydi
Bunlardan uzak durmak için büyük bir dikkat kullanmak zorunda, bir darbe olarak
Daha büyük sparlardan herhangi birinden ölümcül olabilir.

Şu anda, ona yakın, kısa bir boğuk duydu; Ve,
Yuvarlak bakarak, ağzında bir çocuk olan büyük bir köpek gördüm. .
Mastiff cinsinden olan hayvan zaten bitkin görünüyordu.
Su samuru aceleyle yuvarlak görünüyordu ve bir parça enkaz görerek
Uygun boyut, ele geçirdi ve bazı zorluklarla başarılı oldu
Köpeğe yaklaşmak. Neyse ki SPAR,
bahçelerden biri ve hala ona bağlı bir miktar ip vardı.
Şimdi çocuğun kıyafetlerini tuttu, köpek kolayca verdi
Taşıdığı hazinenin yukarıda, yeni gelenlerin muhtemel olduğunu görünce
kendisinden daha iyi yardım sağlamak.

Birkaç dakika içinde çocuk Spar'a bağlandı ve su samuru
kıyıya doğru itmek için sürekli olarak başladı; Yüzen köpek
yanında, açıkça yükünden kurtulmaktan çok rahatladı.
Breakers çizgisine yaklaştığında, delikanlı bir
İleriye doğru koşmaya hazırlanmak ve bir el ödünç vermek için onları imzalayın.
Spar yaklaştı. Sonra sessizce ilerledi ve sadece
Kırıcıların çizgisinin dışında, kıyıdakilere atmak için el salladı,
Mümkünse bir ip. Bir taş fırlatmaya birkaç girişimde bulunuldu,
ulaşılabileceği bir ışık çizgisinin sonuna sabitlendi.

Birçok başarısızlıktan sonra, sonunda çizgiyi yakaladı. Bu tutturdu
ve onu çekmek için kıyıdakilere işaret etti; Daha sonra,
Köpekle yan yana, onu takip etti. Arkasına bakıyorum,
Büyük bir kırıcı izledi ve daha önce olduğu gibi,
başının üzerinden geçti ve şişmeye doğru ilerledi
sahil.

Sonra umutsuz bir mücadele vardı. Bir anda ayakları dokundu
zemin, diğerinde geri çekildi ve içine atıldı
Dönen deniz; Bazen neredeyse bilincini kaybediyor, ama her zaman
başını serin tutmak ve ilerleme kaydetmeye çalışır.
Birkaç kez büyük bir güçle plaja karşı kesildi ve
Kıyıya yaklaşmanın tek güvenli yolunun bilgisiydi,
Ağır bir sörf yoluyla, dalgalara yan yana kalmak ve
Onları tekrar tekrar yuvarlamaya, ölümden kaçtı-çünkü o
Doğrudan kıyıya doğru ilerledi, dalgaların gücü
onu baştan topukluydu ve neredeyse kesinlikle olurdu
boynunu kırdı.

Sonunda, bilincin onu terk ettiği gibi ve
Artık mücadele edemezdi, bir el kolunu kavradı. Balıkçılar,
El ele katılmak, sörfe inmişti; Ve çok sonra
Emekli bir dalga olduğu için etkisiz çabalar, sonunda onu ele geçirmişti
onu beşinci kez tekrar dışarıda bırakıyor.

Kurtarma bilinciyle tüm hissi onu bıraktı ve
Duyularını kurtarmadan birkaç dakika önce. İlk sorusu
Çocuğun SPAR'daki güvenliği için ve duyduğu için mutluydu
zarar görmeden kıyıya gelmişti. Köpek de öyleydi
plajı yuvarladı ve tekrar kalkmadan önce ele geçirdi, ama
Bacaklarından birini kırdı.

Otter yakında tekrar ayağındaydı ve "Yapmalıyım
Eve yol, benim hakkımda endişe duyacaklar, "geri dönmek üzereydi,
Bir grup beyefendi, gelişmiş yakınlarda dururken.

"Sen iyi bir delikanlısın," dedi biri ona. "İyi bir delikanlı ve
Devonshire'ın güneyinde onur. Benim adım Francis Drake ve eğer
Senin için yapabileceğim, şimdi veya bundan sonra olacağım
Gerçekten, kendin kadar cesur bir gençlik için elimden geleni yapmaktan memnunum. "

"Ah, efendim!" Çocuk haykırdı, yanak heyecanla kızardı. "Eğer usta Francis Drake iseniz, geminize katılmama izin verir misin,
Hintlilere yolculuk için mi? "

"Ah! Oğlum," dedi beyefendi, "tek şeyi sordun,"
Belki de sizi reddetmeye mecbur hissetmeliyim. Zaten var
numaramızdan daha fazla ve birçok kişinin ithalatından kaçınmak için
Gitmek isterse veya oğulları yerleştirmek isteyen güçlü arkadaşlarımdan veya
Benim sorumluluğumdaki ilişkiler, olacağımı yemin etmek zorunda kaldım
Daha önce sevk edilenlere ek olarak başka bir denizciyi almayın.

"Ancak gençsin," dedi.
çocuğun yüzü; "Ve sana söz veriyorum, eğer geri dönersem ve tekrar yelken
Şimdi başladığım gibi bir keşif gezisinde,
ekibimden biri. Adın ne, delikanlı? Sana su samuru dediklerini duyuyorum
Ve gerçekten canavar senden daha iyi bir yüzücü değil. "

"Benim adım efendim, Ned Hearne. Babam burada okul müdürü."

"Bir denizcilik hayatına götürmenizi kabul edecek mi, seni düşünecek mi?"

"Methinks yapacak, efendim. Kalbimin üzerine kurulduğunu biliyor, çünkü
Derslerimi sevginin onda biri ile sevdiysem sık sık dedi
Denize dayanıyorum, iyi bir bilgin yapmalıyım ve kredi olmalıyım
ona. "

"Seni unutmayacağım, delikanlı. Güven bana ve benim duyduğunda
iade, bir hatırlatma göndermemede başarısız ve benim için bir yer talep etmek
Sonraki Macera. "

Ned Hearne, güvenceden memnun olan, tam hızda kaçtı
Köyün sonunda babasının ikamet ettiği yazlık.
Yaşlı bir adam olan Dominie, büyük kaplumbağa kabuğunu giydi
Zamanın kenarlı gözlükleri.

"Tekrar ıslak," dedi oğlu o odaya patlarken
Oturuyordu, bir Yunan Tome okuyordu. "Gerçekten adını ciddiye alıyorsun
Hangi çok gurur duyuyorsun, su samuru, neredeyse hiç. Seni gitmene ne cazip geldi
suya, böyle bir gün? "

Ned, neler olduğunu kısaca açıkladı. Hikaye hayırdı
olağandışı olan, çünkü bu üçüncü kez salladı
Westport ve Plymouth arasındaki kayalardaki gemiler. Sonra ilişkili
Babasına Kaptan Francis Drake onunla nasıl konuştu ve
onu övdü ve buna nasıl söz verdiğini, bir sonraki gezisinde
Batı Hint Adaları, onu yanına alacaktı.

"Bu konuda çok fazla güvenmezdim," dedi Dominie,
kuru. "Gerçekten, bundan asla geri dönemeyebilir
Hare-Brain Macerası; Ve eğer cildini güvende getirirse, yapacak,
Methinks, güneşte yeterince yanma ve savaşıyor
İspanyollar. "

"Ama zaten iki ya da üç yolculuk yapmadı,
Baba? "Diye sordu çocuk.

"Bu yeterince doğru," dedi babası; "Ama topladığım şeyden
Bunlar sadece toprağı casusluk yapmak için gezilerdi. O olay
Şimdi başlıyor, ben çok farklı bir konu olacak. "

"Nasıl, baba," dedi çocuk ertesi sabah,
Konuşmaya, oldukları noktadan devam etmek
Islak kıyafetlerini bir gün önce değiştirmeye gitti, "
İngiltere İspanya, denizcilerimiz ve İspanyollar ile barış içinde
Batı Hint Adaları'nda kanlı savaş mı? "

"Bu oğlum, Roma yasasının bize söylediği bir nokta
Hiçbir şey. Raflarımda, savaşta çok öğrenilmiş bazı incelemeler var;
Ama hiçbirinde iki şeyden bahsetmiyorum
Güçler, evde huzur içinde, aşırı uçta umutsuzca kavga edin
dünyanın. "

"Ama baba, Sence İspanyol'u öldürmenin yasal olmadığını düşünüyor musunuz ve
Zavallı Heathen'den attığı hazineleri almak için
Batı? "

"Yasal hakkında bilmiyorum oğlum, ama hiçbir şekilde hiçbir emir görmüyorum
bunun için; Ve heathen'e gelince, gerçekten bana öyle geliyor ki
Ona yapılan saldırılar, yüksekte korsan üzerine çok yakından dokunuyor
denizler. Ancak, genel olarak ülke onaylamak için göründüğü gibi
ve Kraliçe'nin en zarif ihtişamının doth'unun söylendiği gibi
İspanyolların dövülmesini memnuniyetle duyun, o denizlerde
Bence davanın haklarını sorgulamam. "

"Her halükarda baba, zaman geldiğinde itiraz etmezsiniz.
Bay ile yelken açmam Francis Drake? "

"Hayır, oğlum; ne olursa olsun hiç yetenek göstermedin
öğrenme. Okuyabilir ve yazabilirsiniz, ama bunun ötesinde bilginin ötesinde
Runneth değil. Zihniniz suya yerleştirilmiş gibi görünüyor ve ne zaman
içinde değilsin. Bu yüzden bana göre,
Sizi kıyıda tutmaya çalışmak için Providence karşısında uçmak. Vardı
Zavallı annen yaşadı, farklı bir şey olurdu. O
Zihin katip olmanız üzerine kuruldu; Ama orada,
Bir ekmek kulağından bir ipek çanta yapmaya çalışın. Ama sana söylüyorum
Yine, bu vaat üzerine çok fazla saymayın. Yıllar önce olabilir
Bay Francis Drake bunu koruyacak bir konumda olabilir. "

Ned Hearne, Kaptan Drake'in ikinci yolculuğunu izlemiş olsaydı,
Gerçekten de, babasının dediği gibi, uzun süre bekledi. Üç gün sonra
Ancak konuşma, Plymouth'dan bir süvari
Küçük Village ve Master Hearne'nin evini sordu. Yapı
Yönetmen, acele içinde kapıya doğru sürdü.

"İşte bir mektup!" diye bağırdı, "okul müdürünün oğlu için
Otter adıyla gider. "

"Ben o," diye bağırdı Ned. "Ne var ve bana kim yazabilir?"

"Onurundan bir mektup, ibadet Bay Francis Drake."

Mektubu ele geçirerek, Ned mührü kırdı, birkaç satır okuyun, attı
Bir sevinçle havaya kaplayın ve babasına koştu.

"Baba," dedi Kaptan Drake beni tanımak için yazdı.
Gemisindeki çocuklardan biri hastalandı ve gidemez; Ve
Yerine gitmek için beni atamaktan memnun olduğunu; Ve bu
Üç gün içinde Plymouth'da olacağım, en üst düzeyde,
Keşif için hangi teçhizata ihtiyacım olabileceğim. "

Okul müdürü bu ani beklentiyle biraz şaşırmıştı
ayrılıyor, ama oğluna her zaman tamamen hoşgörülü olmuştu,
ve onun doğasında boşuna gitmesine izin vermeyi reddetti
Kendisi mükemmel bir fırsat gibi görünen bir fırsat.
Bu seferlerin tehlikesi şüphesiz çok büyüktü; ama
ganimetler orantıydı ve bir erkek ya da adam yoktu.
memnuniyetle gitmeyecek olan Devon'un denizcilik nüfusu
maceracı kaptanlar.




Bölüm 2: Arkadaşlar ve Düşükler.



Mektubun alınmasından üç gün sonra Ned Hearne birlikte
Plymouth'daki rıhtımda demeti. Yakınında büyük bir kayık yatıyordu
Gemilerden, son gelenleri çıkarmayı bekliyor. Küçük Bir Yol
Arkasında, Kaptan Francis Drake ve kardeşi Kaptan John Drake,
Plymouth'un kayda değer insanlarıyla konuştu,
Onlara veda et; Bu bir tatil olduğundan daha fazla şey, Whitsun olmak
Havva, 24 Mayıs ve zaman geçirebilecek kasabada
ayrılışını izlemek için hove'a doğru yola çıktı
sefer; Hiçbiri bunun ne kadar ünlü olabileceğini veya nasıl olabileceğini söyleyemezdi
Büyük işler yalan söyleyen iki küçük zanaatla gerçekleştirilecek
Orası. Her bakıcı, kendi başına olabileceğini düşünün
Hayatının sonu, çocuklarına ve çocuklarına söylemeli
Gururlu çocuklar, "Bay Drake'in büyük yolculuğu için başladığını gördüm."

Gerçekten, filo işle karşılaştırıldığında ortaya çıktı
ki yapmak zorunda kaldı. İki gemiden oluşuyordu. Birincisi,
Yetmiş tonluk Pacha, kırk yedi erkek ve erkek taşıyan,
Yüzbaşı Francis Drake tarafından yönetildi. Onun yanında
Swanne, yirmi beş tonluk, yirmi altı erkek ve erkek taşıyor ve
Yüzbaşı John Drake tarafından yönetildi. Bu gerçekten ama küçük bir olaydı
Çok büyük bir yolculuk yapmak.

O günlerde İspanyollar tüm güneydeki efendilerdi
Amerika ve Batı Hint Adaları Adaları. Çok vardı
birliklerle dolu büyük kasabalar ve taşıyacak büyük filolar
Orada İspanya'ya toplanan hazine. Neredeyse görünüyordu
iki geminin yanında olan bir delilik eylemi gibi
İspanyollardan sadece cockleshell'lerdi,
Seksen adam, olacakları bir bölgeye girmeye çalışmalı
düşman olarak ve her insanın elinin nerede olduğu ve haklı olarak
onlara karşı olurdu.

Kaptan Drake ve adamları bunlardan çok az şey düşündüler. .
seleflerine katılan başarı,
Kendi yenilikçiliğine inanan İngiliz denizciler, ne zaman
İspanyollara karşı. Bir dereceye kadar baktılar
bir haçlı seferi olarak görevleri. O günlerde İngiltere'nin bir dehşeti vardı
Popery ve İspanya bu dinin dayanak ve destekçisiydi.
İngiltere'nin Popery'nin zorlanmasından kaçışı,
Mary'nin hükümdarlığı sırasında, eşi İspanya Philip tarafından
dar olan; Ve şimdi bile, İspanya'nın
er ya da geç, iddiaları gerçekleştirmeye çalışmazdı
geç kraliçenin kocasının. O zaman da korkunç masallar gelmişti
İspanyolların elindeki Kızılderililerin acıları; Ve o
eline düşen İngiliz denizcilerin
İspanya'nın korkunç bir zulümle öldürüldüğü. Böylece, o zaman,
İngiliz denizciler İspanyolları onların düşmanı olarak gördüler
ülke, dinlerinin düşmanı ve düşmanı olarak
insanlık. Bunun yanı sıra, onları gördükleri inkar edilemez
Zengin adamlar olarak, yağmaya değer; Ve geldiğinde
Dövüş, kazanç düşüncesini aşması muhtemeldir,
Altın arzusunun kendi içinde ana olduğu kesindir.
Bu seferlere yelken açanlar için teşvik.

Teknelerin ittiği kasabanın tezahüratlarının ortasında Bay Francis
Drake ve kardeşi tüylü şapkalarını burklarına sallayarak
Plymouth ve bir yaşama yapan denizciler,
kürek. Bay'dan nazik bir selamlama alan Ned Hearne
Drake, teknelerden birinin yayı içinde yerini almıştı,
olay yerinde hayranlık; Ve bundan biri olduğu düşüncesinde
İspanyollarla savaşmak için dışarı çıkan kahramanlar grubu ve
Onlardan gürlenmiş sayısız hazine ile yüklü dönün. -Den
gözlerinin parıldığını düşündü, kanının onun içinden dans ettiği görülüyordu
damarlar.

Batı Main, o günlerde neredeyse büyüleyici bir isimdi.
Bu tür garip masallar,
O denizleri, harika ağaçlardan, parlak kuşlardan,
Doğanın güzellikleri, altın ve gümüş ve hepsinin bolluğu
değerli şeyler, her gencin hayali
Bir gün bu büyülü bölgelere nüfuz etmek için bir gün. Bir hafta
O zamandan beri ve rüyanın gerçekleşmesi onun ötesinde ortaya çıkmıştı
en vahşi umutlar. Şimdi, neredeyse bir dönüşümün aniden
Sahne, bu değişti; Ve o çıkış yolunda
Swanne, keşif gezisinin bir parçası. Swanne içindi
Tahsis edilmişti, çünkü o gemideydi, o çocuğun
Kimin yeri alacağı hastalıkla ele geçirilmişti.

Ancak yükte yirmi beş ton olsa da, Swanne çok uzak
bu boyutta bir zanaat tarafından yapılandan daha büyük bir gösteri
Günümüz. Zamanın gemileri yatıyordu ama hafifçe suya yatıyordu.
gövdeleri müthiş bir yüksekliğe taşınırken; Ve öyle
Swanne'nin suyun üstünde olduğunu söylemek için çok fazla değil,
bir tüccarın gördüğümüz gövde kadar büyüktü
Tonajının dört katı. Yine de, öyle olsa da,
Atlantik'i geçin ve eski yolculuklar genellikle
daha büyük gemiler.

Ancak Bay Francis Drake ne hakkında olduğunu biliyordu. Düşündü
Bu büyük gemilerin büyük mürettebatın savunmak için geride bırakılmasını gerektiriyordu
daha fazla su çizdikleri ve daha az kullanışlı olduklarını; Ve o
Çözüldü, bu seferde, işinin küçük bir kısmını yapmazdı
pirnaces ve kayıklarla; Ve bunlardan üç ince zanaat vardı,
Şimdi onun beklemesinde parçalar halinde yatıyor, gelmeye hazır olmaya hazır
Hintlilerde.

Gemilere yaklaştıklarında iki teknenin ayrıldığı ve yakında Ned
Kendini Swanne'nin yanında buldu. Yanında bir merdiven asılı,
Ve bu Ned kaptanını takip etti; O günlerde katı
En sonuncunun son gittiği görgü kuralları oluşturulmamıştı.

"Usta Holyoake," dedi Bay John Drake, büyük ve
Yakınında duran güçlü görünümlü adam, "Bu yeni delikanlı,
Yüzme becerisi ve cesareti sana yesternight'dan bahsettim. O
Şüphesiz, cesur olduğu kadar istekli bulunacaktı; Ve güveniyorum
onu işini öğrenme yoluna koyacaksın
denizci. Bu onun ilk yolculuğu. Gemiye yeşil bir el geliyor, ama
Şüphesiz, yolculuk biter, o bir
Akıllı genç denizci. "

"Onu koyacağım," John Holyoake, yelken ustası
Gemi, cevap verdi; O günlerde yelken ustası
geminin navigatörü ve kaptan bir
Asker, denizcilik hakkında hiçbir şey bilmeyen. Biri yelken açtı
Gemi, diğeri savaştı; Ve amiraller,
günler, daha sık general olarak bilinir ve bu pozisyonda tutulur
sahil.

Ned güvertenin etrafına bakarken, hiç görmediğini düşündü
daha ince denizci seti. Hepsi seçildi, Hardy ve deneyimli,
Ve çoğunlukla genç. Bazıları daha önceki yolculuklar yapmıştı
Batı Hint Adaları, ama büyük kısmı o ülke için yeniydi. Onlar
Bir kaptanın güvenebileceği adamlara sonuna kadar baktı. Uzun ve
Stalwart, güneşle bronzlaştı ve pervasız ve korkusuz
onlar hakkında ifade edilen,
düşebilir.

Ned uzun bir yolculukta hiç denize gitmemiş olsa da, yelken açmıştı
çok sık, kendi köyünün balıkçı teknelerinde
deniz tutma niteliği veya yeni bir el gibi herhangi bir dereceye kadar hissetmek. O
bu nedenle, bir kerede bir yere ve göreve atandı.

Bir saat sonra Amiral, Bay Francis Drake olarak adlandırılırken,
silah, iki gemi geniş yelkenlerini kaldırdı ve
Kıyıdan kafalar ve her iki geminin mürettebatları ayrılık tezahürat yaptı,
Yüzlerini güneye çevirirken.

Ned, en ufak bir dereceye kadar ya da deniz tutucusunda olmadığı için,
Bir kerede işe düştü, diğer çocuklarla gülüyor ve şaka yapıyor,
Gemide üç tane vardı. Görevlerinin olduğunu buldu
taşıyan mesajlardan, herhangi bir ipi taşımadan oluşuyordu
kendilerini düzeltmeleri ve almada iyi bir yüzle
Olabildiğince, çeşitli siparişler, çeşitli hiçbir şey söylememek
Gemide herkes tarafından verilebilecek vuruşlar. -Den
Aynı zamanda neşeli saygınlıkları bu şeyleri gösterdi
söylendiğinde, biraz korkunç geliyordu, gerçekte hayır
çok ciddi.

Ned ilk olarak hamakını ve nasıl olduğu;
Yemeğini alacağı yer; ve kimin emirleri altında
özellikle kendini düşünmek; Üstat, şimdiki zaman için
onun kendi suçlaması altında. Önümüzdeki on gün boyunca, gemi olarak
Sakin bir şekilde yelken açtı, lehine bir rüzgarla Ned, tümü öğrenmişti
halatların ve yelkenlerin isimleri ve kullanımları; yukarı tırmanabilir,
ve geminin işinden payını alın; Ve henüz yetenekli değilse
Denizci, en azından bir tane olmak için yüksek yoldaydı. Üstat
Onun isteğinden ve isteğinden memnun kalmaya memnun oldum ve yakında
onun büyük bir favorisi oldu.

Gemideki dört erkek arasında iyi bir his vardı. Hepsi vardı
Birinin tavsiyesi üzerine özel bir iyilik olarak seçildi veya
otoritedeki diğerleri. Her biri kararını vermişti
Bu, o günlerden biri de,
Batı Hint Adaları. Her biri elde edeceği ihtişamın düşüncesi;
Ve her ne kadar,
Expedition, elde edilecek önemli faydalar daha yüksekti.
herhangi bir görkemli veya onur fikri; en azından maddi kazançlar için
Ne olursa olsun hiçbir teşvik kullanmadı. Garip olanı görmek için yandılar
ülke ve eğer varsa, kredi ve ihtişamın bir kısmını kazanmak için
Yolculuk başarılı oldu, mürettebatın her üyesine bağlandı. Tüm
eğlence doluydu ve onlara gelenleri iş yoluyla aldı,
o kadar iyi ve neşeyle, erkekler yakında vermeyi bıraktı
iş uğruna çalışırlar.

Onlar da güçlü ve iyi inşa edilmiş bir erkek grubuydu. Ned bir
tam yıl en genç ve hemen hemen en kısa.
Ama geniş omuzları ve sağlam bir yapısı ve gücü elde edildi
Yüzme ve kürek çekmede uzun bir pratik yaparak onu eşit hale getirdi.

Bununla birlikte, aralarında kavgalar ve güçleri yoktu
Mürettebattan herhangi biri olması gerekirse, ittifakta kullanmayı kabul ettiler
Birine veya diğerine ölü bir set yapın; Bir keşif gezisinde bile
Bunun gibi, birçok cesur adamın yanı sıra bazı acımasız adam olmalı.
En azından en azından iki veya üçü vardı
Acımasız olarak adlandırılabilecek Swanne. Çoğunlukla
Hayatlarının yarısında gemide yaşayan eski eller almıştı
Kaptan Hawkins'in köle trafiğinin bir parçası ve
Daha önceki komutanların korsanlık istismarları. Onlara yolculuk
altın şehvetinin tek uyarıcı olduğu biriydi; Ve,
kan dökülmesinin eylemlerine alışkın, ne gibi duyguları vardı?
Tamamen körelir ve ihtiyaç duydukları ama güç
Despotik ve acımasız ustalar.

Bunların şefi Giles Taunton'du, zırhtı
Swarthy Ruffian, saklanan, neşeli bir bonhomi kisvesinin altında,
acımasız ve duygusuz doğa. Kelepçe ve yenmeye hazırdı
Çocuklar, en küçük provokasyonda.

Yakında bir tür savunma liginde bir araya geldiler.
ortak zalimleri. Dördü de yüksek ruhlu bayanlardı. .
diğer üçü gerçekten de Devon'da madde adamlarının oğullarıydı.
Babalar, kaptan Drake'e onun yerine getirilmesi için para ödünç verdi.
Büyük girişim. Bu nedenle baktılar ama vuruşlarda hasta ve
ara sıra çok düşen lanetler.

Bir gün Bowsprit'in etrafında bir araya geldiler ve konuştular
ne yapmaları gerekiyor. Parti'nin en büyüğü Gerald Summers,
Kaptan Drake'e bir bedene gitmeleri gerektiğini önerdi ve
Konu oldukları zulümden şikayet edin. Bazılarından sonra
Ancak konuş, hepsi bunun düşeceği gibi bir kursunun kabul ettiği anlaştı
onları erkeklerin tahmininde ve daha iyi olur
Tell Masals adını almak için kötü muameleye katlanın.

Ned daha sonra diğerlerine dedi:

"Bana öyle geliyor ki, eğer bir araya gelirsek
Bu büyük zorbadan korkuyor. Hepimiz birbirimize ilan edersek ve yemin edersek
Bu, ilk kez birimize çarptığında, hepimizin başa çıkacağız
o; Bu ona olan inancım, onun olduğu kadar büyük ustalaşabiliriz.
Hepimiz iyi boyuttayız ve iki yıl içinde kendimizi düşüneceğiz erkekler;
Bu nedenle, dördümüz yapamazsa gerçekten utanç verici olurdu
Usta One, ancak büyük ve sağlam olabilir. "

Çok fazla danışmadan sonra, bu dersin olması gerektiği kabul edildi.
kabul edildi; Ve ertesi gün, Reuben Gale Giles tarafından geçerken,
Döndü ve bir süpürge ile kafasına vurdu. Çocuk verdi
Uzun bir düdük ve bir anda şaşkınlığa
Zırh, diğer üç çocuk koştu ve bir keresinde ona saldırdı
Öfkeyle. Böyle bir saldırıda şaşkınlıkla,
Birçok garip yemin. Gerald devirdi, ama Ned ona sıçradı
arkadan geri döndü ve diğer ikisi onunla kapanıyor, onu yuvarladı
güvertede; Sonra, çabalarına rağmen, onu pümümlediler
Yüzü şişen ve çürük olana kadar ve gözleri neredeyse kapandı. Kendi türüne sahip bazı adamlar, ayakta dururken,
müdahale etti; Ama gören mürettebatı daha iyi atıyor
Tiksinti, zırh ve arkadaşlarının çocuklara davranışları,
Onları geri döndü ve hiçbirinin arasına gelmemesi gerektiğini söyledi.

Tıpkı erkekler çekildi ve öfkeli zırhın yükselmesine izin verdi
Alışılmadık gürültüden çekilen Kaptan John Drake, ayağa kalktı.
Kabininden geldi.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Bu genç vahşi kediler üzerime sıçradı," dedi Giles Taunton
öfkeyle, "ve beni neredeyse ölüme dövdüm. Ama benim
dönüş. Görecekler ve acı bir şekilde pişmanlık duyacaklar
ne yaptılar. "

"Hayatımızdan neredeyse yorulduk, efendim, faul ile
ve bu adamın ve bazı arkadaşlarının kaba davranışları, "Gerald
söz konusu. "Size bunu anlatmaya ve kazanmaya gelmeyi sevmedik
taşıma masallarının adı; Ama sonunda kendi aramızda çözülmüştük
Bu, kimden birini vurursa, bütünü ona koymalıdır.
Bugün bunu gerçekleştirdik ve Giles Taunton'a şunu gösterdik
Her halükarda bir adam için bir maçtan daha fazlasıyız. "

"İyi yönetiliyorsa dört iyi boyutlu köpek" dedi Kaptan John
Drake, "Bir aslanı aşağı çekecek; ve aslanın yapabileceği en iyi şey
Do onları yalnız bırakmaktır.

"Duyduğum için üzgünüm, Usta Taunton, seçtiğiniz
Bu bayanlara kötü davranın; gerçekten de değerli erkeklerin oğulları ve
ortak gemi erkekleri değildir. Eminim kardeşim
Böyle bir davranışı incelemezdim ve herhangi bir şikayet varsa sizi uyarıyorum
Yine bu kafada bana ulaşıyor, onu önüne koyacağım. "

Kızgın mırıldanmalarla zırh aşağı indi.

"Acı bir düşman kazandık," dedi Ned arkadaşlarına "ve
En iyi gözlerimizi iyi açık tutun. Aslanın çok azı var
Usta Taunton hakkında. Gerçekten de güçlü; Ama doğru olursa
Aslanın asil bir kalbi var ve düşmanlarıyla açıkça savaşıyor,
Aniden atlamaya eğilimli kaplana benziyor
düşmanlar. "

"Evet, gerçekten yeterince karanlık görünüyordu," dedi Gerald, "
altında; Ve eğer görünüşler bizi öldürebilirse, ayakta olmamalıyız
Burada canlı, şu anda. "

"Şimdi korkuya ihtiyaç duymamız zor değil, ama bize biraz yapacak
faul dönüş; Tüm olaylarda, şimdi önceden haber verildik ve eğer bizi oynarsa
Bir iskorbüt numarası bizim kendi hatalarımız olacak. "

Birkaç gün boyunca yolculuk sessizce ve maceradan geçti.
Portekizli Madeira Adası'ndan uzaklaştılar.
denizdeki bir bulut gibi. Hava artık ısındı ve çok
Adil, istikrarlı bir rüzgar patladı ve iki kabuk iyilikte tutuldu
adımlamak.

Çocuklara garip olan her türlü yaratık,
deniz. Bazen uzak bir balinanın bir spout'u vardı. Binlerce
Uçan balık sudan daralmış, dolayısıyla peşinde koşarak
Altındaki düşmanları; büyük martılar ve diğer kuş sürüleri
denizin üzerinde gezinti, uçan balığı kovaladı veya aşağı atladı
Küçük kızartma sürüsü üzerine; kimin sıçramaları yüzeyi beyazlattı
su, sanki bir kum bankası gibi.

Yavaş yavaş, zaman geçtikçe ısı arttı. Çoğu
Mürettebat kendilerini aşağıda uyuyamadılar, çünkü o günlerde
Havalandırma hakkında çok az düşünce vardı. Çocuklar arasındaydı
Bunlar, ısı ve hapsetme için, özellikle
rahatsız edici.

Bir gün rüzgar neredeyse sakinleşmişti ve küçük tekneye
alçaltılmıştı, marangozun biraz onarım yapmasını sağlamak için
Bir dikişin biraz sızdığı gemi tarafı, dalgalar
yüksek. Gece geldiğinde ve hepsi sessiz kaldığında Ned,
Kıç üzerinden ipi aşağı kaydırmaları gereken diğerleri
Arkasında çeken tekne; Nerede uyuyabilecekleri
nöbetçinin serseri veya ipleri çekme ve kırpma çağrısı
Yelken. Fikir bir sermaye olarak kabul edildi ve çocuklar
tekne; Nerede, mahallelerini onlar kadar rahat bir şekilde almak
Kısa bir sohbetten sonra kendilerini kıvırdılar ve yakında
en erken ile tekrar gemide olmak isteyen uykuda ses
sabah parıltı.

Ancak uyandıklarında, bir başlangıç ​​ve ağlamasıydı. Güneş
zaten yüksekti, ama geminin ne olursa olsun hiçbir işaret yoktu;
Okyanus ortasında tek başına yüzüyorlardı. Boş şaşkınlıkla
birbirine baktı.

Gerald, "Bu gerçekten bir talihsizlik vuruşu," dedi. "Sahibiz
Gemiyi kaybettim ve ben de hayatımızdan korkuyorum.

"Ne diyorsun, su samuru?"

Çünkü delikanlı takma adı onunla birlikte gemiye gelmişti ve o
genel olarak onun tarafından bilinir.

"Bana öyle geliyor," dedi Ned, "
Bize bu kötü dönüş. Eminim halat iyi bağlanmıştı, çünkü ben
Birincisi aşağı kaydırdı ve ben düğüme iyi baktım,
Yan tarafa gitmeden ve kiloma güvenmeden önce. O yapmalı
bizi gördüm ve oldukça uykuda olduğumuzu düşünür etmez
düğümü gevşetti ve bizi adrift attı. Dünya ne olacak
Şimdi bitti mi? "

"Düşünmeliyim," dedi Gerald, "
Gemi bizim için geri geliyor. Teknenin özleneceğinden emin
Sabah, çünkü marangoz yan yana geçmesini isteyecek.
Biz de özleyeceğiz, çünkü kaptan onun bayrağını isteyecek
Şaraptan kısa bir süre sonra şafak oldu. "

"Ama seni düşün," dedi Tom Tressilis, "Kaptan dönecek
Bizim için yolculuğuna mı döndün? "

"Bence şüphesiz," dedi Gerald; "tek
Soru bizi bulmakla ilgilidir, ama bunu söylemeliyim
Çok az korku var; Rüzgar hafif, gemi yapmıyordu
su boyunca hızlı ve elli milden fazla olmayacak
Çoğu, uzakta, topuğunu açıp bizi aramaya geldiğinde. BEN
Usta Taunton'un yeterince iyi olduğunu bilmesini bekleyin.
tekrar aldı; Ama amiralin olmayacağını tahmin etti
Bir gün kaybetmekten memnun oldum, ucubemizden ve meselenin
onunla ve onun yanında durabileceğimiz iyiliği iyileştirme olasılığı
Erkek kardeş."

"Korkunç sıcak bir gün olacak," dedi Ned, "ve güneşle
Başlarımızın üstünde ve gölgenin üstünde ve bir damla su kadar değil,
Ne kadar erken toplanırsak, o kadar hoş olacak, hatta
Hepimiz istismarımız için ipin sonuna dokunuyoruz. "

Bütün gün çocuklar endişeyle izlediler. İki gemiyi gördüklerinde
Pistlerinde geriye doğru yelken açıyor, ancak akım sürdü
tekne ve gemiler tamamen sekiz mil uzakta geçti
Onları ve böylece onları görmeden. Bu çocuklara neden oldu,
Oldukları gibi cesur, neredeyse umutsuzluğa varmak.

"Eğer," diye tartıştı Gerald, "bizi gün ışığında geçiriyorlar, şansımız
Gerçekten de bizi geceleri bulacaklar. Yapacaklar,
Şüphesiz, alacakaranlıkta geri dönün; Ve sonra sahip olduklarını yargılayın
bizi özledim ya da bir şekilde battığımız; Sonra,
Batı'ya gidiyorlar, yolculuklarına devam edecekler.

"Kürekiz veya yelkenimiz olsaydı, tekneyi çekmek için bir değişim yapabiliriz
Takip ettikleri pistte, bize bir şans verecek
tekrar batıya döndüklerinde alınmak; Ama biz de yok gibi
Biri ne de diğeri, biz gerçekten çaresiziz. "

"Sanmıyorum," dedi Ned, "Kaptan John veya kardeşi
Adamlar bizi büyük bir çaba harcamadan terk edecekler; Ve bunu düşünür,
Yere yelken açtıklarında,
En iyisi, onlardan ayrılmış olmalıyız, onlar
Gece ve tekrar tekrar ara, yarın. "

Ve böylece kanıtladı. Yarın, öğleden sonra, çocuklar
gemilerin ortaya çıkması, neredeyse arkalarında bir çizgide; iken
Diğeri, Leeward'a altı mil uzakta, onu takip ediyordu.

"Hounds gibi yere dörde çeyrek oluyorlar," dedi Gerald; "Ve,
Bakımları ve düşünceleri sayesinde, bu sefer kurtarıldık. "

Üç saat sonra, Pacha olan gemi,
yanına geldi, çocuklar sıcaktan çok acı çekiyorlardı ve
susuzluk; Otuz altı saat boyunca hiçbir damla su geçmemişti
Dudaklar ve güneş korkunç bir güçle üzerlerine düşmüştü.
Bu nedenle gemi rotasını çektiğinde ve bir tekne için koyulduğunda
Onları almak için indirilmek için, durumları o kadar kötüydü ki
Kaptan Francis, iki güne yakın kaybettiğinde çok rahatsız olmasına rağmen
yolculuğunun, ancak onların için çok cezalandırıldıklarını hissettim
kaçış.




Bölüm 3: İspanyol ana.



Pacha'nın güvertesini kazandıktan sonra dört çocuk aşağıda alındı; Ve
içecek ve yiyecek verildikten sonra,
Kaptan Kabini. Onlarla ağır bir şekilde konuştu ve nasıl olduğunu sordu
Hepsinin birlikte olmuş olduğunu. Ona söylediler
koşullar ve şansın olmadığını düşündüklerini söylediler
meydana gelen herhangi bir aksilik; Düğüm iyi sabitlendi, gece
Sakin ve acılardan ve sorundan çok pişman olsalar da
vermişlerdi ve filoyu koydukları gecikme
Açıkçası, öyle olduklarını söylediler.
suçlanacak çok fazla, çünkü
Tekne ayakta kırılırdı; Ve gerçekten, Ned açıkça dedi.
bunun şansın bir sonucu olmadığına, bir düşmanın
onlara kötü bir dönüş yapmıştı.

"Neden öyle düşünüyorsun?" Kaptan Drake keskin bir şekilde dedi. "Erkekler nasıl sevebilir?
Bir düşmanın var mı? "

Gerald daha sonra usta ile ilgili sorunlarının açıklamasını detaylandırdı
Taunton.

"O zor bir adam," dedi Kaptan Drake, "ve şiddetli bir adam, belki,
Ama yararlı ve cesur. Ancak onunla bir nedenim olacak.
Tabii ki bu sadece bir şüphe, ama kardeşimle konuşacağım. "

Tekne ilk göründüğünde, Pacha
Swanne'ye erkeklerin bulunduğunu ve
Kursunu koruyun, yavaş yavaş yanına çizin. Karanlıktan önce
Gemiler selamlama mesafesindeydi ve Kaptan Drake,
Tekne, dört çocukla birlikte Swanne gemisine gitti. Kaptan
John merdivenin tepesindeydi ve onları derecelendirmek üzereydi
sağlam bir şekilde.

Kaptan Francis, "Birlikte konuşalım, önce John," dedi; Ve o
Mürettebatın etrafında dolaşırken onunla kabinine tamir etti
Erkekler, nasıl yapıldıklarını açıklamak için.

Sonra Kaptan John kabininin kapısında göründü ve çağırdı.
Bir süredir içeri giren ve kalan Usta Taunton
İki kaptanla sohbet edin. Sonra dışarı çıktı, somurtkan baktı ve
Siyah ve Kaptan Francis, kardeşi ile yayınlandıktan kısa bir süre sonra,
Geminin etrafında yürüdü, tüm mürettebata birkaç neşeli kelime söyledi;
ve erkeklere ayrılık gülüşü ve tavsiye sözü ile
Gelecekte nerede uyudukları, tarafa indikleri ve
Yine gemisine gitti.

Swanne'de çok karışmıştı,
Düğümün kayması, kazanın veya bir kötülüğün etkisi olmuştu
dönüş; Ancak çocuklar bunun hakkında çok az şey söyledi ve çabaladı,
Olabildiğince, bir kaza olarak geçmesine izin vermek için. Hissettiler
Aralarındaki Madde ve Usta Taunton da zaten gitmişti
güvenlik ve rahatlıkları için uzak. Olmadığından şüphe ettiler
Amiral ve Kaptan John tarafından kınandı ve
Nefretini kazanmışlardı; Hangi, ancak bir
Bir şans meydana gelebileceği zaman kendini tekrar gösterecekti.

Öfkesini onlara karşı alevlendirmek istememek, onlar
öyle göründüğü gibi masallarına böyle bir cilt vermekten kaçındı
ona şüphe etmek. Yine de güçlü bir
Mürettebatın birçoğu arasında, o usta Taunton'un
Erkeklerin dökümünde bir el vardı; ya da yapmadıysa
kendisi yap, her zaman partiden biri tarafından yapılmıştı
onunla çalıştı.

Giles Taunton'un duyguları ne olursa olsun, onları tuttu
kendisi. Şimdi asla çocuklara, kelime veya tapu ile müdahale etmedi,
Erkekler hissettikçe zanaatında somurtkan ve sessizce çalışmak
Hayatları çok aydınlandı ve şimdi iyice zevk aldı
Yolculuk.

Boys olarak, üstte gitmek görevlerinin bir parçası olmasa da
amaç için işe alınan normal denizciler tarafından yapıldı, ancak
nişanlanmadıklarında zamanlarının küçük bir kısmını harcadılar-ve
Görevler gerçekten ama nominaldi-yukarı doğru gidiyor, aşağı kayıyor
halatlar ve yelkenler arasında evde olmayı öğrenmek.

Her gün de kollu uygulamalar olurdu. Bu
Her erkeğin kılıç ve balta kullanabilmesi için son derece önemli
en büyük beceri ile; Ve her gemide en iyisi olanlar
yetenekli, daha az olanlara egzersiz yapar ve ders verir
kollarıyla pratik yaptı; ve yerine ahşap kulüpleri kullanmak
yatılı eksenler, eğlence
Lookers on. Çocuklar bu türden en önemlilerdi
iş. İyi kılıç ustaları olmak onların en yüksek tutkusuydu ve
kendilerini ayırt etme şansına sahip olmak
İspanyollar; Ve böylece Point ve Edge ile özenle uyguladılar.
Tekli ve çeyrek stoku bilgisi hala devam etti.
İngiltere'nin ülke kısımları. Hepsi zaten biraz beceriye sahipti
bunlar ve daha ağır ve daha erkeksi kullanımını hızla aldı
kollar.

Toprağı görmeden önce Temmuz ayının sonuydu. Harika
herkesin memnuniyeti; Çünkü, dar ama dar dışında olan şeyle işbirliği yaptı
Çeyrek, yeşil ve güzel bir manzarayı özlemişlerdi
Çok duydukları ormanlar. Hala uzaktaydılar
Amiral'in üssü olarak işaretlediği hedef
operasyonlar. Günlerce seyrediler, arazi sık sık içeri girdiler
görme, ama çoğunlukla uzun bir mesafe tutmak; onlar için
geldiklerinin bilgisinin taşınabileceğinden korktuğu için
yerliler, kasabalardaki İspanyollara; Ve bu tür hazırlıklar
Yolculuklarını meyvesiz hale getireceği gibi yapılabilir.

Ancak, daha küçük adaların bazılarına yakın,
İspanyollar tarafından ıssız olun, gemiler yakından gitti ve bir gün
Bir koyda çapa düştü. Kıyıda bazı yerliler gözlemlediler,
Ama beyaz adamların çok kötü bir ismi vardı,
İspanyollar, bunların aceleyle görüşten çekildiği. Kaptan,
Ancak, bir tekne indirilmişti; Hangi, kıyıya doğru çekiliyor ve
Beyaz bir bayrağı dostluk jetonunda sallayarak, direnç olmadan karşılaştı.
İspanyolca konuşabilen bazıları vardı ve bunlardan biri
Hintlilere yüksek sesle bağırdı, çünkü onlar
arkadaşlar ve İspanyolların nefretleri; Bunun üzerine yerliler geldi
ormandan çıktı ve onları selamladı.

Onlar iyi bir erkek ırkıydı, ama nazik ve çekingen
Deman, bakır renkteydiler ve parlak başlıklar giydiler
Tüyler, ama erkeklerin başka bir kıyafetleri vardı; hangisi,
Gerçekten de, böyle bir iklimde, hafif bir zorunluluk vardır.

Gemiden bazı önemsizler karşılığında çok fazla getirdiler
Taze olanların hiçbiri gibi meyve sepetleri
İngiltere daha önce hiç görmemişti. Gemiye gemideki sevinçti,
Özellikle dört erkek arasında, garip meyvelerin bolluğunda;
Ve görüldüler, birlikte oturdular, ananas yiyorlar, muz,
ve isim kadar çok şey bilmedikleri birçok şey,
ama gerçekten çok uzun zamandır bir yolculuktan sonra lezzetli buldular
Tuzlu yiyecek.

Sonra yelken açarak, kaptanın Körfezi'ne çapa bıraktılar
Drake, son yolculuğu sırasında Liman'da kendini vaftiz etmişti
Sülün; Çünkü orada bu tür kuşların çoğunu öldürmüşlerdi. Burada
Amiral amaçlı bir süre bekleyen, mürettebatları yenilemek ve
Placnaces'i bir araya getirmek için. Buna göre, çapalar çıkarıldı,
Ve hepsi rahatlandı.

Her şeyin güvenli olduğunu görmek için kıyıya bir teknenin mürettebatı gönderildi
İspanyolların nerede gizlenebileceğini söylemedi. Geri döndüler
bir
Ağaç, suyun kenarına yakın. Üzerine şu kelimeler vardı:

"Yüzbaşı Drake, eğer bu bölüme girmeniz servetinizse,
acele uzak; Geçen yıl sizinle birlikte olan İspanyollar için,
Yere ihanet ettiler; Ve burada bıraktığın her şeyi aldı. BEN
bu nedenle bu şimdiki 7 Temmuz 1572'de ayrıldı. Çok sevginiz
Arkadaş, John Garrett. "

"Birkaç gün önce buradaydım," dedi Yüzbaşı Drake,
Bu bildirimi okuduğunda, "John Garrett kesinlikle
bize katıldı ve yardımı küçük bir yardım olmazdı
Katılmak üzere olduğumuz madde. Ancak,
Dikkatini küçümsemek; Bu nedenle, kıyıdayken saldırıya uğrayız
İspanyollar tarafından bir kale bile yapacağız; Ve yapabileceğiz
Mağazalarımızı boşaltın ve korkmadan bir araya getirin
kesinti. "

Mürettebat şimdi indi; ve Hatchet ve Bill ile çalışmaya ayarlayın,
Bir zemin arsasını temizlemek için. Bir dönümün dörtte üçü, sonra
Üç günlük iş, temizlendi; Ve ağaçlar dışa doğru atıldı ve
Bir tür duvar yapacak şekilde birlikte yığılmış, 30 feet
Yüksek, yuvarlak. Bu sıkı çalışma, mürettebatın çoğuna izin verildi
biraz özgürlük; marangozlar ve deneyimli sanatçılar, varlık
Üç Placnaces'i bir araya getirmeye çalıştı.

Çocuklar, çiftler halinde, herkes için asla birlikte izin alamazlar,
ormanda karıştı, güzelliklere hayranlık dolu
doğa. Büyük kelebekler parlak çiçekler üzerinde uçtu.
Çiçek ile zengin uzun süren sürüngenler ağaçlara asıldı. Burada
Ve orada, geçtikçe yılanlar arasına kaydı
Yıkama; Ve bunlar, gerçekte, çocuklar ayrılmaya hazırdı
Sürüngenler onlardan kaçınmak için yalnız, çünkü onlara
Bu yaratıklar tarafından ısırılmak kesinti. En önemlisi
Oğlanlar küçük kuşlara hayran kaldı, ki bu gerçekten zordu
Kelebek olmaya inanmak için, çok küçüklerdi, çok hızlı
hareketleri ve renkleri çok parlak.

İnişten 7. günde pirnaces bitti; Ve
Gemiler kıyının yakınında demirleniyor, mürettebat gemiye gitti
Son kez, ertesi gün başlamaya hazırlık.

Erkeklerin sahip olduğu bir uzun boylu ve parlak yüzlü denizci vardı
Harika bir arkadaşlık kurdu. Daha önce kaptanla yelken açmıştı
Drake; Ve akşam havalı olduğu ve yapmayı boş açtığı için,
Onlara Karayipler'deki eski ziyaretlerini anlatmaları için yalvardılar.
Denizler.

"Birincim," dedi, "en kötüydü ve benim
son. Kaptan John Hawkins, kaptanımız, cesur bir adam ve iyiydi
denizci; Ama iyi kaptanımız gibi cesur olduğu kadar nazik değil
Francis. Filomuz güçlü biriydi. Amiral'in gemisi İsa,
Lubeck, 700 ton. Sonra daha küçük zanaat vardı; .
Minion, Yüzbaşı Hampton, kendim yelken açtığım; William ve
Kaptan Boulton'dan John; Yüzbaşı Francis Drake ile Judith; Ve
İki küçük gemi. Yılın ilerleyen saatlerinde yelken açtık. Bu
2 Ekim, beş yıl önce; yani 1567. Kötü bir şekilde başladık, çünkü
Bir fırtına bizi Finisterre'den vurdu, gemiler ayrıldı ve bazıları
Tekneler kayboldu.

"Cape de Verde'de bir araya geldik ve orada almaya çalıştık
köleler; Çünkü köleler satın almak için yolculuğumuzun nesnesinin bir parçasıydı
Afrika sahilinde ve onları burada İspanyollara sat. BT
kendimden çok az zihnim olan bir trafikti; olsa da
Bu siyah arkadaşların zararlı bir yarış olduğu doğru olun,
cinayet ve kendi aralarında her türlü dövüş için
Onlar insanlar; ve onları ötesine göndermek için zalim olan methinks
Köleliğe denizler, evlerinden ve insanlarından çok uzak. Ama o
benim için değil, basit bir denizci, soruyu bizimle tartışmak
Amiraller ve Kaptanlar; Ve birçok ibadet tüccarı duydum
trafikle uğraşır. "Ancak bu, iyi Kaptan Francis'in yaptığı metinler,
Aynı şekilde, kendini insan etindeki bu tür trafiğe karşı çevirin;
Çünkü üç kez olmasına rağmen, bu bölgelerde o
bir daha asla bir yardım almadı.

"Cape de Verde'de yapılacak çok şey varken,
yüz elli adam; Ama çok fazla direnç olmadan değil
oklarını bize vuran ve birçoğunu yaralayan yerliler; Ve çoğu
Yaralı olanlar kilit çenesinden öldüler, çünkü oklar
bazı zehirli şeylerle bulaştı. Sonra aşağı doğru gittik
sahil ve iki yüz daha aldı.

"Hala daha aşağı doğru, Saint Jorge de Mina'ya indik;
Ve Yüzbaşı Hawkins, orada negro kralın savaşta olduğunu buldu.
Bir düşman, biraz daha uzak iç. Yardımımızı kuşattı ve
Oraya gidip fırtına olursak, bize bol miktarda köle söz verdim
onunla yerleştir. Kaptan Hawkins, neşeyle kabul etti; ve set
Krala yardım etmek için mürettebatının bir kısmı ile.

"Düşman iyi savaştı ve ancak çok zor bir mücadeleden sonra
Bizim tarafımız ve kasabayı aldık birçok erkeğin kaybı. Methinkler
Oraya götürdüğümüz iki yüz elli köle
ödenmiş; Ve gemiler arasında çok homurdandı
Amiralimizin hayatımızı riske attığı pervasız yol, yetersiz
kazanmak. Bu kölelerin yüksek bir fiyata satacağı doğrudur, ancak
Hiçbirimiz paraya bakmadık, bu şekilde kazandık, bizim gibi
Adil dövüşte alınan hazine üzerine. Bir durumda trafikte olduğumuz bir durumda
Doğal düşmanlarımız olan İspanyollar; Ve bu iğrenç,
Bir Hıristiyan Adam, bu fakir negroları bile böyle teslim etmek
Bunlar gibi kasıtlı ustalar; diğerinde bizim için savaşıyoruz
kraliçe ve ülke. İspanyollar hepsinin doğal düşmanlarıdır
İyi Protestanlar ve gördüğümüz her gemi ve her hazine çantası
yakalamak, o şiddetinin tırnaklarını parlatmak için bir şeyler yapar ve
kibirli güç.

"Elinde tuttuğumuz kölelerle tutmamızı doldurduktan sonra
Saint Jorge de Mina, sırtımızı Afrika kıyısına çevirdik ve
Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Rio de Hacha'da ilk liman
Dokunduk, insanlar bizimle ticaret yapmak istemedi; ama
Amiral, insanların hayallerini şımartmasına izin veren adam değildi.
bu tür. Yakında onları satın almaya veya satmaya zorladık
seçti; Ve bir fantezi için değil.

"Yelken, bir fırtınaya yakalandık; ve
Yedeklemeyi umduğumuz Saint Juan d'Lloa limanı, yakaladık
Üç gemi. Limanda on iki küçük zanaat bulduk, ama
Bunları yayınladık; ve bazılarını Meksika'ya gönderdi, bunu sormak için
Kurbanlar ve mağazalar gönderilebilir.

"Ertesi gün on üç büyük gemi içindeki limandan çıktı
Meksika'nın başkanıydı. O zaman sadece İsa, minyon vardı
100 ton ve 50 tonluk Judith ve bu büyük filo
bizi yemeyecek kadar büyük; Ama Kaptan Hawkins iyi bir yüz koydu
üzerinde ve onlarla tanışmak için yelken açtı,
burada liman onlara kibirli bir şekilde izin vermemesi gerektiğini söyledi
Filo girmek, şartlarından tasarruf etmek. Hawkins'in yapacağından şüpheliyim
bunu yapsaydı yapmış olmaktan memnuniyet duyuyordu;
kölelerin satışı ve sahip olduğumuz gemiler için
Yakalandı, şimdi Gümüş ve Altın'da 1.800.000 pound vardı.
gemilerin. İspanyol Amiral, kaptanın hükümlerini kabul etti
Hawkins ortaya koydu ve çoğu ciddiyetle onları gözlemlemek için yemin etti.

"Yani renkler uçarken, her iki filo da limana yelken açtı
birlikte. Bununla birlikte, inanç yerleştiren adamın
İspanyol bir aptal ve bu yüzden bize kanıtladı. En kısa sürede vardı
limana, planlamaya başladıklarından daha gizlice ulaştı
kendileri, bize nasıl düşeceğime. O zaman bile vardı
en küçükleri daha büyük olan on üç büyük gemi
İsa, bize açıkça saldırmaktan korkuyorlardı. "Gizli olarak, erkek sayısı kıyıda çalışmaya hazırdı.
Bize ateş edebilecekleri pilleri kaldırın; Harika bir
Gemide 500 erkeğe sahip olan gemi,
Minyon.

"Jack Boscowan ile konuyu iyi konuştuğumu hatırlıyorum.
gemide Boatswain idi; Ve bu sefer koştuğumuzu kabul ettik
çirkin bir tuzağa ve biz ondan çıkış yolumuzu görmedik.
İngilizler, tüm dünyanın bildiği gibi, İspanyolları yalayabilir
Onlar bir ila beş olarak; Ama yirmi Dons olduğunda
Birimiz için, görevin zor olduğu açıktır.

"Daha da kötüsü, denizde limanda olduğumuzdu, bizim
Gemilerimizi ele alırken çabukluk bizi bir eşleşme haline getirirdi.
İspanyol filosu; ama çapada ve limanın silahlarıyla
Bize komuta ederken, bundan nasıl çıkacağımızı gerçekten görmedik.

"Savaş, İspanyolların büyük gemilerinin sürüklenmesine izin vererek başladı
minyonun yanında; aniden, 500 adam atladı
Güverte. Hiçbir zaman aşağıda dövüldük, çünkü kıt hazırladık
Ani bir saldırı için. Ancak orada kendimizi savunduk
Şeytan, geminin gövdesine ateş etmek ve savunmak
İspanyollardan limanlarımız ve girişlerimiz.

"Bir süredir davamız çaresiz görünüyordu. İsa iş başında zordu.
fazla; ve İspanyol Amiral'in gemisini batırdığında,
Geldi ve yanımızda gemiye bir genişlik verdi. O
Mürettebat hızla ona geri döndü; Ve biz çok sevinçle döktük
tekrar güvertede ve ani saldırıları için onlara sıcak ödemeye başladı
üzerimizde.

"Harika bir kavgaydı ve kalbini yapacak bir kavgaydı
İyi, üç İngiliz gemisini görmek için, ikisi olacak kadar küçük
Bütün bir İspanyol filosu ile çevrili teknelerden biraz daha fazlası,
Kıyıdan kalma kalelerin silahları üzerimizde oynadı. Vardı
Bu kaleler için değil, sahip olmamız gerektiğine inanıyorum
İspanyol filosunu yok etti. Zaten başka bir büyük geminin vardı
Amiral'in gemisinin örneğini takip etti ve
alt. Denizcilerinin 540'ından fazlası, kendileri olduğu için
Kabul etti, açıkça katledildi.

"İyi ilerliyorduk ve ulaşabileceğimiz için umut etmeye başladık
Gözetlemeden bir ağlama geldiğinde, tuvaletlerden çıkış yolumuzu bulun,
İsa'nın sıkıntı sinyallerini kaldırdığını ve bu
Batıldığından korkuyordu.

"Bir bataryaya yalan söylerken yakın ve düşmanlarla çevrili,
Cesur kaptanımız bir dakika tereddüt etmedi; Ama minyona yelken açtı
İsa'ya yakın bir düşman kalabalığı aracılığıyla. Sahip olmalısın
İki mürettebatın birbirlerine verdiği tezahürat duydum. Yukarıda yükseldi
savaşın tüm gürültüsü ve kesinlikle
kalp iyi. İsa hızla batıyordu ve onlar kadar
Teknelere dalmak ve aceleyle bizim tarafımıza kürek çekmek için yapabilirdi.
Hepsini kurtarmalıydık, ama uzanmaya cesaret eden İspanyollar
ABD'de ve cesaretten hafifçe sıkıntılı olmayanlar
savaştığımız, büyük gemilerinden ikisini ateşe verdi ve
Onları üzerimize başlattı, kendilerinden ikisini kaybetmeyi tercih ediyor
Küçük kabuğumuzu yakalamak veya yok etmek için gemiler. .
Alevler halinde aşağı inen gemilerin görme, kalbimizin kalbini salladı
İspanyolların tüm öfkesinden daha fazla erkekler yapabildi;
Ve sipariş beklemeden, geminin kafasını çevirdiler.
limanın ağzı.

"Gemiye yeni gelen amiral, lanetlenmiş ve bağırdı
Ne yapıldığını gördü; Ancak itfaiye gemilerinin paniği
erkeklerden daha iyisi ve bizler, geniş tarafları ateşleyerek
Onlardan geçerken İspanyolların filosu; ve küçüklerin yardım ettiği
Tüm kavgada bize yapışan Judith.

"Soğuduğumuzda ve düşünmeye geldiğimizde,
Derece İsa'daki yoldaşlarımızı terk ettiğimizden utanıyordu. Neyse ki geride kalan sayı büyük değildi; Ama biliyorduk
Bu, geleneklerine göre, İspanyollar her şeyi
ölüm ve daha sonra ortaya çıktı, birçoğu
korkunç işkence ile gönderildi.

"Mahkumların bu korkunç muamelesi,
bilinen, büyük öfke; Ve Kraliçe Elizabeth yapmasa da
İspanya ile savaş ilan et, o zamandan beri her yüzünü verdi
Savaş yapan maceracılara kendi hesabına olabilir,
ona karşı.

"Minyon ciddi şekilde acı çekti, tüm onunla olduğu gibi yakın bir şekilde paketlendi
kendi mürettebatı ve İsa'nın büyük bir kısmı, çok sayıda
kim yaralandı. Ancak, yüzlerce kendi başına
istek, indi ve kendileri için kaymaya bırakıldı, koşmayı tercih ediyor
Hintlilerin, hatta İspanyolların riski artık devam etme riski
Gemideki dehşetin ortasında. Ben kendim, çocuklar, biri değildi
bu sayı ve onun içinde İngiltere'ye geri döndü.

"Gerçekten de şimdiye kadar yaptığım en kötü yolculuktu
Bir süre bizim için iyiydi ve biz çok para topladık; Yine de
Sonu hepsini kaybettik ve hayatlarımızdan kaçtık. Görünüyordu
Bana göre bu kötü servet üzerimizde bir ceza olarak gönderildi
Zencileri köleliğe taşımak. Diğerleri düşündü
Aynı ve bunun aynı zamanda şimdiki zamanımızın görüşü olduğunu düşünür
iyi amiral. "

"Onunla birlikte, buradaki diğer yolculuklarında mı çıktın?" Nik
sordu.

"İki yıl önce, Swanne ile birlikte ejderhadıydım
Buraya geldi. Geçen yıl onunla birlikte Swanne'de yelken açtım. "

"Çok heyecan verici maceran yok muydu?"

"Hayır, çoğunlukla keşfetmeye eğildik; ama taşıdığımız her şey için
Birçok ödül dışında ve hacı olsaydık, çiftlikler satın almış olsaydı
Devonshire'da ve ödül parasından payımıza yerleşti;
Ama orada, denizciler için yol bu değil. Hızlı gel, hızlı git
ve şimdiye kadar duyduğum yüzde biri değil, ne kadar
Ödüllerden payını almış olabilir, bunu korumuş veya
buradan büyük ölçüde gelişti. "

Şimdi akşamdı ve erkeklerin çoğu kendilerini
su, yüzmek için. Isı bütün gün harikaydı ve
Sonlarıydı, mağazaları almak için işte basılmışlardı,
tekrar gemide inmişti; Ve bitirmek için
Ertesi gün partinin bölünmesine hazır.

"Burada banyo yapmayı umursamıyorum," dedi Ned, bir denizciye yanıt olarak,
Ona neden spora katılmadığını sordu. "İtiraf ediyorum
Bunu duyduğumuz o korkunç köpekbalıklarından korkuyorum
çok ve zaman zaman siyah yüzgeçleri görüyoruz. "

"Düşünmeliydim," dedi Giles'in sert, küçümseyen sesi
Taunton, "Bir su samuru bir köpekbalığı için bir eşleşme olurdu.
Güney Adaları ve Gerçekten de Yerliler Saldırı
Köpekbalıkları korkusuz. Herkesin olduğunu düşünmeliydim
Kendini, sizin gibi, yüzerken eşit derecede olurdu
onlarla karşılaşmaya istekli. "

"Yüzmemde kendim gurur duyduğumu bilmiyorum, Giles
Taunton, "Dedi Ned, bestik olarak;" Her halükarda kimse duymadı
Bu şekilde sahip olabileceğim yeteneklerden bahsediyorum. Olarak
Yerliler, birbirlerinin köpekbalıklarıyla kavga ettiğini gördüler ve nasıl
Sorun gitti. Birkaç kez hazır olsaydım, ne zaman
Böyle bir çekişme gerçekleşir, benden
spora katılmak; Ama yöntemden hiçbir şey bilmemek
takip edilen ya da saldırı tarzı, bir aptaldan daha kötü olmalıyım,
Hayatımı böyle bir sporda başlatmayı teklif ettim. "

Duran birçok denizci Ned'in söylediklerini onayladı.

"Evet, evet, delikanlı," dedi biri, "kimse ilkini yapmayı düşünmez
Parçalara atılabileceği noktaya atlayın. Bırak bir adam
düz zemine atlamayı öğrenin; Ve sonra, güçlerini bildiğinde,
Derin bir uçurumla geçebilir. "

Bu zamana kadar erkeklerin çoğu sudan çıktı, ne zaman
Aniden "Köpekbalığı!" Gözetlemeden
kaka. Gemi için büyük bir acele oldu ve heyecan
Kurul neredeyse suda olduğu kadar büyüktü. Ned sessizce düştü
Ceketinden ve ayakkabılarından ve kısa bir yatılı turna ele geçirerek,
ne olacağını görmek için bekledi.

Arkadaşlarının, diğer erkeklerin daha uzakta oldukları için
erkekler; Gençlik Ardoru ile kendilerini meşgul etmek
Sık sık verilen uyarıya bakılmaksızın yarışlar
onları geminin yanında tutmak için; Bu su canavarlarının terörü için
çok harikaydı.

Erkekler gemiyi güvenlik olarak kazandı, ancak köpekbalığı vardı
onları keseceği bir yönden gelin,
Çocuklar tarafı kazanmadan önce gelmesi muhtemeldir. -Den
İlk olarak, kaderlerinin mühürlenmiş gibi görünüyordu; Ama köpekbalığı,
birçok bakımdan fareli bir kediye benzeyen ve
kurbanıyla sonuna kadar önemsemeyi tercih etmeyi, almalarına izin verdi
gemiye yakın; Her ne kadar hızlı yüzerek kolayca
onları daha önce ele geçirmiş.

Gemiye yaklaşırken en yakın Tom Tressilis'di.
diğerleri kadar iyi bir yüzücü olmayan; Ama sallandı
Şehvetli ve iyi bir kalple, beyaz yüzü nasıl olduğunu göstermesine rağmen
Tehlikenin etkisi onun üzerindeydi. Konuşmamıştı
Kelime, köpekbalığı ilk kez ortaya çıktı. O vururken
Denizcilerin zaten olduğu gemiyi kazanmak için umutsuzca
Ona ipleri atarak, gözü ona ağlayan Ned'in bunu yakaladı
neşeyle:

"Ruhlarına devam et, Tom. Seninle olacağım."

Büyük balıklar, dört metre uzakta süpürülürken
geminin tarafı ve zaten sırtını açıyordu, açılıyor
kurbanını ele geçirmek için büyük ağzı, en başta dallı başı
gemi ona. O kadar büyük ki,
yaratığı vurdu, oldukça yanlara doğru sürüldü
Tabii ki, en yakın tıraş tarafından eksik Tom Tressilis'in ayağı. Nik
Kendisi, başının sahip olduğu güç tarafından yarı hayrete düştü
balığı vurdu, çünkü bir köpekbalığı o kadar yumuşak değil, atlamak için bir yaratık
hayal ettiği gibi; Ancak, bilincini korudu
tuttuğu köpekbalığının yüzgeçini kavrayacak kadar
yarım dakika.

Bu zamana kadar köpekbalığı etkilerinden kurtuluyordu
ani darbe ve Ned yansıtmaya başlamıştı. Bir
Half Pike'ı yaratığın midesinin derinliklerine daldırdı.
Tekrar tekrar inmeyi tekrarladı; Köpekbalığı kadar yuvarlanana kadar
Acısıyla ve kuyruğuyla öfkeyle çarparak, Ned'i salladı
onun tutuşundan. Anında suyun altına daldı ve geldi
kısa bir mesafe. Köpekbalığı hala suya öfkeyle çarpıyordu,
Gemideki denizciler atışlarına atıyorlardı.
Demir ve her türlü füze ve en iyi okçulardan bazıları
aceleyle yaylarını yana getiriyor.

Köpekbalığı rakibini gördü ve anında koştu
o. Ned, yaratık ona ulaşmadan hemen önce tekrar daldı; Ve,
Onun altında yükselen, turna ile biraz daha bıçak verdi; O zaman o
Yine yüzdü, çünkü olabileceğinden biraz korkmadı
Gemiye gemideki arkadaşları tarafından vuruldu, füzeleri, gerçekten de
köpekbalığının kendisinden daha korkunçtu.

O yükseldiğinde, köpekbalığından kısa bir mesafede, yine
düşmanının acelesi için hazırlandı; Ama büyük balık
şimdi yeterince vardı. Hala suyu vuruyordu, ama onun
Hareketler daha yavaş hale geliyordu, çünkü kaybı ile zayıfladı
aşağıdan aldığı bıçaklardan kan ve
Birçoğu şimdi onun içindeki kaz tüyüne gömüldü. İçinde
Bir iki dakika yavaş yavaş bir tarafı açtı ve yüzdü,
Beyaz karnı havada.

Swanne mürettebatından ve ayrıca Pacha'dan bir bağırış kırıldı.
çığlıklar tarafından yan yana çekilmişti. Bunu gördüğünde
Savaş bitmişti ve düşman olmadan yok edildi
hayat kaybı veya herhangi birine zarar, Ned hızla iplerden birini ele geçirdi,
ve geminin yanına tırmandı; Nerede olduğu, emin olabilirsin,
Büyük tezahürat ve sevinç ve onay bağırıyor.

"Sen iyi bir delikanlısın," dedi Kaptan John Drake "ve adın
Otter gerçekten de iyi verildi. Hayatını kurtardın
Yoldaşınız; Ve biliyorum eski arkadaşım Bay Frank Tressilis,
Babası, o geldiğinde gerçekten size borçlu hissedecek
onunkini korumak için hayatınızı ne kadar cesur bir şekilde riske attığınızı öğrenin
oğlum. "

Ned, eylemde hiçbir kredi görmediğini ve
Bunu yapmayı öğrenme fırsatı bulduğuna sevindim
Zenciler hiçbir şey düşünmedi; bunun için onu utandırdı
Bu heathens'in hayatlarını cesurca alacağını düşünüyorum
Köpekbalıkları, o, İngiliz bir çocuk, iyi bir yüzücü olmasına rağmen, değil,
Cesaret isteyen, henüz bunlarla karşılaşmaktan korkuyordu
Şiddetli kaba.

Bu olay, beklendiği gibi, aralarında yeni bir bağ olarak hareket etti
çocuklar; ve aynı zamanda Ned için de güvence altına alındığı için
Denizciler, gelecekte,
Usta Taunton veya arkadaşlarının elleri.




Bölüm 4: Başarısız bir saldırı.



Uygun yerde, gün içinde
Pheasant Bay'e Pacha ve Swanne'nin gelmesinden sonra bir barque
James Rause tarafından yönetilen Wight Adası'nı otuz adamla
Gemide, birçoğu Yüzbaşı Drake ile birlikte yelken açmıştı.
Önceki yolculuklar limana geldi; Ve büyük selamlama vardı
Çeşitli gemilerin mürettebatı arasında. Yüzbaşı Rause ile getirildi
Ona bir gün önce bir İspanyol Caravel yakaladı; Ve bir Shalop da,
Cape Blanco'da almıştı. Bu hoş bir takviyeydi,
çünkü iki geminin mürettebatı, amaç için küçüktü.
Elinde, özellikle de bir
Parti gemilerin sorumluluğunu üstlenecek. Kaptan Drake bazı teklifler yaptı
İkincisinin kabul ettiği Kaptan Rause'a ve
O ve mürettebatı bir süre için Kaptan Drake'in komutası altında olacaktı.

Mürettebatın bölünmesi yapıldığında, James'in
Rause, Sülün Körfezi'ndeki dört geminin komutasında kalmalıdır;
Ve o Kaptan Drake, elli üçü kendi adamı ve yirmi ile
Rause's, üç pinnacede başlamalı
Nombre de Dios.

Durdukları ilk nokta, Çam Adası,
22 Temmuz. Burada tekneleri sulamak için koydular ve mürettebat olarak
orada kaldıklarından sıkışık olmuştu, Yüzbaşı Drake
Onlara kıyıda bir gün verin. Ned ve Reuben Gale partideydi,
Diğer ikisi, büyük hoşnutsuzluklarına göre,
gemi.

Barques suyla doldurulduktan sonra, yangınlar
yemek pişirme ve günün işçileri Ned ve Reuben
Adada, iyi bir şekilde olan bir ramble. Ne zaman sahip oldukları
ahşapta biraz mesafe devam etti, giderken meyve topladı,
Ve kelebeklere ve parlak kuşlara baktılar, aniden
bazı erkekler tarafından ele geçirildi ve yere atıldı
içinden geçtikleri altı. Onlar da öyleydi
Bir çığlık bile atmak için bu ani saldırıya şaşırdım; Ve olmak
Güvenli bir şekilde tıkalı ve bağlı, esirleri tarafından kaldırıldı ve
adanın iç kısmına taşındı.

Bir saatlik geçişten sonra kalın bir kalbin kalbine yerleştirildiler
Ağaç korusu ve etrafında bakarak, bir
Çok sayıda yerli. Bunlardan biri, açıkça bir kişi
otorite, onlarla yapmadıkları bir dilde konuştu
anlamak. Başlarını salladılar ve birkaç kez sonra
Onları anlamaya çalışan Ned, Espanolos kelimelerini yakaladı.

Buna şiddetle inkârla başını salladı, bu da oldukça
dinleyicileri arasında bir heyecan. İkincisinden biri daha sonra dedi
"İngilizce", Ned ve arkadaşı başını salladı.

Haberler yerlileri açıkça büyük bir sevinçle doldurdu. Gruplar
çocuklardan çıkarıldı ve Hintliler jestlerle çabaladılar,
Onları taşıdıkları için hissettikleri üzüntüyü ifade etmek.
Onları İspanyollar için aldıkları ve
İç kısımda dolaşırken izlenmiş ve yakalanmışlardı
Keşifin nesnelerini ve gücünü öğrenme amacı. Şimdi,
Ancak, esirleri gemilerin İngilizce olduğunu anladı,
Büyük zevk belirtileriyle onlarla başladılar
sahil.

Oraya vardıklarında zaten kararmıştı ve
Tekneler aceleyle ayağa kalktı, bu kadar çok
Yaklaşan kişiler. Ancak Ned, onları olduğu gibi çağırdı
kendilerini kollarına bahis yapmak üzere ve
Yerliler mükemmel dostu ve iyi atılmıştı. Kaptan Drake
Kendisi şimdi ilerledi ve liderle konuşmaya başladı
yerlilerin, İspanyolca. Daha önce tanışmış gibi görünüyordu ve
Gerçekten de, yerlilerin birçoğu kişisiyle tanıştı.
Bunlar daha sonra çağrıldığı gibi bir Simeroon partisiydi; yani,
İspanyollar tarafından köleler haline getirilen ve
şimdi kaçtı. Daha sonra Cameroons olarak adlandırıldı ve
Çoğunlukla İngiliz Korsanları kitaplarında çok konuşuldu. Bu adamlar
Kaptan Drake ve teknelerinin gelişinden çok memnun kaldılar,
çünkü kendileri yok edilmişti ve denize gitmekten korkuyorlardı
inşa edebilecekleri gibi.

Çok konuştuktan sonra, Kaptan Drake onları kıyıya koymayı ayarladı, bu yüzden
Darien isthmus'a gideceklerini, burada
daha fazlası ormanlarda; Ve bunları hazırlamaya söz verdiler
Oraya gelmesi gereken Kaptan Drake'e yardım edin. Yerliler, bazıları
Otuz sayı, yakında teknelerde doluydu ve
anakaraya geçin; Ve parti sonra ilerliyor, girdi
Nombre de Dios limanı sabah üçte.

İçeri girdiklerinde, henüz şehirden iyi bir yol olmak, geldiler
60 tonluk bir barikat üzerine. Hepsi saldırı için hazırlıksızdı
Ve tekneler yanına geldi ve mürettebat güverteye tırmandı
varlıkları keşfedilmeden veya hayal edilmeden önce. Direniş yok
İspanyollar tarafından İngilizlere karşı ne teklif edildi. Tüm
gerçekten de aşağıda uyuyordu.

Bir arama yapıldı ve geminin yüklü olduğu bulundu.
Kanarya şarabı, büyük zevk veren bir durum
Uzun bir iyi içme maçını dört gözle bekleyen İngilizce. Sırasında
gemiyi arıyorlardı, ödediler ama çok az dikkat ettiler
İspanyol mürettebatı. Ancak şu anda küreklerin sesini duydular
gemiden biraz uzakta.

"Bu nedir?" dedi Kaptan Drake.

Ned geminin kıçına koştu.

"Sanırım efendim," dedi, "İspanyollardan bir ya da iki
Kapalı, tekneleriyle. Biz kıç için çekerken gördüm
bindi. "

Yüzbaşı Drake yan yana eğildi ve bir kerede bire emir verdi
mürettebatı gemiye binmemiş olan ve yalan söyleyen teknelerin
yanında, takip etmek; ve tekneyi yakalamak için her siniri zorlamak,
Kasabanın yanına gelmeden önce. Denizciler küreklere sıçradı ve
bir vasiyetle çekildi, çünkü kaptanlarının yanı sıra nasıl
Ciddi bir mesele olacaktı, kasaba endişe duyuyordu; Ve gerçekten,
tüm zahmetlerinin ve ağrılarının atılacağı, çünkü
Bir avuç erkeğin o kadar küçük olması şaşırtıcı bir şekilde
Nombre de Dios gibi büyük ve önemli bir kasabayı alın.

Neyse ki tekne, içeri girmeden önce kaçakları geçti
kasabanın selamlama mesafesi ve onları hızla geri çekti
gemi. O zamanlar yerlerini pirnaces içinde aldı ve itti
daha fazla gecikme olmadan. Henüz hafif değildi ve biri tarafından yönlendirildi
kasabayı iyi biliyordu, bir pilin yanında kürek çektiler,
Alarm verilmeden savundu. Tırmandıklarında
nöbetçi duvarını ateşledi ve topçular,
Drake'in filosunun gelişine dair bazı söylentiler vardı
Bu sular, silahlarının kenarında uyuyorlardı,
İngilizler bataryaya sıçrarken ayakları ve kaçtı.
Yerde altı büyük silah vardı ve birçok küçük ve
bombardıman.

"Şimdi, bayanlarım," dedi Kaptan Drake, "Zaman kaybetmemelisin. Beşte
Dakika, topçular tüm kasabayı endişelendirecek ve
İspanyollar almayı başarmadan önce orada olmalıyız
Uykulu gözler açık.

"Üç partide ilerleyin ve pazarda buluşun. İyi
Mümkün olduğunca çok şey göstermemiz gerekir. Artık olamaz
gizleme ve bu nedenle İspanyolları yapmaya çalışmalıyız
Gerçekte bizden çok daha güçlü bir güç olduğumuza inanıyoruz. "

Üç taraf pazarda toplanana kadar herhangi bir
İspanyolların gerçek direnişi başladı, ancak
Pencereler açılmıştı ve burada ve orada atışlar ateşlendi. Alarm
Ziller şimdi çalıyordu, bağırıyorlar ve çığlıklar duyuldu
kasaba ve tüm nüfus oldukça uyandırılıyordu. Onlar gibi
piyasaya girdi, ancak ağır bir ateş açıldı
Arquebuslar ve Silahlar. İngilizler yanlarında ateşli silah almamıştı,
Ama her adam yayını ve oklarını taşıdı ve bunlarla vurdular
İspanyollarda hızlı ve sert ve ateşlerini susturdu.

Ancak şu anda, ne yazık ki,
bir topun kaptan Drake'e çarptığı ve bir
ciddi yara. Ned onun yanında duruyordu ve sendelemesini gözlemledi.

"Vuruyor musunuz efendim?" diye sordu endişeyle.

"Tush, oğlum," diye yanıtladı, "bu bir çizik; hiçbir şey söylemeyin.

"Şimdi, hazineye doğru ilerleyin. Kasaba senin elinizde, bayanlarım.
Sadece taşıyabileceğiniz kadar hazineyi çuvallamak size kalır;
Ama unutmayın, disiplininizi kaybetmeyin ve bir araya gelin. Eğer biz
Straggle, kaybolduk.

"Şimdi, yanında getirdiğiniz meşaleleri bir anda hafifçe hafifçe verir,
ve sakinlere yüksek sesle bağırın, İspanyolca konuşabilen,
Daha fazla direnç sunulursa, tüm kasabayı yakacağız
yere. "

Bu tehdit sakinleri kudretle endişelendirdi ve ateş etme sona erdi
tamamen; çünkü bunlar normal askerler değildi ve bunu biliyordu
İngiliz saldırısının amacı halkı yağmalamaktı
Hazineler, özel mülkiyetten ziyade, kasaba adamları kolayca
getirmekten ziyade uzak tutmak için çıkarlarına göre
Şehirlerinde ve kendileri bu kadar üzücü bir felaket
İngilizler tarafından tehdit edildi.

İlerlemede, iki veya üç İspanyol eline düşmüştü
erkekler ve bunlar anında ölümle tehdit ediliyorsa
tereddüt etti, bir kerede valinin evine yol açtı, burada
Panama'dan katırlara getirilen gümüş depolandı. Bir parti
Bu binanın kapısına yerleştirildi ve Kaptan Drake,
dinlen, girildi.

Vali görevlileriyle kaçmıştı. Ev zengindi
mobilyalı; İpek asma, altın ve gümüş gemilerle dolu,
Ve her türlü güzel şeyden. Ancak bunlar çekti
Ned ve genç olmasına rağmen, İngilizlerden çok az dikkat
Yoldaşlar çok hayret etti. İngiltere'de hiç görmemişlerdi
Bu mobilyanın zenginliğine ve güzelliğine yaklaşıyor. Görünüyordu
Gerçekten, sanki, sanki evlerinden birine girmiş gibi
Sıralarda kitaplarda okudukları sihirbazlar ve büyücüler
çocuklukları.

Ancak Kaptan Drake, bu muhteşem odalardan geçti
Bir bakış ve İspanyollar tarafından yönetilen, bazı adımlar attı
geniş bir mahzen içine.

Bütün partiden şaşkınlık ve hayranlık çığlığı patladı
Bu hazineye girdiler. Burada, on iki feet yüksekliğinde yığılmış,
Gümüş çubuklar, özenle paketlenmiş. Bu yığın hayır
70 feet uzunluğunda ve 10 feet genişliğinde ve çubukların her biri tartıldı
35 ila 40 kilo. "Bayanlarım," dedi Kaptan Drake, "İşte hepimizi yapacak kadar para
hayatlarımız için zengin; Ama şimdiki zaman için bırakmalıyız ve yapmalıyız
Altın ve değerli olan hazine evi için
Bu gibi taşlar gümüş. "

Adamlar Kaptan Drake ve kardeşini takip ederek oldukça hissederek
Şaşırmış ve neredeyse bu yığının görünümünde aptalca
gümüş; Ama dahası, onların imkansızlığını hissettiler
kasaba tamamen içeri girmedikçe çok geniş bir kilo almak
elleri.

Bu gerçekten de, tüm kasaba için durum böyle olmaktan çok uzaktı
şimdi yükseliyordu. İlk panikten kaçan birlikler
şimdi öne çıkıyor; Ve gün aydınlandıkça İspanyollar,
Çok küçük bir insanın yapması gerektiğinden çok utanıyordu
kendileri çok büyük ve zengin bir şehir ustaları kopuyorlardı
kalp ve onlara saldırmaya hazırlanıyor.

O zaman, maceranın başarısı için o kaptan mıydı
Francis pazarda çok ağır bir yara geçirmişti. Kadar
Bu sefer cesurca devam etmişti ve Ned dışında hiçbiri, hepsi
Geniş yağma olasılığı ile dolu, solgun yüzünü fark etmişti veya
ondan akan kanı gördüm ve her şeyi işaretledi
gittikçe ayak izi; Ama doğa artık yapamaz ve onunla
Vücut iyi tüm kanından boşaldı, aniden düştü
bayılma.

Amiral'i gördükleri için erkeklerden gelen ağlayan ağlamaydı
böylece düşer. Aceleyle onu toplarken, vücudunu kaldırdılar
zemin ve bir kan havuzunun ne kadar büyük olduğunu görmek için ürperdi
ayakta durduğu yerde toplandı. Sanki sanki
Kaptanlarının düşüşü, bunları canlandıran cesaret
erkekler ve onları bu kadar harika karşı savaşmak için tekrar canlandırırlar
Oranlar, şu an onları terk etmişti.

Kaptan John'un emirlerine rağmen, dört ya da beş
Kardeşini teknelere taşıyın; Ve gerisi ele geçirmeli,
Gecikme olmadan, Hazine'deki altın ve elmas hazineleri,
ve taşıyabilecekleri kadar büyük bir ağırlık taşıyın, hiçbiri ödenmez
dikkat. Kaptan Francis'in cesedinde toplandılar ve,
Onu omuzlarında kaldırarak, teknelere acele ettiler, dikkatsizler
vaat edilen hazinelerin ve sadece kaçmayı ve
onlarla birlikte İspanyolların güçlerinden sevilen komutanları;
Partinin düştüğünü gördüklerinde, büyük bir bağırışla kim
Onları, sıcak çekim.

Amiral'in kesici birkaç dakika sürmüştü. Samimi
boğazından döküldü, gözlerini açtı ve ne
Erkekler yapmak için düşünüldü, tüm gücüyle protesto etti.
geri çekilme. Ancak sözlerinin onlarla ağırlığı yoktu ve buna rağmen
Direnişinden onu bataryaya taşıdılar; Ve orada,
Onu bir zirveye yerleştirerek, bütün tekne teknelerine gitti ve kürek çekti
gemide gemide.

Birçoğu yaralanmış olmasına rağmen ilişki kurmak harika, ama bir adam ve
Zırhı Giles Taunton, bu saldırıda öldürüldü.
Büyük Şehir, sadece kendilerini ustalaşmayı özledikleri
kazası ile yeryüzündeki en büyük hazinelerden biri
Komutan bayramı, kritik bir anda ve erkeklere
hesaplanamaz bir panikle ele geçirildi. Mürettebatın bir kısmı gerçekten vardı
geçerken kapadıkları belirli yağma işlemlerini gerçekleştirdi
Valinin evinden ve onlar kadar kısa aramalarda
özel konutlarda yapabildi; Ama adamlar
General, görünüşte şaşkınlık ve üzüntü ile çok çarpmıştı
General'in yarasından, bu servet neredeyse olmasına rağmen
Merhametlerinde, bir düşünce yapmadan onunla ertelediler
Geride bıraktıkları şey üzerine.

Tekneler şimdi adayı durdurmadan kürek çekti.
Müdürler Adası; Ve orada iki gün kaldılar, emziriyorlar
yaralar ve kendilerini kümes hayvanları ile desteklemek,
adada ve sebzelerle büyük bir bolluk ve
Bahçelerden meyveler. Aralarında büyük bir sevinç vardı
Kaptan Drake'in yarasının, yeterince şiddetli olmasına rağmen, henüz
Hayatını zorlaması muhtemel değil; ve kan kaybı olduğunu,
tek başına, bu onun bayılmasına neden olmuştu. Bu haberde erkekler aldı
kalp ve o kadar sevindi ki bir yabancının sahip olacağı
yerine büyük bir zafer elde ettiklerini varsaydı
Yapmaya söz veren bir maceradan başarısız oldu
Zengin her adam.

Victuals Adası'na geldikten sonraki ikinci gün,
Nombre de Dios yönünden kürek çeken bir tekne gördüler. Gibi
o limanda hiçbir filo olmadığını biliyorlardı
onlara saldırmak için girişim, İngilizlerin yaklaşma korkusu yoktu
bot; Her ne kadar gerçekten, hangi mesajın sahip olabileceğini merak ettiler
onlara gönderildi. Gemide teknede bir Hidalgo veya İspanyol asil vardı,
dört negro tarafından kürek çekti. Ondan geldiğini söyledi
Anakara performans gösteren cesur adamlarla ilgili soruşturma yapmak için
o kadar harika bir başarı ve hiçbir şeysiz, ne olursa olsun,
onlara. Komuta eden Kaptan Drake'in
Onlar daha önce orada olanlar aynıydı ve özellikle de
İngilizler tarafından kullanılan okların zehirlenip zehirlendiğini sorgulayın; için,
Dedi ki, kasabada büyük korku ve alarm hüküm sürdü, birçoğu inanıyor
İngiliz şaftlarına çarpan herkesin kesinlikle
öl.

Bu kafanın üzerine yakında güvence verdi; Ve İngilizler gerçekten de
böyle bir şekilde kullanacakları varsayılmasına şiddetle öfkeli
Zehirli oklar olarak korkak silahlar.

Sonra Hidalgo, İngilizlerin neden aniden geri çekildiğini sordu
kasabadan, ellerinde iken ve neden vardı
Üç yüz altmış tonun gerçekleştirilmesinden kaçındı
Valinin evinde uzanan gümüş ve hala daha büyük
Hazine Evinde Altın Değeri-Altın, gerçekten de uzak
Gümüşten daha değerli, daha portatif olduğu için.
Tüm bu soruların cevapları serbestçe verildi, çünkü bunlarda
Günler, barış ve savaşın ilginç bir karışımı vardı, umutsuz
savaşçılar arasında şiddet ve büyük nezaket; Ve oysa,
Şimdi, sadece bilgi almak için bir görüşle gelen bir düşman
kabaca tedavi edilecekti, o günlerde nazikçe
eğlendirildi ve soruları gibi özgürce cevaplandı
bir arkadaş ve müttefik.

Kaptan Drake'in yarasını duyduğunda harika ifade etti
üzüntü; ve birçok övgü takas edildikten sonra,
Nombre de Dios; Ertesi gün Kaptan Drake ve İngiliz
Kaptan Raus'un kaldığı çam Adası'na kürek çekti
gemilerden sorumlu. Onların geri döndüğünü görmekten memnundu, çünkü
kalan yoldaşlardı; Uzun yoklukları için
Kaptan Drake'in düşünüldüğü gibi büyük korku ve endişeye neden oldu
Biraz ambuscade'ye düşmüş olmalı ve bu hasta gelmişti
parti.

Şansın olduğu düşüncesinde biraz pişman olmasına rağmen
Böyle geniş bir ganimet kazanmak kaçırılmıştı, ancak kasadaki sevinç
Dönüş bu duyguyu aştı; Ve bir iki gün boyunca mürettebat
neşeyle şölen ve festival düzenledi. Kaptan Rause daha sonra karar verdi
Maceraya daha fazla devam edin, ancak gemisiyle ayrılmak
ve Kaptan Drake'den adamlar. O, kesin olarak, şimdi
İspanyollar adadaki varlıklarını keşfetmişlerdi,
Her limanda savunma önlemleri alınır.
Bunlar, bu kadar küçük bir bedenin saldırı tehlikesinin ötesinde
Üç gemi tarafından taşındı. Bu nedenle, tam olarak alıyor
adamlarının kullanımı ve gemileri korumak için memnuniyet,
7 Ağustos'ta yelken açarak Swanne ve Pacha'yı bıraktı
Yalnız maceraya devam edin.

Kaptan Drake kardeşini ve Ellis Hickson'u incelemek için gönderdi.
nehir çipleri; ve geri dönüşlerinde kaptan Drake, ikisi ile
Gemiler ve üç pirnaces, geldiği Carthagena'ya yelken açtı
13 Ağustos günü. Yolculukdayken yakalandı
Her biri 240 tonluk iki İspanyol gemisi, zengin yükler, hiçbiri
Direnişte bir darbe kadar çarpıcı.

Akşam Cara adası ve aziz arasında demir attı
Bernardo ve üç pirnaces, Carthagena limanına girdi.

Girişte yatarken, o günlerde bir fırkateyn buldular
Kürek teknesinden çok daha büyük olmayan çok küçük bir zanaat anlamına geliyordu. O
Şirketin geri kalanının olduğunu söyleyen bir yaşlı adam vardı
karaya çıkmış, sahip oldukları bir kavga hakkında bir düello ile savaşmak için
bir gecede. O da, çok daha önemli olan şey
İngilizce-bu, gecelikten bir saat önce, bir pinnace onu geçti,
ve direksiyon yapan adam, İngilizceyi bağırdı
elindeydi ve daha iyi bir çapa vardı ve
liman. Dahası, Pinnace Carthagena'ya ulaştığında
Silahlar kovuldu ve tüm nakliyenin içeri girdiğini görebiliyordu
Kalenin barınağı altında.

Bu gerçekten kötü bir haberdi ve arasında çok zor bir dil vardı
Denizciler, duyduklarında. Kalesi'nin
Carthagena, hazırsa, otuz veya
Kırk adam, ne kadar cesur ve olabileceğini belirledi. Oradaydı,
çok, ama yaşlı adamın yanlış konuştuğunu umuyoruz, çünkü onlar
oraya varışlarından kısa bir süre önce silahlar duymuşlardı. İle
Çok acı, saldırı planını terk etmeye kararlıydı;
Ve böylece Carthagena ve Nombre de Dios,
İngilizlerin elleri.

Ancak boş elle çıkmadılar; çünkü başarılı oldular
her biri kargo ile yüklü dört pirnase yatılı olarak yakalamak; Ve
Başlarını denize çıkmak için çevirdiklerinde, büyük bir gemi
Seville yelken açtı. Yanına koydular ve yakaladılar
Kolayca, İspanya'dan yeni gelmişti, düşünceleri yok
Tıpkı hedef limanına ulaştığı gibi bir düşmanla tanışmak.

Bu, mürettebatın kalplerini ve ödüllerini aydınlattı.
Çekme, iyi ruhlarla yelken açtılar. Gemi büyük içeriyordu
İspanya'dan, Sherries ve Mal Maketleri
tür. Çam Adası'na geri döndüler, her zamanki buluşma,
ve çeşitli ödüllerden aldıkları malları toplarken,
Şimdi bile, yolculuklarından kötü bir şey yapmadıklarını buldum.

Artık hastalıkla mücadelede çok azaldılar ve
Yüzbaşı Drake zihninde mürettebatın artık olmadığını belirledi
iki geminin manning için yeterince güçlü ve
Yalnız birine götürmek daha iyi. Bununla birlikte, onun bile
Yetki, denizcileri birini terk etmeye ikna etmek için yeterli olmaz
Gemilerden, denizcilerin gemileri için büyük bir sevgisi var. O
Bu nedenle bunu ani bir vuruşla yapmaya kararlı ve bilinen
sadece kendisine ve başka birine. Bu yüzden ona Thomas'ı aradı
Swanne marangozu Moore; Ve onu bir kenara bırak, ona söyledi
o geminin altındaki burgu delikleri yapmak. Moore, kim
İyi denizci, emirlere karşı büyük bir direniş yaptı; Ama üzerine
Amiral, bunun başarısı için gerekli olduğunu garanti ederek
Girişim, gemilerden birinin yok edilmesi gerektiği, çok
İsteksizce görevi üstlendi.

Bu kaptandan önce Drake tüm ganimetleri sipariş etmişti ve
her iki geminin mağazalarının önemli bir kısmı, çekilecek
sahil; böylece onlar için değerli bir şey kaybedemezler.

Ertesi sabah Ned ve arkadaşları Bulwark'ta oturuyorlardı
geminin derinliklerinde oynayan balığı izlerken
Berrak mavi su.

"Suda normalden daha düşük görünüyoruz," dedi Ned. "Değil
Görünüşe göre, denizin üstünde olmadığımız kadar yüksek değiliz
olmak için? "

Diğerleri geminin bu görünüme sahip olduğunu kabul ettiler; Ama onun gibi
öyle olması gerektiği açıkça imkansız görünüyordu, özellikle de
normalden daha hafifti, yanılmaları gerektiğini düşündüler,
ve konu bir kenara bırakıldı. Yarım saat sonra Kaptan Drake
Kendisi, birlikte kürek çekerek, kardeşine gelen,
taraf. "Ben balık alacağım," dedi; "Gelmeye de mi atıldın?"

Kaptan John bunu yapmaya istekli olduğunu ifade etti.

"Seni bekleyeceğim," dedi kardeşi.

Kaptan John, kapağını almak için kabinine gitmek için dönüyordu ve
Pelerin, Kaptan Francis diye bağırdığında:

"Bu sabah suda geminiz çok düşük değil mi?"

"Sanırım her zamanki gibi," dedi Kaptan John gülerek; Ancak
Yan tarafa bakarak, "Derin yalan söylüyor methinks
suda; "ve marangoz diyerek, ona ses çıkardı
Peki.

İkincisi, bunu yaptıktan sonra, dört olduğunu yüksek sesle bağırdı
gemide su ayakları.

Hem memurlara hem de mürettebata büyük bir şaşkınlık,
beklenmedik haberler. Tüm eller bir kerede işe hazırdı, pompalar
hileli ve kovalar ve her türlü dişli ile çabalıyorlar
Sudan kurtulmak için erkekçe ve zor. Ancak yakında oldu
pompalayabileceğinden daha hızlı girdiği açık ve
Geminin kötü bir sızıntı yapması gerektiğini.

Swanne'nin kurtarılamayacağı açık olduğunda,
Pacha yan yana getirildi ve kalan tüm mallar
İçinde kollar ve mühimmatla birlikte çıkarıldı. Daha sonra
Mürettebat, teknelere götüren, birkaç dakika içinde yatırın
Swanne, mürettebatının çoğunun gözyaşları arasında,
İçinde üç yolculuk ve onu iyi sevdi.

Uzun bir süre sonra, bunun kaybının
Gemi, Amiral'in emirlerinin etkisiydi; Gerçekten kim,
konuyu gizli tutmada olağan bilgeliği ile hareket etti; için
Kesinlikle, erkekler emirlerine uysa da,
Aralarında çok iyilik ve popülerliği kaybettiler, gerçeği olsaydı
O zaman biliniyor.

Ertesi gün, erkekler arasında haberler yayıldı.
Pachayı, tüm mağazalarla doldurmaya kararlı
sahil; ve orada bir partiyi bırakarak, mürettebatları başlatmak için
Placnaces, Chagres Nehri'nde ve sahil boyunca hizmet için;
Herhangi bir oranda, yerine başka bir gemi yakalayabilirler.
Swanne. Ertesi gün Darien Körfezi'ne girdiler. Orada
Gemi iyi bir yere yerleştirildi ve sessiz kaldılar
On beş gün, kendilerini eğlendiriyor ve ferahlatıyor. Bu şekilde onlar
tüm İspanyolları korumalarından atmayı ve
Adadan ayrıldıklarını yaydığını bildirin.

Yakınlarda yaşayan Simeroonlar,
Çam Adası'ndan, geldiklerinden indi; ve onları aldı
iyi bir tezahüratla ve gerekli olabilecek tüm yardım sözü verdi. Daha sonra
Placnaces, geçen gemileri yakalamak için gönderildi.
sahil boyunca seyir.

Bir gün, ikisi bir
Uzaktan geçtiğini gördükleri büyük gemi. Rüzgar
Işık ve onu elden geçirmeleri gerektiğinden şüphe duymadılar.
Geride kalanlardan biri olan Ned,
çok iyi bir girişim eksik; Ama dört saat sonra
Başka bir geminin geçtiği görüldü.

Geri kalan Pinnace bir kerede insandı, Kaptan John Drake alıyor
komut; Ve on dört adamla,
İspanyol Galleon. Olan istismarlar gibi cesur
Modern zamanlarda İngiliz Tars tarafından, saldırılarında gerçekleştirildi
köle, ancak bu vakaların hiçbirinde güç eşitsizliği
İngiliz tekneleri ve
İspanyol galyonları; Gerçekten de olabilen tek neden
İngilizlerin başarısı için, düşmanlarının
onlar için eğlendirildi. Hem İspanyol Kaptanları hem de Mürettebat gelmişti
Onlara tamamen yenilmez olarak bakmak ve göründüğü zaman
İngiliz Korsanları tarafından saldırıya uğradı, tamamen felç oldu. Tekne büyük gemiye doğru kürek çekerken, büyüklüğü
Yavaş yavaş daha belirgin ve güvertesi kalabalık olarak görülebilir
erkekler; Yansıtmaya büyük ölçüde verilmeyen Ned bile
Ancak küçük bir tekne olasılığı konusunda geçen bir şüphe hissedin,
On dört adamla, böyle yüzen bir kaleye saldırıyor.

Şu anda geminin hacminden bir topun patlaması
duyuldu ve bir top başlarının üzerinde fısıldadı; Sonra vur
Çekim ateşlendi ve yakında küçük bir kol çıngırak çıktı ve
Her yerde su mermiler ve toplarla kesildi. Kaba denizciler
bu gösteri için çok az önemsedi. Bir tezahüratla eğildiler
Küreklere geri döner ve bazıları yaralanmış olmasına rağmen,
Tereddüt veya şüphe olmadan geminin tarafı. Sonra yukarıdan bir
Onlara füze duşu fırlatıldı-dartlar, taşlar, sıcak su,
Ve hatta kaynar katran.

İngilizlerle zorlaşacaktı, İspanyolca olmasaydı
Dikkatsizce su seviyesine yakın bir porthole açık bıraktı; bununla
İngilizler tırmandı, düşmanlarına girmeye hevesli ve birçoğu
kaynar malzemelerin neden olduğu ağrı ile öfkelenmek. Onlar gibi
Güverteye koştu, İspanyollar iki rütbede, uzatıldı.
Hatchway'in her iki tarafı; ve hemen üzerlerine düştü; Ama öyle
Her iki şekilde karşı karşıya olan İngilizcenin öfkesi büyüktü.
avlarına yayılan canavarlar gibi kükreme, balta ile düştüler ve
İspanyolların üzerine kılıç.

İngiliz Buccaneers'ın savaştığı vahşi öfkeydi
başarılarının sırrıydı. İspanyollar verilen bir insandır
Törene ve savaş meselelerinde bile biraz resmi ve
bilgiçlik. O halde, onlar ve İngilizler arasındaki savaş biriydi
bu da zihinlerine tanıdık bir koşul sunmadı. Bunlar kaba
Maruz kalma ile sertleştirilen, silah kullanımında yetenekli denizciler
Bireysel olarak yeterince müthiş şüphe; Ama bu tek başına olmaz
İspanyolları korkuttum ya da çok uzaklaştı
aralarındaki muazzam olasılıkları eşitlemek için.

Savaştıkları öfkeydi, bu onların sırrı
başarı. Tutkuyla öfkeli bir kedi, bir köpeğe uçursa
Kendisinden birçok kez daha büyük ve daha ağır. İkincisi gibi olabilir
Cesur, birçok konuda, kedi olarak; ve bir yaratıkla yüzleşmeye hazır
sıradan koşullar altında kendisinden bile çok daha büyük. Öyle
Kedinin öfkesi ve onu çok korkak haline getiren öfke.

Böylece, İngiliz grubu İspanyollara düştüğünde
Galleon-kendilerinden altı kat daha fazla olan-çıplak
bele, saç geri akıyor, tüm yüzleri vahşi
Acı ile, ağır eksenlerini markalamak ve bir bağırışla acele
Düzenli sırayla çizilen düşmanları üzerine; ikincisi,
Direnişin iki anı hızla geri dönmeye başladı. Onların
Memurlar, boşuna, sağlam durmak için onlara bağırdı. Boşuna
Onları bir avuç erkeğin önüne düşerek alay etti. Boşuna
Hatta kılıçlarını kendi askerlerine çevirdi.

İşe yaramazdı. Önde, gerçekten geri çekilemeyenler kesildi
ağır eksenler tarafından aşağı. Geride olanlar geri tepti ve sonra birkaç
Dakika kavgası, bazıları kaplama yollarından aşağı atlamaya başladı; Ve
Kavga kısa bir süre devam etmesine rağmen, burada izole gruplar
Ve orada direnç sağlıyor, savaş neredeyse beşte kazanıldı
İngilizler güvertede göründükten birkaç dakika sonra. Kaptan ve ikisi
Müdürler öldürüldü, cesurca savaştı; Ve onların
Çabalar herhangi bir şekilde erkeklerinin desteklediği,
Saldırganların kısa çalışmasını yaptı.

Yüzbaşı Drake'in sesi dinlendi, en kısa sürede dinlendi
direnç sona erdi. Mahkumların hepsine getirilmesini emretti
güverte ve silahsızlandırılmış ve bir keresinde kendi teknelerine zorlandı ve
gemiden uzaklaşmak zorunda; Çünkü bunu biliyordu, onun adamları
Bir kez yağmalamaya ve likörlere düşmeye başlamak için
İspanyollar, silahsız olsa bile, yükselebilir ve aşabilir
onlara. Geminin son İspanyolları, erkeklerden daha erken değildi
Yağma aramak için dağılmış. Ned kaka üzerinde duruyordu,
tekneleri kürek çekerek izlemek ve bunu kendi kendine düşünmek,
Kalabalıklardı, eğer bir esinti başlayacak olsaydı olmazdı
Nombre de Dios'a ulaşma şansı çok. Aniden duydu
Altında bir çığlık, ardından bir sıçrama; üzerine baktı, gördü
Bir kadının başı suyun üstünde ve tereddüt etmeden
Bir kerede yandan ayrıldı. Bir an için kız, çünkü o
Biraz daha, sanki batmış gibi onunla mücadele etti; Ama Ned,
Onu sıkıca kavramak, birkaç vuruşta onunla birlikte yüzdü
Tekneye gemi; ve aşağı koşan iki veya üç denizci,
onu içine çekmesi. Sonra ıslak damlayan,
Kaptan, ayni tonlarda, ona yapacağından emin oldu
en nazik tedaviyi alın ve
Korku, her neyse.

Nombre de Dios'ta zengin bir İspanyol'un kızıydı ve
Şimdi ona katılmak için İspanya'dan geliyordu. Gürültüden korkmuş
kavganın ve İngilizlerin korkunç itibarı ile
Korsanlar, denizciler kabine koştuğunda vardı.
Yüksek sesle bağırıyor, o kadar endişe duyuyordu ki kıçtan atladı
Denizde pencereler.

Yüzbaşı Drake, adamlarının olabileceği gibi kaba bir şekilde emin oldu.
Be, hiçbiri, bir kadına parmak koyarlardı. O zaman
Bir bayrak kaldırdı ve İspanyol teknelerine bir sinyal olarak silah ateşledi,
geri dönmek için henüz bir mil içinde bir mil vardı. Bir an için
Kürek çektiler, ancak bir top, yaylarına sıyırarak gönderilen bir top
göz ardı edemedikleri ipucu; çünkü onlar erkekler gibi,
İngiliz pinnace'den kaçınmayı umamazlardı,
onlardan sonra erteledim.

Tekneler yanına geldiğinde, gemideki bazıları sipariş edildi
geminin tarafına yükselmek; ve bol miktarda konaklama
yapıldı, genç İspanyol bayan ve hizmetçisi,
Kabin, en büyük tekneye indi; Kaptan tarafından teslim edildi
Drake, bir İspanyol Hidalgo'ya eşit bir nezaketle
Kendisi gösterirdi.

O gitmeden önce genç bayan ayakta duran Ned'e döndü
yakın ve ona nasıl yaptığı için ona derin teşekkürler
Onun için sıçradı. Ned sadece birkaçını anlayabilir
Kelimeler, çünkü denizcilerin çoğu İspanyolca konuşmasına rağmen ve
Bazen kendi aralarında kullandı, henüz harika yapmamıştı
Onunla ilerleme, ancak çok fazla kelime almaya çalışmasına rağmen
ve olabildiğince ifadeler. Ancak kaptan kelimeleri tercüme etti
ona; Ve ona cevap olarak, hiçbir şey olmadığını söyledi
onun için herhangi bir yükümlülük altında kendini hissetmesi
Köpek dışarı atlar ve işi de yapardı.

Ancak genç bayan, kolunda bir altın bileziği çözdü ve
Ned'in bileğini, bir eylemi dolaşması konusunda ısrar etti
bu da yüzünü kırparlığa karıştı.

Birkaç dakika içinde İspanyol tekneleri tekrar kapalı kaldı. Kaptan
ekledi, genç bayanın yerleştirildiği, biraz yiyecek, bazıları
likör şişeleri ve yolculuğunu sağlayabilecek diğer konular
Kolay ve hoş. Olan İspanyolların
Gemiye tekrar transfer edilen en erken iniş yapmalı
fırsat.

Gemi şimdi düzenli olarak arandı ve
mallarda çok hazine; Ama Avrupa'dan yola çıkarken,
Tabii ki, ana olan altın ve gümüş yoktu
Arama nesnesi. Ancak, kendilerini teselli ettiler
Yoldaşları tarafından kovalanan geminin
Günün erken saatlerinde evlere bağlıydı; Ve bu yüzden umuyorlardı.
Zengin bir kargo güvence altına alınacaktı.

Yanılmıyorlardı, çünkü gemi
Rendezvous yanında bir tane daha buldular ve onların tezahüratları
Yoldaşlar onlara ödülün yakışıklı olduğunu söyledi. Onlar
Yaklaşık yarım milyon altın sağladıklarını ve
gümüş; ve bir geminin kargolarını diğerine aktarmak,
İlkini ateşe verdiler ve bulunduğu yere geri döndüler
İsthmus'ta kamp kuruldu.

Diğer birkaç gemi bu şekilde ellerine düştü, ama sonra
Bu, Avrupa'dan daha fazla gemi engellemediler. Onlar
geniş mağazaları vardı ve gerçekten de onları tedarik etmek için fazlasıyla yeterli
her lüksle; Pacha'da en zengin şaraplar için,
en hassas koruma, her türlü en zengin giysiler
Zaten hepsi için ortak olacak kadar bol miktarda. Aşağı doğru
Ortak denizci, hepsi en iyiye bayıldı ve bir
İmparator onaylamış olabilir. Yüzbaşı Drake, bu şekilde,
erkekler kıyıda çok lisans alırken; Ancak,
sarhoşluktan uzak durmalı. Çünkü dediği gibi, sadece değil
düşmanın herhangi bir küçük bedeninin merhametinde olabilirler
onları bul, ama sarhoşluk kavgalar ve anlaşmazlıklar doğuruyor ve
Yoldaşlar arasında gerçekten ölümcül olurdu. Böylece, yeterince
Her erkeğe onu neşelendirmek için iyi bir likör verildi, hiçbiri
Bu noktanın ötesinde içmesine izin verildi.

Avrupa'dan gelen gemilerin geçmesine izin verilmesinin nedeni,
Mevsemsiz, Drake'in her gün taze olmasını istemediği miydi?
Set Mürettebat Masalının Panama'ya Getirilmesi Gereken
teknelerde; çünkü öyle anlatılan hikayenin
Son olarak, böyle bir korku ve öfkeyi karıştırın.
O kadar küçük bir beden, İspanyol kasabalarının valileri
güçlerini birleştirin ve onlara karşı doğru bir şekilde yürürlerdi
ordu. Sadece Darien'den başlayan gemiler elden geçirilirken,
ve içeriklerini hafifletti, masal geri getirilmedi
Darien; Mürettebatın gemileriyle birlikte yelken açmasına izin verildi
Avrupa, Drake'in zaten ne yapacağını bildiğinden daha fazla gemiye sahip olduğu gibi
ile; Ve mahkumlara gelince, onlar, onun için oldukça işe yaramazlardı.

Kaptan John, gerçekten de bir zamanlar ona yapması gerektiğini önerdi
her gemiden çıkarın, tüm ana adamları
İngilizlere herhangi bir talihsizlik durumunda rehineler; Ancak
Amiral ona, çok büyük bir düşmanlık ve korku olduğunu söyledi
Onlar, İspanyolların eline düştüler, bunlar
Birçok kral olsa bile onları alışverişi ve bırakmalarına izin vermezdi
karşılığında serbest bırakın.

Toplamda, beş gemi yatarken ele geçirildi ve yağmaladı
Darien. Ancak hepsi iyi gitmedi; Orada yatarken,
Aralarında korkunç bir hastalık patlak verdi. Bunun olup olmadığı
yaşam değişikliği veya yedikleri zararlı bir şeyden veya sadece
Sıcaktan hiçbiri söyleyemezdi; Ancak, çok kısa bir süre içinde, hastalık
Aralarında büyük yıkım. İlk öldü Charles Clift,
Çeyrek Maddeleri.

Sonra bir gün, Ned'in her zaman yelken açtığı pinnace geri döndüğünde,
Kaptan John Drake'in de
ölü. Ancak ateş tarafından değil, topu tarafından düşmüştü
İspanyollar. Pirnaces'ten biriyle dışarı çıkmıştı ve
büyük bir İspanyol gemisi ile nişanlandı; Ama ikincisi daha düz vuruştu
ve normalden daha hızlı ve kaptanın kendisi ve Richard Allen,
Adamlarından biri, başarısız bir girişimde öldürülmüştü.
gemiyi yakalayın. Onun üzücü sonu, herhangi bir kızarıklık sonucu değildi
onun parçası; çünkü o gerçekten erkeklere geminin taşındığını söylemişti
birçok silah ve bir girişim çok döküntü. Denizciler,
Ancak, o zamana kadar zafere çok alışmıştı
Don'ları tamamen hor görün ve ilerlemede ısrar etti.

Geri döndükleri acı ağıt ve pişmanlık ile oldu,
Amiral'in erkek kardeşinin cesedini getirmek. Şimdi onlar
Yıl sonu ve bu hafta şirketin altısından azı
öldü, bunların aralarında Joseph Drake, Amiral'in bir diğeri
kardeşler. Bu kayıplar mürettebatı büyük ölçüde üzdü ve hatta
topladıkları hazineler şimdi onlara küçük görünüyordu ve
küçük hesap. Ateşi almayanlar bile çok
Dışarıda ve Yüzbaşı Drake daha fazla kayıp olmadan belirledi,
aklını koyduğu seferi denemek.

3 Şubat'ta Salı günü Shrove olarak on sekizle başladı
Panama için İngilizce ve on üç Simero. O şimdi vardı, çünkü o
yelken açtı, partiyin yirmi sekizinden az kaybetmedi
Plymouth'dan.

Birkaç gün içinde Venta Cruz'a ulaştılar, ama
Çok güçlü likör aldı, bir gürültü yaptı; Ve alarm
Verilen, hazinenin çoğu yerden daha önce gerçekleştirildi
Bir inişi etkileyebilirler. Ancak takip ettiler
kasaba dışındaki hazine partileri ve bazıları için onları takip etti
mesafe. Yolda başka bir büyük konvoyla karşılaştılar,
altın. Bu kolayca aldılar ve İspanyolları uzaklaştırdıktan sonra,
katırları boşalttı ve altını gömdü, bastırmak isteyerek
daha öte.

Giderken, baş Simeroons'lardan biri Amiral'i ayırdı
Yoldan geçiyorlardı ve onu
Yüce ağaç. Bu adımlar kesilmişti ve Hintli
Amiral yükselmek ve tepeden neler gözlemleyebileceğini görmek. Üzerine
Zirveye ulaşan Amiral, bir sevinç bağırdı ve
şaşkınlık. Bu noktadan Pasifik Okyanusu'nu görebiliyordu ve
Başını yeni bıraktıkları Atlantik'i çevirerek.

Bu büyük denizci için neşeli bir andı ve
inen, erkeklerin çoğu tek tek
Ağaç, iki okyanusu görmek için.

Drake, bu manzarayı gören ilk İngiliz'di. Ki
İspanyollar, elbette tanıdıktı; Gerçekten de Vasco Nunez
yerinde durdu ve Pasifik'i gördü ve eline geçti
1513 yılında İspanya adına.

Şimdi adımlarını geri çektiler; çünkü güçleriyle
Bertaraf edin, Kaptan Drake,
Isthmus, diğer tarafta İspanyollara saldırma görüşü ile
taraf. Şimdi amacını gerçekleştirmişti ve
yerin doğası ve coğrafyası; ve önerilen, bir gelecekte
vesilesiyle, büyük olanı gerçekleştirmek için yeterli bir güçle geri dönmek
kararını verdiği işletmeler.

Döndüklerinde,
Partiden birini ele geçiren İspanyollar ondan zorla
Altının saklanma yeri ve kaldırdı ve çıkardı.
Şimdi pinnace'lerinde yeniden eşleşmeye hazırlanıyorlardı. Ulaşan
Ancak deniz kıyısı şaşırdı ve bir şekilde dehşete düştüler,
Sahile yaklaşan yedi İspanyol gemisi görürken. İspanyollar
sonunda çaba göstermeye karar vermişti ve bir zamana varmıştı
İngilizler için varsayılabileceğinden daha talihsiz. .
Pirnace, partiye indikten sonra,
İspanyolların gemiye el koymasını önlemek; Ve ne zaman kaptan
Drake, görünürde olmadığı kıyıya ulaştı, gerçekten de çekildi
İspanyol filosunun yaklaşımı üzerine rüzgarı ve yapıldı.

Durum kötü görünüyordu, çünkü
İspanyollar birliklerini inecek ve kıyı arayacaklardı; Ve öyleydi
Painnace'in keşfedilmesi en büyük önemi
Birinci.

Bir avukat vardı ve erkekler neredeyse umutsuzluğa sahipti.
Ancak Yüzbaşı Drake, cesaretlerini sürdürmelerini sağladı ve
Hepsi kaçan dört bayana işaret etti
ateş ve hastalığın etkisi, anayasaları, şüphesiz varlık
Hiçbirinin çok fazla şımartmadığı gerçeğiyle güçlendi
likör; Gerçekten de, nadiren herhangi birine dokunuyor.

"Bak," dedi Kaptan Drake, "bu dört bayanda. Cesaretleri
Susulmamış ve tüm vesilelerle neşeli ve umutlu görünüyorlar. Almak
Onlardan örnek ve umutlarınızı sürdürün. Bir sal yapmayı öneriyorum
üzerinde kendim başlayacağım ve bu koydan çıkacağım
Açık denize, pinnace görmeyi başarabilir,
Ve onu kurtarmaya getirmek. "

Teklif umutsuz görünüyordu, çünkü çok daha muhtemeldi
İspanyolların gemilerinin geleceği ve salı soyacağını,
bundan sonra ikincisi pinnace ile buluşmalıdır. Ancak orada
Başka bir kaynak gibi görünmüyordu. Sal için malzemeler yetersizdi
ve zayıf; Ve üç arkadaşıyla kaptan Francis aldığında
Oldukça körfezden, sal suda o kadar derin battı ki
Tamamen denizde duruyorlardı.

Birkaç saat boyunca dövdüler; Ve sonra, büyük sevinçlerine göre
Uzakta zirveye çıktı, kara için. Rüzgar vardı
Şimdi yükseldi ve sert esiyordu ve salondaki konumları
yeterince tehlikeliydi. Bunun imkansız olacağını buldular
denizde kalmaları için ve kendilerini yerleştirmek daha imkansız
Bir körfezin arkasında bir körfez için yapılan pirnaces yolunda
Yansıtma Headland.

Salın kıyıya acı verici bir şekilde kürek çektiği Kaptan Francis indi;
Ve çok fazla zahmet ve yorgunluk ile tepenin üzerinde yollarını yaptılar
onları o koydan ayırdı; Ve sabah doğru indi
Çok sevinçle alındıkları Painnace. Sonra onlar
Bir kez tekneyi başlattı ve ayrıldıkları yer için yapıldı
Yoldaşları. Bunlar onları ölümden yükselmiş gibi aldı, çünkü
Hepsi amirallerinin ve onun
arkadaşlar, sahip oldukları zayıf sal üzerinde kaybolmuştu
devrildi.

Şimdi denize koydular ve Ken'den kaçma şansı vardı
Sahilde daha da yelken açan İspanyollar. Yani, teşekkür etmek
Kaçışları için Tanrı, Pacha'nın bulunduğu Körfez'e geri döndüler
Ve ödülleri yatıyordu ve sonra tüm eller harika olmaya başladı
eve dönüş için hazırlık.




Bölüm 5: Karaya döküm.



Gerçekten de, küçük maceracıların grubunun olmasının zamanı gelmişti
yüzlerini İngiltere'ye çeviriyor. Orijinal güçleri,
Seksen adam eline indirildi; Ve bunlardan birçoğu hasta ve
zayıf. Her ne kadar geniş bir servet mağazası kazanmışlardı
Nombre de Dios ve Carthagena'nın yağmalanmasını kaçırdı. Onların
Yapılar, kesin olduğu gibi bir şaşkınlık ve alarm vermişti
İspanyolların uzun süredir harika ve birleşik bir çaba göstereceği
onları ezmek; Ve elli adam, ancak cesur olsa da savaşamadı
bir filo ile. Adamlar ev için özlem duyuyorlardı, dört gözle bekliyorlardı
Düşecek ödül parasının büyük payını harcamaktan memnuniyet duyar
her birine. Yoldaşlarının çoğunu kaplayan ani ölüm
keşif gezisine de bir ürpertidi ve daha uzun sürdü
Hevesle o güzel ama ölümcül kıyılardan uzak olmak.

Bu nedenle, Kaptan Francis'in geri dönmesinden sonraki gün,
Kelime, en çok evsel yolculuğa hazırlanmak için verildi
Canlı sevinç galip geldi. Mağazalar kuruldu; Simeroons, kim
Onlara iyi hizmet vermişti, zengin hediyelerle reddedilmişti; Ve hepsi
işçilerinin ve
Tehlikeler aşırı oldu.

Bununla birlikte, son derece kısalırlardı ve aralarında dağılmışlardı
gemiler arasında en iyisi olan üç veya dört ödül
almışlardı. Ned ve Gerald, şimdi iyi verebilmek
Denizcilere ihtiyaç duyulması durumunda,
dört denizci ile ödüller. Yüzbaşı Drake
Bir süre onunla ödülleri saklayın; çünkü iyi olabilir
Yollarında harika bir İspanyol filosunda buluşmalılar, diye düşündü
bir araya gelerek, Saint George bayrağı uçarken
Tüm gemiler, İspanyollar Pacha'nın
İngiltere'den gemilerle birlikte katıldı ve bu yüzden ona izin verecekti ve
Eşleri genel olarak geçer. Dokundukları son ülkede
Yüzbaşı Drake, ödüllerden biri hariç her şeyi reddetmeyi amaçladı ve
Atlantik boyunca onunla ve Pacha ile yelken açın.

Ancak bu olmayacaktı.

Bir gün, ayrıldıktan kısa bir süre sonra Ned Gerald'a şunları söyledi:

"Gökyüzünün görünümünü sevmiyorum. Bana gökyüzünü hatırlatıyor
O korkunç kasırgadan önce vardı,
Çam Adası; Ve yetersiz mürettebatımızla güçlü bir şekilde olmalıyız
Olumsuz bir konum, rüzgar patlamaya gelirse. "

Bu bilge denizciler Ned'in endişelerini paylaştılar ve
Mümkün olan en hızlı zaman tüm yelken indirildi ve gemi hazırlandı
Gale ile tanışmak için. Bütün gökyüzünün örtülmesi çok uzun sürmedi
Kara bulutlarla. Kaptan Drake gemilere her birinin
elinden gelenin en iyisini yapmaktı; ve eğer ayrılırsa,
üzerinde anlaşmadan önce nokta. O zaman, hepsi yapıldı
Düşünce, fırtınanın patlamasını beklediler.

Sonunda, aniden ve neredeyse bir gücü ile geldi
patlama. İlk önce hafif bir gürleme gürültüsü duyuldu, beyaz bir çizgi
Köpük uzaktan görüldü; Ve sonra, bir kükreme ve bir kaza ile,
Kasırga onların üzerindeydi. Gemi şimdiye kadar sarıldı
bir süredir gemide olacağını düşünen darbe
Capusize. Ancak dümendeki iki denizci sağlam bir şekilde tutuldu;
Ve sonunda başı rüzgarın üzerinde sürüklendi ve yanında uçtu
kuvvetinden önce.

Deniz sihir gibi yükseldi. Haftalarca neredeyse bir dalgalanma
suyun yüzeyini karıştırmıştı; Şimdi büyük dalgalar, tepeli
Üstler, yırttı. Hava körleştirici köpükle doluydu,
dalgaların üstleri; Ve gemide bile zordu
Rüzgarın kuvvetiyle karşı karşıya kalırken nefes al.

"Bu muazzam," diye bağırdı Ned Gerald'ın kulaklarında "
Bu denizlerin her yerinde ada gibi görünüyor, eğer hızla devam edersek
şimdi yapıyorlar, inmeden önce çok uzun sürmeyecek
bir ya da başka. Sanırım Hispaniola yakınlarındayız, ama var
Hangi yönde sürüklenebileceğimizi söylemek yok; Bu fırtınalar neredeyse
Her zaman değiştirilebilir ve şu anda güneye koşarken,
Saat dolayısıyla ters yöne gidiyor olabiliriz. "

Yirmi dört saat boyunca fırtına, durmadan öfkeyle devam etti. -Den
Geminin yaşayabilmesi imkansız görünüyordu, bu yüzden
Onu vuran ve tamponlayan denizler muazzamdı. Fakat,
Suda hafif ve yüzdüren, üzerinde yüzdü. Sırasında
Ertesi gece rüzgar mantıklı bir şekilde azaldı ve yine de esiyor
Muazzam bir güçle, alışık gözlere kanıt vardı
Denizcilerin, fırtına çok iyi üflüyordu.
Deniz de, hala muazzam olmasına rağmen mantıklı bir şekilde düştü; Ve
Hepsi,
Yay için ilerleyen denizciler bağırdı:

"İleride kırıcılar!"

Şimdi, neyse ki, sabah; Karanlık böyle olmasına rağmen
Fırtına başladığından beri yoğun, gece arasındaki fark
Ve gün gerçekten zayıftı. Yine de tehlike olsaydı daha iyiydi
Mümkün olduğunca fazla ışık olması gerektiği ile karşılanın.

Tüm eller yaylara baktı ve onlardan önce dik bir
Sahil hem sağda hem de sola yükseliyor.

"Gemi ile her şey bitti," dedi Gerald Ned'e, "
Sizin için bile bir şans olduğunu düşünüyorum. O kayalardaki sörf
korkunç. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Ned, "ve Tanrı'ya güven.
Bana göre Gerald ve yardım istediğinde sana yardım edeceğim
olabilmek. Adil bir şekilde yüzüyorsun, ama yeterince kıt, yardım edemezsin
o sörf aracılığıyla. "

Adamlar, kesin bir yıkım gibi görünen şeyin baktığını görüyor
Onları yüzünde, şimdi ellerini salladı; Ve sonra,
Tanrı'ya ruhları oturdu ve şoku bekledi.

Geldiğinde muazzamdı. Direkler tahtaya takıldı,
Çürük çubuklar gibi. Gemi, kökten kıçlara titredi ve,
Bir an için geri çekilme, yine korkunç bir şekilde döküldü
güç; Ve yıldırımdan etkilenmiş gibi, ortamı ayırdı ve sonra
Bir kart evi gibi parçalara ayrılmış gibiydi. Ned ve Gerald, gemi vurulduğunda el ele duruyorlardı;
Ve parçalara ayrılırken ve
Su, Ned hala arkadaşına yakın kaldı, yan yana yüzüyor
onunla. Yakında dalgaların bulunduğu çizginin kenarına yaklaştılar
kayaları kırdı. Sonra Ned, Gerald'a kıyıya doğru bağırdı,
kırık suyun dışında; Bunun için orada iniş yoktu
hayat. Bir saatten fazla yüzdüler, çizginin dışında
sörf. Deniz, muazzam derecede yüksek olmasına rağmen,
Belli bir noktaya dokundu ve bayanlar yükseldi ve büyüklerin üzerine düştü
dalgalanmalar. Büyük bir kısmını çıkarmışlardı
Giyim, gemi vurulmadan önce; Ve ılık suda yoktu
Soğutma hissi ve savaşacak hiçbir şey yoktu, yorgunluk.

Dalgaların oyuğundayken pozisyonları kolaydı
Yeter ve yüksek sesle bağırarak birbirlerini duyabilirler.
Bununla birlikte, dağlıklardan birinin tepesindeyken
Dalgalar, yaşam için zor bir mücadeleydi. Rüzgar böyle patladı
Fury, suyun tepesini çarşaflarda çıkar ve saçmak
İnce spreyde, erkeklerin neredeyse boğuldukları; Onlar
Rüzgara geri döndü ve nefeslerini dalış gibi tuttu,
Hava için bir soluk yapmak için gerektiğinde.

Gerald, saatin sonunda zayıf ve yoruldu; Ama Ned tuttu
cesaretini kaldırdı ve yanında yüzerek ona yardım etti ve
Gerald elini omzuna koydu, her zaman içinde
Dalgaların oyukları, böylece bunlarda tamamen dinlenmesi
dönemler.

Sonunda Ned, büyük kayaların ikisi arasında bir pasaj gördüğünü düşündü,
bunun içinden mümkün olabileceğini düşündü,
yüzün ve böylece onları bekleyen belirli ölümden kaçının
diğer her nokta.

Geçit yaklaşık 40 feet genişliğindeydi ve
Bunu vurduktan sonra, çok vahşi bir denizde hesaplayın. Yan yana
Gerald, Ned spot için yapılmış ve sonunda
sörf. Sonra harika bir dalga geldi ve erkekler, baş dönmesi ve
kafası karışmış, yarı boğulmuş ve boğulmuş, muazzam bir şekilde fırladı
Büyük kayalardan, nispeten sakin suya zorla
öte. Ned şimdi Gerald'ın saçını ele geçirdi, çünkü arkadaşı neredeyse
gitmiş; ve girişin doğrudan çizgisinden bir kenara dönerek,
Kendini hızlı bir şekilde sakin suda, kayaların arkasında buldu. A
Birkaç dakika daha fazla mücadele ve iki erkek sahilde yatıyordu,
Büyük eforlarından sonra neredeyse duyarsız.

Bir süre sonra güçlerini geri kazandılar ve şaşırtıcı
Ayaklar, iç kısımda daha ileri gitti.

"Sana hayatımı borçluyum, Ned," dedi Gerald. "Asla sahip olamazdım
karaya mücadele etti; Gerçekten de, kendimi o zaman yarıya kadar tuttu,
Yardımın olmasaydı. "

"Size yardım edebildiğim için mutluyum," dedi Ned basitçe. "Yapabiliriz
Cennete şükür, fırtına gücünde biraz azalmıştı,
Gemi vurmadan önce; Çünkü olduğu gibi esiyor muydu
Dün beş dakika sallanamazdık. Bu sadece
boğulmadan yüzmemizi sağlayan rüzgarın indirilmesi
Sprey ile. Üstünde olduğu gibi yeterince kötüydü
dalgalar; Ama dün, imkansız olurdu. "

Oldukça iyileşme üzerine erkeklerin ilk düşüncelerinden biri
kendileri, diz çökmek ve koruduğu için Tanrı'ya şükürler olsun
hayatları; Ve sonra, bir saate kadar dinlendikten sonra
Kendilerini kurtar, iç kısımlara girdiler.

"Tehlikelerimiz hiçbir şekilde bitmedi, Gerald," dedi Ned. "Bu ise
Ada, inandığım gibi, kalın ekili ve ellerinde
İspanyollardan, bizi bulurlarsa, bizimle zorlanacak
Bulunduğumuz ticaretlerine verilen tüm zararlar
Geçen yıl. "

Yükselen bir yere geldikten sonra, sürpriz olarak gördüler.
Büyük kasaba önlerinde bir koyda yatıyordu. İçgüdüsel olarak
Görüşte durakladı ve her ikisi de oturdu, böylece
Herhangi bir sıradan bakıcı.

"Ne yapacağız Ned?" Dedi Gerald. "Burada kalırsak
açlıktan ölmek. Kasabaya girersek, boğazımızı keseriz.
Hangisi en iyisisin? "

"Her iki alternatifi de sevmiyorum," dedi Ned. "Bakın, orada iç kısım
birçok yüksek dağdır ve hatta kasabaya yakın görünüyor
çalılık ve orman olun. Burada ve orada evler var ve hayır
Plantations şüphe. Bana öyle geliyor ki o tarafa geçersek
Kendimizi gizleyebiliriz; Ve böyle bir ülkede zor,
Eğer herhangi bir oranda, bizi bazılarında tutacak kadar meyve bulamazsak
zaman. Ve hava kararana kadar beklememiz iyi olur. Beyaz omuzlarımız olacak
Bu ışıkla çok uzak bir mesafede görüldü. "

Bir çalılık içine sürünen bayanlar uzanıyordu ve yakında ses
uyuya kalmak; Ve uyanmadan önce gece oldu ve baktı. Tüm
Fırtına işaretleri geçmişti. Ay sakince parlıyordu
Yıldızlar parlaktı ve gökyüzünde lambalar gibi asılı görünüyordu,
sadece tropik iklimlerde görülen etki.

Kasabada ışıklar vardı ve bunlar bir tür rehber olarak hizmet etti
Onlara. Kasabanın üstünde süpürgelik
yat, ekili mülklerden geçtiler, bazı kulakları seçtiler
mısır; Böylece açlıklarını tatmin etmek, yani başladıklarında,
kuzgun; çünkü fırtına sırasında,
Hatchways ve sadece küçük bir bisküvi ile desteklendi,
Güvertede Caboose'da oldu.

Sabaha doğru, kalın bir ağaç plantasyonunda bir yer seçtiler,
kasabadan yaklaşık bir buçuk mil; Ve burada kabul ettiler
bir süre bekleyin, bir karar verene kadar
onların kursları.

Herhangi bir değişiklik olmadan üç gün geçti. Her gece dışarı çıktılar ve
Plantasyonlarda toplanan mısır, ananas ve kavun seçilmiş
geçim; ve sabah döndükçe saklanmalarına geri döndü
yer. Buna yakın bir yol, duran asil bir eve koştu
Bazı gerekçelerle korularından yaklaşık dörtte bir mil.
Her sabah bu evin sahibini gördüler, görünüşe göre bir adam
ayrım, kasabaya doğru binmek; Ve sonucuna vardılar
Mekanın büyük tüccarlarından biriydi.

Bir gün genç bir bayan eşlik etti, bir çöple taşındı
dört köle. Yalnızlıklarından bıkmış olan çocuklar
Bu küçükün net bir görünümünü elde etmek için çalılıkın kenarı
Günlerinin monotonluğunu kıran alay.

"Gerald," diye bağırdı Ned, onu kolundan kavradı, "Biliyor musun, ben
hanımın sudan seçtiğim kız olduğuna inan,
O gemiyi üç ay önce aldık. "

"Sence öyle mi?" Dedi Gerald. "Kesinlikle görmek çok uzak."

"Kesin olarak bilmiyorum," diye cevapladı Ned, "
yanılamaz. "

"Belki bize yardım eder ya da bize müdahale eder," diye önerdi Gerald.

"Belki de öyle," dedi Ned. "Her halükarda deneyeceğiz. Bu gece yapacağız
geldiği evin bahçelerine bir hamle yap
Onu bahçede yalnız görene kadar orada saklan. O zaman Sally yapacağım
ve nasıl aldığını görün. "

Buna göre, o gece, meyve tedariklerini aldıktan sonra,
Sabah kırıldığında çocuklar muhafazaya girdiler.
Karıştırın, Negroes ve Negresses tarlalara çıktı, hizmetçiler taşındı
Evin dışındaki verandada ve o zaman bahçıvanlar geldi
ve mesleklerinde çalışmaya hazır.

Sahibinin veya ailesinin bahçeciliğe düşkün olduğu açıktı,
Çünkü her şey güzel düzen ve düzenlilikle tutuldu. Karışık
Kaktüs ve Meksika'nın diğer şatafatlı bitkileri ile ve
Güney Amerika, birçok Avrupalı ​​bitkidi, ortaya çıktı ve
iklimlendirilmiş. Burada çeşmeler havada dans suları fırlattı,
havalı gölgeli yollar ve bowers,
gün; Ve o kadar dikkatli bir şekilde kırpıldı ve tutuldu, düşmüş
Yaprak mükemmelliğini yok ederdi.

Erkeklerin seçtiği nokta evden uzaktı, çünkü
tanık olmaması önemliydi
toplantı. Burada, geniş bir ağaçlıkta sandalyeler, kanepeler ve diğerleri vardı
Bazı ailenin,
orada koltuklar; Ve çocuklar bunun günler olabileceğini bilmelerine rağmen
nesnelerini gerçekleştirmeyi başarmadan önce
Beklemeye ve sabırla izlemeye kararlı, ancak uzun sürebilir.

Ancak başarıları beklentilerini aştı; çünkü öyleydi
Ama görevlerini üstlendikten bir iki saat sonra ve yakında
Güneş doğduktan sonra, gördükleri, yol boyunca yürürken
tanışmak istedikleri genç bayan. Yalnız değildi,
Siyah kız biraz arkasından yürüdü, sürekli onunla sohbet etti,
ve bazı kitaplar, bir şal ve diğer çeşitli makaleler taşımak. Ne zaman
Arbor'a ulaştılar, görevli şeyleri oraya yerleştirdi ve
Sonra, koltuğunu alırken, genç bayan kıza dedi:

"İçeri gir ve bana kahvemi buraya getir. Diyelim ki içeri girmeyeceğim
kahvaltı zamanı ve herhangi bir sipariş gerekirse,
onlar için burada. "

"Sana okumamı ister misin?"

"Hayır," dedi genç bayan. "Sıcak değil. Bir dönüş yapacağım
Önce bahçenin etrafında, sonra kendime oku. "

Siyah kız eve doğru yola çıktı ve genç
Bayan, bahçenin o kısmını etrafına doğru gezinti
Siyah görevli, kahve, limonata içeren bir tepsi ile geri döndü.
ve meyveler. Bu masaya yerleştirdi ve sonra cevap olarak
"Beklemeye gerek yok," diye tekrar emekli olan bayan.

Şimdi bu operasyonları izleyen erkeklerin zamanı geldi
yoğun ilgi ve kaygı ile. O olacağı belirsizdi
Siyah görevliyi yanında tutun ve hepsi buna bağlıydı.

Yalnız kalır, Ned saklandıkları yerlerinden ilerledi. .
Erkekler, ilk başta daha iyi olduğunu kabul etmişlerdi.
yalnız yaklaşım; İkisinin ani görünümü olmasın, özellikle
Gerald neredeyse bir erkek kadar uzun olduğu için alarm vermiş olabilir; Ve
Ned'i delikanlı olarak tanımlamadan önce uçmuş olabilir
onu kurtarmak için suya atlamıştı.

Ned, tereddütlü adımlarla çarşıya yaklaştı ve onun
Görünüş gerçekten ona karşı. Kapağı yoktu
Başının, gerçekten hiçbir şey yoktu, ama bir çift pantolon. O öyleydi
Shoess ve Stocklingless ve bir dilencinin görünümünü sundu
Oğlum, gemide gördüğü akıllı genç denizci yerine
gemi.

Bayan kısa bir ünlemle beyaz görmeye başladı,
önünde duran düzensiz çocuk.

"Sen kimsin?" diye bağırdı "Ve bunlara ne doğru giriyorsun
Bahçeler? Beyaz bir çocuk ve paçavralarda, bu nasıl geliyor? "

"Gemimiz harap oldu," dedi Ned, en iyi İspanyolcasını kullanarak. "Yapmak
Beni hatırlamıyor musun? Ben düştüğünde seni alan çocuğum
İngilizcenin gemiyi yakaladığı gün geldiğiniz gün
Dışarıda, dört ay önce. "

"Sen gerçekten misin?" Dedi genç bayan, şaşkınlıkla. "Evet ve şimdi
Sana yakından baktığımı, yüzünü tanıyorum. Zavallı çocuk, nasıl
Böyle bir boğaza girdin mi? "

Ned anladı ama söylediklerinden çok az şey, sadece birkaçını bildiği için
İspanyolca kelimeler. Anlayabildiği zorluklarla
yavaşça konuşulduğunda bile; Bir yerli olarak konuşurken, o
kıt bir kelime topladı. Ancak tutumundan,
Anlamı nazikti ve onun ne yapması için elden çıkarıldı
onun için olabilir.

Bu nedenle, kırık İspanyolca'da ona nasıl bir gemiyi anlattı.
O ve beş yoldaşına bindi, karaya sürüldü
Kasırgada; Ve hepsi kayıp, başka bir çocuk hariç,
ve kendisi.

"Gerçekten şanslı," dedi kız kendi kendine
bitti, "babamın Nombre de Dios'tan ayrıldığını buldum ve
burada evine gelmişti; çünkü, insanlar
Bu zavallı bayanların kısa çalışmasını yaptım, burada yardım etmek için burada olmasaydım
onlara. Ama sonuçta, ne yapabilirim? Babam, biliyorum
Benim uğruna her şey; Ve ona bu delikanlı nasıl atladığını söyledim
hayatımı kurtarmak için denize; Ama burada ondan daha büyük bir tane var
O korkunç Engizisyon. Bu çocuklar sapkın ve olacak
Rahiplerden her zaman gizlemek imkansız
Burada. Yine de, her halükarda, bir süre onları saklayabiliriz; ve
Sadece minnettarlık, hepsini onlar için yaparım. "

Ned, bu düşünceler aklından geçerken yüzünü izledi. O
Bir keresinde hepsini gücüyle yapmaya istekli olduğunu gördüm, ama gördüm
Ayrıca bu yolda zorluklar vardı.

"Zavallı çocuk," dedi ona nazikçe bakarak; "Aç olmalısın
gerçekten, "ve fildişi bir tokmak alarak, asılı bir gong vurdu
ve Ned'e şimdiki zaman için emekli olmak için işaretler yaptı.

Küçük siyah kız kaçtı.

"Fikrimi değiştirdim," dedi metresi. "Kahvaltım olsun
İç mekan yerine bana buraya gönderildi. Ve ben açım. Söyle
Emin olmak için pişirin ve en kısa sürede iyi ve en kısa sürede olmasına izin verin. "

Bu emirlerden çok şaşırmış olan siyah kız onu tekrar terk etti.

"Babam şehre gitti," dedi çocuklara,
ona katıldı. "Geri döndüğünde ona ne yapılabileceğini soracağım.
Seni gizlemek kolay olmayacak, çünkü bu negroes böyle konuşuyor
birçok papağan; Ve haberler kasabanın her tarafına yayılacak
İngiliz çocuklar burada ve bu durumda sizi götürecekler,
Ve babam sana yardım etmek için güçsüz olurdu. "

Kara aşçı gerçekten de,
Genç metresi tarafından yapılan kahvaltı; Ama onu indirdi
büyük bir bölümünü ona vermiş olması gerektiği gerçeği
bir veya daha fazla genellikle arkadaşları olan köpekler
bahçe.

Neyse ki, şimdiki vesileyle, büyük bloodhound zeres
efendisi ile kasabaya inmişti. Ancak bunun
Cook hiçbir şey bilmiyordu; ve kendisine biraz öfkeyle mırıldandı
ona geri getirilen boş yemekleri gördü, "
Günah, bu yaratığa, beş için yeterli olan bir yemek
soylular. "

Senor Sagasta güzel villasına döndüğünde,
Öğleden sonra, kızı bir keresinde ne olduğunu ona güveniyordu.
Yardım ve korunma planına sıcak bir şekilde girdi.
bayanlar ve kendisini yapabileceği her şeyi yapmaya istekli olarak ifade etti
tavsiye etmek.

"Ama," dedi, "bildiğim kadar iyi, eğer haber alırsa
Kaptan Drake'in grubunun iki çocuğunun burada olduğu hakkında, hiçbir şey olmayacak
onları nüfusun öfkesinden kurtar; Ve gerçekten de
İnsanlar ve askeri yetkililer onlara izin vermek için görevlendirildi
Yalnız, Engizisyon onlar için çok güçlü olurdu ve
kendi başına talep edin; Ve sorguya karşı valiler bile
güçsüz. Bu nedenle duracaklar ve durmalılarsa
En azından bir süre için mükemmel gizlilik içinde yapılmalıdır.

"İki İngiliz çocuğu gizleme olasılığı yok
Zenciler gibi. Önerebileceğim tek plan, sahip olmaları gerektiğidir.
O bahçıvanların kulübesi. Orada yaşayan adamı kaldırabilirim
ve benim yerime bakmak için onu ülkeyi gönderecek
Orası. O zaman eski David'i güvenimize almalısın. O ve onun
Karısı Floey mükemmel sadıktır ve ölüme güvenilebilir.
Onun aşçı olması şanslı, çünkü yemek hazırlayabilir
onlar için. Kulübe elbette her zaman kilitlenmelidir;
Ama çitlere yakın olduğu ve pencere gerçekten
Bahçe, bir günün oraya gidip onlarla konuşabilir ve alabilirsin
Onları kitaplar ve esaretlerini hafifletir.

"Karanlık olduğunda, seninle bahçeden aşağı gideceğim ve göreceğim
Bu cesur bayanlar. Bu arada, eski David bazı gömlek alacak,
ve ayakkabılar ve onlar için diğer gereklilikler. Bir bol miktarda var
Dergide bir şeyler saklayın ve onları orada donatabilir,
mükemmel. Hemen bahçıvanı evden çıkaracağım ve
David'in oradaki şeyleri taşımak için talimatlar verecek, en kısa sürede
boş. "

O akşam karanlık olduktan sonra endişeyle olan çocuklar
Her hareketi dinlemek, loş ışıkta beyaz figür gördüm
Babası yanında ilerleyen kızın. O geldiğinde
Arbor, sesini yükseltti.

"Burada mısın?" Ağladı. "Korkmadan çıkabilirsin."

Ve ilerledikçe, "Babam her şeyi onun gücünde yapacak
kızının kurtarıcını koru. "

Tüccar görkemli törenle erkeklerin ellerini salladı
İspanyol ve onlara hizmetkarı olduğundan emin oldular,
Gerçekten de, kızına muamele ettikleri için; Ve onun evi,
Ve içerdiği her şey onların emrindeydi. Ned ve Gerald
söylediklerinden yeterince az şey anladı, ama onun tarzı ve
jestler yeterliydi ve ona yürekten teşekkür ettiler.
nezaket.

Şimdi, birçok sarma yolu boyunca, bir
Bahçenin sınırını oluşturan alçak çit ve uzun bir yoldan uzak
evden. İçinde zaten bir ışık yanıyordu ve bir siyah
Hizmetçi içinde işteydi. Çitin içinde bir mola vardı
zorluk çekmeden geçtiler; Ve girerken
Kulübe, onlar için hazırlanan her şeyi buldular.

Bir masada zarif bir akşam yemeği duruyordu. Odalar süpürüldü ve taze
Onlara mobilya yerleştirilmişti. Bu ülkelerde mobilya
en ufak bir tür. Bir hamak, gündüz sallanacak veya uyumak
gece; Birkaç baston sandalye; ve güzel dokuma bir paspas
Saman, zemin için. Bu neredeyse tüm mobilyalar
Gerekli, tropik bölgelerde.

Önce Zenci çocukları bir iç odaya çağırdı ve orada
Yoğun zevkleri, su dolu büyük bir küvet gördüler ve iki
Yanında yatan kıyafet yığınları.

Don Sagasta ve kızı, birkaç kelimeden sonra onları terk ettiler;
orada gözlemden korunacaklarını garanti etmek, ama
gün boyunca karışmamaları gerektiğini; ve kapıyı tutmalı
güvenli bir şekilde sabitlendi ve gelebilecek kimseye cevap vermemeli
ve kendilerine değil, şimdi olan siyahı vur ya da arayın
onlarla veya ona eşlik edecek karısı ile belki de bir sonraki
akşam. Donna Anna kendisi gelip göreceğine söz verdi
ertesi sabah onları ve
rahat.

Yalnız bırakıldığında, çocuklar banyoda lüks; Ve sonra sahip olmak
Taze takım elbise giyin, bir kez daha temiz ve rahat hissettiler. .
kıyafetler, üst sınıflar tarafından kullanılanlardı,
Gözetmenler. Don Sagasta, onlara biraz kıyafet almaya karar vermişti
üstün sınıf; Ama bunun daha iyi olduğunu hissetti.
saklanıyorlardı, bir kostüm giymiş olmalılar
Herkes onlara uzak bir bakış atarsa, heyecan verirse
Merak ya da sürpriz yok.

Çocuklar doyurucu bir akşam yemeği yedi; Ve sonra, kendilerini içine atmak
Sallanan hamaklar yakında hızlı uyuyordu. Onlar hazırdılar
Dawn, ertesi sabah, odalarını topladı ve her şeyi hazırladı
Donna Anna'nın ziyareti.

Yakında ortaya çıktı, küçük siyah hizmetçisinden kurtuldu, olduğu gibi
önceki sabah. Onlara bir kitap mağazası getirdi ve
Onlar İspanyol sözlüğü ve dilbilgisi. Onlara onun
zamanlarını geçmenin yardım olacağını düşündüm; ve olmak
en büyük kullanım, onlar kadar İspanyolca konuşmayı öğrenmeleri için
olası; ve zaman geçirebildiği zaman istekli olduğunu,
Gözlemlenmemiş, onlara dili öğretmek için. Çok minnettar çocuklar
teklifini kabul etti; Ve önümüzdeki ay için her geçen gün, genç
Leydi her sabah geldi ve bir saat boyunca onlara anlamı öğretti
ve gün boyunca öğrendikleri kelimelerin telaffuzu
kalp.

Üzerine karaya atıldıkları adanın
Porto Riko, önemli büyüklükte bir ada,
Hispaniola.




Bölüm 6: Ormanda.



Akşam Senor Sagasta bayanları ziyaret etti ve uzun sürdü
onlarla konuşmalar. Onlara ilk kez söz verdi
Olması gereken fırsat, kaçmalarına yardımcı olurdu; Ancak
şu anda,
kaçmak.

"Yüzbaşı Drake," dedi, "denizleri terk etti ve gelene kadar
Yine geri dönün, ya da bazı İngilizce filibücilerinizden bazıları, hayır görüyorum
Kaçış şansınız. Bir İngiliz gemisini duyar duymaz
Bu sular küçük bir teknem olacak, yelkenlerle iyi donatılmış
ve tüm ihtiyaçlar, sahildeki bir dereye aktarıldı. Buna sen
indirilecek ve duyduğumuz noktaya doğru ilerleyecek
geminin rendezvous'a alışık olduğunu. "

Bu, erkeklere olası tek plan gibi görünüyordu ve onlar
düşünceli için ev sahibine minnettarlıklarını sıcak bir şekilde ifade etti
nezaket.

Başka bir ay geçti; Ve sonra, bir akşam Don Sagasta geldi
Yüzünde belirli bir endişe ile kulübe.

"Sorun bir şey var mı?" Şimdi İspanyolca konuşmaya başlayan Ned
Biraz akıcılıkla sordu.

"Çok rahatsız oldum. Burada olduğunuz için, eminim
Birinin seni görmesi var; Ve bu kadar dolaylı olarak güvenebilirim
David ve flora, eminim sırrı sızmadı
Orası. Ama duyduğum kadarıyla, görülmüş olmalısın,
Enkaz olduğunuz süre boyunca ve buraya gelmeden önce. BEN
Bugün kasabada, insanlar arasında bir söylentinin güncel olduğunu duyun,
denizin yakınında, ertesi gün iki beyaz adam görüldü
Büyük fırtına. Başka biri de yakaladığını söylemiş gibi görünüyor
Bu evden uzak olmayan iki beyaz adamın görüşü
Daybreak, iki gün sonra. Bu rapor, öyle görünüyor ki
ağızdan ağza gidiyor; ve sonunda kulaklarına ulaştı
Vali. Karaya sürülen bir enkazın kısımları
hikayeyi doğrulamak için; Ve ne yazık ki, adıyla yönetim kurulu
Gemi karaya yıkandı ve
Kaptan Drake tarafından yakalananlar. İki şeyi bir araya getirmek,
talihsizliğin filosunun bir kısmını aştığı varsayılmaktadır ve
adamlarından ikisi hayatlarını kurtarmayı başardı ve şimdi
Mahalle hakkında bir yerde gizleniyor Valinin duyduğunu duydum
yürüyerek katılmak için sıkı bir arama emri verdi ve büyük bir
Ödül, herhangi bir belirtinin keşfi için sunulmalıdır.
kaçaklar. "

Ertesi gün çocuklar, hikayenin sahip olduğu kişilerin
izlenen vali önünde alınmıştı ve kesinlikle
incelendi ve onun gerçeğinin tamamen ikna olmuştu
hikaye. Üç gün sonra, Don Sagasta onlara bir kopyasını getirdi.
Bir ödül sunan pazara yerleştirilen bildirim
herhangi bir haber için 1000 dolarlık
İngilizce korsanlar ve herhangi bir
kim gizlemeye ya da onlara yardım etmeye cesaret edecektir.

Gerald bir kerede bunu, endişe nedeni olmak yerine,
Nazik ev sahipleri ve kızı, kendilerini vazgeçeceklerdi.
Ancak bu teklif Don Sagasta tarafından öfkeyle reddedildi.

"Hayır, hayır," dedi; "Bu olmamalı. Sizi
ev, ama korkuyorum ki bazıları gibi birçok hizmetçi ile
Herhangi bir beyaz olarak bağnaz olarak, keşfedileceğinizden emin olursunuz;
ve ya itirafta ortaya çıkarırlar ya da ifşa ederler
Yetkililer, gizliliğiniz gerçeği. Tek plan
önerebileceğim güvenlik sunmayı vaat ediyor,
Dağlara götür. Orada birçok koşu var ve ancak
Bazen avlanırlar ve katledilirler; Yine de mağaraları var
ve yıllarca kalabileceğiniz diğer gizlilik yerleri.
David ile aynı anda konuşacağım. "

David, sorgulandığında, eski bir yerli olduğunu söyledi
kadın, biraz uzakta bir kulübede yaşıyor, üne sahip olan
Nice Göze Sahip Olmak ve Kesinlikle Tanıdı
Kaçakların yapıları. Herhangi bir köle mesaj göndermek istiyorsa
Tepelere götüren arkadaşlarından biri olan yaşlı kadın,
Bir hediye için, her zaman aktarın veya aktarın.
kimi amaçladı. Kesinlikle olacağını düşündü
tanıtmak için bazı araçların alınması gerekir
erkekler koşulara; Aksi takdirde, bunlar gibi avlanırlar,
Ya iki beyazın yaklaştığını gördüklerinde uçuyorlar ya da
ve onları yok et.

Don Sagasta bir keresinde öneriyi kabul etti ve David
Yaşlı kadına gönderildi, yakışıklı bir hediye teklifiyle
Çocuklara, dağlara bir rehber verirdi. David
özellikle ona İngilizce olduklarını ve
İspanyolların doğal düşmanları; onlara çok zarar vermişlerdi
denizde; Ve eğer İspanyollar tarafından yakalanırsa öldürüleceklerdi.

Bir saat sonra, yaşlı Hintli kadının sahip olduğu haberlerle geri döndü,
Bir kerede bu gerçekleri duyduktan sonra,
Yerlilerin saklanma yerleri.

"Sence," dedi Don Sagasta, "onun korkusu yok
arkadaşlarımı gördüğü gerçeğinden, herhangi birine
Arayanlar? "

"Ah, hayır," dedi David. "O balmumu kadar yakın. Tekrar tekrar,
Bir kölenin kaçmasına yardımcı olduğundan şüphelenildiğinde,
Dövüldü ve işkence gördü; Ama hiçbir şey hiç değildi
dudaklarından çıkarıldı ve öleceğinden emin,
bir sır ortaya çıkarmak yerine. "

Donna Anna, Adieu'yu bayanlara söylediğinde çok hareket etti. O
Ned'i hayatının koruyucusu olarak kabul etti; Ve her ikisi de vardı
İki aylık günlük ilişki, kendilerini ona sevdiler.
Don Sagasta onlara yakışıklı bir tabanca getirdi, her biri ve
kılıç; Ve sonra onlara bir sepet ve bir çanta vermek
arasında bile yararlı olabileceğini düşündüğü para içermek
kaçak köleler, o ve kızı onlara birçoğu
Her iki tarafta nezaket ve minnettarlık ifadeleri.

"Tereddüt etmeyin," dedi Don Sagasta, "Yapabilseydim bana haber vermek için
Herhangi bir zaman, sizin için bir şey yapın veya gönderin. Mümkünse, ben
Herhangi bir sefer varsa, yaşlı kadın tarafından size bir mesaj gönderecek
Kaçaklara karşı büyük bir ölçek kalkıyor; Ve bu Mayıs
pozisyonunuzu aralarında daha rahat hale getirin. "

David'in rehberliğinde, daha sonra Hint için başladılar
kadın kulübesi; Flora uzaklaşmak ve yok etmek için çalışmaya başladı
Geçmiş sakinlerinin kulübesinden tüm işaretler. Birkaçdan sonra
Dakika yürüyüşü, çocuklar Hint kulübesine geldi. Oldu
basitçe inşa edilmiş, ağaçların dalları kalın bir şekilde birlikte çalıştı.

Ayak izlerini duyduklarında yaşlı bir kadın-çocuklar sahip olduklarını düşündü
hiç kimseyi bu kadar yaşlı görmedim-uzun beyaz saçlarla ve buruşuk bir yüz
Bir insanın yüzü gibi görünene kadar,
Kapı, reçineli ahşaptan yapılmış bir meşale havada tutuldu. O baktı
elinin altında çocuklarda ve David'e birkaç kelime söyledi,
Çocuklara tercüme edildi:

"Ve bunlar İngilizce, İspanyollar
Halkım onlardan korkuyor mu? İki İspanyol elli sürebilir
Onlardan önce Kızılderililer, ama bu İngilizlerin bir düzine olduğunu duyuyorum
Gemide yüz İspanyol bulunan bir gemi alabilir. Harika.
Zalimlerimiz gibi bir şeye bakıyorlar, ama daha adil ve
Gözleri mavi; Ve dürüst görünüyorlar ve o havaya sahip değiller
İspanyol asla bir kenara bırakılmadığı gurur ve kibir.

"Burada bir oğlum var."

Ve on üç yaşında Hintli bir çocuk konuşurken,
arkasından kaydı.

"Onları yarışımın sonuncusunun sığınma yerlerine gösterecek.
Orada iyi karşılanacaklar, çünkü ona bir mesaj gönderdim
şeflerine; Ve bu bayanlar olabilir, yollarını bilmek
beyaz savaş, vatandaşlarıma yardım edebilecek ve
Bu İspanyol köpeklerine direnmek için.

"Yaşlı bir kadının kutsaması senin üzerine olsun. Birçoğunu gördüm
Değişiklikler. İnsanlarımın bu adanın sahiplerini gördüm, bir.
O zaman bile, izin verecek küçük bir yerleşim
İspanyollara sahip olacaklar. Onları zalim tarafından süpürüldüğünü gördüm,
Kocam işkence gördü ve öldürdü, kardeşlerim canlı yandı, hepsi
İspanyollar tarafından öldürülmeyi sevdim. Şimdi, eski gözlerimi iyi yapıyor
Gelecekte bu köpekleri sürecek olan yarıştan ikisini görün
Bu adil topraklar, halkımı yönlendirirken. "

Yani, kulübeye döndü.

Çocuk hemen başlamak için hazırlandı ve bayanlar, eli sıkarak
onlara karşı çok nazik olan siyahın
Karanlığa rehberlik edin. Birkaç saat boyunca yürüdüler
ara, bazen bir askı tırısına gidiyor ve sonra hafifletiyor
Tekrar. Gece gibi karanlık, rehberleri yollar olmadan
tereddüt veya duraklama. Çocuklar zemini görebilirdi
hangisini trod, ama yerli gözleri daha keskinti
Onlarınki ve ona göre geniş gün ışığında olduğu kadar açık görünüyordu.

Birkaç mil boyunca düz, düz bir ülke geçtikten sonra başladılar
monte etmek; Ve yaklaşık iki saat boyunca bir dağa yükseldi, kalın
ormanla kaplı. Sonra rehber durdu ve onlara hareket etti
Şimdi daha fazla gitmediğini ve şimdiki zaman için dinlenmesi gerektiğini.

Çocuklar bu ani durağa şaşırdı, çünkü rehberleri vardı
O kadar hızlı ve kolay bir şekilde geçti ki, en üst düzeyde vergilendirdi,
ilerleme güçleri; Kendisi, asla nefes almadığında
Seviye zeminde yürürken daha zor. Ancak vardı,
onu sorgulamanın bir yolu yok, çünkü hiçbir dil söylemedi
anlaşıldı.

Tek kelime etmeden, delikanlı kendini tam uzunlukta fırlattı,
Tereddüt etmeden takip ettikleri örnek.

"Acaba," dedi Ned, "neden durdu."

"Yorgun olduğu için, bekliyorum," diye yanıtladı Gerald; "Ya da öyle
Grupla buluşması muhtemel olduğu kesin noktayı bilmiyorum;
ve bizi şimdiye kadar, bir yol boyunca götürdüğünü
Doğru yönde liderlik edeceğinden emin, ama kesin nokta için
Sabaha kadar beklemeli. "

Üç bayanın hızlı uykuya dalması çok dakika değildi, ama
Gün ışığının ilk parıltısıyla Hintli çocuk uyandı. Ona dokunuyor
arkadaşlar, ayağa kalktı ve tereddüt etmeden dönmeden
sağa doğru ve her birinden daha dik bir yola çıktı
Karanlığı takip etmişlerdi. Ağaçlar onlar kadar ince büyüdü
Gelişmiş ve yakında çıplak kayaya tırmanıyorlardı.

Şimdi gördüler ki,
tepeler. Oğlan, ağaçlardan geçerken biraz topladılar
kuru çubuklar ve bir veya iki yeşil yaprak. Ulaştıktan sonra
Üstü bunları yere yerleştirdi ve
doğu.

Güneş henüz yarım saat daha kalmayacaktı. Çocuk aynı anda
istikrarlı ciddiyetle, iki parçayı ovmak için başladı
Birlikte, ateş yakma yollarına göre. Bu bir
Kıvılcımlar ahşaptan düşmeye başlamadan bir saat önce.
Bunlar, bazı çok kuru yapraklar ve küçük ahşap cipsleri, Hint
Çocuk hızla hayata geçti; Ve sonra, çok küçük bir kuru ateşle
Ahşap, sabırla doğuyu izleyerek oturdu.

Güneşin denizin üstünde gösterdiği anda,
Sahip olduğu odun yığınının kalbinde küçük ateş
toplanan, yeşil yaprakları üzerine attı ve şiddetle patladı
bütün ateş yakana kadar ve
onlara. Sadece beş dakika boyunca yangının yanmasına izin verdi ve sonra
Bir kerede dikkatlice söndürüldü, her birinden ateşi devirdi
bireysel marka. Beyaz dumanın son kıvrılması sona erdiğinde
Yükseliş, ayağa kalktı ve hevesle ülkeye baktı.

Görkemli bir görüştü. Bir yandan, odun kaplı tepeler eğimli
ovanın dibine, plantasyonlarla kaplı, burada noktalı ve
Orada kölelerin köyleri ve beyaz evleri
Gözetmenler. Uzakta, bir
şehir; ötesinde, deniz mavi bir duvar gibi uzandı,
Göz görebiliyordu. İç kısım kırıldı ve dağlıktı; Tepeler, içinde
Tüm vakalar, kalın ağaçlarla kaplı. İki noktadan,
Bu tepelerin kalbi, beyaz duman kıvrıldı, duman
Ateşleri öldü. Bunlar da kısa sürede de sona erdi
yükselmek; Ve çocuklar,
rehberlerinin yaptığı. Çocuk tereddüt etti, bir dakika veya
İkincisi, alması gereken yöne gelince.

Bununla birlikte, yangınlardan biri çok daha yakın görünüyordu.
Diğer, bu muhtemelen onun lehine karar verdi; Ve o başladı
Düz çizgi, dumanın kıvrıldığı noktaya doğru.
İki saat daha yürüyüş ve açık bir glade girdiler; Neresi
On veya on iki yerli ve iki veya üç negro toplandı. Onlar
iki beyaz adamı görmek için çok şaşırdı, ancak varlığı
Görünüşe göre bu ziyaretçiler için yerel rehber kefil; Ve
Her ne kadar bir ya da iki adam patladı ve hızlı bir şekilde,
yeni gelenlerin geldiği yönde ilerledi,
Gerisi sadece ayağa kalktı ve mızrakları kavrayarak yaylar
ve taşıdıkları oklar ve kulüpler sessizce duymak için bekledi
Hintli çocuğun onlara ne söylemesi gerekiyordu.

Birkaç dakika boyunca animasyonlu bir kelime suşu döktü ve
Hintlilerin yüzleri zevkle aydınlandı. Aralarında
Bir kerede ilerleyen partinin şefi gibi görünüyordu
çocuklar ve her hoş geldiniz işaretini yaptı. Zencilerden biri de
yaklaştı ve kırık İspanyolca onlara konuşabileceklerini sordu
o dil.

Çocuklar şimdi olumlu cevap verebildiler; ve çabucak
onların tarafından verilenlerin hesabını destekledi
rehber, geldiklerinin kendi tanımlarıyla
Orası. Negro, geri kalanına erkeklerin ne sahip olduğunu açıkladıktan sonra
dedi, sonra şef adına, her biri
Hoş geldiniz onlarınkiydi; ve aralarında mutlu olduklarını mutlu bir şekilde
Olay, ölümcül olan iki ünlü yarışın gelişi
İspanyolların düşmanları.

Çocuklar, kendi adına,
onların tarafından aldıkları misafirperverliği geri ödeyin
yardım, İspanyollar kabileye herhangi bir saldırı yaparsa
Zaman boyunca oradaydılar; İngilizlerin her yerdeydi
İspanyollar tarafından ezilenlerin dostları; Ve bu
Onların vatandaşları, korku ve öfke ile taşındı.
Şeytani muameleden onlara ulaşan hesaplar
Kızılderililer ortaya çıktı.

Parti şimdi hala ormana bastı ve ortaya çıktı
Bir dağ geçidi, sargılarını biraz mesafe izledi; ve daha sonra,
aşırı dar bir geçitten geçmek büyüleyici bir
Küçük Vadi; bazı kaba kulübelerdi,
Kaçakların en az bir kısmının ikametgahına ulaşılmıştı.

Burada, bir süredir, hayat çocuklarla olaysız bir şekilde geçti. Onların
İlk bakım, yerlilerin dilini yeterli incelemekti
onlarla Converse tutmalarını sağlamak için, çünkü onlar için açıktı
Orada biraz durmaları gerekebilir.
Yiyecekleri köklerden, vahşi meyvelerin ve yamlardan oluşuyordu; Hangi
Yerliler küçük, dağınık bir zemin arazileriyle yetiştirildi. Birçok
Kuşlar da getirildi, yerliler onları aşağı çekiyor
Küçük dart. Işık mızraklarını atabildiler
aşırı hassasiyet ve genellikle daha büyük kuş türlerini deldi
Ağaçların dallarına, bu silahlarla, onlar önce oturdular
Uçuş için kanatlarını açabilirdi. Yaylar ve oklarla da
büyük bir doğrulukla ateş edebildi; Ve çocuklar emin hissetti
Bu, düzgün bir şekilde yönetilirse, bir şişman yapabilirlerdi
İspanyollara karşı direnç. İlk üç haftasında birkaç kez duydular.
İspanyolların küçük partileri tarafından yapılan baskınlardan oraya bırakın; Ancak
Bu vakaların hiçbirinde bulma konusunda başarılı olan arayanlar yoktu
Kaçak kölelerin izleri, ne de
Karargah olarak hizmet veren köy olan odun
Zenciler.

Üç haftanın sonunda, çocuklar bir partisine eşlik ettiler.
arkadaşlar kaçakların toplandığı diğer noktalara.
Tamamen, adanın o bölümünde olduğunu buldular.
Yaklaşık kırk veya elli kaçak olan yüzlerce yerli
Zenciler. İkincisi boyunca, çocuklar yerlilere şunu açıkladılar
Güçlü yerler inşa etmeliler, zorunluluk durumunda,
Geri çekilebilirler ve nerede umutsuz bir şey sunabilirler
düşmana karşı direniş. Zeminin aşırı pürüzlülüğü,
Derin vadi ve uçurumların hepsi savunma için elverişliydi; Ve
Her ne kadar bir
Büyük silahlı kuvvet, ancak küçük partilere kolayca direnebilirler ve
o zaman büyük takviyeler yapmadan önce geri çekilmelerini iyi yapın
varmak.

Zenciler planları onayladıklarını ifade etti, ancak Kızılderililer
Teklif üzerinde başlarını salladı.

"Bu adamların cesareti yok," dedi Siyahlar çocuklara. "Onların
Kalp kırıldı. Bir İspanyol sesinin sesiyle uçuyorlar. Ne
İyi onlardan bekliyor musun? Ama İspanyollar gelirse savaşırız.
Halkımız cesur ve ölümden korkmuyoruz. İspanyollar ise
Gelin seninle kavga ediyoruz ve geri almak yerine ölüyoruz
köleler. "

Bir sabah, yükselişte, çocuklar arasında bazı ünlemler duydu
müttefikleri.

"Nedir?" sordular.

Zenciler, zirvelerinden yükselen duman filmlerine işaret etti
İki tepe, birbirinden kısa bir mesafede.

"Bu bir işaret nedir?" sordular.

"İspanyolların geldiğinin bir işareti. Hiç şüphe yok ki
bir kaçak; Belki de bu korkunç köpeklerle. İspanyollar yapabilirdi
Onlarsız bu dağlar arasında hiçbir şey yok. Oyunlarını takip ediyorlar
en kalın ormanlardan. "

"Ama," dedi Ned, "Neden Yeryüzünde Zenciler
Ağaçlar? Elbette ağaçtan almakta zorluk olamazdı
Dallar tarafından ağaç, belirli bir mesafe için, böylece
Kokudan avlanır. "

"Birçoğu bu şekilde kaçıyor," dedi Negro; "Ama arayış
Genellikle o kadar sıcak ve köpekler patikaya o kadar yakın ki,
Bu tür manevralar için çok az zaman; Bunun yanında, çoğu
Kaçaklar korku ile yarı kızgın. Ben kendim, koyun
Bu korkunç köpeklerin kanı dondurduğu görülüyor; Ve benim durumumda, ben
Sadece bir perçin vurarak kaçtı. O zaman umutlarım yükseldi
Tekrar; Ve onu takip ettikten sonra, bir süreliğine mutlu düşüncelerim vardı
Overhunging bir ağaca tırmanma ve sonra düşme
biraz uzakta ve bu yüzden köpekleri tamamen fırlatıyor
patikadan. "

"Neden köpekleri vurmuyorlar?" Diye sordu Ned. "Erkekleri kastetmiyorum
Kimi kokuyorlar, ama arkadaşları. "

"Onları vurabiliriz," dedi Negro, "Koşmalarına izin verilirse
özgür; Ama burada ormanda genellikle zincirde tutulurlar, bu yüzden
Üstatlarının onlara yakın oldukları.

"Dinle," dedi, "uzak körfezi duymuyor musun?"

Ancak dikkatle dinlemek, çocuklar hiçbir şey duyamazlardı. Onların
Kulaklar negro kadar iyi eğitilmedi ve biraz
Derin kabuğun uzak, hafif bir sesi duymadan birkaç dakika önce
bir köpeğin. Birkaç dakika sonra bir zenci, nefes nefese, yıkanmış
terlemede ve tamamen bitkin, glade içine sendeledi
nerede duruyorlardı. Diğer Zenciler hafif bir ağladı
Alarm, çok tehlikeli bir yoldaşın yakınında.

"Kurtar beni," diye bağırdı adam. "Ben takip ediyorum."

"Senin peşinde kaç erkek var?" Diye sordu Ned.

Zenci şaşkınlıkla başladı, beyaz bir yüz görmek ve varlık
İspanyolca sorgulandı. Ancak yoldaşlarının devam ettiğini görmek
Sorgulayıcı ile iyi terimler, hemen cevap verdi:

"İki köpeği olan yirmi kişi var."

"Onlara keskin bir ders verelim," dedi Ned ayakta duran Zenci
yuvarlak. "Hazırlık yaptık ve zamanımız geldi
Dişlerimizi göster. Eğer cezasız kalamayacaklarını fark ederlerse
Ormanlarımızda, bekar erkekleri takip etmek için o kadar endişeli olmayacaklar;
ve bizi yalnız bırakacak, ancak tüm gücünü getirmeleri
bize karşı ada. "

Zenciler, almanın bilgeliği konusunda şüpheli görünüyordu
İnisiyatif, İspanyollara olan korkuları çok büyüktü. Ancak,
İki İngiliz çocuğun direniş önerdiği neşe
onları canlandırdı; Ve keskin ıslıklarla, bütününü aradılar
Yoldaşları yere.

Ned niyetlerini kısaca açıkladı.

"Kaybolacak zaman yok. Yerlerimizi üstte almalıyız
o dar vadinin zemini ve adama düz koşmasını söyle
başından sonuna kadar. Orada yığılmış birçok taşımız var ve
İspanyollar beklediklerinden daha sıcak bir resepsiyon. Olamazdık
daha iyi fırsat; çünkü, sahip oldukları kadar küçük sayılarla
Kesinlikle bize saldıramaz, herhangi bir başarı umudu,
Yukarı bir yamaç dik. "

Ned'in belirttiği vadi,
kalelerinin yönü; Ama çok dik bir vadiydi
özellikle iyi takıldıklarını belirtmişlerdi
takip eden bir partiyi kontrol etmek; Ve bu amaç için yığınlar hazırlamıştı
Üst yüksekliklerde taşlar. Zenciler, yanlarında alarak
mızrak olarak kullandıkları keskin kutuplar ve yayları ve
Ned ve Gerald'ın altında belirtilen noktaya başlayan oklar başladı.
Gerald, geçitin bir tarafına bir parti ile gitmeyi ayarlamıştı,
Diğerine Ned; Ama onların daha iyi olduğuna karar verdiler
Birlikte kalmalı, yerlileri teşvik etmek için daha fazla; Ve iken
Gorge'nin bir tarafına, ana gövdeye birkaç Zenci gönderildi,
İki İngiliz bayan altında, diğerinde bir arada tutuldu. .
Kaçak zaten gösterilecek Zencilerden biriyle devam etmişti
onu yol.

Nadiren, geçitin tepesinde yerlerini almışlardı; Ne zaman
her dakika artan av köpeklerinin körfezi
hacim, o kadar gürültülü oldu ki İspanyollar açıkça yakındı
el. Üç veya dört dakika içinde ahşaptan verilen bir
Yirmi kişilik bir parti, iki köpeği zincirlerle yönetiyor. Yaratıklar
öne çıkmak için mücadele etti ve gözleri neredeyse başlıyor gibiydi
onların nesnesine ulaşmak için hevesleriyle başlarının
kovalama. Bununla birlikte, hızları,
hepsi at sırtında olan grup,
Harika kayalar. Ahşabın kendisi atlılar için zordu, ama
Burada ve alanlar vardı ve bir
adil tempo.

Ancak geçitin ağzına girerken,
iki yandan ve bazen içeri girmek için
Hint Dosyası. Büyük kayalar uçurumun dibini çekti; Neresi
Gerçekten de kışın bir dere döküldü. Yanlar hayır
Diken anlamına gelir, ancak aşırı derecede hızlıydı.

İspanyollar oldukça içine girdiğinde, Ned'in
sinyal ve büyük taşların duşu yanlarından aşağı atladı
Şaşırmış düşmanlar üzerine kayalar. Birkaçı vuruldu
atlar; Atların çoğu, kendileri yıkıldı; Ve bir
Bir kerede karışıklık sahnesi gerçekleşti. Ancak İspanyollar
kavgaya alışkın; ve komuta olan kişi, birkaç
emirler, on adamının on adetine kayalara yükseldi.
Saldırganlar en güçlü güçteydi; Partinin geri kalanı,
Atların kafalarını ele geçirmek, korkmuş hayvanları geri sürdü
Ravine'den ağza.

İspanyolların yükseliş, uzun alışkanlıklarına başladığı anda
bazı kölelere anlatılan korku ve bunlar onların topuklarına gitti
bir kerede. Diğerleri daha sıkı durdu, ama açıkça
tereddüt. Ancak Ned ve Gerald onları işte tuttu.
aşağı ve İspanyollardan birden fazlası ayaklarından taşındı
Bu füzelerle.

Yine de cesurca yükseldiler. Sonra Ned, kasıtlı bir hedef alarak
Tabancası, liderlerden birini indirdi; Ve bu çok
Şaşırdım ve ilerlemeyi kontrol etti. Tabanca atışını takip etti
Gerald ve İspanyollar bu beklenmedik bir
Yerlilerin güçlerine ek. Sonra İngilizcede Ned bağırdı:

"Şimdi, cesur İngilizlerim, bu İspanyollara da savaşabileceğini göster,
karada, denizde olduğu gibi. "

Kelimeler muhtemelen İspanyolların hiçbiri tarafından anlaşılmadı, ancak
Dilin İspanyol veya Hint olmadığını biliyorlardı; ve
Birkaç İngilizcenin tamamen felç olduğunu düşündüm
onlara. Tereddüt ettiler ve sonra yavaşça geri dönmeye başladılar.

Zencileri teşvik etmek için gereken tek şey buydu. İle
diye bağır, bunlar şimdi saldırıya ilerledi, oklarını vurdu ve
Taşları fırlatın ve düşmanın geri çekilmesi hızla dönüştürüldü
bir uçuşa.

Kanları bir kez iyice yükselir, negrolar hazırdı
herhangi bir şey. Yaylarını ve oklarını bir kenara attılar,
İspanyollar; Ve üstün silahlara ve cesurlara rağmen
İkincisinin savunması, birçoğu dövüldü ve öldürüldü,
Ağır kulüpler ve Zencilerin sivri açlıkları tarafından.

Dahası, gerçekten de yok olurdu; Ve gerçekten de herkes olabilir
Fallen, şu anda,
Güç onlara ulaştı. Atları almış olan adamlar aşağıdan
Oldukça çıkıştan çıktı, onlarla birlikte iki numarasını bıraktı,
ve onlarla birlikte getirerek arkadaşlarının yardımına ilerledi
İki kan.

"Asla avlardan korkma," diye bağırdı Ned. "Onları öldürebiliriz,
sanki domuzlarmış gibi. Cesur bir cepheyi tut ve onlara saldır,
Ve size Üstatlarından daha zorlu olmadıklarını garanti ediyorum. "

Bu takviyeler daha erken gelseydi, değişmiş olabilirler
kavga; Ama hayatta kalan İspanyollar sadece olmak için endişeliydi
kapalı ve Zencilerin kanı o kadar iyi bir şekilde yükseldi ki,
Oğlanların liderliği, bunlarla bile yüzleşmeye hazırdılar
korkunç köpekler.

Bunlar kendilerini tüm vahşilikle yıpranmaya attılar
onların vahşi doğası. İkisinden ikisinin boğazına yayılıyor
Zenciler, onları yere getirdiler. Köpeklerden biri
Anında Gerald tarafından atıldı; kim, tabancasını ona yerleştirerek
Kulak, beyinlerini havaya uçurdu. Ned kılıcıyla diğerine düştü
Ve ona katılan Zenciler, hızlı bir şekilde dövdü ve öldürdü.

Ancak saptırma, İspanyolların onların üzerine çıkmasını sağlamıştı.
atlar; Ve şimdi ağaçlar arasında tam hızda dörtnala gittiler.




Bölüm 7: yürürlükte bir saldırı.



Zenciler çatışmanın başarısından memnun kaldı; olduğu gibi
Yakında onlara katılan Hintliler. Ama İspanyollardan on tanesi
Kaçtı, geri kalanı düştü; Ya geçitte, öldürüldü
kayalar veya sonraki kavgada.

Şimdi liderleri olarak bakılan Ned ve Gerald
parti, Zencilere düşmüş erkeklerin kollarını toplamalarını söyledi ve
vücutlarına aceleci bir gömme vermek. Çocuklar çok iyi biliyordu
Siyah ve
Beyaz, İspanyollardan herhangi birinin sadece yaralanıp yaralanmadığını sormak için. Onlar
Anında bir ölümün eline düşen herkesi beklediğini biliyordu
geç kölelerinin.

"Şimdi," dedi Ned, "dostlarım,
Dövüş bitti. İspanyollar haberi geri alacak
kasaba ve muhtemelen büyük bir gücümüz olacak kadar
Biz, birkaç gün içinde. Onların yapacağından şüphelenmiyorum
O zamandan önce gel. Gerçekten de çok daha uzun olabilir, çünkü
Bu ormanları aramak için çok büyük bir güç gerektireceğini; Ve
Bu, şimdi kanımız bitti, bizi aşmak için önemsiz olmayacak
Bizim kale. Sonunda başarılı olacaksak, emek, disiplin,
Ve cesaretin hepsi gerekli olacak. "

Zenciler şimdi emri almak için erkekleri resmi olarak kuşattı ve
Emirlerine dolaylı olarak itaat edeceğine söz verdi.

"Şey," dedi Ned, "eğer buna söz verirsen, seni yöneteceğiz. Arkadaşım
benden daha yaşlı; Ve o kaptan olacak ve ben ilk olacağım
Teğmen. "

"Hayır, hayır," dedi Gerald. "Bu olmamalı, Ned. Ben en eskiyim,
birkaç ay doğrudur; Ama çok daha aktif ve hızlısın
Benden daha, ve gemiyi terk ettiğimizden beri lider oldunuz.
Kesinlikle senden komutu almayacağım. "

"Eh, ortak general olacağız," dedi Ned, gülerek; "Ve yapıyorum
Emirlerimizin çatışacağını düşünmeyin. "

Daha sonra Zencilere ve Yerlilere açıkladı.
takip etmeleri gerektiğini düşündüm. Birincisi, her nokta
Füze ile düşman taciz edilebilir. İçinde
İkincisi, tüm ayak izleri ve yollar belirtileri
alışık konut yerleri yok edilmelidir. Üçüncüsü, onlar
olabildiğince az savaşmalı; savaşmak onların nesnesi
İspanyolların küçük partileri tarafından takip edildiğinde ve müdahale ettiğinde, ancak
Büyük bedenlerle çatışmayı önlemek için.

"Bizim nesnemiz," dedi, "burada özgür ve tahammül etmemektir;
İspanyollar, çok sayıda geldiklerinde,
bizi geçerek; Ve bu, küçük olanlara geldiklerinde, onlar
kayıpla yenildi; Bizi yalnız bırakacaklar. "

Hepsi bu politikayı kabul etti; ve kadınların
çocuklar ve yerlilerin çoğu zayıf olarak emekli olmalıdır
erişilemez saklanma yerleri, dağlarda çok; Ve daha fazlası
Zencilerle aktif ruhlar ve beş veya altıya bölünmüş
Bantlar, bir dereceye kadar birbirinden bağımsız hareket eden, ancak henüz
Genel bir plana uygun olarak,
düşmanın geçişi.

Bu, İspanyollar üzerindeki ilk başarıları, vahşi bir
Zenciler ve yerliler arasında genişleme; ve Ned ve Gerald
Kahramanlar olarak görülüyor. Çocuklar popülerliklerinden yararlandı
kendilerini organize etmenin gerekliliğini etkileyin,
ve belirli matkap ve disipline girmek; onsuz, onlar
Onlara söyledim, bazen geri dönmeyi başarabilirlerse de
İspanyollar, ancak uzun vadede yenilmeleri gerekir. Oldu
Sadece eğitimli askerler gibi düzenlilikle savaşarak
İspanyollar tarafından saygı duyacaklardı; Ve ikincisi,
Onları avlanacak vahşi hayvanlar olarak görmek yerine,
saygıyla.

Düzensiz yollarla kazanılan bir başarıdan yeni gelen Zenciler
ilk başta çocukların sorun ve ağrıları üstlenmesi
istenen; Ancak ikincisi, her zaman olmadığına dikkat çekti.
Düşman uyuklamaya yakalanacaktı ve böyle bir kontrolden sonra
Onlara konuldu, İspanyollar daha büyük geleceğinden emin olurdu
sayılar ve kendilerine nasıl güvendikleri çok daha dikkatli olmak
bir tuzağa yakalanabilecekleri yerlere.

İspanyollar tarafından yere atılan veya yere bırakılan silahlar,
Zenciler arasında bölündü; Ve bunlar ve yerliler şimdi
her birinde karışık şirketler, yerliler ve negrolar oluşan
Şirket, böylece ikincisi birincisini canlandırabilir
örnek. Her biri kırk adamdan oluşan dört şirket kuruldu; ve
Bir sonraki iki hafta aralıksız tatbikat devam etti, bu sırada
Orman kaçakçıları, ilkel hakkında adil bir kavram kurmaya başladı
matkap unsurları. Oğlanlar bununla meşgul olmadığında
Dağları inceledikleri yerli şeflerden biriyle şirket,
Ve sonunda son olarak hizmet etmesi gereken bir yere sabitlenmiş
kale, düşman tarafından körfeze sürülürlerse.

İspanyolların herhangi bir belirtisi vardı. -Den
O zamanın sonunda Signal Tepesi'nden yükselen büyük bir duman,
büyük bir düşmanın bedeninin yaklaştığını ilan etti
orman. Bu bekleniyordu; iki gün önce, üç negro
Runayways onlarla sığınmıştı. Zenciler uzun sert ahşap pikleri ile silahlandırılmış, keskinleştirilmiş
yangında ve tamamen ölümcül bir yara gibi
İspanyollar tarafından taşınanlar. Her biri bir kulüp taşıdı, liderler
İspanyollardan alınan kılıçlarla silahlı olmak; oradayken
ayrıca aynı şekilde kazanılan sekiz arquebus vardı
kaynak. Tüm yerliler,
büyük bir doğrulukla çekim yapabiliyor. Zenciler yetenekli değildi
bu silahlarla; ama daha büyüklerinden daha yararlı oldular
Güç, İspanyollar üzerine kayaları ve füzeleri fırlattığınız için,
Aşağıda.

Kurs için daha önce bir danışma yapılmıştı.
düşmanın yaklaşımı durumunda alınmıştır. Olarak belirlendi
savaşmaktan kaçınmak, İspanyolların sersemletmesine izin vermek için
yerden bir yere ve sonra onlara düşerek onları taciz etmek
gece, uykusunu rahatsız eder, nöbetçileri keser; Ve
Saf tükenme ile ayrılmaya zorlanana kadar onları taciz etmek
orman.

Bu taktikler, yarışmanın doğasına hayranlıkla uyarlandı.
Onları nugatory yapmakla tehdit eden tek şey
İspanyolların şiddetli köpeklerinin varlığı. Hazırlıklar vardı
Bloodhound'ları takip etmek için zaten yapılmış
Kaçak köleler. Dar bir yerde, vadilerden birinde
Ormanın girişi, biraz ağır bir galeri inşa edilmişti.
Bu büyük taşlarla yığılmış odundan yapılmış ve çok düzenlenmiş
içinden geçen herhangi bir hayvanın bir çubuğu bir kenara iteceğini
bir tetik görevi gördü. Bu bir kolu ve ağır kütükleri serbest bırakır
Yukarıda düşecekti, altındaki her şeyi ezecekti. Bir Gözetleme
girebilecek kaçak köleleri engellemek için her zaman yerleştirildi
orman ve onları bu tuzakta yönlendirmek; hangisi,
Kurs, geçene kadar ayarlanmadı. Bu yapıldı
bir önceki gün gelen iki negroun davası ve
Çocuklar, kanhoundların herhangi bir arayışının bir kerede
Kısa kesilecek ve İspanyollar kendi cihazlarına bırakıldı.

Bu beklenti doğru oldu. İzciler,
uzaktan köpeklerin körfezini duyabiliyordu; Ve bu,
Kuşkusuz, düşman kölelerin yolunda ilerliyordu.

Dört şirkete her biri önemli ölçüde pozisyonlara söylendi
Birbirlerinin dışında; Ned ve Gerald, Cacique ile veya
Hintlilerin şefi, bir negro ve dört veya beş filo ayaklı
Genç erkekler, tuzağın başarısını izlemek için kaldı.

Umdukları tek şey buydu. İspanyollar ortaya çıktı
Glade, iki yüz güçlü bir birlik. Liderler vardı
At sırtında, yaklaşık on beş; Ve sonra yürüdükten sonra
Pikemen, sabit dizide, erkeklerin her biri uzakta hareket etmesi
sürpriz önlemek için kanat.

"Bu," dedi Ned, "düzenli bir askeri işletme. Sonuncusu bir
Sadece parti peşinde koştu, rastgele toplandı. O kadar kolay olmayacak
Bunlar gibi temkinli erkeklerle başa çık. "

Üç tazı liderlerinin önünde koştu, burunları
Zemin, şimdi ve sonra türlerine özgü derin körfezi verir.
Tuzağa ulaştılar ve galeriye koştular,
on iki feet uzunluğunda ve bir adamı etkinleştirmek için yeterli yüksekliğe sahip
Ayak yürüyüşe.

Liderler, tuzağı gördüklerinde, atlarına çekildiler, şüpheli
Bu yapının ne anlama gelebileceği ve durması için avlara bağırdı.
Ama ikincisi, burun deliklerinde kokuya sahip olmak,
duraklamadan. Son tazı galeride kaybolurken
Kaza duyuldu ve tüm ereksiyon çökerek ezildi
Altında tazı.

İspanyollardan bir şaşkınlık ve sürpriz patlama. .
eser yeni bir şeydi ve kaçaklara yardım edildiğini gösterdi
Aklı öncesinde akıllı erkekler tarafından. Arayış
Özetle kontrol edildi, çünkü İspanyolların kılavuzları artık gitti.

Düşman durakladı ve liderler arasında bir danışma gerçekleşti. Görünüşe göre yalnız yollarını sürdürmeye kararlıydı.
Her önlem, yerlilerin onlara saldırması umuduyla
Önceki seferi yapmışlardı; Bir
Onlara kararlı bir darbe. Kendilerinin yapabildikleri
Küçük bir umut ama sahip oldukları ormanda koşu negroları bulun;
Ama bunların tekrar almasının mümkün olduğunu düşündüler.
girişim.

Birincisi, son olarak açık bir şekilde olan birinin rehberliğinde
keşif, kavganın sahip olduğu vadiye doğru yola çıktılar
gerçekleşti. İşte hala hepsi vardı. Düşmanlarının hiçbir belirtisi yoktu.
Gorge'de büyük bir taş cairn buldular; ahşap ile
Çapraz üzerine yerleştirildi ve İspanyolca kelimeler üzerine kesildi:

"İşte saldırmaya çalışan on İspanyol'un bedenleri yatıyor
Bu ormanlarda zararsız erkekler. Kaderlerinin bunlara bir ders olmasına izin ver
Örneğini kim takip edebilir. "

Bu yazıt, İspanyollar arasında büyük bir sürpriz oldu.
höyüğün etrafında toplandı ve üzerine ciddiyetle konuştu; bakan
Derin ve sessiz ormanlarda yuvarlak, çünkü onlar
biliyordu, kendilerini zorlu kanıtlayan düşmanlar içerir. Oldu
Askerlerin, olduğu gibi cesur oldukları, ancak yanlış hissettikleri açık
üzerine girdikleri göreve gelince. İkisini biliyorlardı
Drake altında, vücudun bir kısmı olan İngilizler
Kendileri bu kadar korkmuşlardı, bu adamların liderleri; Ve çok harikaydı
İngilizlerin o zamanlar tutulduğu saygı, bu,
Tek başına, zorluklara ve tehlikelere büyük ölçüde eklendi
İspanyollar onları beklediğini gördüler.

Ancak, birkaç dakikalık danışmadan sonra parti ilerledi.
Şimdi aynı derecede güçlü iki bedende oluştu; biri gidiyor
Çeyrek mil önde, diğeri onu takip ediyor.

"Bu adamlar güçlerini neye böldüler?" Zenci sordu
Ned.

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı, "diye umuyorlar.
İlk beden, arkasında daha fazla olmadığını düşünerek; Ve bu
Dövüşün ortasında gelen diğerleri bizi alacak
sürpriz. Ancak, yürüyüş yapmalarına izin vereceğiz.

"Sözü, hatta bir şekilde yatan şirkete gönder
yaklaşımlarını aldılar; Ve bir kerede emekli olsun.
Onlara tepelerde devre yapmalarını söyle, ama arkalarında bırakmalarını
İspanyolların takip etmesi için yeterli iz. Bu teşvik edecek
Onları devam etmek için ve akşam vakti iyice yorulacaklar
dışarı.

"Vadilere veya avantajın olabileceği başka yerlere girdiklerinde
onlardan alınmak, iki şirket onlara eşlik edecek,
yanlarında iyi bir mesafe; ve okların voleybolu dökün, veya
Taşları üzerlerine yuvarlayın. Bunlardan birinin komutasını alacağım
Şirketler, Diğerinden Gerald.

"Sen mi," dedi Zenciye, "sonuyla takip et.
onların erişimleri; Ama bazen, geçtikten sonra ateş okları
Arka koruma arasında.

"Siz, Cacique, önde gelen sütuna doğru yola çıkın.
En zor boğazları seçerler; ve ver,
mümkün, uçuşlarına acele görünüşü,
İspanyolları takip etmeye teşvik edin. "

Bu taktikler sadakatle gerçekleştirildi. Bütün gün İspanyollar
inandıkları gibi, uçuşun ayak izlerini yakından takip etti
düşman; Ancak zaman zaman, güçlü avantaj noktalarından, oklardan
üzerlerine yağmur yağdı, büyük kayalar gürledi ve vahşi bağırıyor
ormanda çaldı. Ancak daha önce,
eğimler ve düşmanlarıyla el ele al, bunlar geri çekildi,
Ve ormandaki mezar olarak hepsi sessizdi.

Bu yeni ve biraz şaşırmış ve biraz huşu uyandıran ve
açıklanamaz taktikler; ve birçok erkeği kaybettik, oklar ve
Düşmanın taşları, iki birlik akşam vakti bir araya geldi
Glade açık. Burada bir bivouac oluştu, ağaçların dalları kesildi
ve her birinin beraberinde getirdiği hükümler üretti.
Glade'den bir perçin koştu ve yorgun birlikler yakında
Çimlerin üzerinde yatarken, güçlü bir nöbetçi dizisi yerleştirildi
yuvarlak. Birliğin görünümü zaten bundan büyük ölçüde değişti
tahtaya giren vücudun. O zaman hepsi istekli
çatal; Ezme güçlerinin en üst düzeyinde, kolaylıkla, kolaylıkla,
Şimdiye kadar olan bu silahsız negrolar ve yerliler,
Son vesileyle, yaklaşımlarında avlanan geyik gibi kaçtı. Şimdi,
Ancak, bu duygu kontrol edildi. Düşmanın olduğunu öğrenmişlerdi
iyi komuta edildi ve hazırlandı; Ve şimdiye kadar, onlar
kendileri birkaç erkeği kaybetmişti, yerli değil,
onlar tarafından görüldü.

Akşam vakti hava gizemli seslerle canlandı; Çığlık atıyor
hayvanların, bazen de Hintli çukurlar, bir sesten
Her yerde bir başkası duyuldu. İspanyollar kollarına durdu,
ve endişeyle karanlığa baktı.

Yakında nöbetçilerin bağırışları, ok uçuşlarının
görünmez düşmanlarla onlara taburcu edilmek. Voleyboldan sonra voleybol
musketoons ve arquebuslardan tahtaya ateşlendi.
Bunlar alay eden kahkaha patlamaları ve alaycı
diye bağırır, okların yağmur devam ederken.

Konumu ve rakamları tarafından görülebilen İspanyol birlikleri
Işıklı yangınların yangını, yoğun bir karanlıkta hüküm sürerken
Orman, bunların oklarından ciddi şekilde acı çekmeye başladı
Görünmeyen düşmanlar. Elli güçlü, karanlık ormana ilerleyen bedenler
düşmanlarını arayın; Ama boşuna aradılar. Hintliler,
Karanlığa daha iyi alışmış ve ormanı iyi bilmek,
ilerledikçe kolayca geri çekilebilir; Ve İspanyollar cesaret edemedi
yangınlarından uzak bir girişim, çünkü kaybolmaktan korkuyorlardı
orman.

Eski ve deneyimli bir asker olan memur, yakında sona erdi
Bu işe yaramaz sorties. Adamlarını merkezine çağırmak
Glade; Onlara bir saldırıyı püskürtmeye hazır olmalarını emretti,
Her yangını söndürdü ve askerin yarısının bir anda yalan söylemesine izin verdi
Aşağı, biraz uykuya kapmaya çalışmak için. Ancak bu
imkansız; çünkü Kızılderililer bir
Saldırı, bağırışların ve bağırma korosu çok korkunçtu ve
Sürekli ve zaman zaman okların uçuşları o kadar hızlı düştü
Birlikten hiçbiri gözlerini kapatmak için cesaret edemedi.

Zaman zaman voleybollar karanlığa ateşlendi; Ve bir kez veya
İki kez yüksek bir ağlama, en azından topların bazılarının aldığını söyledi
etki; Ama rakipler, her birini bagajın arkasında korumuştur
Ağaç, nispeten biraz acı çekerken, İspanyolların çoğu
füzeleri tarafından vuruldu.

Sabah yıpranmış ve dağınık bir gruba şafak oldu, ancak
Gün ışığı umutları canlandı. Güçlü sorties yapıldı
odun; Ve bunlar birkaç yerde keşfetse de, kan izleri
Bazı düşmanlarının düştüğü ve bir partinin belirtileri
Taşınarak, ormanlar şimdi ortaya çıktıkları kadar terk edildi
Önceki akşam, ilk durduklarında olmak.

Liderler arasında bir danışma vardı ve belirlendi
Bu görünmez düşmanların peşinde koştuğu gibi
Mevcut güç tarafından büyük bir çaba sarf etmek hiçbir şey
adanın, taktikleri olan bir düşmanla başa çıkmak için yeterli olacaktır.
çok şaşırtıcı ve müthişti.

Ahşaptan çıktıklarında, birlik
bir önceki kişiye takıldığı aynı kalıcılık
gün; Ve uzun süre ortaya çıktı ve kaptan saydı
adamlarının sayısı,
Otuz yaralandı ve yirmi geride kaldı, öldü.

Ahşabın sakinleri başarılarından çok memnun oldular ve
önlerinde yeni bir varoluşun açıldığını hissetti. Şimdiye kadar vardı
sadece kaçaklardı ve İspanyollara karşı direnç düşünmüyordu
hiç zihinlerine girmişti. Şimdi hissettiler, onlar
ormanda kaldı ve tatbikat ve disiplinlerini korudu,
ve benimsedikleri taktiklerde ısrar ettiler,
İspanyollara meydan oku; Gerçekten de, ikincisi ezici olmadıkça
kuvvet. Herhangi bir yeni çaba gösterilmeden önce bir süre geçti.
İspanyollar. Olay şehirde yoğun heyecan yarattı ve
Alarm veya öfke, çoğu baskın olup olmadığını söylemek zordur. BT
adamlarını ezmek için büyük bir çaba gösterilmesi gerektiği hissedildi
orman; Çünkü bu yapılmadıkça, çok sayıda negro
Köleler kaçar ve onlara katılır ve hareket olur
Her gün daha zorlu.

Ormanda olanların üzerine büyük istişareler aldı
yer. Bazı Zenciler kölelere mesaj göndermek içindi
yükselmek ve onlara katılmak için, ama Ned ve Gerald buna şiddetle karşı çıktılar
kurs. İşaret ettikleri gibi,
toplananlardan daha büyük bir erkek grubunu desteklemek için orman
Orası. Kalelerini oluşturan ağaç kaplı tepeler
yaklaşık otuz mil çapında; ve meyvelerin tedariki, kökler,
ve kuşların istekleri için yeterliydi; Ama çok olurdu
Farklı, sayıları büyük ölçüde arttı. O zaman olurlardı
ötesindeki ekili zemine baskın yapmak zorunda kaldı; Ve burada,
Ancak güçlü, İspanyollar için bir eşleşme olmazlardı,
Üstün silahlar ve disiplin onlara zafer vereceğinden emin olacaktır.

Kızılderililer, erkeklerin mantığını güçlü bir şekilde desteklediler ve
Zenciler, zorlukları tam olarak anladıklarında
ortaya çıktı, sonunda argümanlarında kabul edildi.

Geceleri ormandan sallanma yapmak için şemalar broşedildi.
ve İspanyolların plantasyonlarına düşüyor. Bu teklif edildi
daha büyük başarı şansı, ama çocuklar her türlü
Vahşetlerin gerçekleşeceğinden emin olurdu ve hiçbir çeyrek
yaş veya cinsiyetin İspanyollarına verilebilir. Bu nedenle savaştılar
Bu öneri de şiddetle. Buna dikkat ettiler.
Ormanda sessiz kaldılar ve büyük tarafından birleştirilmediler
Kaçak Zenci Sayısı, İspanyollar izin vermek için memnun olabilir
onlar dayanılmaz kalır; Ama aksine, evlat edinecekler miydi
Saldırgan taktikler, sadece adadaki her İspanyol değil
Onlara karşı kollar, ama gerekirse yardım gönderirler
komşu adalar ve yeterli bir güç toplardı
Ormanda iyice aramak ve onları yok etmek.

Oğlanların bir saldırı olduğunu düşündükleri tek durum
İspanyollar yasal olurdu, taze olması durumunda
Keşifler organize ediliyor. Bu durumda, görüşüyorlardı
bir veya iki büyük konuyu yok etmenin yararlı olacağını ve
plantasyonlar, kasabaya mümkün olduğunca yakın; Aynı Gönderme
İspanyollara, eğer devam ederse
Onları ormanda rahatsız ederek, benzer bir kader her zaman
Kasabanın ötesinde İspanyol plantasyonu.

Bu taktiklerin oyuna çağrılması çok uzun sürmedi. Biri
Zenciler, gelenekleri gibi, kasabaya indi.
Bu tür makaleleri vazgeçilmez olarak satın alın. Bu durumlarda,
Her zamanki gibi, gibi davranan yaşlı kadının kulübesine indi.
onların aracısı; ve orada gizli kaldı, gün boyunca,
Kasabaya girerken, elbiseler için pamuk almak için ve diğerleri
şeyler. Bu sadece bir seferde küçük miktarlarda yapabilirdi,
amaç için çeşitli dükkanlar; onunla her seferinde geri dönüyor
Parsel, kulübeye.

Ancak İspanyolların şüphesi uyandırılmıştı; Ve
Onu yakından izlemesi emri verilmişti. Sonuç
Birkaç makale satın aldıktan sonra onu takip etti; Ve bir grup
Askerler, girdikten sonra kulübeyi kuşattı. Kaçak
Orada gizli mi bulundu ve o ve yaşlı kadın bir kerede
kulübeye bağlandı. Bu o zaman yandı ve yandılar
ölümüne, yerinde.

Haber dağlara ulaştığında, bir keresinde bir
misilleme. Zenciler ve yerliler onu takip etmeye hazırdı,
Ve ertesi gece tüm parti, yüz elli güçlü,
ormandan yürüdü. Saldırılarının amacı bir
Adanın askeri valisine ait yakışıklı saray,
Kasabadan kısa bir mesafede yer almaktadır.

Ekili ülkeden geçerek, gürültülü bir şekilde ve
Tespit, konaklara ulaştılar ve onu kuşattılar. Vardı,
Burada, otuz askerin bir muhafızı ve nöbetçiler
giriş.

Sinyalde, bir kabuklu kabuğunun üflenmesiyle verilen saldırı
her tarafta başladı. Nöbetçiler bir kerede vuruldu ve
Zenciler ve müttefikleri binaya hızla nüfuz etti.
İspanyol muhafız büyük cesaretle savaştı, ama onlar
çileden çıkmış negrolar tarafından güçlendi. Bağırır, çığlık atar ve bağırır
saraydan her türlü yankılandı.

Maceralarına başlamadan önce Ned ve Gerald bir
İçine katılacak olan her bir adamdan ciddi yemin
Hiçbir şekilde savunmasız bir kişiye karşı elini kaldıramazdı;
Ve ayrıca teslim olan herkesi yedekliyor. Zenciler
Bu sözü almaktan çok nefret etti ve Ned onları yapmaya çağırdı
Tamamen insanlık uğruna, yemin tartışmasız
reddedildi; çünkü vahşi savaşın o günlerinde çok az şey vardı
Ya da her iki tarafta merhamet gösterilmedi. Sadece zeminindeydi
uygunluk ve tahriş etmemenin aşırı gerekliliği
Belli bir noktanın ötesinde İspanyollar, elde etmeyi başardı
onların sözü.

Sarayın ana odasında valiyi buldular,
kendisi. Kılıcı elindeydi ve savunmaya hazırdı
hayatı sonuna kadar. Ancak çocuklar ileri koştu; ve ağladı
hayatının tek planı olarak kılıcını aşağı atmak için ona
kurtarılabilir. Cesur subay, güçlü bir şekilde cevap vererek reddetti
itme.

Bir anda iki bayan, her iki taraftan bir tane, üzerine yayılmıştı,
ve kılıcını elinden kurtardı. Negroes, bağırarak
Zafer, çizilmiş kılıçlarla ona acele ediyorlardı; Ama çocuklar
onları sert bir şekilde geri hareket ettirdi,
mahkum.

"Yemin ettin," dediler "ve yeminini kıran ilk adam
Kafasından ateş edeceğiz. "

Sonra valiye dönerek dediler:

"Efendim, bu kadar uzun zamandır vahşi olarak ne avladığınız bu adamları görüyorsunuz
Canavarlar, yapabilir. Bundan uyarı alın ve kasabadaki hepsine izin verin
Geldiğimiz kararlılığı bilin. Eğer izin verirsek
Yalnız, başkalarının yalnız olmasına izin vereceğiz. Ciddi olmayacağına söz veriyoruz
Herhangi bir tür depredasyon, partimizden herhangi biri tarafından gerçekleştirilecektir.
ormanda; Ama eğer taciz edilirsek veya grubumuzdan herhangi biri varsa
Ellerinize düşebilir kötü muamele görebilir, yemin ediyoruz, her biri için
kan damlası öldürüldü, bir plantasyonu tahrip edeceğiz ve bir
ev.

"Bu vesileyle, gördüğünüz gibi, Zenciler
kan dökmek; Ancak onlar üzerindeki etkimiz boşuna olmayabilir
gelecek. Şimdi de saldırabileceğimizi gördüğünüze göre, uygun düşünebilirsiniz
bizi yalnız bırakmak. Bize ciddi müdahale olması durumunda,
araziyi şehrin evlerine kadar boşa harcamak; Ve her şeyi yok et
Plantasyon ve Hacienda. "

Sonra valiyi bir arka girişe acele ettiler, ona verdiler.
tekrar kılıç ve onu güvenlik içinde gördükten sonra, oldukça ulaşılacak
Gezi olabilecek partilerinden herhangi birinin onu reddetti.

Saray'a dönerek, kendilerini en üst düzeyde uygulamak zorunda kaldılar
Orada olan herkesi yedeklemek için Zenciler üzerinde hüküm sürmek. Gerçekten de bir
Ned'in emirlerine uymayı ve kulübüne indirmeyi reddeden adamım
Bir kerede vuruldu.

Bir an için heyecanlı olan bu güçlü eylem,
gerisi; Ancak iki genç İngiliz
kendilerine verdikleri gibi hareket ettikleri bilgisi
Partilerden herhangi biri yeminlerini bozarsa harekete geçin
onları sessizce.

Saray şimdi tüm taşınabilir ve kullanışlı makalelerden çıkarıldı. Ned hiçbir şeyin sadece bir şekilde taşınmasına izin vermez
süs veya değerli karakter; Ama sadece mutfak gibi
mutfak eşyaları, çanak çömlekler, sobalar, kollar, asmalar ve eşyalar
onlar için yararlı olacak açıklama, vahşi yaşamlarında
orman. Ayrıca alınan kol miktarı dikkate değerdi.
Muhafızlara ait olanlara, önemli bir sayı vardı
Cephaneliğe yığılmış, yapabilecekleri herhangi bir duruma hazır olmak
gerekli.

Onlar için yararlı olabilecek her şey kaldırıldığında, ışıklar
Asma ve ahşap kafes işlerine uygulandı; Ve onlardan önce
Emekli, alevlerin yeterince sahip olduğunu gördüler.
yıkımını sağlamak için bina.

Zencilerin çoğu ilk başta kendilerini şarapla yükledi, ama
Bu Ned, uzaklaşmalarına izin vermeyi reddetti. Biliyordu
iyi bir arkadaşlığın en yüce gereklilik olduğunu ve
dostluk, grupların üyeleri arasında koşmalı; Ve bu,
tanıtılacak şarap, kavgalar ortaya çıkabilir, ki
Son, herkes için ölümcül olduğunu kanıtlayın. Ancak, olmasına izin verdi
Her erkek için, bayramda makul bir pay vermek için götürüldü
sadece anma içinde tutmak istedikleri doğaldı
zaferinden.




Bölüm 8: Orman Sakinliği.



Gerçekten de, zafer hissi ile,
Kendi hasırlarını kazanmak, gökyüzüne baktı, tarafından aydınlatıldı
uzak çatışma. Şimdi ilk kez verdiler
Zalimleri üzerine derin bir iz bırakacak böyle bir ders. Onlar
kendilerini gerçekten özgür hissetti; ve onların içinde
Dön, İspanyolların kalbine terör vurmuştu.

Ormanın derinliklerine emekli olan büyük yangınlar yapıldı. Koyun,
kümes hayvanları ve getirilen diğer hükmün diğer makaleleri
Geri, öldürüldü ve hazırlandı. Büyük şenlik ateşleri yakıldı ve
parti, en azından yirmi dört saat boyunca İspanyollar
Retrible edici önlemler alamazdı, zevk almak için oturdu
Ziyafet.

Onlarla birkaç küçük bullock ve ayrıca bazılarını sürmüşlerdi
Koyun puanları. Ancak bunlar tükürmeye mahkum değildi.
Ülkelerinin kalbine yerleştirileceklerdi; böylece,
İspanyollar tarafından rahatsız edilmedikçe, bir kaynağı kanıtlayabilirler
onlar için gelecekteki beslenme.

O gece danslar ve şarkıları ile vahşi şölen vardı
Zenci ve Yerli lehçelerde zafer; ve Ned ve Gerald
Değişikliğin yazarları olarak övdü ve övüldü
Kaçakların durumuna yerleştirin. Kıç şiddeti bile
Ned'in eylemi kapsamlı bir şekilde onaylandı; Ve yine kabul edildi
Beyaz şeflerin emirlerine uymayı reddeden herkes
hayatını kaybet.

Zencilerin vurduğu darbe yoğun şaşkınlığa neden oldu
Hispaniola boyunca. Daha genç ve daha savaş benzeri ruhlar
Anında bir haçlı seferi düzenlemek lehine, diğerine göndermek için
orman ülkesini çevrelemek için daha fazla birlik için adalar ve
Zencilerin sonuncusunu kılıca koymak için. Daha huzurlu
Ancak danışmanlar hüküm sürdü; çünkü bütünün açık olduğu hissedildi
Ülke, Ned'in valiye söylediği gibi merhametlerinde; bu
Verilebilecek hasar muazzam olurdu; ve
Kaçakları ölüme sokmanın memnuniyeti
Sonunda fethedildi, darbe için kötü bir tazminat olurdu
adanın refahına ve zenginliğine verilebilir.
Her türlü şema, kaçakların olabileceği
kollarını döşemeye başlamıştı, ancak uygulanabilir bir plan yapamaz
vurulun.

Bu arada, dağlarda, bantlar matkap ve
disiplin. Şimdi kendilerine biraz güven duymuşlardı ve
Kendilerini işten yürekten verdi. Arazinin bölümleri de,
açıldı; ve Yams ve diğer meyveler, daha büyük bir ölçekte
şimdiye kadar denenmişti, dikilmişti. İyi bir keçi kaynağı
elde edildi, kulübeler dikildi ve bayanlar bunu
En azından İspanyollar buna izin verdiği sürece, hayatları
olabildiğince rahat yapılmış.

Kaçak köleler zaman zaman partiye katıldı; Ama Ned
şu anda bu nedenden herhangi bir artışı şiddetle cesaretlendirdi. O
Kaçaklarının olduğunu bulmak için İspanyollar olduğundan emindi
orada korunaklı ve kölelerinin genel bir firarının
gerçekleşir; Kendini savunmada kök salmak zorunda kalacaklardı
Bu müthiş organizasyonlarının ortalarında. Bu nedenle, elçiler
Zenciler arasında gönderildi, hiçbirinin olmayacağını belirterek
alınan, dağlarda, daha önce sormuş olanları kurtar
izin; Bu sadece böyle bir aşırı
Üstatlar tarafından vahşet ve zulüm kullanılmıştı
Köle uçuşunu tamamen haklı çıkarın.

Birkaç ay boyunca,
İspanyollar ve ormandaki bu küçük ordu. Gözlemlenen Siyahlar
Ned'in verdiği vaatler büyük bir sadakatle. Ekiciler
hiçbir depredasyonun gerçekleşmediğini ve terk edildiğini buldu
Köleleri arasında eskisinden daha fazla değildi; Ve vardı
Sadece onlara bağlı, başka önlemler olmazdı
alınmış.

Ancak dava, askeri partiler arasında farklıydı.
ada. Onlara, seferin ormana başarısızlığı ve
Valinin evinin yanması, ciddi olan konulardı
gururlarını etkiledi. İngilizler tarafından yenilgi
alışık; ve İngilizlerle ilgili olarak, denizde, bir tür olarak
İnsan cesaretinin az kullanıldığı iblis. Onlar biraz
ona dokundu; ama bir dizi kaçak tarafından meydan okunmaları gerektiği
köleler; ve daha önce gördüğü yerlilerin
hor görme; Gururlarına bir darbe oldu.

Sessizce ve gösteriş olmadan birlikler
Komşu görevlerden ada, müthiş bir kuvvete kadar
orada toplandı. Ormancıların artık bol miktarda aracı vardı
onları kurtarıcı olarak gören Zenciler ile iletişim
Kimi kurtarma ve barınak arayabilirler,
ustaların zulmü; ve her zaman habercileri göndermeye hazırdı
Orman, altında gerçekleşen her olayla ilgili haberlerle
onların gözlemi. Yetişkin köleler elbette ayrılamadı
plantasyon; Ama çok sayıda filo ayaklı bayan vardı,
Gecikmeden sonra, kulübelerden
dağlar ve gün ışığından önce geri dönün; olsa bile, onlar bile
Ertesi geceye kadar kal, dikkat çekmeyeceklerdi
yoklukları.

Böylece Ned ve Gerald, müthiş bir bedenin
İspanyollar sessizce kasabada toplanıyordu; Ve her
Yaklaşan fırtınayı karşılamak için çaba sarf edildi. Çeşitli Gorges
yüksek barikatlarla bloke edildi; Dağın zor kısımları
Büyük emekle, silahlı bir ilerlemeyi sağlamak için sarılmış
aşırı zorla zor; Büyük taş yığınları
toparlar, vadilere yuvarlanmak için; ve Yams hükümleri,
Tatlı patates ve diğer yiyecekler depolandı.

Son kale, büyük bir tartışmadan sonra,
Tepelerden birinin kalbini göster. Bu tekil bir şekilde iyiydi
Savunma için uyarlanmış tepenin kendisi son derece hızlı
tüm taraflar. Bir tarafta, düştü. Bir keçi pisti koştu
Bu uçurumun yüzü, tepenin geri döndüğü bir noktaya kadar,
yüzünde bir tür yarım daire arenası oluşturmak
uçurum. Bu plato, iki dönümlük bir noktaydı. Burada
Yemeğin yiyecekleri için yem miktarları hazırlandı.
oraya sürülebilecek gibi hayvanlar. Parçanın kendisi,
Büyük emek ile genişletilmiş; odun platformları
dar noktalar; ve platonun arkasındaki tepede adımlar kesildi
Onları etkinleştirin, kaleleri fırtınalı olursa, kaçmak
Yukarıdaki tepeye kadar son an. Çoğu yerde uçurum
Platonun arkasında neredeyse ayağını sarkacak kadar dik bir şekilde yükseldi;
ve bunlarda önemli bir
Taşlardan kaçınmak için insan sayısı sığınabilir ve
Diğer füzeler yukarıdan fırladı.

Bir noktada özellikle uçurum ovhung ve bunun altında
Ağaç gövdelerinin güçlü bir şekilde montajı yapıldı. Bu için
yerleştirilecek hayvanlar. Ağır çatı,
Mermi atışlarını dışarıda tutun; pozisyonundan, kitleler
Rock üzerine düşebilir.

İspanyolların onları taciz edeceği düşünülmedi
Yukarıdan çok, zirveye çıkış her yerdeydi
son derece zor; Ve yamaç mükemmel çıplaktı ve
Çok keskin bir şekilde yukarı doğru eğimli, uçurum uçurumun kenarından,
inmek zor ve tehlikeli bir görev olacağını, bu yüzden
arenaya ateş etmek; Ve her önlem alsa da
alındı, herhangi bir saldırıdan çok az korku olduğu hissedildi
yukarıdan.

Sonunda, her şey hazırdı, bunların çabaları kadar
Orman boşuna olabilir. Daha sonra valiye bir mesaj gönderildi.
Orman adamlarının ne olduğunu bilmek istediği etki
Amaç Adada pek çok asker toplanıyordu; Ve
Bu, belirli bir günde, bunlardan bazıları kurulmadıkça ve gönderilmedikçe
Kapalı, bir savaşın hazırlandığını düşünürlerdi
onları ve dışarıdaki yerleşimlerin olması gereken anlaşma
Bu nedenle bozulmadan kalma geçersizti.

Oğlanların tahmin ettiği gibi, İspanyollar bu misyonu cevapladı.
öne bir anlık hareket; Ve yaklaşık dört yüz adamdı
tepelere doğru hareket ettiği bildirildi. Bu çocuklar
için hazırlanmış ve aynı anda hareketle bütün
Band-her biri sabit olan altı partiye ayrıldı
Hedef ve talimatlar, hepsi ciddiyetle vaat edildi
Soğuk kanla hayat almayın ve gereksiz tümden kaçınmak
Zulümler-ormandan hızla başlamıştı.

O gece İspanyol gücü ormanın kenarına yakın durdu;
Ama gece yarısı genel bir şaşkınlık kampı ele geçirdi.
Elli farklı nokta, alevlerin aniden yükseldiği görüldü.
ova. Bu talihsizliğe öfkeli, komutandaki general
hareket halindeyken süvari ve ülkeyi temizledi; Ancak sadece bulmak için
İspanyol sahiplerinin tüm haciendalarının içinde bulunduğunu
alevler ve bu ateş tüm ayakta duran ürünlere uygulanmıştı.
Her yerde aynı masal duydu; direnenlerin
öldürüldü, ama savunmasız olarak hiçbir zarar verilmedi
Kişiler.

Bu o kadar yeni bir özellikti, Zencilerle ilgili sıkıntılarda
İspanyollar şaşıramazdı ama şaşırdı ve hayranlıkla dolu
alışık oldukları için çok farklı davranışlar. .
Ancak mülkün muazzam yıkımının görüşü
onları öfkeye; Ve bu hala daha da arttı
Sabah, şehirde büyük bir alev patlaması
Zenciler kasabaya düşmüşken, büyük bir kısmı
Savunucular geri çekildi.

Bu gerçekten de, erkeklerin ustaca bir felçiydi. Onlar
Bunu biliyordu, ortaya çıkanlara bile,
Hala yenmek ve ezmek için çok yeterli bir güç olun
onların grupları; Ama hızlı bir vuruşla,
Onlara ağır bir darbe vurmayı başardı. Her grup
Bu nedenle, tahsis edilen payını yaptıktan sonra talimatları vardı
kovuşturma, kasaba yapmak ve belirli bir noktada buluşmak
dışında. Sonra, sessizce ve gürültülü bir şekilde girmişlerdi. Bir
parti cephaneye düştü ve bir diğeri öfkeyle saldırdı
Valinin evi. Oradaki gardiyanlar, onunla olduğu gibi
Ülkede ikamet et, kesildi. Bir düzine içinde yangın uygulandı
yerler ve şaşırmış birlikler ve sakinler
Ralli, şehrin farklı bölgelerinden, Zenciler yine
ülkede; nesnelerini yerine getirmiş ve
Onlara büyük bir ek silah stoğu.

Önden süvari gelmeden önce, yine çok uzaktaydılar
ülkede; Ve uzun bir dolambaçlı dolandırıcılık, hızlıca kazandı,
sadece kendilerinin maliyeti ile korkunç bir darbe çarptı
sekiz ya da on can.

Sabah baktıkları için tekil bir manzaraydı
onların tepeleri. Bütün boyunca büyük duman kitleleri
ülke; Çünkü bu zamana kadar konutların çoğu olmasına rağmen
En hafif yapıdan inşa edilmiş, zemine seviyelendirilmiş-
Alevlere karşı çok az direnç teklif ettiler-tarlalardan
Mısır ve baston, duman bulutları hala yükseliyordu,
Çatışma yayılımı; Ve bir vuruşta tüm tarım
Adanın zenginliği yok edildi. Çocuklar bunun için pişman oldular
Mutlaka durum böyle olmalıdır; Ama şimdi savaş olduğunu hissettiler,
bıçağa, İspanyollar ve onlar arasında ve böyle bir
Yenilgi faydalı olurdu.

Gerçekten de durum buydu; Komutan birliklerini geri çekti
Taze düzenlemeler yapmak için, havalandırmadan önce kasabaya
Kendilerini böyle gösteren düşmanlara yönelik bir saldırı üzerine
çaresiz kararlılık.

İleri bir hareket olmadan önce altı hafta daha geçti.
Yine başladı; Ve o zaman önemli kazanımlar
kuvvet elde edildi. Gruplar kendilerini hissettikçe güçlü, onlar
Muazzam fırtına düşüncesinde endişelenemedi
başlarının üzerinde patlamak için toplanmak. Kadınlar uzun zamandan beri olmuştu
diğer tarafında bulunan küçük yerli köylere gönderilen
ada ve komşularıyla barış içinde yaşamak
Ayrıca, her ikisine de inandığı partinin birkaçını da gönderdi
cesaret istemek ya da sabitlikten biraz şüphe ediyordu. A
Hain şimdi partinin yok edilmesi olacaktır; Ve öyleydi
düşmana terk eden ve hareket etmeyi teklif ettiğinden emin
savunucuların çeşitli kaleleri için rehberleri olarak
muazzam ödüller alın. Böylece her erkeğin
en az şüphe uyandıran sadakat ve sabitlik,
günaha yoldan dikkatlice gönderilmelidir. Tüm grup
gerçekten de en ciddi yeminle vaat edildi; ve ölüm, işkence yoluyla,
herhangi bir ihanet eylemi için verilen ceza oldu.

Gücün büyük bir kısmı şimdi Avrupa
kollar. Zencilerin musketoons veya arquebusları vardı, yerliler hala
Yayı tutarken, hepsinin pikes ve mızraklar vardı. Onlar
Koruyucu Amour tarafından savunulmaz ve bu bakımdan İspanyollar
Dövüşte büyük bir avantaj vardı; Ancak, erkeklerin işaret ettiği gibi,
Bu avantaj, ekstra tesis tarafından dengelenmekten daha fazlasıydı
hareketin, yerlilerin, kayaları ölçeklendirebilen ve
Kesinlikle erişilemeyen tepelere tırmanma tepeleri ve
ağır rakipler.

Kenarda gözetleme üzerine yerleştirilmiş izciler
Orman, İspanyolların yaklaşık 1500 güçlü olduğu sözleri getirdi.
altı ceset bölünmüş; ve ormana girecek şekilde yürüyorlardı
Altı farklı ve neredeyse eşit uzaklıktaki puanlardan. Her grup
Bloodhounds ve çok sayıda diğer şiddetli köpek eşliğinde
İspanyolların ithal ettiği Wolfhound cinsinin
Saklanma yerlerinde negrolara saldırma amacı. Bunlardan
Hayvanlar Zenciler en büyük korkuya sahipti; Ve cesur bile,
silahlı İspanyollara karşı kendilerini eşleştirmeye hazırdı
Bu vahşi ile karşılaşma düşüncesinde titredi
hayvanlar.

Daha önce takip edilen taktiklerin tekrarlanmasının
mümkün olurdu; Çünkü gece saldırılarında herhangi bir girişim yapılırsa,
Köpekler acele eder ve onlara saldırırdı; Ve sadece kanıtlamakla kalmadı
müthiş düşmanların kendileri, ancak İspanyolları
konuşlandırıldıkları yerler. Ned ve Gerald,
sonuçta köpeklerin yerlileri ikna etti, ancak müthiş olsa da
Görünebilir, iyi silahlı erkekler tarafından kolayca ustalaşmıştı; Ve herhangi biri
Onlara saldırmak için acele eden köpek mızrak ve oklarla delinecekti,
Arquebuses tarafından vurulmadan önce, yapmadan önce
Bunlardan herhangi birini ele geçirin. Ancak Zenciler,
Hangi kaçaklar korkunç bir şekilde yırtılmıştı ve gerçekten de
Bu vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü, onların dehşeti de
Erkeklerin açıklamalarını dinlemeleri için harika. İkincisi,
korkularının üstesinden gelmeye çalışmanın işe yaramaz olacağını görmek,
Bu yerde, girişimden kaçındı.

İspanyolların ilerlemesi durumunda,
Farklı mahallelerden, yalnızca bir sütun bir
ana saldırı; Ve bu, diğerleri küçük tarafından taciz edilmelidir
Partiler, geçerken üzerlerine kayalar bırakmalı
Gorges ve böylece mümkün olduğunca çok hasar verir, girişim yok
Onlara ciddi bir darbe vurmak için yapılır. Sütun
Saldırı için seçilen, doğal olarak, yoldan yola çıkanlardı.
en güçlü şekilde hazırlanmış ve güçlendirilmiş noktalar. Bu
Bant yaklaşık üç yüz toplandı; ve olamayacak kadar güçlüydü
Açık dövüşte, orman bantları tarafından saldırıya uğradı. Gerald ve Ned vardı
Zaten her ışıkta konuyu konuştu ve bir
Tamamen savunma mücadelesi sürdürülmelidir; Her yer nerede
Sonuna kadar hazırlıklar yapıldı ve hızlı
Bir sonraki barikata dövüldü.

İspanyollar ağır sütunda ilerledi. Yüz mesafede
Yards, her iki tarafta, kompakt kütlede elli bir vücut yürüdü,
böylece ana gövdeyi herhangi bir ani saldırıdan sığınmak.

Çocukların bir tavır vermeye karar verdiği ilk nokta
bir geçit ağzı oldu. Burada dik kayalar dik olarak yükseldi
yerden, neredeyse bir duvar gibi koşmak
orman. Bunun ortasında bir yarık vardı,
Küçük akış koştu. Burada çocuklar hazırlık yapmıştı.
Uzun ve zor bir yürüyüş olmadan nokta döndürülemez
uçurumun yüzü boyunca; Ve bu altmış erkeğin zirvesinde,
Fissürün her iki tarafında biri olmak üzere iki partiye ayrılmıştır.
konuşlandırılmış.

İspanyollar neredeyse ağzına ulaşana kadar ilerledi
vadi. Unutulmalıdır, orman çok olmasına rağmen
kalın ve bitki örtüsü bereketli; Yine de burada yollar vardı ve
orada, sakinlerin sürekli geçmesi tarafından yapılmıştır.
ahşabın. Ana yönleri için bir rehber görevi gördü
İspanyollar; Ve tazı, koklama ve hevesleri ile harekete geçti
ilerleyen kuvvet için bir rehber olarak.

Gördüklerinde durdular, onlardan önce açıldılar, bu giriş
kayalık geçit. Durarken, artan heves
Köpekler onlara şimdi nerede olduğu noktaya yaklaştıklarını söylediler.
düşmanlar gizlendi; Ve bir saldırı olasılığı, çok güçlü bir
pozisyon, böyle bir vücut için bile zorlayıcıydı.

Otuz kişilik küçük bir partiye ilerlemesi söylendi ve
Konum. Bunların geçite girmesine izin verildi,
Ve yüzlerce bir mesafe için bir noktaya kadar takip etmek
burada taraflara en yakın noktalarına yaklaşıldı. Sonra,
Ravine'de yığılmış bir kaya korkulukları bir voleybolu geldi.
tüfek; ve aynı anda her iki tarafın yüksekliklerinden
Büyük taşlar çöktü. Parti gibi düşmedi
İlk deşarjda görünmez bir voleybolu ateşledi
saldırganlar ve sonra ana vücuda acele etti.

Şimdi, kavganın ve ciddi bir karakterin olduğu açıktı,
üstlenilecekti. İspanyol komutanı hızla yeniden ele geçirildi
pozisyon; Ve burada en azından hiçbir kuşatma hareketi olmadığını gördüm
olası. Bu nedenle adamlarına doğrudan bir şekilde ilerlemesini emretti
saldırı. Taşlardan yukarıdan daha fazla korkmak
Ravine'deki savunucular, İspanyollar ilerlemeye hazırlandı
Çatışma Emri; Bu şekilde sürünebilirlerdi
en az kaybı olan kayaların barikatı, kendilerine,
savunucularının ateşi; Yukarıdan taşlar çok uzak olsa da
Katı bir sütun üzerinde olduğundan daha az tehlikeli.

Büyük kararlılıkla, İspanyol birlikleri
saldırı. Gorge'nin ağzına yaklaştıklarında ok uçuşları
Yukarıdan üzerlerine döküldü; Ve bunlar tarafından cevaplandı
Kendi Silahşörleri ve Bowmen, figürler ara sıra
Yukarıda maruz kalan ancak bununla karşılaştırıldığında kötü bir işaret.
aşağıdaki sütun tarafından sağlanmıştır.

Sırttaki adamlar tamamen yerlilerdi, erkekler
yakın mahallelerde cesareti olan Zencileri seçti
Ravine savunması için daha iyi güven. Ateşli silahlar
O günlerde hassasiyet kolları olarak adlandırılabilir. .
Çan ağızlı Arquebuslar büyük ve ağır bir ücret taşıyabilir, ancak
Ateşinde doğruluk gibi bir şey yoktu; Ve bir
Barikattan ve birçok İspanyol'dan sabit ateş tutuldu
düşmüş; Yine de daha büyük bir sayı,
kayalar ve çalılardan yararlanarak ateş bölgesi; Ve
Bunlar, barikatın dibine yakın toplandı.

Yukarıdan çökmeye gelen taşlar arasında ciddi hasar verdi
Onlar, ama bunların gerçek etkisi fizikselden daha ahlaki idi.
Yamaçtan aşağıya dalan büyük taş kütlelerinin sesi,
Küçük kayaların hareket numaralarını geldikçe yırtma
Çalılar ve küçük ağaçlar, ilk başta son derece korkunçtu;
Ama blok patladıktan sonra blok, nispeten az şey yapıyor
Zarar, İspanyollar onlara alışkın hale geldi; Ve altında kalmak
Kaya kitlelerinin barınağı, son ana kadar, hepsini hazırladı
Saldırı için enerjileri. İspanyol komutanı,
Birliğinin büyük bir kısmı çarpıcı bir mesafedeydi ve o
barikatın yakınında toplananlara, bahar için komutu verdi
Saldırıya geçin.

Gorge, bu noktada, on beş metre genişliğindeydi. .
Karrikam, otuz feet yüksekliğindeydi. Oluşturuldu
çeşitli boyutlarda taş blokları; iç içe geçmişti
Puanları yansıtarak keskin bahisler; çalıların çizgileri ve
Dışa yığılmış ağaçların kolları; Ve bütün gevşek bir şekilde ele alındı
Keskin dikenli sürüngenlerle, ağaçlardan kesin ve orada yığın. A
Tırmanmak için daha zor bir yer, savunulmadan bile
Yukarıda, bulmak zor olurdu. Dikenli sürüngenlerin kaplanması
Aşağıdaki kayaları sakladı; Ve her adımda askerler ayaklarını koydu
kaya kitleleri arasındaki derin deliklere girdi ve öne düştü,
dikenlerle ya da gelen yüzle kendilerini korkunç bir şekilde yırtmak
Keskin noktalı risklerden birinde aşağı doğru. Ama eğer hiç olmadan
yukarıdan direnç, bu dikkatle hazırlanan bu tırmanmanın başarısı
Barikat zordu; sırttan ne zaman korkunçtu
Yukarıda, bir mermi fırtınası süpürüldü. Sadece bir an için
Zenciler ateş etme eyleminde kendilerini ortaya çıkardılar. Arkasında,
Barikat, zor olduğu kadar düz ve pürüzsüzdü.
dış taraf. Üç metre genişliğinde büyük adımlar hazırlanmıştı
odun; böylece savunucular kolayca monte edilebilir ve
Çizgiler, ateş ederken birbirlerini rahatlatın. Üstün taşları
Seri, ayrılacak şekilde bir formdan dikkatle seçilmişti.
her biri, savunucuların ateş edebileceği çatlaklar
kendilerini neredeyse düşmana maruz bırakıyor.

Arkasındaki İspanyollar,
Yoldaşlar, zirvesinde ağır bir ateş tutarak
barikat; Ve birçoğu kafadan vuruldu,
ateşleme eyleminde. Ancak kayıpları karşılaştırıldığında küçüktü
saldırganlarınkine; Boşuna, tırmanmaya kim
dikenli yükseliş, konumları daha korkunç bir
Yukarıdaki kayalardaki partilerden gelen ateş hiç durmadı ve
Taşlar dağ geçidinde bir tür bombardıman korudu. Eşit
Şiddetli köpekler, diken kaplı zorlukla tırmanabilir
engeller ve zirveye ulaşanlar anında vuruldu veya
bıçaklanmış.

Sonunda, çok önemli bir kayıptan sonra, İspanyol
Komutan askerlerini çekti; Ve zafer gülünün vahşi bir bağırması
Zencilerden. Ancak savaşta, erkeklerin farkında olduğu gibi,
neredeyse hiç başlamadı; Ve şimdi beklediler, bir sonraki çabanın ne olduğunu görmek için
İspanyollar olurdu.

İkincisinin tekrar saldırıya ilerlemesinden bir saat önceydi. Bu
Birliklerin büyük kurutulmuş ot demetleri taşıdığı zaman ve
acele; Ve yine saldırıda ağır acı çekse de,
bunları barikatın eteklerinde yığıldı ve bir dakika içinde
Ateş flaşı yan tarafa koştu. Bir süreliğine duman ve alev,
savunucuları düşmanlarından ayırdı; Ve yangın sona erdi
Her iki taraf da, yukarıdakiler asla çabalarını rahatlatmamış olsa da
saldırganları taciz etmek.

İspanyolların hesaplandığı gibi,
Saman sürüngenlerle iletişim kurdu ve onları yaktı
ateşli dil; Ve alevler azaldığında, kayalar açıldı ve
ortaya çıkarıldı. İspanyollar şimdi, yenilenmiş umutlarla tekrar ilerledi
saldırı; Ve bu sefer, ağır kayıpla olsa da,
Barikattan yukarı çıkın.

Üç ya da dört metre içinde geldiklerinde Ned
kelime; ve her biri bir
Uzun pike, aniden ortaya çıktı ve bağırarak kendilerini attılar
Kenar ve İspanyolların üzerine kesildi. İkincisi, mücadele ediyor
Gevşek ve eşit olmayan kayalarda kararsız temellerle yükselmek için,
bir an için kendilerini buna karşı savunamamış mıydı
saldırı.

Yalınayak, yüzeyde hiçbir zorluk çekmeyen Zenciler
İspanyollar için çok ölümcül olduğunu kanıtladı; Ve bir dalganın tepesi gibi,
Rakiplerini barikatın yüzüne doğru süpürdüler.
Ağır silahlı İspanyollar birbirlerine düştü, ön tarafta olanlar
vahşi karışıklık içinde geriye doğru olanları fırlatıyor; Ve birincisi
negroes hattı başka bir şey tarafından başarılı, baltalarla donatılmış,
ilk satırın başladığı işi tamamladı; katliam,
Bir dakika korkunçtu.

Yaklaşık otuz adım için Zenciler avantajlarını sürdürdü; Ve
Sonra Ned'den yüksek sesle bir bağırışta ve
Onların ilerlemesi, bütün barikatın üzerindeydi,
Arkadaki İspanyollar sürprizlerinden uyanmadan önce; Ve
Karanlık figürler geri bağlı olduğu için neredeyse bir atış yapıldı
barınak.

Bu kez, İspanyol subayı adamlarını somurtkan bir şekilde geri çekti. Hissetti
onlardan beklenebilecek her şeyi yapmışlardı. Yukarı doğru
Altmış adam düşmüştü. Onlardan yapmalarını istemek boşuna olur
tekrar saldırı. O da bekleyerek diğer sütunları biliyordu
yavaş yavaş yaklaşacaktı; Ve bu, yarın biraz
Düşmanın arkasına girme yöntemi muhtemelen keşfedilecektir.

Bu arada, her iki kanatta da elli adam gönderdi.
kayalık duvarının ne kadar uzandığı; Trompeterler, güçlü
gardiyanlar, arkadaki tepelere gönderildi ve
Şehvetle ara. Musketoons, yüksek sesle bir
Mümkün olduğunca rapor, dikkatini çekmek için de kovuldu.
diğer sütunlar.

Çocuklar, nihayetinde,
Bu pozisyonu savun. Ancak, İspanyollara çok
ağır ders; Ve savunmanın başarısı son derece artmıştı
adamlarının ruhu ve cesareti. Bu nedenle sinyal verildi
bir geri çekilme için; ve yarım saat içinde her iki Kızılderili, zirvede
Tepenin ve barikatın arkasındaki Zenciler düşmüştü
geri; görünüşünü sürdürmek için sadece yarım düzine bırakarak
savunma ve düşmanın işlerinin haberlerini geri getirmek;
Geri kalanı acele ederken, müstakil partilere vermeye yardımcı olmak için
Diğer sütunlara ağır darbeler.

Bunların sürekli yaklaştığı bulundu, ancak bir
İyi birçok erkek. Takviye, yerlilerin bir
Daha belirlenmiş direnç ve bir veya iki yerde sütunlar
etkili bir şekilde kontrol edildi. Raporlar, gece düştüğünde
İspanyollar tamamen iki yüzden fazla kişiyi kaybetmişti; ama
Tüm sütunları,
ormanın merkezi; ve her biri dururken durmuştu; Ve
Bivouacked, büyük yangınlar ve dikkatli saatler koru.

Bununla birlikte, erkeklerin onlara bu şekilde saldırma planının hiçbir kısmını oluşturmadı;
Ve sabah tüm savunucuları şaşkına çevirdiğinde, her biri
Mümkün olduğunca farklı yollar; hatta bazıları harika yapıyor
Devreler, düşmanı aldatmak için,
Merkezi kale. Birçoğu olan ara pozisyonlar
çok iyi savundukları barikat kadar güçlü
terk edilmiş; diğer mahallelerden ilerleme için
Bunları tutmak imkansız.




Bölüm 9: Şaşkın.



Öğlenin ortasında, ormanın tüm savunucuları
tepenin yüzünde yarı dairesel plato; Ve İzciler
girişin yanına yerleştirildiler,
düşman. Mümkün olduğunca, önlemek için her araç alınmıştı
Onların geri çekilme yerlerine erişim keşfedildi. Bir dere vardı
küçük bir dağ geçidini aşağı akmak için döndürüldü,
yaklaşmak. Rüzgar tarafından üflenen ağaçlar
daha önce önemli bir mesafeden getirildi; Ve bunlar
Gorge boyunca dikkatsiz karışıklık yığılmış, sanki görünmek için
oraya düşmüşlerdi ve kimsenin sahip olamayacağına dair bir fikir verdiler
Bu şekilde geçti.

Önümüzdeki iki gün boyunca hepsi sessizdi. Tepede bir izci ve
İspanyolları izlemesi söylenen diğerleri,
Aşağıdaki ormanlar iyice arandı; düşman olduğunu
En metodik şekilde hareket ederek, sütunlar şimdi yakın
birbirleriyle bağlantı, aranan ara orman
ayaktan ayak; Ve hepsi merkeze doğru yaklaşıyordu
pozisyonun dağları. Köpekler değerli asistanları kanıtlamışlardı,
Ve bunlar onlar tarafından kullanılan yolları izliyorlardı ve
onları kaleye doğru yönlendirir.

Nihayetinde kaçacaklardı, savunucuların hiçbiri
çok umut. İspanyollar bir yerde olmaları gerektiğinden emin olurlar
hatları içinde; Ve kayıptan sonra ve muazzam
hazırlıklar yapıldı, emekli olmayacakları kesindi
Gizemi çözmüşlerdi ve mümkünse imha ettiler
orman bantları.

Ahşaba girdikten sonraki dördüncü günde İspanyollar geldi
Ağaçların barikatının dikildiği nokta. Bu yüzden
Bu, emekli olacaklardı, bu inşa edilmişti,
Bu küçük geçmenin ötesinde bir yol olmadığına inanmak; Yine de,
Köpeklerin huzursuzluğu ve öfkesi onları orada olduğuna ikna etti
Arkasında bir şey olmalı. Yavaşça bir pasaj kesildi, eksenlerle,
her iki taraftaki bakire ormandan; Sahip oldukları ders için
Alınan itici güçlüklerini kontrol etmişti. Yan tarafa indiler
barikatın ve böylece geçtikten sonra öne doğru bastırdı
Büyük uçurumun dibine gelene kadar sabit dizi. Burada
Köpekler saldırganlara işaret etmeden çok önce değildi
Yüzü boyunca uzanan, kıt görünür olan dar yol; Ve bir
İspanyollardan memnuniyet duydukları şimdi
Düşmanlarını bir tuzakta yakaladıklarından emin oldular. Partiler, iyilik elde edebilecekleri pozisyonlara gönderildi
Mekanın görünümü ve bunlar kısa süre sonra çıkıntının devam ettiğini bildirdi
uçurumun karşısında harika bir açıklığa; bazılarında
Yolları genişletmek için kütükler sabitlenmişti; Ve vardı
Tepenin emekliliğinin oluşturduğu platoda bol miktarda oda
yüz, büyük bir vücudun sığınmış olması için. Ayrıca rapor ettiler
kayalıkların bu amfitiyatro arkasında neredeyse olmasa da,
büyük bir yükseklik için dik; Ve bu hala daha yüksek,
Çıplak kaya o kadar dik bir açıda düştü ki
Aşırı olarak, yukarıdan böyle bir pozisyon almak zor
bir musquith ateşini sürdürmelerini veya kayaları fırlatmalarını sağlayacak
Amfitiyatro savunucuları üzerine.

Raporlar İspanyol lideri tarafından değerlendirildiğinde,
Bir zamanlar bu, rashly olarak üstlenecek bir girişim değildi. Erkekler
Reconnoiter'e aşağıdaki ovaya gönderildi; Diğerleri
yolun uzatılmadığını görmek için dağın etrafında gönderildi
uçurumun tüm yüzünde ve ayrıca keşfetmek için
Mümkün olan, girinti yukarıdan komuta olup olmadığı.

Her iki rapor da vadiden büyük doğal
Pozisyonun gücü tezahür etti, çünkü yarım düzine erkek
Binlere karşı böyle bir yolu savunmak, yerleştirerek
kendileri bir açının arkasında ve döndüren herkesi aşağı çekiyor
köşe; Yukarıdan erkekler, zirvenin böyle rafa olduğunu bildirirken
hızlı bir uçurumun tepesine doğru,
içine görmek için kenara yeterince yaklaşmak imkansız
Ancak, taşların ve kayaların ayarlandığını bildirdikleri amfitiyatro
Gitmek aşağıda aşağı inecek ve bu noktalar kazanılabilir
bu füzeler işlerine gönderilebilir.

Bir Savaş Konseyi yapıldı; Ve ilk olarak belirlendi
Doğrudan saldırı ile pozisyonu zorlamak için çaba sarf etmek. Bazı erkekler
Forlorn umuduna liderlik etmek için onaylanmış cesaret seçildi; bir sayı
okları ve ateşli silahlarla nişancılardan, vadiye yerleştirildi.
Kendilerini yolda gösterebilecek herkese ateş etmeye devam edin,
Yukarıda, birkaç yüzlerce adam, levye ile gönderildi,
Kayaları gevşetmek ve fırlatmak için.

Savunucular, kendi adına boşta değildi. İki nokta olmuştu
Bunların her birinde savunma yolunda seçilen
Uçurum bir açıyla keskin bir şekilde uzandı ve yan taraftaydı
amfitiyatroun yanındaki bu açının hazırlıkların
yapılmış. Burada taşların barikatları yolda yığılmıştı.
Bu noktada üç metre genişliğindeydi. En istikrarlı altı ve
Çoğu cesur negro, buraya tüfek ve pikes ile yerleştirildi.
İkisi, korumaya işaret eden silahlarıyla yalan söyleyecekti
Anya Böylece, herkes kendini köşede gösterdi,
Ona ateş açabilirlerdi. Diğerleri hazır yatıyordu
yardım etmek veya nöbetçi olanlara rahatlatmak için. Gerald veya Ned
her zaman onlarla kaldı.

Yolun dış kenarına birkaç taş atıldı,
savunucuları aşağıdaki vadideki çekimlerden koruyun;
Gerçekten de bu kaynaktan gelen tehlikenin çok büyük olduğu için değil,
Uçağın yüzü yaklaşık sekiz yüz metre yüksekliğindeydi ve
Yol alttan dört yüz boyunca koştu. Beceriksiz
kullanımda olan kollar, o günlerde, herhangi birinin vurulması korkusu
Aşağıda hiçbir şekilde büyük değildi.

Benzer bir barikat arkasına dikildi ve Zenciler
Aşırı gereklilik vakası, ilk pozisyonlarından düşme.
İkinci noktada eşit sayıda erkek yerleştirildi.

Son olarak, yolun amfitiyatroda sona erdiği yerde, güçlü barikatlar
bir tür yarım daire içinde inşa edilmişti; böylece herkes
ilk savunmaları zorlamak, kendini gösterdiği gibi
amfitiyatro girişi,
tüm savunucuları.

Pozisyon o kadar güçlüydü ki Ned ve Gerald'ın korkusu yoktu,
Her neyse, zorlanması. NED olduğunda zaman yaklaştıkça
Bir saldırı bekleniyor, en uzak barikatın savunucuları
yolda uzanan önemli bir sayı ile güçlendirilmiş;
Çünkü ilk iki veya üç saldırı için,
İspanyollar meseleleri en üst seviyeye çıkaracaktı; Ve olmazlardı
şiddetli dövüş olmadan püskürtün.

Gerçekten de kanıtladı. Dar boyunca büyük bir dikkatle ilerlemek
bazen yedi veya sekiz feet genişliğinde olan yol
Birkaç inç daralmak, saldırı partisinin liderleri
Yansıtma noktasını çevirene kadar yolları. O zaman
Gardiyandaki iki adamın silahları konuştu ve iki lider düştü,
Vücudun içinden, uçurumun üzerinden vuruldu. Şimdi bildiklerine göre
Düşmanlarının konumu, İspanyollar acele etmeye hazırlandı.
Kendilerini birlikte olabildiğince yakından toplarlar,
Köşede bastırılmış. Atıştan sonra atış
savunucular, çevirdikleri gibi; Ama birçoğu düşmesine rağmen, diğerleri
O kadar çok ileri ve cesur bir şekilde bastırıldı ki, söylenebilirler ki
Kendilerini köşede kurmuş olmak.

Ancak şimdi barikat onlarla yüzleşti; Ve bunun arkasında
Oğlanların liderliğindeki Zencilerin cesurunu topladı. .
Barricat da, bunun gibi dikenli dallarla kaplanmıştı
daha önce savunmuşlardı; Ve sadece İspanyollar
Köşede yaklaşık on ya da on iki dövüş odası bulabilirdi,
Her neyse, herhangi bir izlenim bırakmadan önce vuruldu.

Savaştıkça cesurca, erkeklerin böyle sürdürülmesi imkansızdı
Eşit olmayan ve zor bir kavga; Ve bir saat denedikten sonra
Barikatın fırtınası yapmak için İspanyollar geri çekildi,
erkeklerinin en iyilerinden elli.

Bu arada, gürleyen bir sesle, kayalar yuvarlanıyordu
Dağın zirvesinden aşağı. Onların büyük kısmı
amfitiyatro içine hiç düşmedi; Ama itici güçten
Yukarıdaki eğimli kayalarda inişleri, çok ötesine vurdu
kenar. Ancak diğerleri küçük platoya düştü; Ancak
Orada olan herkes kayanın yüzüne çok yakın yatıyordu,
Yukarıdan füzelerin onların çok ötesine geçmesi.

Vadide aşağıdan sürekli bir ateş tutuldu, ancak bu
yukarıdan bombardıman kadar zararsız; Ve İspanyollar
Geri döndü, savunuculardan sadece üçü herhangi bir şekilde yaralanmıştı,
ve bunlar, saldırganlar tarafından ateşlenen tabanca topları tarafından vuruldu.
barikat.

İspanyollar emekli olduğunda, erkekler hariç, hepsi
Barikatlardaki gönderiler, amfitiyatroya geri döndü Zenci
Ve yerliler, her ikisi de aynı şekilde,
savunma; ve şimdi tutma yeteneklerinden tamamen emindi
Hükümleri sürdüğü sürece. İstek korkusu yoktu
su, tepenin yüzünden küçük bir akarsu
dışarı. Yamlar, muz, tatlı patates ve diğer tropikal yığınlar
Meyve toplanmıştı ve bir skor koyun; Ve özenle,
Erkekler beş hafta boyunca dayanabileceklerini hesapladılar.

İspanyollar, işletmelerinin başarılı olmadığı için öfkeliydi,
Ancak pozisyonu her yönden yeniden bağladıktan sonra, komutanlar
Kesinlikle emprenye edilemez olduğu sonucuna varıldı ve
Tek plan kuşatılmışları açığa çıkarmaktı. Görünmedi
başka bir geri çekilme yolu ve küçük bir güç olabileceğini
yolu izleyebilirdi; kuşatılmış olanlar için zor olacağı gibi
kuşatıcıların bir
giriş. Bu nedenle, gücün büyük kısmı yürüdü
Ev; noktayı izlemek için iki yüz adamın koruyucusu
uçurum boyunca yol başladı.

Kuşatma başladıktan sonra geçen beş haftalık olaylar
önemli değildi. Yakında İspanyolların
saldırı kavramını terk etti; Ama savunucuların uyanıklığı
asla rahatlamamıştı, çünkü her an
Düşman, dikkatsizliğe dönüştüğüne inanarak olabilir,
saldırılarını yenileyin.

İki kez, gerçekten, akşam vakti İspanyollar ilerledi ve süründü
savunma noktası; ama her seferinde bu kadar hızlı alındı
Barricad'ın savunucularının ateşi, nihayet
onları yakalama umudu olmadığına ikna oldum
uyuklayan.

Beş haftanın sonunda zamanın olduğu tespit edildi
Kalelerini terk etmeleri gerektiğinde geldi. İspanyollar vardı
uçurumun dibine yakın elli kişilik bir koruyucuya koydu
kuşatılmış herhangi bir girişimin
halatlar; ancak göründüğü gibi hiçbir önlem alınmamış
imkansız, uçurumun karşısına bakan herkes için
mesafe, bir insan onu ölçeklendirebilir.

Bununla birlikte, daha önce alınan acılara teşekkürler,
Yol açıktı. Çoğu yerde, kaba adımlar kesilmişti; diğerlerinde,
Bunun imkansız olduğu yerde, kısa bahisler sürülmüştü
Adımlar oluşturmak için kaya çatlakları; Ve yükseliş olmasına rağmen
Hafifçe kaplı ve aktif erkekler için oldukça mümkün oldu.

Girişim için seçilen zaman, alacakaranlık düşmesinden hemen sonra,
Elinde yakın görecek kadar hafif olduğunda, ama karanlık
Vadidekilerin neyin geçtiğini gözlemlemesini önlemek için yeterli. A
Young Moon zaten bitmişti ve yardım etmek için yeterli ışık veriyordu.
girişim. Yerlilerin en aktif olanlarından bazıları ilk yükseldi.
Bunlara, her viraj ve dönüşte
yükseliş, bu montajlara yardım etmek için indirildiler
arka. En katı sessizlik zorlandı ve kolların hepsi
Kaya çarpmaları durumunda gürültüden kaçınmak için sarıldı.

Adamlar tek tek, sabit bir akarsuda monte edildi. Hepsi
Çıplak ayaklı, çünkü Ned ve Gerald örneğini taklit etmişti.
yerliler; Ve böyle bir görev üzerine, çıplak ayağın bir
Deri olan bir sahtekardan sonsuz daha güvenli tutun. Olsa da
Cliff uzaktan oldukça hızlı görünüyordu; gerçekte
nazikçe geriye doğru eğimli ve görev çok daha az zordu
öyle görünüyordu.

Gerçekten de en tehlikeli kısım,
zirveye varış. Dağ o kadar dik bir şekilde eğildi ki
Çok dik bir evin çatısına tırmanmak gibi, el ve ayak
Benzer şekilde, öne çıkmalarını sağlamak için talebe çağırıldı;
Gerçekten, birçokları için imkansız olurdu, liderler olmasaydı
halatlarını yukarıdan indirdi ve muazzam bir
Takip edenlere yardım.

Sonunda, tüm vücut tepeye ulaştı ve
Diğer taraf, ormana daldı. Kurslarını yönlendirdiler
Bir vadi, on mil uzakta, önemli miktarda malzeme
Hükümler depolanmıştı; Ve bazı mahsulleri nerede
İspanyolların gelmesinden birkaç hafta önce dikildi. Burada
İki gün şölen ettiler, önemli bir zamanın olabileceğini güvence altına aldılar
İspanyollar, kaybolduklarını keşfetmeden önce,
kale.

Sonra üzerinde yürütülmeye hazırlandılar.
çözülmüştü. Kasabada saatin olmayacağını biliyorlardı
tutulan herhangi bir tür; Herkes için şanssız işbirliği yaptı
kaçış. Daha önce olduğu gibi komuta edilen dört birlik,
Güneş battıkça orman kasabaya doğru yürüdü. BT
Sokaklara girdiklerinde gece yarısından kısa bir süre sonra ve,
onlar aracılığıyla gürültülü bir şekilde ilerlemek, atanan noktaya ilerledi
her birine.

Biri valinin evine saldırmak ve onu bir mahkum yapmaktı;
İki kişi kışlaların üzerine düşecek ve çok fazla zarar verecekti
mümkün olduğunca; Dördüncüsü hükümete devam ederken
Mağaza ve mühimmat dergileri, bunları çok fazla ateşlemek için
yer.

Bu program başarıyla gerçekleştirildi. Gardiyanlar
Valinin evi bir anda güçlendi ve olduğu gibi
kuşatılmış, tüm mahkumlar yakalandı. Erkeklerin
Kendilerini savundu, ancak Gerald ve Ned ısrar ettiler
gereksiz katliam yapılmamalıdır.

Kışlalara saldıran tarafın böyle bir talimat yoktu. Oldu
Mümkün olduğunca fazla kayıp vermeleri için meşru
askerler; Ve korkunç bağırışlarla, negrolar içeri girdiğinde
Onlar, İspanyollar, sürprizle alınan, teklif edildi ama bir zayıf
rezistans. Çok sayıda kesildi, yapmadan önce
Ralli veya düşmanlarına ateş açın. Direniş En kısa sürede
ciddi hale geldi, Zenciler ve Hintliler kayboldu
gelmişlerdi.

Bu arada, kasabanın tamamı çarşaflarla aydınlandı
Yangın, hükümet dergilerinden yükseliyor. Alarm zilleri
Kiliseler, korkmuş sakinlerin bağırışları çıktı
Yerlilerin bağırışlarıyla ve ateşli silahların raporu ile karıştı,
Kasabanın her yerinden; Ve kasaba halkı
General Sack ve katliam elindeydi.

Ancak Zenciler özel bir eve girmedi, ancak bir saat içinde
İlk görünüşleri kasabanın ötesinde emekli olmuşlardı; ve
Orman için sağlam ve iyi düzenlenmiş bir kütle içinde yoluna giriyor,
Merkezlerinde vali ve iki oğulunu taşıyan.

İşletmenin başarısı tamamlanmıştı. Şimdi öyleydiler, Ned
Düşünce, düşmana terimleri dikte etmemesi durumunda,
en azından kendileri için saldırılardan bir bağışıklığı güvence altına almak. Gündü
tepelere girdiklerinde kırılma ve bir saat sonra
Valinin oğulları, hala kuşatma partisine gönderildi.
eski kale, kuşatılmış olanların hepsine sahip olduğunu bildirmek için
kaçtı, şehre baskın yapmıştı ve
Vali; Onlara kimin talimatları olmasıydı.
Zenciler tarafından saldırıya uğramaktan kaçınmak için geri düş.

Börekleyicilere komuta eden memur, onu çağırmak için yeterince mutluydu.
erkekler birlikte ve ormandan zarar görmeden emekli olmak; şimdi
İspanyollarda neredeyse batıl inançlı bir korkuya ilham vermeye başladı, bu yüzden
Beklenmedik ve gizemli, üzerlerine verilen yenilgiler olmuştu
Orası. Valinin oğlu birliklere şehre geri döndü,
ve Ned'den memura komuta eden bir mucizenin taşıyıcısıydı
birlikler ve sakinlere. Ned,
Orman adamları, eğer İspanyollar onları terk etmek için rıza gösterecekse
ormanlarına dayanılmaz; Onlar kendi başına, içinde
Birincisi, valiyi serbest bırakın ve ikincisinde,
Hiçbir şiddet eylemi veya herhangi bir tür baskın, ötesine geçilmemelidir
sınırları. Arayabilecek kaçak köleler sorunu
Aralarında sığınak, bir toplantıda tartışılacaktı.
Teklif kabul edilmesi durumunda her bir tarafın başkanları. Vali
Onun iyi davranıldığını söylemek için bir çizgi gönderdi
olabilecekleri müzakerelere girmelerine izin verdi
Uygun düşünün; Bunu, reddetmeye karar vermeleri durumunda
teklif onları yaptı, güvenliğine izin verilmemeli, çünkü
Anında, kavramlarını sallamak için.

Messenger'ın geri dönmesinden iki gün önceydi. Birkaç fırtınalı
Kasabada toplantılar yapıldı. Memurlar,
Çoğunlukla, savaşı yenilemek için endişeli. Onlar yoğundu
İspanya güçlerinin zorlandığı fikrinde ipotek
Bir avuç kaçan terim gibi bir şey üzerinde davranın
köleler; ve tekrar birlikleri ormana yürürdüm,
ve savaşı yeniledi. Ancak kasaba halkı güçlü bir şekilde
buna karşı. Zaten, zaten,
dış plantasyonların ve haciendaların yok edilmesi; ve
Kasabaya yapılan saldırı olayları, çok az olmadığını gösterdi
bütün yerin zemine yanma tehlikesi. Onlar,
Bu nedenle, bu aktif ve
her yerde bulunan düşman. Birlikler de hiçbir şekilde istekli değildi
Ormana başka bir giriş deneyin. Çok hasta olmuşlardı
şimdiye kadar, başka bir karşılaşmadan çekildikleri. Oradaydı
ne zafer ne de ganimet elde edilecek ve böyle savaş
alışkanlıklarına tamamen uygun değildi. Disiplinleri
işe yaramaz ve onlar çok şaşkındı, taktikleri
aktif düşmanlar, aralarında çok güçlü bir duygu vardı
şartlar yapmanın lehine. Konsey bütün gün oturdu ve son olarak
Pasifik Partisi galip geldi.

Birliklere komuta eden memurdan oluşan dükkân,
Kasabadaki en yüksek rütbenin dini ve biri
Başlıca tüccarlar ormana gitti. Görüldüklerinde
yaklaşmak için, Ned ve Gerald, önde gelen
Yerli ve Negro, onlarla tanışmaya başladı. Ayrıntılar yakında
önerilen temelde düzenlenmiştir. Orman Adamları
özgürlüklerinin tadını çıkaracaklardı. İzin verileceklerdi
ormanın kenarındaki arazi yetiştirin ve yasaklanmıştı
daha önce başvurmadan sınırlarını girecek herhangi bir İspanyol
bir pas. Kendi adına, hepsinden uzak durma sözü verdiler
saldırganlık, herhangi bir şekilde.

Daha sonra kaçaklar sorunu tartışıldı. Bu açık ara
Müzakerelerin en zor kısmı. İspanyollar bunu çağırdı
bir iltica sunulması gerektiğine tahammül edemediler.
plantasyonlardan çöl olmayı seçti. Çocuklar adaleti gördü
ve son olarak her kölenin durumunun
Orman için yapılan kimler araştırılmalıdır; sahiplerin
kendileri, davalarının resmi bir şikayetini koymalıdır;
köle cevap vermesi gerektiğini; Ve her biri tanık üretebilir. .
Zenci, olduğunu kanıtlayamadıkça,
Brüt zulüm ile muamele gördü, bu durumda ona izin verilecekti
ormanda koruma.

Bu ön hazırlıklar yerleşti, onları somutlaştıran kısa bir belge
Çizilmiş, kopya halinde ve bu anlaşmalar imzalandı,
Depreyi oluşturan üç İspanyol ve vali tarafından
Bir taraf ve orman adamlarının dört temsilcisi tarafından
diğeri.

Böylece ilk başarılı direnci, İspanyol gücüne,
Batı Denizlerinin Adaları.

Vali ve oğlu daha sonra şehre ve orman adamlarına gitti
şimdi onların ülkesine emekli oldu. Ned ve Gerald etkiledi
Müttefiklerine, kesinlikle, gözlemlemenin önemi
barış koşulları; Ve aynı zamanda devam ettikleri zaman
Silahlarda egzersiz yapar ve disiplinlerini sürdürür. İşaret ettiler
onlara bu tür bir antlaşmanın olduğu gibi,
biri ve sözleşme yetkilerinin en güçlüsü kesin
uzun süre olmamak. İspanyollar akıllı olacaktı
Onların görüşüne göre, onları almış olan aşağılama; Ve
Kaçak maddesi bir süredir olumlu davransa da,
Er ya da geç bir tartışma kemiği olduğundan emindi. Onlar
Onlardan da etkilendim, ancak yapabildikleri gibi
gösterilen, bir süre başarılar elde edin, ancak uzun vadede
İspanyolların gücü geçerli olmalı ve hiçbir şeyin
İmha onları bekliyordu; Bu nedenle en katı olanı çağırdı
Antlaşmaya bağlılık ve aynı zamanda
düşmanlıkların önerilmesi.

Birkaç ay olaysız geçti ve arasındaki ilişkiler
Dağlarda ve İspanyollar daha az topluluk daha fazla
Pasifik. İkincisi, yerlilerin yalnız bırakılırsa onları yaptığını buldu
hasar yok. Kötü Ustalar, kötü muamele gören bir seyir olduğunu öğrendi
kölelerinin uçuşları tarafından takip edileceği kesin ve
Kötü muamele kanıtlandığında, bunlar arasında barınak buldu
dağlar. Öte yandan, kölelerini tedavi eden sahipler
Nezaket ve hoşgörü ile, eğer bunlar alırsa
Dağlar huzursuzluk içinde, orada bir barınak reddedildi
onlara. Ormanın kenarında, plantasyon yamaları
görünüşlerini yaptı; Ve antlaşma, genel olarak, iyi
her iki tarafta da gözlemlenir.

Tepelere çıktıktan yaklaşık bir yıl geçtikten sonra
erkeklere bir İngiliz gemisinin bu sulara geldiğini söyledi.
Onları bir adada getirdi ?? bazı Simeroons tarafından
İngiliz gemisinin demirlediği yerdi. Olduğunu söylediler
Usta John Oxenford tarafından yönetildi. Çocuklar onu tanıyordu, olduğu gibi
son sırada kaptan Francis Drake'in gemisinde
Keşif ve ona katılmak için çaba göstermeye karar verdiler. O
Ancak, yerliler ile başlamadan önce adadan ayrılmıştı
haberler; ve onları iletmek için onlarla bir düzenleme yaptılar
o yere, geminin
geri dönüyor ya da tekrar oradaydı.

Haberlerde kederle dolu olması çok uzun sürmedi
Onlara ulaştılar, ancak biraz minnettar hissetmedikleri için
ilk ulaştığında Kaptan Oxenford'a katılamamıştı
Adalar. Bu maceracı denizci, geri döndükten sonra
Kaptan Francis Drake'in keşif gezisinden İngiltere bir süre bekledi
kıyıda; Ve sonra, zorla hareketsizliğin altında korkmak-kaptan için
Drake, o zaman için sahip olduğu herhangi bir projeyi terk etti
İspanyol denizlerine dönüşü eğlendirdi ve
İrlanda'daki Savaş-kendi keşif gezisini donatmak için belirlenmiş
Sonunda yelken açmış olanlardan bazılarının yardımı
Onunla ve bazı Devonshire beylerinin yolculuğu
Girişimden büyük bir ganimet yapılabilir.

140 tonluk bir yük ekledi ve Darien'e yelken açtı. Ne zaman
Bu isthmus'a geldi, gemisini koydu ve iç kısımda yürüdü,
Kızılderililer tarafından yönlendirildi. On iki lig seyahat ettikten sonra
Dağlar, Pasifik'e akan küçük bir nehre geldi.
Burada o ve yoldaşları bir tekne inşa etti, akarsuda başlattı,
ve Panama Körfezi'ne düştü. Sonra adaya kürek çekti
İnciler ve Quito'dan küçük bir barikat yakaladı.
Altmış kilo altın. Bu maceracıların ruhlarını yükseltti,
Ve altı gün sonra yüz ve yüz ve
Altmış kilo gümüş. Daha sonra incilerin arayışına girdiler. Onlar
Birkaç gün aradım, ancak bunları orantılı olarak bulamadım
onların beklentileri. Bu nedenle geri dönmeye karar verdiler ve
İniş yaptıkları nehrin ağzına tekrar girdi. Burada onlar
aldıkları ödülleri kaybetti ve bırakmalarına izin verdi.

Pearl Adası'ndaki gecikme bir hataydı ve bir talihsizlikti. Kaptan
Oxenford, İspanyol yetkililerinin
Anakara, tek bir teknenin yükünü duyduklarında
İngilizler ticaretlerini tahrip ediyorlardı, büyük çaba sarf ediyor
onu yakalayın; Ve saldırısı hızlı ve kararlı olmalı,
Ve geri çekilmesi durmadan yaptı. İki hafta
Kaçmasına izin verildi, harabesine neden oldu. Onların varlık haberi
Panama'ya hızlı bir şekilde geldi. Kaptan Ortaga dört ile gönderildi
Onları arayan ve kurtarılanlarla düşen barlar
Ödüller, İngilizlerin aldığı kursu öğrendi. Nehir
üç şubesi vardı ve İspanyol çok şaşkın olurdu
hangisinin yükseleceğini bilmek; Ama maceracıların dikkatsizliği
ona bir ipucu verdi; çünkü tekneleriyle yatarken, hangisi
nehir yükselmeli, suyun üzerinde yüzdüğünü gördü
tüy miktarları. Bunlar bir kampın yeterli göstergeleriydi
Bankalarda ve derhal derenin bu şubesini takip etti.

Dört gün içinde kumun üzerine çekilen tekneye geldi,
onunla sadece altı adam var. Bankada uyuyorlardı ve
İspanyolların gelişi onları tamamen şaşırttı ve
Bunlardan biri, kaçmasını sağlamadan önce öldürüldü.
orman. Gerisi indi. İspanyollar yirmi adamı korumak için
Tekne ve seksen ile birlikte ülkeye çıktı. Yarım lig
Uzakta bazı kulübeler buldular ve bunlarda altın hazineleri ve
İngilizlerin yakaladığı gümüş keşfedildi.

Bunları kurtarmaktan memnun olan Kaptan Ortaga,
adamlarıyla nehre dön; Oxenford, İngilizce ile
Ve iki yüz Simeroon, onlara saldırdı. İspanyollar savaştı
cesurca ve Simeroons ateşlerine karşı durmazlardı. .
İngilizce umutsuzca mücadele etti. Bunlardan 11'i öldürüldü ve
Simeroons topuklarını aldı. Oxenford ve arkadaşlarından birkaçı
kaçtı ve sahip oldukları yere doğru geri döndüler
gemilerini bıraktı.

Ancak neler olup bittiğine dair haberler
Panama'dan Nombre de Dios'a ve o limandan dört bardak koymuştu
Oxenford'un gemisini bulup almıştı. Yüz kişilik bir grup
ve elli adam dağları ovuşturdu ve bunların eline geçti
Kaptan Oxenford ve arkadaşları düştü. Hepsi idam edildi
yerinde; Oxenford, usta, pilot ve beş erkek hariç.
Bunlar, üç adamın idam edildiği Panama'ya götürüldü,
Beş çocuğun hayatları kurtuluyor.

Bu haber, çok şey olmasını uman bayanlara ağrılı bir darbe oldu.
gemiye ulaşabilir ve onun içinde İngiltere'ye dönebilir. Gecikme,
Ancak, birkaç hafta sonra haber geldi.
Başka bir İngiliz gemisinin bu sularda olduğunu. Bir Simeroon Partisi
Ned ve Gerald'ı teknelerinde almayı teklif etti ve
Tekliften yararlanmaya kararlı.

Ormandaki topluluk arasında, ne zaman
Liderlerinin ayrılmak üzere oldukları haberi tanındı. .
Basit Hintliler etraflarında toplandı ve ağladı ve her birini kullandı
Eyalet ve dua, çözümlerini değiştirmek için. Ancak, çocuklar
Onlara zaten üçe yakın olmadıklarını belirtti
evden yıllar; Ve bu, yerleşimciler artık savunabildikleri için
kendileri ve İspanyolların saygısını kazanmışlardı, onlar
Vermekten kaçınmak için şimdiki derslerine devam ederlerse
Beyazlara herhangi bir şikayet nedeni, şüphesiz yaşamasına izin verilecek
huzur içinde. Onlar da şimdi olması gereken taktikleri öğrendiler
zorluk durumunda takip edildi; Ve bunlara bağlı kalarak, çocuklar
İspanyolları yormaya güvenebileceklerinden emin oldular.
Bazı Zenciler İngiliz Liderleri Tutma lehine
ama bu çoğunluk tarafından itiraz edildi. Çoğu
Kızılderililer,
İspanyolların gelmesinden önce atalar; Ve bunlardan bazıları
Hazineler şimdi kazıldı ve erkeklere harika bir şekilde sunuldu
Güzel süs eşyaları ve yerlilerin diğer işçiliği.
Kanolarına çok sert altın da yerleştirildi ve harika
Tepelerin sakinlerinin bir kısmı geceleri yürüdü
onları yükleme noktasına kadar,
İspanyolların yerleşimi, onlara veda etmek için.

Çocuklar, kendileri, arkadaşlarının üzüntüsünden etkilendiler,
ve bunların içine yerleştirdikleri güvenle; Ve onlar
söz verdi, bu bölümlere geri dönerlerse,
Elbette onları tekrar, tepelerde ziyaret edin. Ayrılmadan önce
Yerlilerin en değerli ve en akıllıca ikisinin
lider olarak seçildi ve bunlara geri kalanlar bir
Yemin, emirlerine her bakımdan itaat etmeyi vaat ediyor. Vardı
Sürekli erkeklerle hareket etti; Ve gerçekten de onların şefi
kabilenin içindeki konularda danışmanlar; Ve bayanlar vardı
En azından bir süre için işlerin iyi geçeceğinden şüphe duyuyoruz
dağlar. Mültecilerin koruma sağlama nihai gücüne gelince
bağımsızlıkları, bu, hissettiler, ötesindeki olaylara bağlı
onlara. İspanyollar huzur içinde bırakıldıysa ve
İngiliz maceracılar veya diğer sıkıntılar, çok az şüphe vardı,
Er ya da geç, tüm yerlilerinin tamamını yok ederler
Bu ada, onları neredeyse her yerde yok ettikleri için
Onlarla temas etmişlerdi. Ancak, çocuklar vardı
En azından, en azından,
Bu grubun varlığını uzatmak ve kötülüğü ertelemek
Gün, belki de gelecek yıllar için.

Simeroons dereden kürek çekti ve yelkenini kaldırdı,
Tekne neşeyle suyun üzerinde dans etti; Ve çocuklar hissetti
ruhlar, vatandaşlarını görme ve işitme umuduyla yükseliyor
on sekiz ay geçtikten sonra, kesinlikle anadilleri
tüm uygar cemaatten ayrı.

İki gün yelken ve kürek çektikten sonra,
Yerliler İngiliz gemisinin yalan söylediğini bildirmişlerdi; Ve burada,
Onların büyük zevkleri, Maria, Yüzbaşı Cliff'i buldular.
çapa.

Ned ve Gerald, kim olduklarını açıkladıklarında,
büyük sevinç ve şaşkınlıkla. Kayıplarının hikayesi
İngiltere'de; ve mahalleden gelen kaptan
Gerald'ın babasının yaşadığı yerde, ailenin uzun sürdüğünü bildirdi
onu ölü olarak yas tuttu. Kendisi bükülmüştü, bir korsanlık üzerine değil
Yolculuk-yine de, şüphesiz, zengin bir gemi düşmüş olsaydı
Eller almak için hiçbir şey yapmazdı-ama onun nesnesi
yerlilerle ticaret yapmak ve bu tür malların bir mağazasını toplamaktı
Adalar mobilyalar gibi, İngilizceler karşılığında. O
Afrika'nın batı kıyısından da köleler getirdi ve
bunları çok avantajlara attı; Ve gemi şimdi
kârının kârından eve dönerken, her adamın payı
Keşif, oldukça cevap veren bir meblağ
beklentiler.

İki ay sonra erkeklerden büyük zevklerine kadar,
Yine Plymouth'un arkasındaki tepeleri gördü. Onları gören hiçbiri
Swanne'de, stalwart genç arkadaşlarında tanıyacaktı
Şimdi Hove'a karaya çıktı, daha sonra yelken açan bayanlar.
Yaklaşık üç yıl geçti. Tropiklerin güneşi yanmıştı
yüzleri neredeyse bir maun için komuta alışkanlıklarını renklendiriyor,
Yerliler arasında onlara bir hava vermiş ve ötesinde
yıllar; Ve Ned on sekiz olsa da Gerald biraz daha yaşlı olsa da,
Kendilerini olgun yılların erkekleri gibi taşıdılar.

Gerçekten de katlandıkları hafif bir yük olmuştu. .
kalışlarının ilk dönemini oluşturan dövüş
Ada, olduğu gibi ciddi, onlara daha az giyiyordu
sonraki sessiz zamanın sürekli özen ve kaygısı. .
Her kaçak kölenin gelişi yeni bir tehlike kaynağıydı ve
daha genç olanı önlemek için tüm otoritelerine ihtiyaç duymuştu ve
Wilder, küçük topluluklarının ruhları baskınlara şımartan
İspanyolların mahsulleri üzerine.

Plymouth'a girdikten sonra, bayanlar birbirlerine veda etti,
Birkaç gün içinde tekrar buluş. Her biri evine geçti. Ned,
Gerçekten de, artık bir evi olduğunu buldu; ulaştığında
Köy Babasının öldüğünü buldu, ondan birkaç ay sonra
kalkış; ve yeni bir pedagog yerini almıştı ve işgal etmişti
Küçük yazlık.

Şok, neredeyse beklenmedik olmasına rağmen, onun için harika bir şok,
Babanın sağlığı güçlü değildi; Ve olacağı düşüncesi
hayatta olmamak, geri döndüğünde, Ned'in zihnini sık sık üzüyordu
yokluğu sırasında. Ancak,
köy. Hala orada okul arkadaşı vardı ve
Bunlar Bronzed'e şaşkınlık ve hayranlıkla baktı,
askeri görünümlü adam ve kıt olabilir.
Oyun arkadaşı, su samuru.

Burada Ned birkaç gün Taradı ve sonra sözüne göre
Gerald, ülkenin yaşadığı bir kısmı için başladı ve
onun babası ve ailesinden en samimi bir karşılama aldı.
arkadaş.




Bölüm 10: Southward Ho!



Sorular yaptıktan sonra Ned Hearne, Kaptan Drake'in sahip olduğunu buldu,
Expedition'ın geri dönüşü üzerine,
Gerald Summers'ın, kendisinin ve kaybolan erkeklerin ödül parası
Ödülün enkazında, bir gün geri dönecekleri umuduyla
onları talep etmek için. Gerald ve kendisinin verdiği kanıtlar üzerine
diğerlerinin ölümü, hisseleri bankacılar tarafından ödendi
Onlardan sorumlu olan Plymouth, ailelerine; Ned ve
Gerald porsiyonlarını aldı.

Mürettebatlar arasında gerçekleşen büyük mortalite nedeniyle,
Bayanların her biri yaklaşık bin lira aldı,
Toplam yakalama bir milyondan fazla para değerine sahiptir. Gibi
Çocuklar, her biri bir erkeğin payının yarısını aldı. Memurlar,
Tabii ki, daha büyük hisse almıştı; ve sahip olan tüccarlar
Keşif almak için para ödünç verdi büyük kar elde etti.

Ned, ilk başta, parasını satın almaya götürdüğünü düşündü
bir ticaret gemisinde ve bu hizmete götürmek; Ancak,
Kaptan Drake'in başka bir sefere uymayı amaçladığını duymak,
O olayı beklemeye karar verdi ve
İspanyol ana, gelecekteki kursunu belirlemeden önce. Sahip olmak,
Bu nedenle, elindeki zamanı, davetini kabul etti.
Üç erkek arkadaşı Tom Tressilis, Gerald Summers'ın ebeveynleri
ve Reuben Gail. Hem Tom için hem de en sıcak memnuniyetle karşılandı.
Gerald hayatlarını ona borçlu olduklarını açıkladı. Birkaç harcadı
Haftalar evlerinin her birinde ve sonra Plymouth'a döndü,
Kendini emekli bir usta denizcinin eline koydu, öğrenmek için
navigasyon ve mesleğiyle bağlantılı diğer konular ve
boş zamanlarını bir
Beyefendinin eğitimi.

Kaptan Francis'in İrlanda'dan dönmesi birkaç ay oldu,
Ama bunu yaptığında, bir keresinde bir sonraki için hazırlıklarına başladı.
Yolculuk. Sefer, içinde olduğundan daha büyük ölçekte olacaktı
daha önce başlamıştı, çünkü karar vermişti
Sail Round Cape Horn, kuzey boyunca İspanyollara kıyıya doğru
Ağaç tepesinden gördüğü büyük okyanus üzerine yerleşimler
Darien isthmus; Ve sonra, eğer her şey yolunda giderse, hareketsiz
daha kuzeyde, Amerika'nın kuzey kıyılarını ikiye katlayın ve bulmak
İngiliz gemilerinin Pasifik'e ulaşabileceği kısa bir yol.
Ancak bu projeler, ancak çok az biliniyordu, çünkü
olmalarını önlemek için son derece önemli olduğu düşünülür
Yurtdışında hayır, İspanyolların kulaklarına gelebilirlerse,
Ve böylece onları nöbetlerine koyun.

Eski seferdeki erkeklerin büyük kayıplarına rağmen,
öne çıkan gönüllü sayısı, doğrudan Kaptan Drake's
Hintlere tekrar yelken açma niyeti biliniyordu, büyük ölçüde
gereksinimlerin fazlalığı. Ancak, herkese yelken açmış olan
Son yolculuk ve tekrar girişim yapmaya istekli olduk, kayıtlı ve
Yüzbaşı Drake, Ned Hearne ve
Kayıptan vazgeçtiği Gerald Summers.

Keşif masrafları kısmen fonlardan karşılandı
Kaptan Drake ve memurlarının, kısmen de abone olduğu paralarla
Tüccarlar ve spekülasyonda hisse alan diğerleri. Bunlar
maceracılar olarak adlandırılır. Ned ödülünün beş yüz poundunu başlattı
Üç arkadaşının her biri gibi girişimde para.

Şimdi on dokuz ve geniş, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir genç adamdı. Onun
Arkadaşlar biraz daha yaşlıydı ve dördü de girildi
Kaptan Francis olarak erkek olarak ve "Beyler Maceracıları" ve
Bu nedenle ödül parasından tam payını alırlar.

12 Kasım 1577'de filo Plymouth'dan çıktı
Orada kalenin silahlarının selamlarının ortasında ses. Oluşuyordu
Beş geminin: Pelikan, 100 tonluk, amiral gemisi,
Kaptan General Francis Drake; Elizabeth, 80 ton, Kaptan John
Kış; 30 tonluk bir barikat olan Marigold, Kaptan John Thomas; .
Swan, 50 tonluk bir sinek, Kaptan John Chester; ve
Christopher, 15 tonluk bir pirop, Kaptan Thomas Moore.

Yolculuk maalesef başladı, çünkü bir kafa rüzgârıyla tanıştılar
Bir fırtınanın onları kötü muamele ettiği Falmouth'a koymaya zorlandı
şiddetle. Bazı gemiler direklerini kesmek zorunda kaldı ve
Bütün Plymouth'a geri koymak, yenilemek, giriş yapmak zorunda kaldı
çok farklı bir durumda liman bıraktıkları liman
İki hafta önce. Her efor yapıldı ve birkaç
Günler gecikmesi, filo tekrar yelken açtı.

Birlikte her türlü mağaza taşıdılar,
vahşi olarak büyük miktarlarda süslü makale
yolculuklarında buluşabilecekleri insanlar. İkinci başlangıç
birincisinden daha müreffeh ve çeşitlilere dokunduktan sonra
Afrika'nın batı kıyısındaki puanlar,
La Plata'nın ağzı, Cape de Verde Adaları'ndan yelken açıyor,
görünüşleri arasında hafif bir şaşkınlığa neden olmadı
Portekizce. Ancak, daha önemli nesneleri olduğu için,
Asıl kasabaların hiçbirini taciz etmek için durmadılar, sadece
taze bir su tedarik etmek ve
O günlerde sadece gemiler olduğunda meyve ve sebze edinin
Taşı hükümleri taşımak için kesinlikle gerekliydi.
Sağlıkta ekipler. Hepsi güzelliği ve doğurganlığı ile büyülendi
Tropikal meyvelerin gerçek bahçeleri olan bu adalar ve
Bu denizleri pişmanlıkla terk ettiler.

Filo La Plata'ya güvenlik olarak ulaştı, ancak uzun süre kalmadı
Orası; Suyun aşırı sığlığı ve frekans için
ve nehirdeki Shoals'ın bolluğu, amiral korku için
gemilerinin güvenliği; Ve buna göre, birkaç gün dinlendikten sonra,
Çapalar tartıldı ve filo kıyıya doğru ilerledi.
Bir süre macera olmadan yelken açtılar, bunu bir kez kurtar
iki kez, karşılaştıkları fırtınalarda, gemilerden biri veya diğeri
diğerlerinden ayrıldı.

Birkaç haftalık yelkenden sonra Saint Körfezi'ne koydular
Julian, Patagonya sahilinde. Burada mürettebat elde etmek için indi
su. Yakında yerliler onlarla tanışmak için indi. Bunlar uzundu
aktif adamlar, ama yine de İspanyolların devleri olmaktan uzak
onları temsil etmişti, birkaçı uzun boylu bir
İngiliz. En yetersiz kıyafetler giymişlerdi-erkekler
Manto olarak başka bir cilt ile ciltten yapılmış kısa bir önlük giymek
bir omuz üzerinde; bir tür petticoat giyen kadınlar
yumuşak cilt. Adamlar yaylar, oklar ve mızraklar taşıdılar ve
Garip bir şekilde boyanmış-baş ve vücudun yarısı beyaz boyanıyor,
diğer siyah. Onların tavırları mükemmel bir dost ve kaptan
Zarardan korkmadan Drake, iç kısımda biraz uzaklaştı ve birçoğu
Teknelere su almakla uğraşmayanlar da gezindi
kıyıdan uzakta.

En uzak saçmalayanlar arasında Ned ve Tom Tressilis vardı.
Arbuckle adında başka bir beyefendi maceracı ile birlikte. Ne zaman
Bir yay getiren zırhı kaptan Francis'i terk ettiler
onunla kıyı, yerlilere ne kadar uzakta olduğunu gösteriyordu
İngiliz yaylı yerli silahtan daha taşıyabilir.

Ülkenin tepelerin ötesinde nasıl olduğunu merak ediyorum
Parti eğime yükseldi. Tıpkı zirveye ulaştıklarında duydular
bir bağırma. Geriye dönüp baktığımızda, her şeyin karışıklık olduğunu gördüler.

Zırhın yayının ipi yakalanmıştı ve yerliler,
Silahların hiçbir şeyi bilmemek, partinin artık silahsız olduğuna inanıyordu.
Zırher yayını yeniden düzenlerken, yerlilerden biri bir
Ona ok ve düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı. Şimdi yakın duran
Arquebus'unu yetiştirdi; Ama ateş etmeden önce o da deldi
iki okla ve öldü. Amiral kendisi yakaladı
Arquebus ve ilk ateş eden adamı vurdu.

Tepedeki küçük parti şaşkınlıkla vurulmuştu ve
ani patlamada şaşkınlık ve bir duyguya geri çağrıldı
Master'ı vuran bir okun vızıltısıyla tehlikeleri
Kalpte Arbuckle; Ve aynı anda bir düzine
Savages, altındaki ağaçların arasından ortaya çıktı.
Amaçlarının ölümcüllüğünü görmek ve o ve Tom'un
Bir kerede vurulmadan, çeyrekleri kapatmadan önce Ned
uçmaya döndü. "Hızlı Tom, hayatın için!"

Neyse ki, yükselişin en tepesinde durdular, böylece bir
Tek sınır geri döndü, onları gözden uzak tuttu ve
düşmanlar. Görünüşe göre birkaç yüz metre iç kısımda bir odun vardı
büyük ölçüde ve buna doğru bayanlar üstünde koştu
hız. Vahşiler tepeye tırmanmak zorunda kaldı ve ulaştıklarında
Kret, kaçaklar yay atış aralığından çıktı.

Bayanları gördüklerinde onlardan bir bağırdı, ama bunlar
zamanlarının en iyi kullanımı ve ahşaba iki yüz metre ulaştı
takipçilerinin önünde. Ned, yıkanmaya başladı ve yırttı
Onun içinden geçti, Tom topuklarını kapattı. Bazen geldiler
açık alanlar ve burada Ned her zaman onların yönünü değiştirdiğinde
Uçuş, Underwood'a götürebilecekleri yerleri seçmek
Kırık dallar gibi herhangi bir işaret göstermeden, girişlerinin.

Bir saat koştuktan sonra, ilk başta
arkadan yakın görünüyordu, yavaş yavaş azaldı ve şimdi ama hafifçe
duyulmuş. Sonra, tamamen bitkin, çocuklar kendilerini attılar
zemin. Ancak birkaç dakika içinde Ned Rose tekrar.

"Gel, Tom," dedi, "devam etmeliyiz. Bu arkadaşlar bizi izleyecek
köpeklerin sagaklığı ile; Ama olabildiğince zekice, alıyor
Bir parçayı takip etme zamanı. Şimdi devam etmeliyiz. Hava karardığında
başka bir saat içinde olacak, bizi takip edebilecekler
Artık değil ve sonra kolayca alabiliriz. "

"En iyi düşündüğün gibi yap Ned.
şey."

Başka bir kelime olmadan tekrar koşmaya başladılar,
Neredeyse düz bir kurs yapabildikleri gibi; Ned'in deneyimi için
Orman hayatı, Woodcraft'a kullanılmayan biri bunu yapmasını sağladı
Tüm yön fikrini kaybedecekti. Ancak,
Yosunlar doğuya bakan ağaçların kenarında büyüdü, yeterince rehberdi
onun için; çünkü denizden gelen sıcak esintilerin
onları çekerken, daha soğuk iç rüzgarların tersi olurdu
etki.

Tıpkı karanlıklaştığı gibi ahşaptan ortaya çıktılar ve
Bakın, onlardan çok daha uzanıyor, dalgalı ve neredeyse ağaçsız bir
ülke.

"Neyse ki bir süredir yağmur yoktu ve yer
Demir kadar sert, "dedi Ned." Ağaçların altındaki nemli toprakta
Adımlarımızı izleyecekler, ama burada hiçbir iz bırakmayacağız; ve
Sabah, bizi bu noktaya kadar izlediklerinde,
arıza."

Yani, ülke çapında vurdu. Birkaç saat boyunca
yürüdü, ay yüksekti ve yollarını açmalarını sağlıyor
zorluk çekmeden. Sonunda bir kümeye geldiler ve
Burada Ned bir durma önerdi. Tom mükemmel bir şekilde hazırdı, çünkü şimdi vardı
yürüdü ve saatlerce koştu ve her ikisi de iyice yoruldu;
Çok uzun bir yolculuktan sonra, küçük bir gemide,
Yürüyen uzun bir yolculuk için koşul.

"Yapılacak ilk şey ateş yakmaktır," dedi Ned; "çünkü
acı soğuk. "

"Ama onu aydınlatmak mı istiyorsun?"

"Çantamda çakmaktaşı ve çelik var," dedi Ned, "ve bir şişe
Toz, tabancalarımı hazırlamak için buradaki kanatımda. Ne yazık,
Gerçekten de, geldiğimizde tabancalarımızı kemerlerimize koymadık
karaya. Ama çakmaktaşı ve çeliğim olmasa bile,
Birlikte iki ölü çubuğu ovalayarak ateş yaktı. Unutuyorsun
bir yıl boyunca vahşiler arasında yaşıyordu. "

"Bir ateş yakmanın tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"

"En azından değil. Ahşı terk ettiğimizde karanlıktı ve onlar
ağaçların arasında, onu takip etmek için parkurumuzda durdu
gün ışığına göre. Ayrıca, o zamandan beri beş saat yürüdük ve
Yirmi mil uzakta olmalı ve beş veya altı tepeyi geçtik.
Birkaç ölü çubuk bul ve bir veya iki kurutulmuş çekeceğim
çimen. Yakında ateşimiz olacak. "

Ned biraz kurutulmuş ot yığını yaptı, hafifçe attı
Depresyon üstüne ve içine ölü bir yaprak yerleştirdi. Bu konuda
Birkaç tane toz döktü, birkaç bıçak kuru ot ekledi,
Ve sonra Flint ve Steel ile çalışmaya ayarlandı. Bir iki darbeden sonra,
Toza bir kıvılcım düştü. Bıçaklarını ateşleyerek parladı
Çim ve yaprak ve bir dakika içinde küçük kazık bir yangıydı.
Kurutulmuş dallar ve daha sonra daha büyük çubuklar eklendi ve yakında parlak
Ateş yandı.

"Yeşil çalıların bir kısmını at," dedi Ned. "İstemiyoruz
Blaze, çünkü arkadaşları arayarak atmış olsak da
Biz, hakkında başkaları olabilir. "

"Ve şimdi, Ned," dedi Tom, bir süre oturduktan sonra içine baktıktan sonra
Kırmızı ateş, "Sonra ne yapacağız?"

"Bu, cevaplanandan daha kolay sorulan bir soru," dedi Ned,
neşeyle. "Derilerimizi günümüz için kurtardık, şimdi var
İzlenecek en iyi kursun ne olduğunu düşünmeliyim. "

"Gemiye dönmenin bir yolunu görmüyorum," dedi Tom,
uzun duraklama. "Yapıyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Ned. "Yapmıyorum Tom. Bu vahşiler sahip olduklarını biliyor
Bizi kesin ve saatte olacak, emin olabilirsiniz. Ateş ediyorlar
O kadar düz, o küçük yaylar ve oklarıyla, biz
En az kapanma şansı olmadan öldürülmeli
çeyrek. Ayrıca, Amiral şüphesiz sahip olduğumuza inanacak
katledildi ve yelken açacak. O dövdüğünden emin olabiliriz
ona saldıran arkadaşlar, ama hepsi
ormanlar ve asla arasında herhangi bir mesafe alamayacaktı
ağaçlar. Ayrıca, bizi orada bulma umudundan vazgeçecekti. Gibi
ahşaptan geri dönmemize, vahşilerle dolup taşmak için
Bana umutsuz görünüyor. "

"O zaman biz ne olacak?" Diye sordu Tom umutsuzca.

"Eh, gözetleme parlak değil," dedi Ned düşünceli bir şekilde, "
Bizim için bir şans var. Kendimizi vahşi öldürerek tutabiliriz
Hayvanlar ve iç bölgeleri iterek bazı insanlara daha az gelebiliriz
Deniz kıyısındaki vahşilerden daha hain ve kanlı. Eğer öyleyse,
Onlarla avlanabilir ve yaşayabiliriz. "

Tom inledi.

"Gitmek yerine bir kerede öldürülmeyi tercih etmeyeceğimden emin değilim
bir vahşi gibi yaşamak. "

"Hayat o kadar da kötü değil," dedi Ned. "Bir kez denedim ve
Porto Riko'nun Zencileri ve Kızılderilileri kesinlikle bir
Bu vahşilerden çok farklı insanlar, hala bunlara yol açtı
Oyunla dolu büyük ovalar ve tepeler,
O zamanki gibi bir ahşapta işbirliği yapmak. Ayrıca demek istemiyorum
Her zaman burada olmalıyız. Denemeyi ve geçmeyi öneriyorum
kıta. Burada çok geniş değil ve neredeyse bir çizgideyiz
Lima ile. Amiral oraya gitmek anlamına gelir ve zengin bir
ganimet. Boynuzun etrafına dönmeden aylar önce olabilir ve biz
Geldiğinde orada olmayı başarabiliriz, kurtarılmalıyız. Eğer
Değil ve ben de fazla umudum yok, en azından yapabiliriz
Bir süre Lima'ya inin. Şimdi İspanyolca konuşabilirim
Oldukça ve bunu söyleyecek çok fazla maceramız olacak,
Bizi İspanyol denizciler için almasalar bile,
İfade et, bizi ölümüne sokacaklar. Bunu yaparlardı
Korsanlar olarak kollara alınmış olsaydık; Ama barışçıl bir şekilde geliyor,
Nazik muamele görebiliriz. Her halükarda, eğer iyi olursak
Hintliler Bir gün veya başka bir seçim seçeneğimiz olacak
Batı Kıyısı'ndaki İspanyol yerleşimleri; Ama hepsi bu
mesafe. İlk şey bir şekilde hayatımızı elde etmek olacaktır; .
İkinci İkinci İkinci İçinde İkinci; üçüncüsü ile arkadaş edinmek için
tanıştığımız ilk yerliler grubu. Ve şimdi yapılacak en iyi şey
Uyumaya git. Çok dakika olmayacağım, sana söyleyebilirim. "

Durum gibi garip ve tehdit eden birçok tehlike
Onlar, her ikisi de birkaç dakika içinde uykuya dalmıştı. Güneş doğuyordu
Tepelerin üstünde, başlangıçta uyandılar ve bir kerede fırladılar
ayaklarına ve içgüdüsel olarak aramak için etrafa baktı
yaklaşan tehlike. Ancak hepsi sessizdi. Bazı geyik sürüleri
Uzaktan sıyrıldı, ancak başka hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.

Sonra gözlerini birbirlerine çevirdiler ve bir
eşzamanlı kahkaha bağırması. Kıyafetleri tam anlamıyla yırtıldı
Paçavralara, yollarını zorladıkları çalılar tarafından;
yüzleri çizilirken ve kanla lekelenirken
aynı neden.

"Yapılacak ilk şey," dedi Ned, kahkaha bittiğinde,
"Birkaç uzun yaylı fidan aramak ve yay yapmak
ve oklar. Tabii ki uzak taşımayacaklar, ama biz vurabiliriz
Karşılaştığımız herhangi bir küçük oyunda. "

Her iki bayan da o günlerde bir yay ile iyi çekimlerdi, ancak
Ateşli silahlar geliyordu, tüm İngilizler hala eğitildi
Yay kullanımı.

"Peki ya dizeler?" Tom sordu.

"Kemerimden dört ince şerit keseceğim," dedi Ned. "Her çift,
Birlikte bağlanmış, beş metrelik bir yay için bir dize yapacak ve
Yapabileceğimiz herhangi bir silah için tamamen güçlü. "

Bir saatlik yürüyüşten sonra, büyüyen küçük bir ağaç korusuna geldiler
oyukta. Bunlar birkaç türdendi ve denemek
şubeler, bir kerede güçlü olan bir tür buldular ve
esnek. Askı veya kısa kılıçları ile bir
Çapı yaklaşık dört inçlik küçük fidan
Her yarısı aşağı indi ve iki yay üretti; hangisi kaba,
gerçekten, ancak bir oku önemli ölçüde göndermek için yeterince güçlü
mesafe. Daha sonra her birine bir düzine şaft yaptılar, sivri ve çentikli
onlara. Tüyler veya metal noktaları olmadan, bunlar uçamadı
doğrudan herhangi bir mesafeye; Ama uzun menzilli düşünmediler
çekim.

"Şimdi," dedi Ned, "o çıplak kaya alanına geri döneceğiz
Geçti, yüz metre geri. Onlarca küçük kertenkele vardı
Orada koşarken, biraz deviremezsek zor olacak. "

"Yemek iyi mi?" Tom sordu.

"Hiç şüphe yok," dedi Ned. "Kural olarak her şey
az ya da çok yemek yemek. Bazı şeyler diğerlerinden daha güzel olabilir, ancak
Neredeyse hiçbir şey zehirlidir. Yılanlar yedim, defalarca
Yine ve çok iyi. Bir arayışa sahip oluyorum
Bu sabah başladığımızdan beri. "

Kaya ulaştıklarında, kertenkelelerin hepsi
çatlaklar ve çatlaklar; Ama Ned ve Tom, yayları bükülmüş olarak yatıyordu
Ve oklar yerinde ve sessizce bekledi. Kertenkeleler uzunluğunda
Başlarını tekrar fırlattı ve hareket etmeye başladı ve bayanlar
Şimdi oklarını uçurun. Bazen vurdular, bazen kaçırdılar ve
Her atışı kertenkelelerin ortadan kaybolması izledi; Ancak
Sabırla, bir saatin sonunda vurduklarını buldular
Onlar için geniş bir yemek için yeterli olan bir düzine.

"Onları nasıl pişeceksin Ned?"

"Onları yılan balığı gibi ten ve sonra bir çubuk üzerinde kızartın."

"Aç olmaktan çok susadım," dedi Tom.

"Evet, ve ülkenin görünüşünden su az olmalı.
Ancak, kertenkeleleri ve kuşları çekebildiğimiz sürece içebiliriz
kanları. "

Yangın yakında aydınlandı ve kertenkeleler pişirildi. Tadı gibi
Küçük kuşlar, etleri hassas ve tatlı.

"Şimdi ilerlememiz iyi olur," dedi Ned, bitirdiklerinde
yemekleri. "Keşfetmek için bilinmeyen bir ülkemiz var ve eğer biz
Karşılaşın, geri kalanımız için iplikler için malzemelerimiz olacak
Yaşıyor. "

"Şey, Ned, içine girmek için başkent üyesi olduğunuzu söylemeliyim
ile kazıma. Gerald ve beni birinden çıkardın ve eğer biri yapabilirse
Bunu yaşayın, eminim bunu yapabilirsiniz. Gerald bana olduğunu söyledi
Her zaman sana güveniyordu ve seni her zaman haklı buldum. Emin olabilirsin
Ben de aynısını yapacağım. Bu yüzden sana bunun genel olarak kaptan atıyorum
Keşif ve tüm emirlere tartışmasız itaat edeceğine söz ver. "

"Şey, benim ilk siparişim," dedi Ned, gülerek, "her birimiz
İyi pike. Yaylarımızı yaptığımız ahşap sakin bir şekilde yapacak ve biz
Ateşteki noktaları sertleştirebilir. Bazı vahşi hayvanlarla tanışabiliriz,
Ve iyi, güçlü bir altı metrelik turna kılıçlarımızdan daha iyi olurdu. "

İki saatlik çalışma yeni silahları tamamladı ve yaylarıyla
sırtlarında asılı kaldı ve piklerini yürüyüş çıta olarak kullandılar,
Yine kıtadaki yolculuklarına başladılar.




Bölüm 11: Ateş Harikası. "Bunlar nedir-natives?" diye bağırdı Tom aniden.

Ned bir süre onlara sürekli baktı.

"Hayır, bence onlar harika kuşlar.
ovalar; Kuşkusuz onlar devekuşlar. "

"Sanırım onları kovalamamızın faydası yok mu?"

"Biraz değil. Bir attan daha hızlı koşabilirler."

Günün yürüyüşü sırasında çok sayıda geyik gördüler
türler; ama bunların onlara izin vermeyeceğinden emin oldukları için
yaklaşım, yollarını değiştirmediler, ki bu neredeyse
Batı nedeniyle güneş tarafından hesaplanabilirlerdi. Sırada güneş sıcaktı
Gün, ama tüm yüksek tepeler karla kaplıydı.

"En kötüsü en kötüsüne gelirse," dedi Ned, "yukarı çıkıp almalıyız
biraz kar. Büyük bir top yapabilir ve bizimle indirebiliriz
kanatlarımızdan birinde. Ama biraz akarsu olması gerektiğini düşünmeliyim
bir yerde. Kar erimelidir; Ayrıca, bu büyük sürüler
Geyik bir yerde içmeli. "

Öğleden sonra bir sırtın tepesine geldiler.

"Orada," dedi Ned, bir dizi olan bir vadiye işaret ederek
ağaçlar. "Orada su bulacağız ya da yanılıyorum."

Bir saatlik tramp onları vadiye getirdi. Bu bir akarsu
dik bankalar arasında koştu. Yarım mil takip ettiler ve sonra
Bankaların eğildiği bir yere geldi. Burada zemin
Birçok ayakla çiğnenmiş ve derenin kenarı trodden
çamur içine.

"Yaşasın, Tom! İşte et ve içecek.
Burada bir şey veya başka bir şey öldür. O çalıların yığınına bak, nerede
Banka yükseliyor. Orada saklanırsak, geyik bize neredeyse dokunacaktır
suya geçerler; Ve onları vurabileceğimize eminiz, hatta
Bu yaylar ve oklarla.

"Ama her şeyden önce, bir içki için. O zaman akışı geçeceğiz ve
Karşısındaki ağaçların altında bir kamp alanı yapın. "

Akarsu belden ama çok soğuktu, ama çok soğuktu, çünkü bestelenmişti
kar suyu.

"Bir ateş yakalım mı, Ned? Geyiği korkutabilir."

"Hayır, bence onları çekecek," dedi Ned. "En çok onlar
meraklı yaratıklar ve her zaman herhangi bir şeyden etkilenir
garip."

Bir yangın yakında aydınlandı ve oldukça karardıktan sonra yığıldılar
üzerine kuru odun, nehri tekrar attı ve yerlerini aldı
çalılar. Bir saat geçti ve sonra derin bir ses duydular. Bir
Büyük bir geyik sürüsünün önde gelen safları ortaya çıktı
yükseliş ve harika bir şekilde yangına bakarak durdu. Bazıları için
Çoğu zaman durdular; Ve sonra, arkasındaki kişiler tarafından öne doğru itildi,
ve kendi meraklarıyla çağrıldılar, adım adım ilerlediler.
Gözleri garip manzaraya sabitlendi. Çok kalabalıklardı ki
İlerlediler, kompakt bir kütle gibi görünüyorlardı, dışarıdaki kişiler geliyor
Erkeklerin yattığı çalıların yakınında.

Sessizce bunlar yaylarını kaldırdı, onları tam gerginliğe büktü ve
Her biri bir ok başlattı. Geyik onlardan beş metre değildi ve
İki geyik düştü, delindi. Onlarına sıçradılar
Yine ayaklar, ama çocuklar ellerinde kılıçlarıyla dışarı çıkmışlardı.
Ve bir anda onları kesmişti.

Sürü tarafında vahşi bir acele vardı, bir ayak sesi
Neredeyse gök gürültüsü gibi ve sonra çocuklar tek başına durdu,
öldürdükleri iki geyik. Onlar küçüktü, ikisi birlikte değil
iyi boyutlu bir koyuntan daha ağır.

Çocuklar onları omuzlarında kaldırdılar, sevinçler ve waded
akışın karşısında. Bir ağacın dalına asıldılar. .
Diğerleri deriler ve kesilirler ve yakında kavurma parçaları ile meşguldüler
ateşin üzerindeki eti.

Bir kükreme duyduklarında bol bir yemeği yeni bitirmişlerdi.
Kısa mesafe, bu da onları bir anda ayağa kaldırdı. Nik
turnasını ele geçirdi ve sesin sahip olduğu yönle karşılaştı
Gelmek.

"Taze çubuklara at, Tom. Tüm hayvanlar ateşten korkuyor."

Yakında parlak bir yangın ahşabı aydınlattı.

"Şimdi Tom, ağaca tırmanıyor musun. Sana parçaları vereceğim
Et ve sonra diğer geyikleri daha yüksek bir dala kaldırıyor musunuz? BEN
Kahramanın tırmanabileceğini varsaymayın, ama bunu yapabilir. -Den
Herhangi bir oran, ağaçta uyuyacağız, saat ve koğuşa devam edeceğiz. "

Tom bu talimatları takip eder etmez Ned onu teslim etti
Yaylar, oklar ve mızraklar, sonra yanına çıktı.
Yangın yine düşük yanarken, bir hayvanın yaklaştığı görülüyordu,
dikkatli bir şekilde.

"Bir aslan!" fısıldadı Tom.

"Aslan kadar büyük olduğunu sanmıyorum," dedi Ned, "ama
Kesinlikle birine benziyor. Sanırım bir kadın,
yele."

Tabii ki bayanlar bilmiyordu, gerçekten de başka kimseyi yaptı
O zaman, aslan Amerika'nın yerlisi değil. Hayvan
onlardan önce şimdi Güney Amerika aslanı denilen şeydi veya
puma.

Yaratık yürüdü ve ateş yaktı, enfiye; ve daha sonra,
Kızgın bir kükreme ile, arka ayaklarında kendini kaldırdı ve
Ağacın gövdesi. Birkaç kez bu performansı tekrarladı;
Ve sonra, başka bir kükreme ile karanlığa doğru uzaklaştı.

"Çok şükür tırmanamaz!" Dedi Ned. "Bekliyorum, bizimle
Mızraklar ve kılıçlar, eğer deneseydi onu yenebilirdik;
Yine de, bunu yapmak zorunda kalmamak da iyi. Ayrıca, şimdi biz
İkisi de uyuyabilir. Ağacın yükselelim, böylece
Tırmanabilecek her şey gelmeli, geyiklere düşecek
ile başlayın. Bizi uyandıracağından emin olacak. "

Yakında kendilerini koltuk değneği kadar rahat ettiler
ağacın, kanatlarıyla kendilerini bir dala bağladı
Düşmeyi önleyin ve yakında uyuyordu.

Ertesi gün ahşapta dinlendiler, taze bowstrings yaptılar
Geyiklerin bükülmüş bağırsakları, derileri uzun şeritlere kesin,
böylece Ned'in düşündüğü yüz metre güçlü kordon almak
Tuzlar için yararlı olabilir. Burada da birkaç kuş vurdular,
Kavrulmuşlar ve tüyleri ile bağlanmış bir
İplik benzeri lif, oklarını daha da geliştirdiler. Onlar
daha fazla kullanım için çok sayıda lif topladı; Tom olarak
dedi, tekrar sallanmaya başladıklarında bulacaklardı
oklara takılabilecekleri bazı taş parçaları
puan; ve daha sonra bir
mesafe.

Geyikten bir dizi et şeritini kestiler ve onları içine astılar.
ateşin dumanı; bu da hesapladılar
birkaç gün boyunca tutabilir ve pişirilmeden yenebilir;
Bu, kokusundan korktukları için bir avantaj olabilir
Yemek pişirme, dolaşan Kızılderililerin dikkatini çekebilir.

Ertesi sabah tekrar başladılar, sırtlarını tuttular,
Daha önce, güneşe.

"Bu yaratıklara bak," dedi Tom aniden bir hayvan sürüsü olarak
Kısa bir mesafede kesildi. "Geyik gibi görünmüyorlar."

"Hayır, daha çok koyun veya keçilere benziyorlar, ama çok daha uzun sürüyorlar
bacaklar. Ne olabileceklerini merak ediyorum! "

Günün yolculuğu sırasında su ile karşılaştılar ve sonunda
Tramp çok yorgundu.

"Bu gece ateş almayacağız," dedi Ned. "Dikkat etmeliyiz
Tozumuz. Almak için çubuk kullanmaya yönlendirilmek istemiyorum
ateş. Uzun ve sıkıcı bir iş. Daybreak'te olacağız
yarın ve su bulana kadar iteceğim. İçereceğiz
Kendimiz, bu gece için, bu füme geyik eti ile. "

Kuru iş buldular, bunu su olmadan yedik; ve benzeri
Disisted, bir yatak yapmak için biraz çim topladı ve uyuyordu
Hava karardıktan kısa bir süre sonra. Şimdi açık bir bölgedeydiler,
sabah başladıklarından beri bir ağaç görmemişler ve
Bu nedenle vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edilmekten daha az korkuyordu. Onlar
gerçekten de izlemeyi sırayla tutmaktan bahsetmişti; Ama ateş olmadan
Bunun sıkıcı bir iş olacağını hissettiler; ve dahası olurdu
Küçük boşluk, karanlıkta olduğu gibi, bir aslanın gizli sırtının
duyulmaz ve bu nedenle aniden saldırıya uğrarlar
Hiçbir saat tutulmamışsa. Eğer geldiğini duyurmalısa
Kükreme, her ikisi de uyanık olduğundan emin olurdu. Yani, uzanıyor
Birlikte yakın, mızrakları eldeki, yakında uyuyorlardı,
Gençlere özgü tehlikenin mutlu dikkatsizliği ile. Daybreak'in ilk çizgisiyle yukarı ve yoldaydılar.
Öğlene kadar su almayacaklar, tek heyecanları
Armadillo'nun öldürülmesi. Sonra oyukta birkaç çalı gördüler
Ve ona doğru yapmak, küçük bir su havuzu buldu. Doyurucu bir
İçki, yapraklar ve çubuklar toplandı, bir yangın yapıldı ve dilimler
Füme geyiklerin eti yakında üzerine kızıyordu.

"Bu neşeli," dedi Tom. "Ne kadar sürdüğüme aldırmamalıyım,
Her zaman su bulabilirsek. "

"Ve onunla yemek için geyik eti var," diye ekledi Ned, gülerek. "Sahibiz
Bir hafta sürecek bir hisse var, bu bir rahatlık ve bu armadillo
Akşam yemeği ve kahvaltı için yapacak. Ama korkuya ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum
açlık, bu ovalar için hayvanlarla sürülür; Ve zorsa
Bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde öldürmeyi başaramayız. "

"Sizce diğer kıyıya ne kadar uzakta?"

"Bir fikrim yok," dedi Ned. "Sanırım hiç İngiliz
İspanyollar elbette oldukça yakından söyleyebilse de, bilir. Biz
Cape Horn'u yuvarladıktan sonra kıyıya çıktıklarını bilin
Kuzeybatı veya bu yönde, böylece bir
Çaplamak için üçgen; Ama bunun ötesinde, her neyse hiçbir fikrim yok.

"Hallo!"

Eşzamanlı olarak, iki çocuk mızraklarını yakaladı ve sıçradı
ayakları. Bir partiden dolayı endişe duyabilirler
Sessiz ve algılamayan yirmi Kızılderili'den aşağı inen
üzerlerinde. Taşınmaz duruyorlardı ve tutumları
Betoken düşmanlığı. Gözleri üzerlerine sabitlendi, ama
İfade, düşmanlıktan ziyade harikaya ihanet etti.

"Mızrağını tekrar bırak, Tom," dedi Ned. "Onları olarak alalım
Arkadaşlar."

Mızraklarını düşüren bayanlar, bir veya iki hızda ilerledi,
Elleri dostluk jetonunda. Sonra yavaşça, adım adım,
Kızılderililer gelişti.

"Neredeyse korkmuş görünüyorlar," dedi Ned. "Ne bakıyor olabilirler
Çok sabit mi? "

"Ateş!" Diye bağırdı Ned. "Bu ateş! Onlar inanıyorum
Daha önce hiç ateş görmemiştim. "

Sir Francis Drake'in daha sonra inerken keşfettiği gibi öyleydi
sahilde. Patagonya Kızılderilileri, o zamanlar tamamen
ateşle tanışmadan.

Kızılderililer düştüğünde ateşten çocuklara baktılar,
ve ilk kez yaratıklar olduklarını algıladı
kendilerinden başka bir renk. Sonra aynı anda attılar
kendileri yüzlerinde.

"Tanrılar ya da bir tür üstün varlıklar olduğumuza inanıyorlar,"
Dedi Ned. "İspanyolları açıkça hiç duymadılar. Ne
Bizim için iyi şans! Şimdi, onları güvence altına alalım. "

Böylece, secde Kızılderilileri üzerinde durdu, onları okşadı
baş ve omuzlar; Ve bir sorundan sonra başarılı oldu
onları yükseltmek. Sonra onları oturmak için onları hareket ettirdi
Ateş, biraz daha et koyun ve bu pişirildiğinde bir
Her birine parça, Tom ve kendisi yeme örneğini ayarlar.

Yerlilerin şaşkınlığı harikaydı. Birçoğu,
ağla, sıcak bulmak için eti bıraktı; Ve heyecanlı bir konuşma gitti
aralarında. Ancak şu anda, görünen adam
Şef bir parçayı dikkatlice tatma örneğini belirledi. O verdi
memnuniyetin ünlemi ve yakında hepsi
yiyecek.

Bitirdiklerinde, Ned ateşe biraz daha sopa attı ve
Bunlar alevlere dönüştükçe ve sonra tüketilirken, şaşkınlık
Yerliler yoğundu. Ned daha sonra yukarı çekmek için onlara işaretler yaptı
bazı çalılar ve ateşe dökülür. Hepsi birlikte çalışmaya başladı
Enerji ve yakında yangında büyük bir kazık kaldırıldı. İlk başta harika
Beyaz duman hacimleri sadece döküldü, sonra yapraklar çatladı,
Ve şu anda bir alev dilini yükselten, yükselen ve daha yüksek yükselen,
Büyük bir şenlik ateşi, başlarının çok üstünde parlayana kadar. Bu
yine secde eden yerlilerin harikasını ve huşu tamamladı
Kendileri, her ibadet belirtisinde, erkeklerden önce. Bunlar
yine onları yükseltti ve işaretlerle niyetlerini belirledi
onlara eşlik ediyor. Hintliler canlı sevinç ve hoş geldiniz gösterileriyle
Gitmeye döndü, Batı'ya evlerinin bulunduğu yer olarak işaret ediyor
sermek.

"Yaylarımızı ve oklarımızı da bırakabiliriz," dedi Ned. "Yayları
bizimkinden o kadar üstün ki, bizi batırmamızı sağlayacak
Tahminleri, işçiliğimizin çok daha düşük olduğunu görürlerse
kendi başına. "

Hepsi çok uzun, görkemli bir şekilde yapılmış olan Hintliler adım attı
O kadar hızlı bir şekilde, bayanlar en büyük zorluklara sahipti
onlarla birlikte ve bazen yarım tırısa girmek zorunda kaldılar;
Şefin takipçilerine bir kelime söylediğini görünce ve o zaman
daha makul bir oranda ilerledi. Akşam geç kalmıştı
ormanlık bir oyukta bulunan köye ulaşmadan önce
Yüce tepelerin ayağı. Yerliler yüksek sesle ağladı,
Bir zamanlar koşan ve bakan tüm nüfusu ortaya çıkardı,
yeni gelenlere şaşırdı. Şef birkaç kelime söyledi, ne zaman
Her huşu ve sürpriz işareti, hepsi kendilerini secde etti
Erkekler daha önce bitmişti.

Köy, çubuklardan yapılmış kulübelerden oluşuyordu
iç içe geçmiş ve hayvanların derileriyle kaplıdır. Şef LED
Onları büyük birine, açıkça kendi başına ve girmeye davet etti.
Aynı zamanda derilerle kaplandığını ve diğerlerinin atıldığını buldular
yerde. Bir deri yığını paspas ve yatak olarak servis edilir. Şef
Bunu emrine yerleştirdiğine dair işaretler yaptı ve yakında ayrıldı
onları kendilerine.

Kısa sürede tekrar asılı duran cildi bir kenara bıraktı
giriş ve bir squaw ileri, açıkça derin terörde,
biraz çiğ et. Ned onu nezaketle aldı ve sonra Tom'a:

"Şimdi bir ateş yakacağız ve onları tekrar hayrete düşüreceğiz."

Yani, çocuklar dışarı çıktılar, kuru bir sopa aldı ve iki
İhtiyaç duydukları etrafında toplanan Kızılderililere yöneldi
Daha. Bütün nüfus aynı anda korudan dağıldı ve
Yakında büyük bir ölü odun yığını toplandı.

Çocuklar şimdi biraz kurutulmuş yaprak yığını yaptılar, birkaç
Üstteki oyukta toz taneleri ve çakmaktaşı ve çelik
Talebe konan, alev kısa sürede sıçradı,
Kadınlardan ve çocuklardan şaşkınlık ve huşu. Ahşap şimdi atıldı
ve yakında büyük bir ateş parlamıştı. Adamlar toplandı ve
oturdu ve kadınlar ve çocuklar yavaş yavaş yaklaştı ve
arkasındaki yerleri.

Akşam soğuktu ve yerliler minnettar ısıyı hissettikçe,
Onlardan taze zevk ünlemleri kırıldı; ve yavaş yavaş bir
Tamamen Babel Dilleri patlak verdi. Sonra gürültü susturuldu ve
Çocuklar kesilirken bir beklenti ve dikkat salgtı.
et dilimleri ve onları yeşil ahşap parçalarına tükürmek,
onları ateşin üzerinde. Tom şefe ve oturanlara işaretler yaptı
Et almak ve örneklerini takip etmek için yuvarlayın. Bazı Hintli
Kadınlar et getirdi ve erkekler keskin taş bıçaklarla kesildi
Parçalar ve erkekleri gördükleri için onları yeşil çubuklara yapıştırdı
Yapmak. Sonra çok dikkatli bir şekilde yangına yaklaştılar, geri çekildiler
ve attığı şiddetli sıcağında alarm belirtileri sergilemek
Yakın yaklaştılar.

Ancak çocuklar onlara güvence verdiler ve şu anda işe başladılar.
Et kavrulduğunda, kesildi ve çok az
arkasındaki kalabalığa bitler, hepsi bunu tatmaya hevesli
Harika hazırlık. Açıktı, ünlemleri
Yeni Viand'ın muazzam bir başarı olduğu memnuniyeti; ve taze
Et malzemeleri yakında ateşin üzerindeydi.

Şimdi bir olay meydana geldi.
Bildiriler. Bir çubuk kırma, bazı kırmızı sıcak közler dağıldı
yuvarlak. Biri Ned'in bacağına ve delikanlı, hızlı bir şekilde yuvarlandı
Kapat, yakaladı ve ateşe geri attı. Bunu görmek,
Yakın bir yerli, yanına düşen parlayan bir parçayı kavradı,
ama bir şaşkınlık ve acı çığlığı ile bıraktı.

Adam acı içinde dans ederken hepsi ayaklarına sıçradı. Bazıları koştu
terörde uzakta, diğerleri içgüdüsel olarak silahları için yapılmış, hepsi
Gesticuld ve bağırdı.

Ned bir kerede adama gitti ve onu açıkça okşadı. Sonra o
Gerçekten ciddi bir şekilde yakılan elini açması. Sonra o
bir parça yumuşak yağ ve onu ağrıya hafifçe ovuşturdu ve sonra
Bandajlamak için bir şey istediğine dair işaretler yaptı. Bir kadın
Açıkçası iyi olan bazı büyük taze yapraklar getirdi
acıtmak; ve bir diğeri yumuşak bir geyik gizlemesi. El yakında
Bandaj ve adam hala şiddetli olmalı
Acı, tekrar oturdu, bu sefer belirli bir mesafede
ateş.

Bu olay, erkeklerin olduğu huşu uyandırdı
sadece bu yeni ve
Şaşırtıcı unsur, ama zarar görmemiş, ahşap parçaları alabilirler
Kırmızıya döndü, bu da başkalarına korkunç acı verdi.

Ateşten ayrılıp çadırlarına emekli olmadan önce çocuklar
Şefe birisinin olması gerektiğinin işaretleri
Zaman zaman taze odun atmak için atandı
yangın yanıyor. Bütün nüfus olduğu için bu neredeyse hiç gerekmiyordu
Yatağa emekli olmayı düşünmek için çok heyecanlı. Çocuklar vardı
Kaldı yangını topladılar ve her biri zevk aldı
ahşap parçaları üzerine atmak ve tüketmelerini izlerken; Ve
Birkaç kez, gece uyandıklarında, çocuklar
Geyik derisindeki yarıklardan gelen parlak ışık,
şenlik ateşinin asla azalmasına izin verilmedi.

Sabahları, çocuklara taze et getirildi.
çiğ dikişler ve diğer sebzeler. Artık başka harikalar vardı
gösterilen. Ned, negroes ile nasıl yemek yapacağını öğrenmişti
Calabashes; Ve şimdi yerlilerden bir kabak aldı, onu kesti
Yarısı, içeriğini dışarı attı ve sonra suyla doldurdu. İtibaren
Daha sonra akarsu birkaç taş aldı ve onları
Yoğun bir şekilde ısınana kadar ateş. Sonra iki çubukla tırmıkladı
onları dışarıda bıraktı ve suya bıraktı.

Yerliler, su fizz'i gördüklerinde şaşkınlıkla bağırdı ve
Kabarcık, taşlar atılırken.
su kaynatılmış. Sonra parçalar halinde kesilen patatesler düştü, daha fazlası
Suyun kaynamasını sağlamak için sıcak taşlar eklendi ve pişirildiğinde,
Yamlar çıkarıldı. Yeterince soğutulduğunda, çocuklar dağıtıldı
Şefler arasındaki parçalar ve yine memnuniyet belirtileri
Pişmiş sebzelerin takdir edildiğini gösterdi. Diğer patatesler
Sonra kesin ve pişirmek için sıcak közler arasına koydu.

Bundan sonra çocuklar birkaç yarı yanmış çubuk aldılar, onları
Başka bir nokta, taze yakıt ekledi ve başka bir ateş daha yaptı; ve daha sonra
aynı şeyi yapmak için yerlilere imza attı. Kısa sürede bir düzine yangın
yanıyordu ve tüm nüfus ızgara yapıyordu
geyik eti ve kaynar ve pişirme patronu. Çocuklar ikisi de iyiydi
hendekçiler, ancak yiyecek miktarına şaşırmışlardı
Patagonlar atıldı.

Gece saatlerinde köydeki et stoğu
bitkin ve şef, sabahları çocuklara yöneltti.
Büyük bir geyik eti stoğunda yer almak için bir parti ile dışarı çıkmalı.
Buna sefere eşlik edeceklerine dair işaretler yaptılar.

Şölen devam ederken, bayanlar uzaklaşmıştı
İki Hint yay ve ok ile. Yaylar çok daha kısaydı
alışık oldukları ve çok daha az ihtiyaç duydukları
Çekme gücü. Yayların oluştuğu odun sertti
Ve iyi ve erkeklerin hem denizcilerin elden çıkması hem de,
O dönemin tüm bayanlar gibi, yay yapımı hakkında biraz bilgi sahibi oldu,
Kampa döndüler ve en güçlü iki tane daha elde ettiler
yerlilerin elinde bulunuyor. Daha sonra birlikte çalışmaya başladılar
bıçakları ve her biri iki yay alarak onları kes, takıldı ve
onları birleştirdi.

Orijinaller dört metre uzunluğunda, yeni olanlar altı. Yarılar
Bir yaydan iki ucu oluşturdu, ortası diğerinden
Yay, iki katına çıktı. Parçalar geyik sinews ile birlikte eklendi;
Ve birkaç saat çalıştıktan sonra tamamlandıklarında, çocuklar
en iyileri kadar güçlü ve sert olduklarını buldum
ev yapımı yaylar ve tüm güçlerini gerektirir.
kulak.

Oklar artık çok kısaydı, ancak yerlilere işaretler yaptıktan sonra
Oklar için ahşap istediklerini, kurutulmuş odun stoğu, dikkatlice
hazırlanmış, bir kerede onlara verildi ve bunlardan biraz yaptılar
Düzenleme kumaş-yarda uzunluğunun okları. Tüyler, sabitlenmiş
bazı küçük hayvanların sinüsleri ile,
Keskin noktalı taşlar gibi Hint okları ve sabitlenmiş
başlarını oluşturan; Ve yargılama yaparken, bayanlar buldu
kendilerine olduğu kadar ve düz çekim yapabileceklerini
tanıdık silahlar.

"Bir Stag'ı öldürmeyi düşünebiliriz, eğer hareketsiz duracaksa,
Yüz elli yarda, "dedi Ned," ya da koşuyor, yüz.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Eh, yedi kişiden altı kez, her halükarda," Tom
cevap verdi; "Ya da Devonshire Archership'imiz bizi terk etti."

Bu nedenle, bir av olacağını duyduklarında
Ertesi gün, başka bir sürpriz olduğunu hissettiler.
Kısa yayları ve okları çok az faydalı olan yerliler
elli metreden daha büyük mesafe, bu mesafeye kadar
Ellerinde ölümcül silahlar.




Bölüm 12: Bir kıtada.



Oğlanların nişanlandığı iş, fark edilmeden geçti
Yeniden zevk almasıyla çok fazla emilen Hintliler
diğer konulara dikkat etmek için keşif. Yaylar ve
Onlara oklar verilmişti, kampta başka bir şey olarak
Bir fantezi verilecekti; Ama bunun ötesinde hiçbiri yoktu
ne yapıldığını gözlemledi.

Öyleyse, aralarında birçok şaşkınlık ünlem vardı,
Ned ve Tom sabah kulübelerinden katılmak için verdiklerinde
Yeni silahlarını taşıyan av partisi. Yaylar,
kurs, kesin; ve Ned onu gören şefe verdi
büyük merakla. Elden elden geçti ve sonra
şefe döndü. Kızılderililerden bir veya ikisi bir şey söyledi,
Ve şef gücünü denedi. Başını salladı. Ned imzaladı
onu çizmesi için, ama şef boşuna denedi,
Kızılderililerin en güçlüsü. Gerçekten de, ne kadar güçlü olsa da,
Kullanımına eğitilmedikçe eski bir İngiliz yayını dizebilir.

Kızılderililer girişimden umutsuz olarak vazgeçtiğinde, iki bayan
Yaylarını en ufak bir zorluk olmadan, yoğun olana
Yerlilerin sürpriz. Bunlar yine yayları aldı, ama başarısız oldu
Onları kendi küçük oklarının uzunluğuna bile bükün. Lads
Sonra yeni yapılmış şaftlarını çıkardı ve bir genç hedef aldı
Ayak çapında ağaç, yaklaşık iki yüz metrede durur
mesafe; Ve her ikisi de oklarını bagaja girerek gönderdi.

Kızılderililer mükemmel bir şaşkınlık bağırdı.

"Çok fazla bir işaret değil," dedi Tom; "Hugh Willoughby, bizim
köy, her seferinde o mesafede beyaz bir eldiven vurabilirdi; Ve
Altıdan beş kez bir eldivenin parmakları. Uzunluğu
Bu arkadaşları hayrete düşüren doğruluk değil, çekimler. Fakat,
üstünlüğümüzü sürdürmek için yeterince iyi. "

Parti şimdi avlarına başladı. Çok azdı
Oyun bulmada zorluk, çok sayıda sürü için görülebilir
otlayan. Görev atış yapmaktı. Çocuklar izledi
Endişeyle, Kızılderililerin benimseyeceği kursu görmek.

Önce rüzgarın hangi yöne üflendiğini tespit etmek, şef,
Oğlanların eşlik ettiği on kişi, bir devre yapmak için yola çıktı,
sürülerden birine yaklaşmak için. Ulaştıklarında
istenen nokta, hepsi karınlarına indi ve gibi sürünerek
Yılanlar, düşük çalılar yığınına ulaşana kadar, dörtte biri
Sürüden mil. Sonra sessizce yatıyorlar, bekliyorlar
şimdi sırayla hareket etmek olan yoldaşlar.

Bunlar, aynı zamanda bir devre yapmak, ancak ters yönde yerleştirilmiş
kendileri uzun bir çizgide geyiklerin rüzgârına yarım mil. Sonra sürüye doğru ilerlediler, gizlemek için hiçbir çaba göstermediler
kendileri.

Sürünün onları sarmasından daha az yükselmişlerdi.
Bir iki dakika boyunca hareketsiz durdular, uzaklığı izlediler
rakamlar; Ve sonra, dönerek sınırlandı. Şef bir
Tiksintinin ünlemi, çünkü bir keresinde açıktı,
Aldıkları yön, sürü geçmezdi
Umut, çalılar tarafından yakın.

Ancak bayanlar çok memnundu; Çizgi için alacaktı
onları yüz elli yarda içinde. Gibi, yakından dolu bir
Beden, geldiler, Ned ve Tom aniden ayağa kalktı,
Yaylarını kulaklarına çekti ve oklarını fırlattı. Her biri vardı,
İngiliz okçularının geleneklerine göre, iki ok
Ayağa kalkacakları noktada yer; Ve bunlar
Sürü atış olmadan önce taburcu edildi. Adil
Çekim, çok büyük bir işareti kaçırmak imkansızdı ve beşi
Küçük geyik yuvarlandı, oklardan delindi; sırasında
Bir diğeri, daha az hayati bir noktaya vurdu, silahı gerçekleştirdi.

Kızılderililer, çekim yaparken bir sevinç ve sürpriz çığlık attılar.
Onlar gerçekten muhteşem görünüyordu; Ve diğerleri ortaya çıktığında
onları şaşırtma izleriyle gösterdi
Hayallar okların olduğu çalıdan düşmüştü.
hedeflendi.

İki vuruş daha yapıldı. Bunlar daha başarılıydı, sürüler
gizleme yerlerine yakın ve her vesileyle
On Stag düştü. Bu yeterli kabul edildi.

Hayvanlar hepsi tek tür değildi. Bir sürü geyikten oluşuyordu
çok daha büyük ve iyi boyutlu koyunlar kadar ağır; diğerleri
oldukça küçüktü ve parti kadar
Birleşik Çabalar-Ned ve Tom'un yardımı, yardımcı olma teklifi
kalıcı bir şekilde reddedildi-köye geri dönebilir,
Şölen bir kerede yenilendi.

Yerliler geyiği derlediğinde bayanlar, bir kısmını aldı
onları kurutma amaçlı daha küçük ve daha ince deriler; Ama yerliler,
Niyetlerini görmek, onlara aynı türden bir dizi getirdi,
Zaten iyi iyileştirilmiş ve güzel esnekti. Moda
Küçük kemik parçalarından, iplik için sinüslerle iğneler ve
Kendi püskü kıyafetlerini desen olarak kullanarak, iki bayan
iş; Ve ertesi akşam çiftler üretti ve
geç saatlerinde büyük bir gelişme olan geyik derisi gövdeleri
düzensiz kıyafetler; ve kısa bir mesafede görünüşü vardı
parlak kahverengimsi sarı bir bezden yapılmıştır.

Bu zamana kadar Kızılderililer onlara oldukça alışmışlardı. .
Erkekler ve hatta bazen kadınlar kulübeye geldi ve oturdu ve
onlarla konuşmaya çalıştı. Çocuklar öğrenmek için ellerinden geleni yaptılar, soruyor
her makalenin adı ve onlar kadar tekrarlamak
İyice öğrendim, Kızılderililer çocuklar gibi alkışlıyor
Doğru telaffuza ulaştılar.

Ertesi sabah genç bir Hintli gördüler, onunla birlikte
yay ve ok. Nasıl ilerleyeceğini görmek için endişeli
Kendisi, çocuklar ona eşlik edip edemeyeceklerini sordular. O kabul etti,
Ve birlikte başladılar.

Bir saatlik yürüyüşten sonra,
Kapsamlı görünüm elde edilebilir. Burada arkadaşları hareket etti
uzanmaları ve yargılamalarını izlemeleri. Bunu yaptılar ve gördüler
Geniş bir devre yapar ve geyik sürüsüne doğru çalışır.

"Yay atışına girmeden çok önce ayrılacaklar," Tom
söz konusu. "Bak, zaten kıpır kıpır.
Ve dört yüz metre uzaklıktadır. Bir dakika içinde kalacaklar.

"Bak, ne yapıyor?"

Kızılderili sırtında yatıyordu, vücudu neredeyse gizlendi
Bir ayak yüksekliğinde olan çim tarafından. Havada bacaklarını salladı
Onları bükmek ve ikiye katlamak. Çocuklar yardım edemedi
İki siyah nesnenin meraklı görünümüne gülmek
yavaş yavaş. Geyik sürüsü aptalca bakarken duruyordu
gösteri. O zaman, ortak bir merak dürtüsüyle hareket etmiş gibi, onlar
Bunu daha yakından araştırmak için yavaş yavaş yaklaşmaya başladı
Tekil fenomen. Sık sık durdular, ama sadece devam etmek için
bir tür çember hareketiyle yapılan ilerlemeleri
nesneyi her taraftan görmek.

Liderler daha yakın olmayana kadar yaklaştılar ve yaklaştılar
elli metreden daha uzakta; Yerli ayaklarına sıçradığında ve
oklarını böyle bir hız ve doğrulukla taburcu etti
Hayvanlar menzilden uzaklaşmadan önce düştüler.

Çocuklar kısa süre sonra yerlilere katıldı ve onaylarını ifade ettiler.
onun becerisi. Sonra, omzunun üzerine bir karkas atarken,
diğerinin ağırlığını aralarında böldü ve eşlik etti
onu kampa girdi.

Ertesi gün Ned ve Tom, kampın yakınında bir seçkinliğe yürürken,
Uzakta bazı devekuşları besleme. Kulübelere dönerek
Önceki eşlik ettikleri genç avcıyı buldum
ve onlara eşlik etmek için ona çağırdı. Ulaştıklarında
devekuşların göründüğü nokta,
Dışarı çık ve onları vur. Bir keresinde başını salladı.

Onu kampa geri götürmek üzereyken, yayları için ve
oklar, başını salladı ve bulundukları yerde kalmak için onlara imzaladı
; Ve kendi başına iniyor, yay ve okuyla geri döndü
ve erkeklerin sürprizine, bir devekuşun derisi.

Bayanlara ne yapmak istediklerini göstermek için cildi giydi,
Bir kolu uzun boynuna yapıştırıyor, sadece siyah bacakları gösteriyor. O
Şimdi kuşun hareketlerini taklit etti, şimdi takip ediyor, şimdi
çim parçalarını almak ve bu böyle takdire şayan bir taklitle
Ned ve Tom'un kahkahalarla bağırdığı doğanın.

Üçü daha sonra bir araya geldi ve onları saklayan bir çizgi alarak
devekuşların görünümü. Hint sonunda onları küçük bir
Eminence ve bunu yükseltmek için onlara imzaladı ve orada uzanmak için
Ve sonucu izleyin. Görevlerine geldiklerinde buldular
Büyük kuşlar grubundan yaklaşık dörtte bir mil uzakta.

Herhangi bir belirtiyi görebilmeleri uzun bir süre gibi görünüyordu
kuşlara yaklaşmak için uzun bir sapma yapmak zorunda olan yerli
rüzgârda. Nereden yaklaşık yüz elli metre uzakta
Besleme bir kümelerdi ve şu anda aniden bayanlar
Bu kümenin yanında sessizce beslenen bir devekuşu tuttu.

Tom, "Bu çalıların yakınında iki dakika önce kuş yoktu." Dedi.
"Hintli olmalı."

Çok sessizce ve derecelere göre, devekuşu gruba yaklaştı.
Dört metre içinde, sihir gibi, devekuşu gibi,
kayboldu; Ve onun yerine bir Hintli durdu. Başka bir anda onun
Yay twanged ve yanındaki devekuşu düştü, deldi
bir okla; sürünün geri kalanı üzerine dağıldı
Sade, muazzam bir hızda.

Ned ve Tom şimdi ayağa kalktı ve yamaçtan aşağı doğru koştu
Ölü kuşun yanında duran Hint. Kuyruğu çıkardı
tüyler ve onları onlara verdi; başı ve bacakları kesin; açık
ve vücudu temizledi; Ve sonra, onu omzuna koyarak başladı
yine kamp için.

Bir hafta daha Hint köyünde kaldılar ve
Zaman çok yerel bir kelime aldı. Sonra bunu belirlediler
Batıya doğru yolculuklarında başlamalılar. Bu nedenle
Şefi aradı ve işaretlerle açıkladı,
birkaç kelime, onu terk etmeleri ve ortama doğru gitmeleri gerektiği
güneş.

Şefin kederi, kabilenin olduğu gibi harikaydı
haberleri onlara iletti. Arasında harika bir konuşma vardı
Gruplar o gece ateşe döndü ve Ned bazı soruları gördü
büyük uzunlukta tartışılıyordu. Ertesi sabah şef ve
Önde gelen adamların birçoğu kulübesine girdi ve şef yaptı
Büyük jestülasyon eşliğinde bir konuşma. Bayanlar toplandı
Onları terk etmemeleri için onlara işaret ettiğini ve bunu işaret ettiğini
Yolda onlara saldıracak düşmanca Kızılderililer olurdu. Sonra şef onları yangınlara götürdü ve eğer giderse
Kabile tekrar soğuk olurdu ve yemek yapamazdı
Yemekleri.

Zaten, gerçekten, büyük bir ziyafetten bir keresinde, kabile
O kadar sağlam uyudum ki tüm ateşler sabahtan önce dışarı çıktı ve
Ned, çakmaktaşı ve çeliğine başvurmak zorunda kalmıştı. Sonrasında
Bu, iki yangın gece ve gündüz sürekli yanmış tutuldu.
Diğerleri yemek pişirmek için aydınlatıldı, ancak bunlar sürekli eğilimli,
Ve Ned, dışarı çıkma şansının çok az olduğunu gördü
Birlikte, kabile köyde kaldığı sürece.

Ancak şimdi, onlara nasıl ateş taşıyacaklarını göstermeye devam etti.
onlara. Bir yanan çubuk almak ve bir yolculuk için başlamak,
Yangının yavaş yavaş dışarı çıktığını gösterdi. Sonra geri döndü
ateş ve iki büyük parça aldı ve onları böyle tutarak başladı
Ateşteki parçaların her zaman temas halinde olduğunu kesti. Böylece,
Onlara gösterdiği gibi, ateş çok uzun süre tutulabilir; Ve
Her yangından iki marka alınmış olsaydı,
yangını sürekli tutmakta biraz zorluk.

Sonunda onlara, herkese rağmen ateş kaybetmesi durumunda
Bu önlemler, sürtünme yoluyla geri kazanılabilir. O
İki parça kurutulmuş odun aldı; biri çok sert taneli ve
Diğer çok daha yumuşak. Eskisi yaklaşık bir ayak çubuğu kesti
uzun ve bir inç turu ve her iki ucu da işaret etti. Diğerinde
küçük bir delik yaptı. Sonra bir bowstring'in bir ucunu kaldırdı, bükülmüş
Bir kez çubuğun etrafında döndü ve tekrar dikti. Sonra bir puan koydu
diğer odun parçasındaki delikteki çubuğun
yerde. Biraz kuru toz haline getirdiği deliğin etrafında
mantar. Kısa çubuğun üst ucuna düz bir taş yerleştirdi,
Yerel basından birini ılımlı bir güçle yaptı.

Şimdi, yayı hızla ileri ve ileriye doğru çalışarak, çubuk
Bir matkap gibi yuvarlak ve yuvarlak eğildi. Yapamayan Hintliler
Ned'in ne yaptığını yap, bu işlemleri harika izledi
dikkat. Biraz duman ısınmaya başladığında
Ahşap bir kerede anladılar ve merakla bağırdı. Birkaç
Dakikalar çubuktan uçmaya başladı ve bunlar düştükçe
Hızla yayıldıkları kurutulmuş mantar. Tom diz çöktü ve patladı
Onlara nazikçe, birkaç kuru yaprak eklemek ve başka bir dakika içinde
Parlak bir alev patladı.

Yerliler çok sevindi. Şimdi ateş etme araçları vardı ve
Gelecekte sıcaklığın ve pişmiş yiyeceklerin ve minnettarlığının tadını çıkarabilir
Çocuklara sınırsızdı. Şimdiye kadar bundan korkmuşlardı
Bu garip beyaz varlıklar ayrıldı, ateşlerini kaybedeceklerdi,
ve uzun zaman eski neşesiz varlıklarına dön
Kış akşamları soğuk ve karanlıkta geçirilmeliydi. O akşam
Şef ziyaretçilerine ve
Kabilenin adamları, onlara biraz uzakta eşlik ederdi; kadınlar
Geri kalan, savaşan erkeklerin geri kalanı gardiyan olarak.
Bu karar genç adamları çok memnun etti, çünkü umut edemediler
diğer kabilelerle tanışmadan uzaklaşmak; Ve olmasına rağmen
Mevcut örnekte bulunur, ateş armağanı
Kızılderilileri desteklemek; saldırıya uğrayabilecekleri muhtemeldi
yürüyüşte ve bir fırsat olmadan öldürüldü
açıklama. Ancak arkadaşları,
Bir kez açıkladıktan sonra, tüm gelenlere, değerli faydaları
İhtiyacım olabilir.

Köyde kaldıkları süre boyunca
yaylarını parçalara ayırarak daha da geliştirdi,
Parçalar birlikte daha doğru bir şekilde ve tutkalla yapıştırarak hazırlanmış
Bir kabakta hayvanların sinüslerini kaynatarak. Sonra onları yeniden canlandırmak
İnce sinews ile, her bakımdan eşit olduklarını buldular
İngiliz silahlarına. Şimdi güçleri konusunda korkuları yoktu
Yolda yiyeceklerle kendilerini korumak ve bunu hissettim
Yeni arkadaşları onları terk etmeleri gerektiğinde, bir fuarları olurdu
Yayları gibi kendilerini saldırıya karşı savunma şansı
Yerliler kadar üç kez taşıyın.

Ertesi sabah başlangıç ​​yapıldı. Şef ve yirmi
Altı genç Kızılderili ile birlikte seçilen savaşçılar onlara eşlik etti,
ikisi ışıklı markalar taşıyordu. Diğerleri ışığı sürükledi
üzerine yığılmış deriler ve uzun direkler olan kızaklar yapmak
geceleri çadır, çünkü sıcaklık çok soğuktu
gün batımı. Bütün köy partiyi görmek için çıktı ve
Havada çaldı veda ve iyi dilekler bağırıyor.

İlk üç gün boyunca hiçbir macera karşılanmadı. Parti vardı
İhtiyaçları için yeterli olan oyun öldürmede zorluk yok ve
Gece akarsularda veya havuzlarda durdular. Ancak Ned,
Son durma yerde, şimdiye kadar almış olan şef
Geceleri önlem, takipçilerine bazı emir verdi; dördü
Kimi, geri kalanı dinlenmek için bıraktığında, farklı bir şekilde kaydı
karanlığa yönelim.

Ned onlara dikkat ederek işaret etti ve Şef onların
şimdi başka bir kabilenin avlanmasına giriyorlardı. .
Ertesi gün grup birlikte kaldı. Uyanık bir gözetleme
Ovalar tutuldu ve hiçbir sıkıntıya izin verilmedi. Vardı
önceki günün ganimetlerinden yeterli et kaldı
gün için son; Ve hiçbir avcılık gerekmiyordu.

Ertesi akşam, tıpkı dinlenmeye emekli oldukları gibi,
İzciler geldi ve etrafta sesler duyduğunu bildirdi,
insanın varlığına betoken. Hayvanların çağrıları duyuldu
ova; ve açıkça rahatsız edilmiş bir geyik sürüsü,
tam hızda geçmişti.

Şef şimdi çok miktarda kurutulmuş odun atılmasını emretti
ateşin içine ve yakında büyük bir yangının yükselmesi, bir
Yüz metre çapında daire. Kenarına ilerlemek
Bu çember, şef kollarını uzattı, olduğunu göstermek için
silahsız; ve sonra sesinin üstünde bağırdı
Duruşma içindeki her şeyi barış içinde öne çıkmaya davet etti. .
Gördükleri garip bir görünüm, Hint'e verilen bir nimetti
Kampında bulunan iki büyük beyaz varlık tarafından insanlar; Ve bu,
Yardımı ile artık soğuk olmazdı.

Üç kez bu sözleri bağırdı ve sonra
ateş ve oturdu. Şu anda karanlığın çemberinden bir sayı
Figürlerin ortaya çıktı, çekingen bir şekilde yaklaşıyor ve huşu vurdu
Hava, ateşten kısa bir mesafeye kadar.

Sonra şef yine ayağa kalktı ve hoş geldiniz. Biraz vardı
elli ya da altmışı, ama Ned ve arkadaşının hiçbir korkusu yoktu
ihanet, çünkü onlar açıkça bir duygunun büyüsü altındaydılar
onlar arasında heyecanlı olandan daha büyük şaşkınlık
ilk tanıştı; Ve bu çünkü bu harikayı ilk kez gördüler.

Yeni gelenler koltuklarını aldığında, şef
Onlara yeni keşiflerinin nitelikleri. Onları sıcak kıldığını
ve rahat kendi duyguları onlara söyledi; Ve yarın,
Etleri olduğunda, etkilerinin ne kadar büyük olduğunu gösterirdi.
Sonra onlara dans suyunu ve nasıl yumuşadığını söyledi ve
içine yerleştirilen sebzeleri lezzetli yaptı. Onun emrinde
Takipçileri iki markayı aldı, onları uzaklaştırdı ve yakında
başka bir ateş yaktı.

Anlatı sırasında, Kızılderililerin yüzleri sevinçle aydınlandı;
Ve gençlere karşı saygılı ve minnettarlık bakışları attılar
Beyaz adamlar. Bunlar, dostluğun şimdi kurulduğunu bulmak, emekli
onlar için yetiştirilen küçük cilt çadırlarına uyumak;
Kızılderililer ateşin etrafında otururken,
harikaları.

Genç adamlar ertesi sabah geç saatlerde uyudular, hiçbir hareketin yapamayacağını bilerek
o gün yapılacak. Çadırlardan çıktıklarında,
Yerliler zaman kaybetmemişti. Daybreak avcılık partileri vardı
Dışarı çıktı ve yangının yanında bir oyun mağazası yığılmıştı; veya daha doğrusu
Yangınlar, bir düzine için şimdi yanıyordu ve yabancılar
ev sahipleri tarafından yemek pişirme sanatında başlatıldı.

Burada iki gün geçti; Ve sonra, çok konuştuktan sonra, kabile
şimdi gelmişlerdi.
komşularına, birinci taraf onlara geri döndü
köy. Ned ve Tom'a bu konu çözülmeden önce danışıldı,
ve onaylandı. Aktarılması daha iyiydi
kabileden kabileye, bundan daha önce eşlik edilmeleri gerekir
Ülkeye kendileri kadar garip olacak bir bekçi tarafından,
Ve kim doğal olarak evlerine geri dönmek için özlem duyar ve
aileler.

Birkaç hafta boyunca yolcuların önderliğindeki hayata benziyordu
tarif edildi. Bazen birkaç gün beklediler
Onuruna büyük şenliklerin yapıldığı köyler haber
Geldikleri, birçok durumda onlardan önce; Ve onlar ve onların
Konvoy genellikle akışta veya başka bir işarette karşılandı.
Büyük bedenler tarafından avlanma alanları arasındaki kabul edilen sınır
Onları almak ve karşılamak için istekli.

Bu zamana kadar dilde önemli bir ilerleme kaydettiler,
ortak nesnelerin tüm isimlerini biliyordu ve kendilerini yapabilir
basit meselelerde anlaşıldı. Vahşi insanların dili
her zaman basit. Onların fikir yelpazesi dardır; Kelime dağarcığı
Çok sınırlı ve sonuç olarak kolayca ustalaştı.

Ned, herhangi bir zamanda insanlarla karşılaşabileceklerini biliyordu.
birbirleriyle aktif savaş durumu; Ve onun hayatı olabilir
Kendini anlama yeteneğine bağlıdır. Sonuç olarak o
Dili alma fırsatını kaybetmedi. Mart Tom'da
Ve o, yürümek ve birlikte konuşmak yerine, her biri bir
Yerliler grubu; ve bir konuşmaya devam etti, işaretlerle dışarı çıktı,
onlarla; ve sonuç olarak çok önemli ilerleme kaydettiler
dil ile.




Bölüm 13: Cordilleras aracılığıyla.



Üç ay süren istikrarlı bir seyahatten sonra,
Batı'ya doğru ilerledikçe giderek daha fazla engebeli bir
farklı karakter. Tepeler dağ oldu ve açıktı
kuzey ve güneyde uzanan geniş bir aralıkta geliyorlardı.
Bir süredir geniş ovaları arkalarında bıraktılar ve oyun
çok azdı. Kızılderililer geç kalmışlardı
Batı'ya ve onların
şimdi seyahat ediyorlardı, onlara daha ileri gitemeyeceklerini söyledi. Onlar
dağların ötesinde, onların
ulaşılmamıştı, ama şiddetli ve savaş benziyordu. Biri
Bir zamanlar geçen parti, oradaki insanların yangınları olduğunu söyledi
Beyaz adamların onlara yapmayı öğrettikleri gibi.

"Görüyorsun Tom," dedi Ned, "
İspanyollar veya en azından bir şeyler öğrenen kabilelerle
İspanyollar. Bu durumda doğaüstü gücümüz bir
son ve rengimiz bize karşı olacak, çünkü bizi görecekler
İspanyollar ve böylece düşmanlar. Her halükarda, itmeli ve almalıyız
şansımız. "

Kızılderiliden parkurun daha önce bir vadi bıraktığını öğrendiler.
Onlar, bir gün yürürken başlamak zorunda kalacaklardı
yükseliş. Başka bir günlük yolculuk onları iki arasında bir boyuna götürür
Zirveler ve bunun geçişi en az bir gün işgal edecektir. .
Yerli soğuk algınlığı burada bile, yaz aylarında bile ve
Kışın korkunçtu. Boyun karşısında, iniş
Diğer taraf başladı.

"Geçişte kar olamaz, Tom; Aralık ayının sonlarında,
ve yılın en sıcak zamanı; Ve çok olmalıyız
Denizin üstünde büyük bir yükseklik, çünkü bizden beri yükseliyoruz
Sahilden ayrıldı, çok güneyde değiliz ve inanamıyorum
Kar şimdi pasta yatabilir. İyi bir kurutulmuş stok alalım
et, su için bir cilt-bunu başının başına doldurabiliriz
Vadi-ve ileriye doğru ilerleyin. Denizin yalan söyleyebileceğini sanmıyorum
Bu dağ aralığının diğer tarafında çok uzak, ancak herhangi bir
Oran, artık beklemeliyiz. Kaptan Drake geçmiş olabilir
Zaten, ama yine de zamanında olabiliriz. "

Ertesi sabah arkadaşlarına, kiminle
İki hafta boyunca seyahat ediyorlardı. Bunlar, tekrar dönmeye sevindim
Yüzleri eve doğru yola çıktı; ve bayanlar, omuzlar
Paketleri, vadiyi başlattı. Manzara büyüktü
Extreme ve Ned ve Tom bundan çok keyif aldılar. Bazen yanlar
Dik uçaklarda yaklaştı,
ayakları arasında yolunu bulmak için çok az akarsu; Diğerlerinde öyleydi
yarım mil genişliğinde. Kayalar uçurum olmadığında
Kuşların aralarında bereketli bir yeşillikle giyinmişti
bir çağrı ve şarkı konseri tuttu. O kadar korunaklı onlar
Denizin üstünde olduğu için yüksek, ısı çok baskıcıydı; Ve
Vadinin başına ulaştıklarında, öğleden sonra geç,
Onlar gerçekten bir akarsu havuzunda bir banyo memnun oldu.

Akışın yakınında bir yer seçen bayanlar yakında
Ateş, geyik eti parçalarını kızartmaya koyun ve
sessiz akşam.

"Tekrar yalnız kalmak garip görünüyor Tom, çok ay sonra
Bu Kızılderililer; her hareket için saatte kim vardı ve
Söz, ilham almış gibi. Biz altı ay, şimdi,
batı kıyısından ayrıldı; Ve neredeyse biri olduğunu unutuyor gibi görünüyor
İngilizce. Yarım düzine Hintli bir şey aldık
lehçeler; Silahlarını neredeyse olabildiğince iyi kullanabiliriz
kendileri; Ve derilerimize gelince, onlar kadar kahverengidir.
en karanlık. Zorluk, insanları ikna etmek olacak
Beyaz olduğumuz diğer taraf. "

"Sizce deniz bu aralığın diğer tarafında ne kadar uzanıyor?
dev dağların? "Diye sordu Tom.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Ned, "ve sanırım kimsenin
başka var. İspanyollar tüm konuları bu sahille bağlantılı tutuyor
bir gizem; Ama inanıyorum ki denizin çok gün olamayacağına inanıyorum
dağların ötesinde. "

Bir iki saat sessizce sohbet ettiler, düşünceleri doğal olarak
Tekrar İngiltere'ye ve çocukluklarının sahnelerine dönüyor.

"İzlemek gerekir mi, seni düşünmek mi?" Tom sordu.

"Bence daha güvenli olurdu Tom. Biri asla bilmiyor. Biz inanıyorum
şimdi Pampas yerlilerinin ötesinde. Onlar
Açıkçası tepelere yaklaşma korkusu var; Ama bu sadece gösterir
diğer taraftan yerlilerin buraya gelmesi. İnanıyorum
İspanyollar indiğinde barışçıl insanlar olduklarını; sessizlik
ve nazik. Yani en azından tarif ediliyorlar. Ama alanlar
Dağlar kaçan köleler ya da kaçaklar olmalı
İspanyolların zulmü; Ve hatta en nazik adam, sürüldüğünde
Çaresizlik, vahşi ve acımasız hale gelir. Bu adamlara beyaz derilerimiz
Boğa için kırmızı bir bez gibi olurdu. Asla hiç duyamıyorlardı
Beyaz insanlar, İspanyolları kurtar; Ve küçük merhamet beklememiz gerekiyor
Eğer ellerine düşersek. Sanırım izlememiz daha iyi ol
hakkında. İlk saati alacağım, çünkü hiç uykulu değilim ve
Düşüncelerim bu gece evle meşgul görünüyor. "

Tom yakında hızlı uyuyordu ve Ned sessizce közleri izlerken oturdu
yangının, bazen taze çubuklara atması, düşününceye kadar
Gecenin neredeyse yarısı gitti. Sonra arkadaşını uyandırdı
ve kendini uzattı ve yakında hızlı uyuyordu.

Gri ışık, bir
Aniden bağırdı, Tom'dan bir çığlık eşliğinde. Ayaklarına sıçradı,
Tam zamanında, bir yerli kalabalığının kendisine acele ettiğini görmek için
Yoldaş, çok sayıda küçük ok yaptıkları gibi taburcu ediyor,
birçoğu ayağa kalkarken onu deldi. Onlardan önce
Yaylarını veya başka bir silahı kavrayabilir, yerliler üzerindeydi
onlara. Darbeler ağır kulüplerle duş aldı ve ancak
Çocuklar umutsuz bir direniş yaptı, yerden dövüldüler
kısa bir süre. Yerliler bir kerede güçlü tanglar etrafında büktüler
uzuvlar; Ve sonra, onları ateşten sürükleyerek,
ve erkeklerin geyik etinin kalıntılarını kızartmaya devam etti.

"Bu gerçekten kötü bir iş," dedi Ned. "Bu adamlar
Şüphesiz bizi İspanyollar için götürür. Kesinlikle
Dağların diğer tarafı, görünüşleri ve dilleri için
Kaldığımız insanlarınkinden tamamen farklı
ile. Bu adamlar çok daha küçük, daha hafif ve daha adil. Koşular
Şüphesiz olmalarına rağmen, daha fazla önem veriyorlar.
Kişiler ve görünüşlerinde ve silahlarında daha medeni olmak,
ovaların vahşileri. "

"Sizce bizimle ne yapacaklar, Ned?"

"Dünyada hiç şüphem yok Tom, niyetlerinin her ikisi de
Bizi korkunç bir işkence ile öldürmek veya bizi kızartmak için. .
İspanyollar onlara bu şeyleri öğretti, eğer bilmiyorlarsa
önce; Ve zulümler açısından, hiçbir şey aşamaz
İspanyolların kendilerine verdiği ve onların
Babalar. "

Kızılderililerin niyetleri ne olursa olsun, yakında belirgindi
onları yürütmede biraz gecikme olacağını. Onlar sonra
Yemeklerini bitirdi, ateşten ayağa kalktılar. Bazıları eğlendirilmiş
Kendileri, büyüyen düz sazlıklardan oklar yaparak
akış. Diğerleri listesizce dolaştı. Bazıları kendilerini attı
yerde ve uyudu; Diğerleri ise, erkek çocuklara geliyor,
üzerlerine davet edilen torrentler, aralarında yapabilirler
İspanyolca'da "köpek" ve "İspanyol" kelimelerini ayırt edin, değişen
Şiddetli vuruşlarla istismarları. Bununla birlikte, bunlar tarafından verildi
Çıplak ayaklar, erkekleri ciddi şekilde rahatsız etmediler.

"Ne bekliyor olabilirler?" Tom dedi. "Neden yapmıyorlar
Eğer yapacaklarsa bir şey. "

"Bekliyorum," diye cevapladı Ned, "bir şef bekliyorlar ya da
başka bir grubun gelişi için ve
Büyük bir sergi. "

Böylece kanıtladı. Üç gün geçti ve dördüncü sırada başka bir grup,
sayılar daha küçük, onlara katıldı. O günün akşamı
Çocuklar, kaderlerinin bir krize getirilmek üzere olduğunu gördü. .
Ateş büyük ahşap demetleri ile oluştu; Yerliler aldı
Yerçekimi ve düzen ile etrafında koltuklar; Ve çocuklar liderlik edildi
Mızraklarla donanmış dört yerli tarafından ileri. Sonra ne oldu
Düzenli deneme. Çocuklar, bir kelimeyi anlayamasalar da
Dilin, heyecanlı konuşmalarını henüz takip edebilirdi
hatipler. Birbiri ardına ortaya çıktı ve tedavinin hikayesini anlattı
deneyimlediğini. Biri onu kapsayan vahşileri gösterdi
geri. Bir diğeri kolunu tuttu, elin durduğu.
Üçüncüsü, bir zamanlar kulaklarının bulunduğu yerlere işaret etti. Bir diğer
Kollarında ve bacaklarında sıcak bir ütünün yara izini gösterdi. Bazıları gitti
Bazılarına yapılan bir saldırı hikayesini anlatan bir pandomim yoluyla
Yalnız Kulübe, Eski ve Saldırı'nın Katliamı ve Sürükleme
erkek ve kadınlardan köleliğe. Diğerleri uzun konuştu
Emek dönemleri, bükülmüş bir konumda, bir madenin altında, zalim
Görev yöneticisinin kırbaç. Hepsinin barbarlık ve zulüm hikayesi vardı
okumak ve her konuşmacı kotasına katkıda bulunurken, öfke ve
Geri kalanının heyecanı yükseldi.

"Zavallı şeytanlar!" Dedi Ned; "Onların vahşi olduklarına şaşmamalı
biz. Beyaz adamların elinde neler yaşadıklarını görün. Eğer
O kadar çok geçtik, yedeklememiz gerektiğinden emin olabilirsiniz
hiçbiri. Tek şansımız, olmadığımızı anlamalarını sağlamaktır
İspanyol; Ve korkarım, tüm umutların ötesinde. "

Bu hızla böyle oldu. Yerlilerin iki veya üçü
Birkaç kelime İspanyolca konuşan, onlara İspanyol olarak adlandırılan
köpekler.

Ned başını salladı ve "İspanyolca değil" dedi.

Tüm cevap için yerliler, ortaya çıkan kısımlarına işaret etti
vücutları, kollarını kaplayan derileri geri çekti ve,
Beyaz eti işaret ederek inanılmaz bir şekilde güldü. "Beyaz adamlar İspanyollar ve İspanyollar Beyaz Adamlar," Tom
inledi, "ve ölmemiz gerekecek, zulüm için
İspanyollar işledi, yeterince açık.

"Şey, Ned, sahip olabileceğimizden daha iyi şansımız oldu
beklenen. İndiğinde günde öldürülmüş olabiliriz ve
Avcılar olarak birlikte dolaşarak altı aylık ay geçirdik,
ovada. Eğer ölmemiz gerekirse, İngilizler gibi davranalım ve
Hıristiyanlar. Hayatlarımız onlar kadar iyi olmayabilir
olmalıydı; Ama bildiğimiz kadarıyla, ikimiz de
görev; Ve başkalarının hataları için öldüğümüzde,
kendi hatalarımıza karşı bir denge olarak kabul edilebilir. "

"Öyle olmalıyız Tom. Sanırım ikimiz de yaptık, bizim
En iyisi, ama aynı zamanda çok kaba bir hayatta beklenebilir. Sahibiz
İyi Papaz'ın cesaretlerini takip etti ve asla
genel olarak denizcilerin isyan yollarına katıldı. Güvenmeliyiz
İyi Tanrı'nın günahlarımızı affedeceğini ve gitmemiz için bizi güçlendireceğini
Bu son deneme boyunca. "

Konuşurken, yerliler bir sonunu vermişlerdi
müzakere. Tom şimdi mızraklı iki yerli tarafından,
bir ağaç; ve güvenli bir şekilde sabitlendi. Ned, nöbetçi
Diğer ikisi de yangından ayrıldı. Ağaç bir
Yirmi metre uzaklıktaki mesafe ve yerliler çoğunlukla
Ateşin yakınındaki yerleri. Bazıları çalıların arasına dağıldı ve
Şu anda kuru ahşap demetleri yeniden ortaya çıktı. Bunlar atıldı
Ağacın etrafında, alevlerin
Mahkuma dokunmaz, ancak ısı onu yavaş yavaş kızartır
ölüm.

Ned'in arkadaşının infaz edilmesi için hazırlıkları gözlemlediği gibi,
Ter alnında büyük damlalarda duruyordu; Ve o olurdu
yardımına acele edebilmek ve ölmek için bir şey verildi
onunla. Elleri özgür olsaydı, tereddüt etmeden yapardı,
bir yay kaptı ve Tom'un kalbine bir ok gönderdi
Onu bekleyen ölümden serbest bırakın; Ve o
Daha sonra kendini bir mızrakla bıçaklardı. Ama elleri
biraz hareket etmek için yeterince özgürdü, tutturuşlar da
Bu tür herhangi bir plan yapmasını itiraf etmek için sıkı.

Aniden bir fikir onu vurdu ve gergin bir şekilde ona çekilmeye başladı
TAMULANLAR. Yerliler, onları ele geçirdiklerinde onları bağladılar
kıyafetlerini incelemeden. Vahşi erkeklerin olması imkansızdı
Kıyafetler, tahsis etmeye değer herhangi bir makaleye sahip olabilirler. .
Gerçekten de kemerlerinden asılı bıçaklar kesilmişti; Ancak
Bunlar dokunulmuş tek makalelerdi.

Tıpkı bir adam ateşe yaklaşırken ve bir markayı ele geçirirken
Pyreyi aydınlatmak için, Ned ellerini serbest bırakmayı başardı
aradığı nesneyi ele geçirmek için yeterince. Bu onun
Toz şişesi, bezin kıvrımlarına sarılmış
bel. Küçük zorluklarla serbest bırakmayı başardı ve,
Ateşe bir adım daha yaklaşarak, ortasına attı,
Şu anda ışıklı markaya sahip adam yaklaşıyordu
Tom. Sonra ateşten olabildiğince geri adım attı. .
onun üzerinde nöbetçi yerliler, hareketi anlamayan ve
Uçuş meditasyon yaptığını düşünerek etrafında kapandı.

Bir an sonra muazzam bir patlama oldu. Kırmızı Sıcak
Embers her yöne ve hem Ned hem de vahşiler
Onun yanında duran, diğerleri ile birlikte, yere çarptı. Gibi
En kısa sürede Ned tekrar mücadele etti.

Yerli değildi. Onlardan müthiş bir bağırdı
Onlara toplar gibi gelen patlama
İspanyol zalimleri; ve yaralarla akıllı olmak
aynı anda sıcak markalar tarafından, her biri, bir an olmadan
Düşünce, topuklarına gitmişti. Tom, bir şey bağırdı,
Ned Rose. İkincisi bir kerede eğildi ve zorlukla seçildi
Hala yanan markalardan biri ve ağaca doğru acele etti. "Bu arkadaşlar birkaç dakika kalacaksa, Tom,
Özgür olacaksın, "dedi" ve üstesinden geleceklerini sanmıyorum
bu kadar çabuk korkuyorlar. "

Yani, yanan markanın sonunu kuru hale getirdi
Tom'un ağaca bağlı olduğu wites. Bunlar bir kerede aldı
Ateş ve alevlendi ve gruplar yere düştü.

"Şimdi Tom, bana aynı hizmeti yap."

Bu hızla oluşturuldu ve bayanlar özgür durdu.

"Şimdi silahımızı alalım."

Kısa bir arama onlara yaylarını dikkatle bir kenara bıraktı,
Yer, yerlilerin kollarıyla dağılmışken
Panikleri düşmüştü.

"Hepsini al, Tom ve ateşe atın.
Bize tekrar saldırmaya çalışması durumunda yılandan batırın. "

Bir veya iki dakika içinde yay, mızrak ve diğer silahlar
ateşe atıldı; Ve o zaman çocuklar, sahip olan yeri bırakarak
Onlar için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı, dağa doğru yola çıktı
taraf. Uzun bir çekişti, o kadar çok yiyecekleri vardı,
Su ve taşıma havasından korunmak için büyük deriler.
Sürekli olarak devam ederken, sadece ara sıra nefes almak için durma ile,
ormandan çıkmadan önce geç kaldı ve
İki yüce tepe arasında plato. Bu çıplak ve ağaçlıktı ve
Keskin rüzgar, tanıştıklarında onları titredi.

"Ağaçların arasında sürüneceğiz, Tom; ve Daybreak'te kapalı ol,
Yarın. Ne kadar yolculuk ne kadar uzun, geçişe geçmeliyiz
Biz uyumadan önce, soğuk algınlığı korkunç olurdu. "

Kretin biraz aşağı inmesi o kadar sıcaktı ki,
ateş, yüz metre daha yüksekken, rüzgara maruz kalan
Karla kaplı zirveler, soğuk yoğundu. Dikkatli saat tuttular
Ama gece sessizce geçti. Ertesi sabah yürüyerek vardı
Kuşların sesleri gün yaklaşımını ilan eder etmez.
Ağaçların barınağından çıktıklarında geyiklerini attılar
Dergiler onları etrafa, pelerin gibi davranmak ve en iyi şekilde dışarı çıktı
adımlamak. Günün Şafağı Doğu'da henüz zayıftı; Yıldızlar yanıyor
açık ince havada üst üste lambalar kadar parlak; Ve soğuktu
O kadar harika ki neredeyse nefeslerini durdurdu.

Yarım saat sonra sahne tamamen değişmişti. Güneş vardı
yükseldi ve hava sıcak hissetti. Her iki taraftaki birçok zirve
parlak ışık seli içinde parıldadı. Yürüyüş kolaydı
Gerçekten de, bir önceki günün tırmanışından sonra; Ve yükleri
Yiyecek ve su tüketimiyle çok aydınlandı. Geçiş
düzensiz genişlikte, bazen yüzlerce, bazen tamamen
bir mil çapında. Hintlilerle uzun alışkanlık ve pratik vardı
yürüyüş güçlerini son derece geliştirdi ve uzun elastik ile
Adımlar, arkalarından mil sonra mil koydular. Güneşten çok önce
en yüksek bir akarsu yanlarında koştu ve gördüler,
suları boyunca, en yüksek kısmı geçtiler
Cordilleras'tan geçiş.

Üç saat sonra aniden ortaya çıktılar,
Tepeler her iki tarafta daha yakın yaklaştı.
Günün yürüyüşü ve önce ve altında güçlü bir manzara açıldı
onlara. Çocuklar aynı anda yüksek bir sevinç bağırdı; ve daha sonra
Tanrı sayesinde, çok uzakta dizlerinin üstüne düştü
Mesafe koyu seviyeli bir mavi çizgiydi ve okyanusun
onlardan önce.

"Ne kadar uzakta olduğunu söylemelisin, Ned?" Tom sordu, ne zaman vardı
ilk sevinç patlamalarından biraz iyileşti.

"Uzun bir yol," dedi Ned. "Sanırım on beş bin olmalıyız
Üstündeki ayaklar ve bu şeffaf havada bile muazzam görünüyor
uzaklık uzakta. Yüz mil olması gerektiğini söylemeliyim. "

"Bu hiçbir şey!" Tom dedi. "Bunu iki gün içinde, üçte yapabiliriz
kolayca."

"Evet, kesintisiz ve düz bir yolumuz olmadığını varsayalım,"
söz konusu. "Ama henüz tavuklarımızı saymamalıyız. Bu geniş orman
gördüğümüz yerlilerin kabilelerini içeriyor, acı bir şekilde düşmanca
Beyaz Adam, İspanyolların zulümleri tarafından delirilen, köleleştiren
Onlara ve onlara köpeklerden daha kötü davranın. Denize ulaştığımızda bile
Büyük bir İspanyol kasabasından yüz iki yüz mil olabilir;
Ve mesafe ne olursa olsun, bunu başarmalıyız, olduğu gibi
Sadece Kaptan Drake'in dokunacağı büyük kasabalarda. "

"Pekala, hareket edelim," dedi Tom. "Birkaç saat boyunca güçlüyüm '
Henüz yürüyor ve her gün bizi denize yaklaşacak. "

"Geyik kaplamalarımızı daha fazla taşımamız gerekmiyor," dedi Ned, atarak
onun aşağı. "Yarın sıcağın altında, aşağıda
Orası."

Gece durmadan önce bile, bitki örtüsü bir
Tropikal karakter, çünkü zaten beşine inmişlerdi
bin feet.

Ned, "Keşke bu gece ateş yakalamaya başlayabilseydik," dedi.

"Neden?" Tom sordu. "Şimdi terlemede yıkandım."

"Isı için istemeyiz, ama şansı var
Bu ormandaki her türlü vahşi hayvan. "

Ned'in tesisleri doğru çıktı, çünkü nadiren gece düşmüştü
Derin kükreme duyduklarında ve yükselmek için zaman kaybetmediklerinde
Ağaç ve uyumaya gitmeden önce kendilerini oraya hızlı yapıyorlar.

Sabah yolculuklarına devam ettiler. Yürüdükten sonra
Birkaç saat, Ned kolunu Tom'un omzuna koydu.

"Sus!" Fısıldadı. "Oraya bak."

Ağaçlardan, kısa bir mesafede, bir geyik görülebilir.
Ayakta duruyordu, bir ağaca dikkatle bakıyordu ve görünmüyordu
yaklaşımlarını duydum.

"Ne yapabilir?" Tom fısıldadı. "Bizi duymuş olmalı."

"Felal görünüyor," dedi Ned. "Nasıl titrediğini görmüyor musun?
Ağaçta bazı vahşi canavar olmalı. "

Her ikisi de ağaca dikkat etti, ama hiçbir şey göremedi
geyik tutumunu açıklayın.

"Vahşi canavar ya da hayır," dedi Ned, "akşam yemeğimiz için yapacak."

Böylece, yayını bıraktı ve bir ok taktı. Vardı
Keskin twang ve geyik yuvarlandı, kalbe çarptı. Orada
Ağaçta hareket değildi, ama Ned başka bir ok yerleştirdi.
Tom da aynısını yapmıştı.

Birkaç dakika sessiz kaldılar, ama hepsi hala.

"Gözlerini ağaca tut ve yavaş ilerleyin," dedi Ned. "Sahip olmak
İhtiyaç durumunda kılıcınız hazır. Olduğunu düşünmeye yardım edemem
Orada bir şey, ne olmasına rağmen yapamam. "

Yavaşça ve en büyük dikkatle ağaca yaklaştılar.
Hepsi mükemmel bir şekilde.

"Bizi incitecek kadar büyük bir canavar yok," dedi Ned sonunda.
"Şubelerin hiçbiri onu gizleyecek kadar kalın değil.

"Şimdi Stag için."

Ned, geyik karkasının üzerine eğildi, sadece birkaç metre uzanıyor
ağaçtan. Sonra aniden arasında hızlı bir hareket vardı
Bagajı kucaklayan sürüngenler, Ned ve
Tom, bir alarm çığlığı ve ikincisini yere vuruyor ve
Şaşırtıcı Ned'den yükseldi.

Şaşkın ve şaşırmış olan Tom, içgüdüsel olarak ayağa kalktı
Kılıcını yaptığı gibi çizmek. Bir an için durdu, felç oldu
korku ile. Devasa bir yılan bobinlerini Ned'in vücudunu sarmıştı.
Gözleri tehditkar bir şekilde yanıp sönerken başı onun üstünde yükseldi ve
Tom'a bakarken dili tıslama sesiyle titredi. Onun
Kuyruk ağacın gövdesinin etrafına sarıldı. Ned güçsüzdü
Kolları sürüngen bobinleri tarafından yanına pinyonlandı.

Tom duran bir an oldu. Bunu herhangi birinde biliyordu
Anında, kıvrımlarının sıkılmasıyla büyük boa ezebilir
Ned'in vücudunun her kemiği; kucaklamasının çok yakınlığı
korkusu için ona çarpmasını imkansız hale getirdi
esirini yaralamak. Kaybolacak bir an yoktu. Çoktan
Bobinler sıkılıyordu ve Ned'den boğuk bir ağlama kırıldı.

Hızlı bir baharla Tom arkadaşının ötesine geçti ve bir darbe ile,
tüm gücüyle teslim edilen, kuyruğun kısmını kopardı
Vücudun geri kalanından ağacın etrafında sarılmış.

Bilmeden, Ned'in hayatını kurtarmak için tek kursu almıştı. Vardı
İlk dürtüsü olduğu gibi, yükselirken kafasına vurdu
kendisi Ned'in üstünde, vücudun geri kalanının konvülsiyonu
Muhtemelen hayatı ondan ezecekti; Ama keserek
kuyruk, vücudu oluşturan ağaçtan ayırdı
üzerinde hareket ettiği fulcrum. Onu kapsadıkları kadar hızlı
Bobinler Ned'den düştü, zeminde kıvranan bir kitle; Ve bir
Tom'un kılıcından ikinci darbe kafayı vücuttan kopardı. Eşit
Şimdi, kıvrımlar yaralı bir solucan gibi kıvrıldı ve büküldü; Ama Tom
Parçalar uzanana kadar vurdu ve vurdu
İçlerinde, yerdeki hareketi titreme.

Sonra Tom, cutlass'ını atarak Ned'i kaldırdı; Kim,
Boa'nın kucaklamasından serbest bırakıldı, anlamsız düştü. Alarmlı
Tom yoldaşının duyarsızlığındayken, henüz
şok ve buna neden olan duygunun tiksinmesi
aldığı ciddi yaralanmalar. Hiçbir kemik duyulmadı
çatlamak için ve sıkıştırma şiddetli olmasına rağmen, Tom
Herhangi bir ciddi yaralanmanın verildiğini düşünün.

Ned'in yüzü üzerindeki derilerden biraz su fırlattı, ovuşturdu
eller, onunla yüksek sesle konuştu ve uzun zamandır
Gözlerini açtığını görmenin memnuniyeti.

"Tanrıya şükür!" Tom hararetle bağırdı. "Orada hareket etme, Ned. Al
sessizce. Şu anda hepsi. Orada biraz su iç. "

Ned'in boğazından birkaç damla döktü ve ikincisi gözleri
daha önce şaşkın ve merak eden bir ifade almıştı, aniden oturdu
ve kılıcını çizmeye çalıştı.

"Nazikçe, Ned, nazikçe. Yılan öldü, parçalara ayrıldı.
Yakın bir tıraş oldu, Ned. "




Bölüm 14: Pasifik Kıyısı'nda.



"Gerçekten yakın bir tıraş," dedi Ned, kendini zorlukla yükselterek
yerden. "Başka bir an ve bence kaburgalarım
İçinde veriliyor. Vücudumdaki tüm kan benim için koşmuş gibiydi
KAFA."

"Kötü bir şekilde incinmiş hissediyor musun?" Diye sordu Tom endişeyle.

"Hayır," dedi Ned, kendini her yerde hissederek. "Korkunç çürük, ama
Hiçbir şey kırıldı. O korkunç boa görmediğimizi düşünmek için!

"Sanmıyorum," diye devam etti, "bugün daha ileride yürüyebiliyorum.
Her yerde sarsılmış hissediyorum. "

"O zaman bulunduğumuz yerde kamp yapacağız," dedi Tom neşeyle. "Bizim
bir geyik ve gerekirse bizi birkaç gün sürecek. Orada
Ormanda ve bu dağda bol miktarda meyve alınacak
Kısa bir süre içinde su bulabileceğimizden eminiz
mesafe."

Bir yangını aydınlatan geyik yakında kesildi ve bayanlar
sessiz bir gün geçirin; ki bu daha da hoş karşılandı, çünkü
Son üç hafta, ara vermeden seyahat ettiler. .
Ertesi gün Ned, onun için ilerleyecek kadar iyi ilan etti.
seyahat; Ama arkadaşı onu başka bir gün durmaya ikna etti.

Akşam geç saatlerde Ned, "Bu nedir, Tom, bunun arkasında
ağaç?"

Tom yayını ele geçirdi ve ayağa kalktı.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi.

"Ya yerli ya da devasa bir maymuntu. Onu gördüm
Açıkçası, ağacın arkasında süzül. "

Tom dikkatli bir şekilde ilerledi, ancak ağaca ulaştığında hiçbir şey bulamadı.

"Yanılmadığınızdan emin misin?" diye sordu.

"Oldukça kesin," dedi Ned. "Bu konuda yeterince Kızılderili gördük
zaman, onları tanımak. Bu gece gözetlemeliyiz. Yerliler
Bu tarafta dağların ötesindeki gibi değil. Onlar sahip
İspanyollar tarafından o kadar korkunç kötü muamele gördü ki, nefret etmeli
herhangi bir beyaz yüz; ve tereddüt etmeden bizi öldürürlerse
şans. Düştüğümüzde İspanyollarla zorluk çekeceğiz
ellerine; Ama en azından daha makul olacaklar
bu vahşiler. "

Bütün gece ateşlerini sürdürdüler ve sırayla oturdular.
Birkaç kez hafif hareketler duyduklarını düşündüler.
düşmüş yapraklar ve dallar; Ama bunlar neden olmuş olabilir
Herhangi bir sinsi canavar. Bir veya iki kez tespit ettiklerini hayal ettiler
Formlar, ateş ışığı aralığının hemen ötesinde dikkatli bir şekilde hareket eder;
Ama bunun böyle olduğundan emin olamazlardı. Tıpkı sabah kırılırken Ned ayağa kalktı.

"Uyan, Tom!" diye bağırdı; "Biz saldırıya uğradık;" Ve konuşurken
Ağacın başının hemen üzerinde bir ok titredi.

Eğer kalmanın daha iyi olup olmayacağını zaten tartışmışlardı,
Ateş ışığında veya gölgeye geri çekilmek için saldırıya uğradı;
ve yerlilerin gözlerinin daha fazla olacağı sonucuna varmak
Karanlıkta kendilerinden daha görmeye alışkınlardı,
ateşin yanında kalmak, kendilerini yüzlerine atmak; Ve
Yerlileri körfezin ışığının ötesinde tutmak
Alevler, gün ışığına kadar. Hazırlıklı olarak, büyük bir yığın yutmuşlardı
Woodwood; Ve bu şimdi ateşin üzerine attılar, büyük bir
Alev piramidi, altmış bir daire için ahşabı yakan
yarda. Işık sıçradıkça Ned, bir yerli olarak bir ok boşalttı,
Işık Çemberi içinde gördü; ve tiz bir ağlama ilan edildi
izine ulaşmıştı.

Karanlık ormanda bir süredir sessizlik vardı ve her an
Bu geçti, gün ışığı güçlendi ve güçlendi.

"On dakika içinde devam edebileceğiz," dedi Ned; "Ve içinde
Gün ışığı, bence yaylarımızın daha uzun menzili bize
onları uzak tutmak için. Soru şu ki, kaç tanesi var? "

Vahşilerin sayısının
büyüktü; tiz çığlıklar duyuldu, birbirlerine cevap verildi
etrafındaki daire; ve siyah figürlerin sayısı görülebilir,
Uzaktaki ağaçlar hakkında asılı.

"Bir şeylerin görünümünü sevmiyorum, Ned," dedi Tom. "Hepsi çok
Peki. Bize ulaşmadan önce çok fazla çekim yapabiliriz ve
Şüphesiz onları uzak tutabiliriz. Ama yararlanarak
Ağaçlar, silahlarının menziline girebilecekler;
Ve kısa mesafelerde, bizim kadar etkilidirler.
Yaylar. "

Geniş gün ışığı olur olmaz, bayanlar
Orman, yerlilerle çalışan bir mücadele sürdürmek.

"Açıkçası," dedi Tom, "bu kadar daha uzun süre dayanamayız. Yapmalıyız
bir ağaca götür. "

Ned haykırdıklarında tırmanma noktasındaydılar:

"Dinle! Çanların sesini duyabiliyorum."

Dikkatle dinlemek, küçük çanların sesini çıkarabilirler,
atlar veya katırlar tarafından taşınan gibi.

"Madenlerden birine bir tren olmalı. Eğer buna ulaşabilirsek, biz
güvende olacak. "

Tüm daha fazla kavga düşüncesini bir kenara bırakan çocuklar şimdi koştu
Sesler yönünde baş hızlı tempo. Yerliler, kim
çok fazla ayak fleeter vardı, onlara hızlı kazandı; Ve oklar
onların etrafında uçuyorlardı ve birçoğu hafif yaralar vermişti,
Önlerinde duyduklarında şunları ağlıyor:

"Hekimdeki askerler. Yerliler el altında. Çalılarda ateş."

Çocuklar kendilerini çalılıklardan yüzlerine attılar
Önde, bir tüfek voleybolu duyuldu.

"Tekrar yük," İspanyolca emir oldu. "Bu siyah raskallar
Gerçekten de, çok fazla gürültü ile bize saldırmak için ilerlemek için güçlü olun. "

Dikkatli bir şekilde sürünerek, Ned, İspanyolca'da haykırdı:

"Ateş etme senorları. Biz taşınan iki İspanyoluz
yerleşim yerlerinden uzak ve uzun zamandır mahkum olmuştur
yerliler. "

Sürpriz bir çığlık duyuldu ve sonra İspanyol
Korkusuzca ilerlemeye çağırdı. Bunu yaptılar. Neyse ki onlar
çok önce, ne zaman söyleyecekleri hikayeye yerleşmişti
İspanyollar arasında geldiler. Kendilerine sahip olmak
İngilizler ve korkunç Korsanlara ait olarak
İnfaz olmasa da hapsedilmelerini sağlamak için. .
Ned'in İspanyolcasının Kusurlanması ve Tom'un oldukça
dilin cahil, geçmelerini zorlaştırdı
İspanyollar. Ama düşündüler ki,
çocukluk içinde taşındı-Ned'den daha erken bir yaşta-onların
Dilin cehaleti açıklanacaktı.

Her ikisiyle de anlatmaya karar vermek bir mücadele olmuştu
bir gerçek. Bu, görüş farklılıklarının olması gereken bir noktadır
Her zaman ortaya çık. Bazıları hiçbir koşulda bir
yanlışlık haklı. Diğerleri bunu bir düşmanı aldatmak için söyleyecek
Savaş veya hayat kurtarmak için, özellikle bu olduğunda aldatma haklıdır
Aldatma kimsenin yaralanmaz. Sadece çok büyük tereddütten sonra
Çocuklar doğal içgüdülerinin ve öğretilerinin üstesinden gelmişlerdi ve
uyruklarını sahte renkler altında gizlemeyi kabul etti, gerçekten de,
uzun süre dışarıda kaldı; Ama Tom birçok örnek vermişti.
eski ve modern tarih, tüm uluslardan insanların sahip olduğunu gösteren,
Bir düşmanı aldatmak için böyle bir kursu benimsedi; Ve atmak için
hayatları, kimseye zarar veremeyecek bir yanlışlık söylemek yerine,
bir çılgınlık eylemi olurdu. Ancak her ikisi de bunu belirledi,
İspanyol olarak karakterlerini sürdürmek için gerekli olmak için gerekli
Gerçek Katolikler gibi davranarak, gerçeği açıklarlardı.

Genç erkeklerin ilk görüşü İspanyolların kaptanına çarptı
şaşkınlıkla eskort. Güneş tarafından en koyu kahverengiye bronzlaşmış
ovalardan ve yaşadıkları zorluklarla giyinmiş
Hayvanların derileri ve silah taşıyan ve tamamen kaba ve
İspanyol gözüne vahşi, buna inanmakta zorlandı
Bu figürler vatandaşlarının rakamlarıydı.

Ancak ilk sorusu, sahip olduğu gibi vahşilerle ilgiliydi
sözlü, eskortuna saldırdı. Ancak Ned'den birkaç kelime,
koşulları açıkladı; ve duyduğu bağırışın
onları takip eden Hintliler tarafından söylendi ve referansları yoktu,
Her neyse, konvoya. Bu iki yüz katırdan oluşuyordu,
Madenlere giderken hükümler ve aletlerle yüklü.
Yüz asker tarafından korunan çok sayıda yerliydi; DSÖ,
köleler olarak birlikte tutturuldu, onların için çalışmaya geliyorlardı
Zalim Taskmasters.

Kaptanın yerlilerle ilgili merakı
Allayed, Ned'e kendisinin ve yoldaşının nereden geldiğini sordu. Nik
hikayenin çok uzun bir hikaye olduğundan emin oldu; Ve bu,
Uygun fırsat, tüm detaylara girecekti. İçinde
Birincisi, medeni kıyafetlerin kendilerine verilebileceğini istedi;
çünkü dediği gibi, şu anda, vahşi olarak baktılar ve hissettiler
İspanya Kralı'nın konularından ziyade ormanların adamları.

"Çok garip bir İspanyolca konuşuyorsun," dedi kaptan.

"Sadece merak ediyorum," diye yanıtladı Ned, "
taşındığımda bir çocuktu; Ve o zamandan beri ben
Ana dilimin bir kelimesini neredeyse hiç konuşmadım. Ulaştığımda
Esirlerimin beni taşıdığı köy, arkadaşımı burada buldum;
Görebildiğim gibi, bir İspanyol kimdi, ama kim taşınmış olmalı
Bir bebek olarak, o zaman bile İspanyolca konuşamadı, her neyse.
Şimdi benden birkaç kelime öğrendi; Ama bunun ötesinde, tamamen
cahil."

"Bu gerçekten garip bir hikaye," dedi kaptan. "Neredeydi
Ailen yaşadı mı? "

"Yeri bilmiyorum," dedi Ned. "Ama yükselmek için çok uzaktı
Sun, diğer okyanusun karşısında. "

Oğlanların olmuş olabileceği mükemmel göründüğü gibi
Vera Cruz yakınlarındaki yerleşim yerlerinden çocuk olarak taşındı,
Kaptan hikayeyi en ufak bir şüphe olmadan kabul etti ve bir kerede
bayanlara sıcak bir karşılama verdi; Dikkat ettiği gibi, kaçtı
Çok yorgun yıllar sonra esaretten sonra.

"Şimdi kalkıyorum," dedi, "madenlere ve kalmalı
Bir iki hafta boyunca, hazineden sorumlu olacağım.
Gerçekten, yolunu bulmaya çalışmanız tehlikeli olacak
eskort olmadan kıyıya. Bu yüzden gelsen iyi olur
Ben ve korumamın altına geri dön. "

"Dağlarda sizinle kalmaktan memnun olmalıyız," dedi Ned.
"Avrupalı ​​her şeyden çok cahil hissediyoruz, memnun olmamız gereken
sizden daha önce vatandaşlarımızın biraz yollarını öğrenmek
Aralarında dolaşıyoruz. Sahildeki en yakın kasaba nedir? "

"Arica," dedi kaptan, "geldiğimiz liman. BT
buradan yüz otuz mil uzakta ve biz
On gün 'ormanda zor yolculuklar. "

Önümüzdeki iki hafta boyunca, bayanlar madenlerde kaldı. Bunlar
İspanyollar tarafından tamamen köle işçiliği nominal ücretleri tarafından çalıştı,
Gerçekten de, orada çalışan talihsizlere verildi. Ama onlar
satılmış gibi köleler. İspanyollar gerçekten,
onlar tarafından işgal edilen illerdeki yerlilerin tamamına davrandı
Emek için acımasızca kullanılacak yaratıklar olarak ve
alt hayvanlardan daha fazla duygu. Bunların sayısı
Madenlerde, sıkı çalışma ve zalimden ölen talihsizler
Tedavi, tüm hesaplamaların ötesindedir. Ama söylenebilir,
İspanya tarafından Güney Amerika'dan çizilen muazzam hazineler
Mallar, mesleğinin ilk günlerinde, her
Doubloon kanla sulandı.

Yaklaşık altı aydır Hintliler arasında yaşayan çocuklar,
ve birçok ince niteliklerini görmüştü, dehşete düştü.
tanık oldukları manzaralar; Ve birkaç kez, en iyisine sahipti
öfke ve korku duygularını kısıtlama zorluğu.
Bununla birlikte, vermenin işe yaramazdan daha kötü olacağını kabul ettiler.
bu tür görüşlere girin. Sadece şüpheyi çekerdi
İspanyolların ve yetkilileri madende ve
Eskortun kaptanı onlara karşı ve birincisini önyargılar
Onlarla ilgili Arica'ya gönderilecek rapor.

Konaklamalarının ilk birkaç günü boyunca, çocuklar parçalarını harekete geçirdiler
çok iç eğlence ile. Kesinlikle gibi davrandılar
medeni beslemeden habersiz, eti çiğ ele geçirdi ve
Parmakları, sandalyelere tercih ederek yere oturdu ve
Her şekilde medeniyetten tamamen cahil insanlar gibi davrandı.
Ancak yavaş yavaş kendilerine öğretilmesine izin verdiler ve
Eğlencelerini uysallıkları ve isteklilikleri ile memnun etti. .
İspanyollar gerçekten de,
Güneşten korunan derileri; Ve hafifliğiyle
saçları ve gözleri. Çocuklar onlar hakkında birçok yorum duyabiliyorlardı,
ve neden onların daha adil olmaları gerektiğini merak ediyorum
genel olarak vatandaşlar. Ancak, sormak açıkça işe yaramazdı
Onları, İspanyolların hiçbiri bunu yapmayı düşünmedi.

İki hafta sonu geldi ve sorumluluk altında
eskort, bayanlar yola çıktı, yirmi katır ile birlikte
Gümüş, sahil için. Artık saldırı korkusu yoktu
yerlilerin veya gıda arzıyla bağlantılı herhangi bir sorun; BİR
Yedek katırlar üzerine sürülen bol miktarda hüküm stoğu. Onlar
kendileri monte edildi ve yolculuktan büyük ölçüde keyif aldım
Muhteşem ormanlar.

Gerçekten de,
Arica'da geçmesi gerektiğinden emindi ve muhtemelen
çok daha şiddetli ve arama
İyi huylu kaptan onlara maruz kalmıştı. Ona sormayı özlediler
Bir İngilizcenin gelişi hakkında herhangi bir haber duyulup duyulmadığı
Batı kıyısında filo. Ama bunu yapmak imkansızdı
Şüpheye yol açmadan; Ve teselli vardı
en azından, vatandaşlarıyla ilgili tek bir kelime duymadığından
madendeki konuşmalarda söylendi. Kaptan Francis Drake vardı
Ve arkadaşları kıyıya geldi, neredeyse kesinti
varlıkları var,
İspanyol sömürgecileri.

Arica'ya geldiklerinde, çocuklar bir kerede gerçekleştirildi
Vali-Sert ve kibirli görünümlü bir İspanyol,
Yüzbaşı tarafından inanılmaz bir havayla verilen hesap.

"Bu gerçekten garip bir masal" dedi. "
olasılık. Bu çocuklar neden kaçırılmış olmalı
Doğu kıyısı ve kıtayı mı getirdi? Daha muhtemel
Bu tarafa ait olduklarını. Ancak olamazlardı
Ormana kaçan erkek factors, yaşları için yasaklar
Bu tür herhangi bir fikir. Çalınmış olmalılar. Ama yapmıyorum
İspanyolların Oğullarının Taşınması gibi herhangi bir olayı hatırlayın,
Burada, yıllar önce.

"Ancak bu, konuşmayı öğrendikleri zaman sorulabilir.
Dil iyi. Bu arada, atanmış olsalar iyi olur
kışlalarda çeyrek. Askeride talimat vermelerine izin verin
egzersizler ve bizim dilimizde. "

"Ve," dedi masada oturan bir dini, "
Kutsal Din; Methinks için, onların içinde olduğu gibi çalındı
Gençlik, putperestlerden daha iyi olamazlar. "

Tom, Ned'e bakma arzusunu bastırmakta zorluk çekti
Bu kelimeler konuşuldu. Ama valinin gözleri düzeltildi
dikkatle onlara, herhangi bir duygu sergilemekten korktuğu için,
Her neyse. Ancak, ilerlemesinin
İspanyolca son derece küçük olmalıdır; Ve aylarca
Çıkar, o ilkel bile almadan önce
dini konularda öğretim.

Arica'daki kışladaki yaşam, oldukça yakından benziyordu.
Gemiye bu kadar uzun sürdüler. Askerler aldı
Onları iyi bir duygu ve arkadaşlık ile ve yakında
tamamen evde onlarla. Matkap uyguladılar, kullanımı
Pike ve Rapier; Tüm bu egzersizlerde çok dikkatli olmak
Beya, beceriksizliği aşıyor. Yay ile tek başına, yapabildiler
Ne kadar uzman olduklarını gösterin.

Gerçekten de İspanyollar, küçük ölçüde, şaşırmıştı.
olağanüstü güç ve çekimlerinin doğruluğu. Bu Ned
Onlara, aralarında sahip olduğu uzun uygulamalarla açıkladı
Kızılderililer; Bunu ilan ederek, dağların ötesindeki kabileler arasında,
Hiçbir şekilde son derece iyi bir atış değildi-ki bu gerçekten de
Kısa mesafelerde yeterince doğru, çünkü bunlarda Kızılderililer
Muhteşem el becerisi ile çekim.

"San Josef tarafından!" İspanyol subaylarından birini hayrete düşürdü
Bir hedefte çekim yapan erkekleri izlerken, iki yüz metre uzakta,
güçlü yaylarıyla; "Bana bunların nasıl olduğunu hatırlatıyor
Tazmin edilen İngiliz okçular yaylarını çizer ve oklarını gönderir
Havada şarkı söylemek. İnançla da bu adamlar, mavileriyle
Gözleri ve açık saçları, bu sapkın köpeklerden birini hatırlatıyor. "

"Bu İngilizce kimler?" Diye sordu Ned, dikkatsizce. "Hayır duydum
böyle bir kabile. Seacoast'ın yakınında mı yaşıyorlar yoksa
Dağlar? "

"Onlar kabile değiller, ama kendimiz gibi beyaz bir insan"
dedi kaptan. "Tabii ki, onları duymamışsın. Ve,
Neyse ki, onları bu sahilde görmüyorsunuz; Ancak
Eğer doğduğun yerde kalsaydın, diğer tarafta
Bunların yapılarından daha az konuştuğunu duyardı
korsanlar ve alçaklar; denizleri temizleyen, otoritesine meydan okuyan
Kutsal ihtişamları, hazinelerimizi burunlarımızın altına taşıyın, yanık
kasabalarımız ve tüm sahili bir kargaşa içinde tut. "

"Ama," dedi Ned, şaşkınlıkla, "nasıl bu kadar harika
İspanya Kralı olarak bir hükümdar ve Hintlilerin İmparatoru
Bu vahşi deniz soyguncularını yok mu? Elbette çok güçlü bir kral
Onların üstesinden gelmekte zorluk çekemezdi. "

"Bir adada yaşıyorlar," dedi memur, "ve yarım balık,
yarım adam. "

"Ne canavarlar!" Diye bağırdı Ned. "Yarım balık ve yarım adam! Nasıl o zaman
Yürüyorlar mı? "

"Gerçekten değil; ama alışkanlıklarında. Denizciler doğarlar ve öyle
Denizde bile,
İspanya Askerleri; kimler biliniyor, "dedi, kendini yukarı çizerek"
Dünyanın en cesur olması. Ancak karada onlara öğretmeliyiz
çok farklı bir ders; Ama denizde sahip olmalı,
Her nasılsa, kıyıdan daha az cesuruz. "

Her gün bir rahip kışa geldi ve bir saat
dininin unsurlarını zihinlere aşılamaya çalıştı
şimdi uygar vahşi adamlardan. Ned, hızla ilerlemesine rağmen
İspanyol eğitiminin diğer şubeleri, anormal derecede donuk görünüyordu
iyi babanın açıklamalarına; Tom'un küçük stoğu
İspanyolca, daha fazlasını anlamasını sağlamak için yetersizdi
bir kelimeden daha, burada ve orada. Bu yüzden meseleler aylardır bir olay olmayabilirdi
bayanların gerçek uyruğunu açıklayan meydana geldi. Bir gün
Normalde sakin mavi gökyüzü aşırı bulaşmıştı. Rüzgar yükseldi
Hızla ve birkaç saat içinde muazzam bir fırtına esiyordu
sahil. Limandaki gemilerin çoğu,
barınak. Ancak, günün ilerleyen saatlerinde, bir geminin sadece
körfezin noktasını yuvarladı ve
limanı yap. Tüm nüfus hızla toplandı
köstebek ve kıyı ticaretinde çalışan küçük bir gemi,
hızla onu taşıyan dalgalarla mücadele ederken görülüyordu
Bir resife doğru, kıyıdan dörtte bir mil uzanıyor.

Deniz, şu anda muazzam bir güçle koşuyordu. Rüzgar
şiddetli bir gale içinde uluyordu ve gemiye çarptığında
Kayalar ve direkleri bir kerede tahtaya geçti, tüm güvenlik umudu
Çünkü mürettebat sona erdi.

"Tekne fırlatılamıyor," dedi Ned ayakta duran askerlere
Yuvarlak, "Bu fakir arkadaşların bu enkazda kurtarılmasını etkilemek için?"

"İmkansız!" Hepsi dedi. "O denizde hiçbir tekne yaşayamazdı."

Bir süre sohbet ettikten sonra, Tom ve Ned biraz dışında
kalabalığın geri kalanı ve kötü niyetli gemiyi izledi.

"Kesinlikle kaba bir deniz," dedi Ned; "Ama hepsi saçmalık
Bir teknenin yaşayamayacağını söylemek. Gel, Tom. İtelim
Bu kalma. O kayanın arkasında korunaklı bir nokta var
Onu başlatabiliriz ve kollarımızın onu dışarı atabileceğini düşünüriz
Yonder gemi. "

Çiftlerini atarak, genç adamlar omuzlarını koydu
Tekne ve yakında suya zorladı. O zaman, alarak
koltuklar ve kürekleri söndürerek,
Kaya sığınmak ve içeri giren denizi çürüttü. Bir ağlama
Tekne yaparken köstebek üzerindeki kalabalıktan şaşkınlık kırıldı
görünüşü ve şaşkınlık arttı
Askerler tarafından, gemideki iki adamın vahşi olduğunu ilan etti
Ahşap adamları, kendi aralarında tanıdık oldukları için.

Erkekler enkaza ulaşmadan önce uzun bir mücadeleydi ve
Bataklıktan kaçınmak için tüm güçlerine ve denizciliklerine ihtiyaç duydu
muazzam denizler. Ancak sonunda ona yaklaştılar ve yakaladılar
Denizciler tarafından onlara atılan bir çizgi, tekneyi altına getirdi
geminin lee; Ve kaptan olarak, onu besteleyen dört adam
Mürettebat ve bir yolcu, gemiden teker teker sıçradı
Deniz, onları tekneye sürüklediler ve sonra başını çevirdiler
kıyıya.




Bölüm 15: Engizisyonun Hapishanesi.



Köstebek üzerindeki seyirciler arasında vali ve diğerleri
Arica'nın baş görevlileri.

"Neredeyse cennetten bir mucize gibi görünüyor,"
Valinin yanında durmak, diye bağırdı.

Vali öfkeyle tekneye kaşıyordu.

"Bir mucize varsa," dedi, "İyi baba, bu bizim gözümüz
çok uzun zamandır kör edildi. Bir an için o iki bayan
Hintliler arasında, çocukluklarından itibaren yetiştirilenler,
Böyle bir denizde bir tekneyi yönetebilir mi? Neden, hikayeleri olsaydı
Doğru, ikisi de bir kürekle başa çıkamayacaklardı; Ve
Bunlar denizciler, yetenekli ve ortakların ötesinde cesurlar ve
burada kıyıdaki insanlarımızın hiçbirinin istekli olmadığı bir başarı verdi
üstlenmek için. Buraya nasıl geldiler bilmiyorum ama elbette onlar
İngiliz denizciler. Bu mavi gözlerini ve ışıklarını açıklayacak
bizi çok şaşırtmış saç; Ve bu İspanyolca cehalet için,
ki bu kadar ustaca açıkladılar. "

Plajda toplanan insan kütlesi gelmemiş olmasına rağmen
Valinin atladığı sonuçlarda
cesur tapuda şaşkınlık ve hayranlık ile dolu
başarılmıştı; Ve tekne güvenli bir şekilde döndüğünde
Kaya sığınağının arkasında ve sakinleri indi
Kıyı, yüksek sesle tezahürat kalabalıktan kırıldı; Ve bayanlar bir
Mükemmel alkış, kış yolları özellikle
hevesli. Şu anda kalabalık iki asker tarafından kesildi,
Ned ve Tom'a yaklaşarak yoluna girdi ve dedi ki:

Diyerek şöyle devam etti: "Valinin sizi ona getirme emrimiz var."

Bayanlar, valinin onlara teşekkür etmek istediklerini varsaydı
batık erkeklerin hayatlarını kurtarmak; için heyecan
kurtarma, kendileri tarafından maruz kaldıkları düşüncesi
Denizciliğin bilgisi asla zihinlerini geçmemişti. Kalabalık
çalkantılı bir şekilde izledi, ödenen gurur verici bir haraç duymayı bekliyor
Çok iyi davranan genç erkeklere. Ama yönü
Vali, memurlarıyla çevrili olarak,
köstebek üzerindeki piller, belirsiz bir şaşkınlık hissini heyecanlandırın ve
sürpriz.

"Siz iki İngiliz denizcisin," dedi bayanlar yaklaştığında.
"Artık işe yaramaz yalan söylüyor. Denizcilik bilginiz ve
Görünüşün, benzer şekilde seni mahkum etti. "

Bir an için erkekler cevaplamak için çok şaşırdı ve sonra Tom
dedi, cesurca:

"Biz, efendim. Hiçbir adamda yanlış yapmadık ve utanmıyoruz,
Şimdi, İngiliz olduğumuzu söylemek. Aynı koşullar altında şüpheliyim
Herhangi bir İspanyol da benzer şekilde tanınmadan kaçmaya çalışırdı.
Ancak şans bize ihanet ettikçe, başka bir gizlilik gereksizdi. "

"Onları koruma evine götür," dedi vali, "ve
Onları kapat. Daha sonra onları kendim sorgulayacağım
saray. "

Kalabalığın duyguları, bu beklenmedik bir konuşma dilini duyduktan sonra,
çok karışıktı. Birçoğunda, erkeklerin davranışına olan hayranlık
heyecan duymuştu diğer tüm hissi yutmuştu. Ama daha az
hevesli zihinler, belirsiz bir güvensizlik ve terör bir kerede heyecanlıydı
İngiliz denizcilerin aralarında olduğu haberi ile. İngiliz yoktu
o kıyıda hiç görüldü ve böyle korkunç bir şey verdiler
Batı Hint Adaları ve komşu kıyılarda kayıplar,
ilk görünümlerinin sürpriz olması önemli değil
Güney Amerika'nın batı kıyılarına korkunç bir alamet sayıldı
içe aktarmak.

Haber hızla ağızdan ağza ve büyük bir kalabalık
küçük partinin arkasında izledi ve etrafında toplandı
Valinin evi. Kurtarılan denizcilerin birçok arkadaşı vardı
limanda ve bunlar erkeklerin nedenini aldı ve bağırdı
Bu kadar cesur bir iş yapmış olan adamlar affedilmeli,
Suçları ne olursa olsun, genel olarak, bu parti
çoğunluk. Ama arasında dolaşan uğursuz fısıl
kalabalık, İngiliz gemilerinden inen casuslar olduklarını
Sahilde, en hevesli olanı bile yavaş yavaş soğutdu
partizanlar; Ve bir zamanlar ne gibi görünüyordu
Müthiş popüler hareket, yavaş yavaş sakinleşti ve kalabalık
dağılmış.

Vali önüne getirildiğinde, çocuklar artık etkilenmedi
gizleme; Ama vermeyi reddettikleri tek nokta
bilgi yelken açtıkları gemilere saygı duyuyordu ve
Doğu kıyısında kaldıkları zaman
Amerika. Gerçeği kesinlikle teyit etmeden,
ayrıldıklarından beri birkaç yıl geçtiklerine inanıyorum
gemiler. Vali şu anda onlara keskin bir şekilde baktı ve istedi:

"Porto Riko'daki Negro isyanına başkanlık eden iki beyaz mısınız?
Ve o adadaki eşyalarımıza çok fazla zarar verdi mi? "

Ned cevap konusunda tereddüt ederdi, ama Tom hemen dedi ki,
sıkıca:

"Biz o iki beyaz adam değiliz, efendim, ama onları iyi tanıyoruz;
bildiğimiz gibi iki cesur ve sadık İngiliz
Kızılderililerin zulümlerini kısıtlamak için çok şey. Onları gördük, ne zaman
Gemilerini geri kazandılar. "

Gerçekten de valinin soruyu sormadığı şanslıydı
Ayrı olarak, "Siz ikiniz lider miydi?" Demek yerine? için
Bu dava Ned, onun bir olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı
onlardan.

Tom'un cevabının açık sözlülüğü valiyi ortadan kaldırdı
şüpheler. Sorgulamasının büyük bir kısmı yönlendirildi
Kıtayı gerçekten geçip geçmediklerini keşfetmek; O için,
Dışarıdaki nüfusun yanı sıra ilk başta bu fikri tasarlamıştı
Casus olarak kıyıya inmiş olabilirler. Gerçek,
Ancak, cordilleralar arasında yakalandıkları;
elbiseleri ve görünüşleri; ve yerli hakkındaki bilgileri
Diller-bazı yerlileri getirerek test etti,
onlarla konuşmaya-onu tüm bu kısmının
Hikayeleri doğruydu.

Kaçma korkusu olmadığı için, şu anda,
onlara mahkum olarak davranmamalı; Ve onların cesur davranışları,
İspanyolların hayatlarını tehlikede kurtarmak için kürek çekerken
onları her iyi tedaviye; ama davalarını bildirmesi gerektiğini
Elbette buna karar verecek olan Lima'daki yetkililer.

Ancak rahip, valiye olması gerektiğine çağırdı
Katolik dininde onlara talimatlarına devam edin; ve
Vali daha sonra tek başına sohbet edebilen Ned'e dikkat çekti
akıcı bir şekilde İspanyolca, şimdi çok uzun süredir ayrılmışlardı
Onların vatandaşları, kendilerine avantajlı olarak,
İspanyollar olarak vatandaşlığa geçin; bu durumda onları iterdi
Fortunes en üst düzeyde ve raporu onların lehine ile
kredi ve onur pozisyonlarına yükselebilir; oysa onlar
İngiliz olarak milliyetlerini korumakta ısrar etti,
Ancak Lima'daki yetkililerin bunu düşünmesi çok muhtemel
Onları mahkum olarak İspanya'ya göndermek için gerekli. Ancak dedi ki
Onları bir cevap için bir kerede bastırmayacağını.

Şu anda olmadıklarını bulmaktan büyük sevindi
hapse atıldı; ama devam etmesine izin verilecekti
Kışa'da bağımsız yaşam; Çocuklar ayrıldılar
Valinin evinden ve en çok samimi bir şekilde alındı
Yoldaşları.

Kısa bir süre için her şey yolunda gitti. Onlar
casus şimdi vefat etmişti ve onların hatırlanması
Cesur eylem onları şehirdeki tüm sınıflar arasında popüler hale getirdi.
Bununla birlikte, bir bulut yavaş yavaş onları toplanmaya başladı. Şimdi onlar
uyruklarını ilan etmişlerdi, artık yapamayacaklarını hissettiler
Hatta teşvik edilebilecek gibi davranıyormuş gibi
dinlerini bırakın; Ve buna göre, olumlu bir şekilde reddettiler,
Rahiplerin öğretisine daha fazla boyun eğmek. Tartışmalar
Onlara boşuna harcandı ve bunlara başvurduktan sonra tehditler
belirsiz bir şekilde söylenmedi. Onlara söylendi ve gerçekle, sadece
İki veya üç ay önce altı kişi canlı olarak yakılmıştı.
Lima, kilisenin otoritesine meydan okuduğu için; Ve eğer onlar
sapkın görüşlerinde ısrar etti, benzer bir kader düşebilir
üzerlerinde.

İngiliz erkekler, önemsiz duygularla düşünmeye alışkındır
Engizisyon günlerinden korku ve öfke; ve
Dini görüşe genel bir hoşgörülü olduğunda, bunlar gibi zamanlar
hüküm sürüyor, erkeklerin sahip olması neredeyse inanılmaz görünüyor
Başkalarını din adına öldürün. Ama sadece
kendimizi zulüm, ortadaki konumuna yerleştirmek
çağlar, bize zulüm ve
En kötü türden barbarlık gerçekten bir gayretin sonucuydu; içinde
şimdi olduğu kadar, ciddi olmasa da, şimdi olduğu gibi
Misyonerleri, hayatları ellerinde,
Bir şehitin mezarından çok az şey olduğu bölgeler beklenebilir. Bu günlerde
İnanıyoruz-en azından tüm sağ fikirli erkekler-
Tüm inançlarda iyi; ve gerçekten de kınamak için döküntü olacağını
Bunlara rağmen, ışıklarının en iyisine hareket eden erkekler
Işıklar kendimiz olmayabilir.

Orta Çağ'da böyle bir hoşgörü fikri yoktu. Erkekler
inançlı ve ciddiyetle, inançtan herhangi bir sapmanın
kendileri, ait oldukları, sonsuzluk anlamına geliyordu
mutsuzluk. Böyle bir durum, daha ciddiyetle dindar a
Adamdı, etrafındaki kişileri bundan daha fazla kurtarmak istedi
kader. Engizitçiler ve onları destekleyenler
ahlaksız zulümle suçlanıyor. Kısmen olanları kurtarmak için öldürdüler
Kilisenin gücüne meydan okudu ve kısmen yayılmasını önlemek için
onların doktrinleri. Onların inancı, bir adamın daha iyi olmasıydı
Ateşin ölümüyle bile ölmeli, yüzlerce
Kilisenin solgunluğundan başıboş ve böylece ebedi kaybına katlanır
mutluluk. Birçok durumda rahiplerin bir
bağlılık ve kahramanca nitelikler,
Misyonerler tarafından, dünyanın herhangi bir yerinde sergilendi,
Zulüm henüz medeni Avrupa'da olduğundan daha sıcaktı.
Bu adamlar, herhangi bir
yerlileri Hıristiyan olmaya zorlamak için maliyet; Ve ancak yapabiliriz
Yanlış ve yanlış olduklarını düşünün, ancak bundan nefret edebiliriz
Taahhüt ettikleri zulüm eylemleri, bir hata olurdu,
Gerçekten de, bunların sadece hafiflikten kaynaklandığını varsayalım
Kalp ve ahlaksız kanı.

O günlerin yasaları, tüm ülkelerde acımasızca şiddetliydi. İçinde
İngiltere, Sekizinci Henry'nin döneminde, kulağın kaybı
Ceza yalvaran bir adama verildi. İkinci kez
Kırık, diğer kulağı kesildi. Üçüncü bir tekrar
suç ve köleliğe satıldı; Ve eğer ondan kaçarsa
Üstat, ilk kişi tarafından öldürülmekle yükümlü oldu
onunla tanıştı. Üç değerinin üzerindeki herhangi bir makalenin hırsızlığı
Şilinler ölümle cezalandırılabilir ve benzer bir ceza kodu
insan hayatının tutulduğu her türlü suç için hüküm sürdü
O kadar hafif bir saygı, bunu hatırlamamız gerektiği gibi,
Engizisyonun yapıları, çok yabancı değillerdi,
bize göründüğü gibi, yürütüldükleri yaşa kadar
Bu günlerde ılımlı ceza ve genel insanlık yaşıyor.

Ancak çocuklar tarafından İngiltere'de yetiştirilen, o zaman
acı ve hatta şiddetli bir anti-katolik-
Doğal olarak Kraliçe Mary dönemindeki işleri takip etti ve
İspanya tarafından bu ülkeye karşı korunan tehdit edici yön-
mutlak nefretle tutuldu ve Engizisyon Bugbear'dı
annelerin çocuklarını korktuğu, itaatsiz olduğunda.

Bu nedenle, bu korkunçun eline düşme düşüncesi
Mahkeme çocuklar için çok korkunçtu. Aralarında tartıştılar
kendileri, Arica'dan ayrılmaları daha iyi olmaz
Gizlice, dağları yapmak ve çok fazla almak için
hayat, ovaların yerlileri arasında, bu kadar misafirperver olan
onları aldı. Gerçekten de neredeyse sonuçlara varmışlardı
Bunun en iyi prosedür planı olacağını.

Bununla birlikte, umuduyla, günlük olarak sönen hale geldiler.
Drake'in filosunun gelişi; Ama görünüşe göre, bu zamana kadar,
boynuzu ikiye katlama nesnesinde başarısız oldu. Yaklaşık altı ay
Doğu kıyısında kaldıkları için geçmişti; Ve,
Mesafe hesaplamalarına göre, iki ay
Güney'in devresini yapmalarını sağlamak için büyük ölçüde yeterli
Amerika.

Filonun geciktiğini söyleyemediler
olağanüstü kazalar. Cape ile tanışmışlardı
7 Eylül'den 28.
Ekim, ara vermeden; ve hangi eski kronikleştiricisi
Expedition "daha şiddetli ve daha uzun
süreklilik, Nuh'un selinden beri her şeyden daha fazla. "boşa harcamak zorunda kaldılar
Kaptan kışının
Gemiler, fırtınadaki eşlerini kaçırdı, geri döndü.
İngiltere, diğer iki geminin kaybolduğu ve Kaptan Drake
tek başına kalan amiral gemisi ile çok zaman geçirmişti
Her giriş ve adada eşlerini arıyor.

İspanyol gemisinden teknede kurtarılanlar arasında genç
rütbe ve servet beyefendi ve yakın büyük mülk sahibi
Bazı işlere inen Lima. Harika bir şey aldı
Genç İngilizler için sevgi ve her gün ziyaret etmek için geldi
Onları, valinin izin veya engelleri yoktur.
Bu beyefendi, onlara büyük bir etkiye sahip olduğundan emin oldu.
Lima; Ve bu, ordunun olmadığından şüphe etmesine rağmen
Yetkililer, içeri girdikten sonra onlara tüm nezaketle davranırlar
Majestelerinin konularını kurtarmak için hayatlarını riske atmışlardı;
Yine de, aksi takdirde, cennet ve yeryüzünü hareket ettirecekti
onların lehine.

"Korktuğum bir şey var," dedi ve bir bulut geldi
yakışıklı yüzü.

"Ne olduğunu söylemeye ihtiyacın yok," dedi Ned. "Demek istiyorsun
Kurs, Engizisyon. "

İspanyol, kafanın sessiz bir hareketiyle onayını belirtti.

"Korkunç mahkemeden, nefesimizin üstünde konuşmaya cesaret ediyoruz" diye
söz konusu. "Duvarların kulakları var gibi görünüyor; ve yüzleşmek daha iyidir
Bir kaplan, innergition'a karşı olması gerektiğini söylemekten ziyade.
Benim gibi, onu nefret eden ve nefret eden birçok İspanyol var; Ancak
Biz güçsüzüz. Ajanları her yerde ve kişi içinde değil
Kime güvenmeye cesaret ediyor. Ailelerimizde bile casus var ve
Din adına devam eden bu zulüm geçmiş
hepsi destek.

"Ama, 'Kutsal Ofis' ellerini sana bırakmalı bile, devam et
kalp. Değdiğim her şeyi riske atacağımdan emin olun ve benim
Hayat, önyükleme yapmak, seni ondan kurtarmak. "

"Uçmamızı tavsiye eder misin?" Dedi Ned. "Şüphesiz yapabiliriz
Buradan kaçış, çünkü biz hafifçe korunuyoruz; Ve vali,
Eminim, bize karşı dostça. "

"Nereye uçarsın?" diye sordu genç İspanyol.

"Dağları ovalara geçer ve Kızılderililere katılırız
Orası."

"Bu sefil bir hayat olurdu," dedi İspanyol, "ve
Sen her türlü ve arkadaştan. Sana tavsiye veremem. İle
İtiraf ediyorum, ölüm tercih edilebilir, en kötü biçimlerinde bile.
Ama size, egzersize düşkün ve kendinize olmasına neden olabilir
saygın ve korkulan, Pampas'ın vahşi Kızılderilileri tarafından
farklı ol.

"Ancak, henüz karar vermenize gerek yok.
En kötüsü, son anda size verebileceğim
o hayatı seçme fırsatı
Engizisyonun zindanları. "

Valinin yazıldığı tarihten yaklaşık on gün geçti.
Lima'dan bir gemi geldi ve aynı akşam vali geldi
Onlara, ciddi bir yüzle. İki yetkili katıldı,
En derin siyah giyinmiş. "Senorlar," dedi, "ilk etapta benim görevim
Siz Lima Valisi, gönderdiğim rapora göre hareket ederek
O, enkaz konusunda tezahür ettiğin cesaretin
Burada, size karşı tüm soruyu geri çekmeyi kabul etti, dokunarak
İngiliz freebooters ile geçmiş bağlantınız; Ve sana izin vermek için
özgürlük, izin vermeden veya engellemeden ve geçişinizi ilerletmek
Fırsatın karşılayabileceği ve nerede yapabileceğiniz yer
Kendi ülkenizden bir gemi ile buluşun. Tek söylemem gereken bu
sana. "

Sonra siyahtaki adamlar öne çıktı ve "Seni tutukluyoruz, içinde
Kutsal Engizisyonun Adı, sapkınlığın sorumluluğunda. "

Genç adamlar valiye baktılar.
Direniş, onlara bir işaret vermek için yeterince arkadaşları
Herhangi bir boşuna olun. Söylenmeyen soruyu neredeyse bir şekilde yanıtladı
başın algılanamayan sallanması; Ve çocuklar iyiydi
kapının açıldığı ve altı adamdan oluşan bir muhafız için fikri terk etti,
Dişlere silahlı, düz koyu giysilerde olmasına rağmen girildi. Bunlar
Kutsal Ofis'in alguazilleri, gecenin kuşları
Görünüş, en bağnaz İspanyollar tarafından bile hayal kırıklığına uğradı; ve
Yaklaşım anneleri çocuklarını yakınlaştırdı
Meme ve erkekler kendilerini geçtiler,
Passage, mutsuz bazı kurbanlara öldü. Çünkü olmalı
Engizisyonun ilk başta sadece
sapkınlığın keşfi ve cezası, daha sonra
Özel intikam. Erkekler olmak istedikleri eşleri kınadı
Rid, eş eşleri; Akraba ilişkisi yetersizdir
emniyet. Kanıt, bazen doğru, daha sık üretildi
kötülük ve nefretle; Sonuna kadar en ciddi ve samimi bile
Katolikler, her an olduğunu düşündüklerinde titredi.
Kınanabilir ve Engizisyonun zindanlarına fırlatabilir.

Çocuklar gibi cesur, bir korku heyecanından kaçınamadılar,
Bu korkunç bedenin tanıdıklarının varlığı. Onlar,
Ancak, gençlerin vaatlerinin düşüncesi ile alkışlandı
Dürüstlük ve onur içinde büyük bir inançları vardı; ve ile
Valiye birkaç kelime Adieu ve ona ne için
Onların adına yapmışlardı, memurlarını takip ettiler.
Arica sokaklarında Engizisyon ve kendilerini acı çekti
köstebek yanında uzanan tekneye yerleştirilmelidir.

Akşam geç olmasına rağmen, geçişleri değildi
gözlemlenmemiş. Askerlerin çoğu, iki adamda tanıdı
Snowizition'ın siyah koruyucusu ile çevrili yürüyüş, onların
geç yoldaşlar; Ve sayılarına güvenen, bunlar
Seslerini, yüksek sesle protestola, buna karşı tereddüt et
Çok cesur davranan erkeklerin ele geçirilmesi. Karanlıkta da,
Yüzlerinin tanınacağından korkuyorlardı ve
Lanetler ve tehditler havada yüksek sesle yükseldi.

Kapılarından dışarı bakan insanlar, nedenini duymak
Uproar, çeşitli etkilendi. Bazıları hareketine katıldı
askerler; Ama daha çok evlerine korku ile geri çekildi
bu kadar korkunç bir bedenle tehlikeye atmaktan.

Ancak tehditler şiddet açmaya devam etmedi; Ve
Genç erkekler, kendileri için çaba gösterme belirtisi vermedi
özgürlük, yoldaşları birçok bağırışla kendilerini memnun ettiler
esirleri üzerine lanetlerle karışan iyi dilekler; Ve bayanlar
Alguazils olmadan, kılıçları kullanmak zorunda kalmadan devrildi
Beklenen mücadele için hazır olmuşlardı.

"Sen tanıksın, Senor subayı," dedi Ned, "
rezistans; Ve bunu seçmiş olsaydık, yardımla yapabiliriz
Askerlerin, erkeklerinizin tutulmasından kolayca kırılmış. Biz
Ancak sizinle Lima'ya devam etmeye istekli; Şüphe ettiğimiz yer
Hakimlerimizin adaleti beraatimizle sonuçlanmayacak. HAYIR
Babalarımızın dininden olduğumuzu bizi suçlayabilir. Biz
Katolikler doğdu ve sonra sapkınlık haline geldi,
davamızı düşünmeniz için makul oldu; Ama biz gibi ama
bize öğretilen dini tutun ve gerçekten de hayır
Diğer, herhangi bir erkeğin gözünde suçlamanın üzerimize nasıl dayanabileceğini görmüyoruz. "

"Not alıyorum," dedi memur, "
elimizde kaldı; Ve şimdiye kadar senin lehine tanıklık edecek
Diğer meseleye dokunarak, bu benim yetki alanımın ötesinde. "

Erkeklerin girişlendiği gemi yavaş ve iki
Arica'dan ayrıldıktan günler sonra, küçük bir yelkenli zanaat onları geçtiğini gördüler,
Çok uzakta, kendilerinden çok daha hızlı yelken
gidiyorlardı. Çocuklar bu olayı düşünmediler,
Lima limanına geldi. Çok sayıda gemi buradaydı
demir attı ve denizin yalnızlığından sonra, katlandıkları
İngiltere'den gelen yolculukları sırasında, bu ince galyon koleksiyonu
hiç bu kadar büyük görmemiş olan çocuklardan büyük memnun oldum
Birlikte toplanan gemiler, sonra hemen kırk yelken var
liman.

Engizisyon memurları neredeyse hiç geçmedikçe
Kütlesinin bilinen düşmanlığı nedeniyle gündüz sokaklar
Nüfus, gece vakti kadar iniş girişiminde bulunulmadı.
Ancak sorumlu memur, ulaştıktan sonra şaşırdı.
iniş yeri, toplanmış büyük bir kalabalık bulmak için,
Hisses ve iniltilerle parti ve "utanç!" Onlar
arkaya doğru bastırılmış ve önündeki kişiler
Alguazils rütbeleri; Ve bir zamanlar, sanki
Mahkumlar gardiyanlarından ayrılacaklardı.

Kaba köylü elbiseli bir adam Ned ile temas etmeye zorlandı,
ve aceleyle, ona düşük bir sesle dedi:

"Kalbinize devam edin. Hazırlıklar yapıldığında hareket edeceğim."

Ned, genç İspanyol beyefendinin sesini tanıdı.
Arica'da gitmişti; ve hemen aldığını tahmin etti
Ulaşabilmek için hızlı bir şekilde yer alan Caravel'de geçiş
Lima, mahkumları içeren geminin önünde. Ned vardı
Onunla yaptığı görüşmelerde, ona hala
Umutları, umutları şimdi neredeyse sıfıra düşmüş olmasına rağmen
İngiliz Amiral'in geleceği filonun uzun katlanması;
ve gemiye çıkabilmesi ve böylece ona katılması gerektiğini
vatandaşlar. Bu beklenti, gerçekten de önledi
Ned ve Tom, bunu yapabilecekleri zaman kaçarlar ve
dağlara götürmek; çünkü bir süre emindi
en azından, sıkı önlemler alınmadan önce geçer mi?
onlara karşı. Şüphesiz başka bir çaba,
onları dinlerini terk etmeye ikna etmek; Ve her gün getirebilir
Onunla İngiliz gemilerinin gelişi.

Genç erkekler karanlık ve kasvetli bir binaya yürütüldü,
geniş bir manastır görünümünü taşıyordu. İç mekan daha da fazlaydı
Görünüşünde kasvetli duvarlardan daha kasvetli. Yalnız Bir Figür
Onlarla kapıda buluştu. Gardiyanları girdi ve kapılar
arkasında kapalı.

Sorumlu memur, yeni gelen bir makale verdi; ve
İkincisi, onu alarak, "Mahkumların suçlamasını kabul ediyorum,
Ve görevleriniz onlarla ilgili. "

Onları takip etmek için hareket ettirerek, onları uzun karanlıktan geçti
koridorlar, onlardan çok daha iyi döşenmiş ve sağlanmış bir odaya
beklemişti. Burada, masanın üzerine bir lamba koymak ve işaret etmek
iki manchet ekmek ve bir su damarında duran
masa; Ve iki kamyon yatağına, odanın köşesinde ayrıldı
tek kelime etmeden. Ned, arkadaşıyla zaten anlaşmıştı
Binanın içinde bir kez, bir kelime söyle, her birine
Jailors tarafından duymayacakları diğerleri; onlar için
bu binaların dinleme ile döşendiğinin farkındaydı
yerler ve mahkumların söylediği her kelimenin
kulak misafiri oldu ve onlara karşı kullanıldı. Kendilerini rahatlattılar
Bu nedenle, yolculuklarına ilişkin genel gözlemlerle ve
şimdi oldukları oda; Ve umutlara
hakimlerinin olumlu bir görüşünü alacaklarını eğlendirdi
yönetmek.

Sonra, Tanrı'ya samimi bir dua ile,
geçmeleri gerekebilecek tehlikeler ve denemeler,
gece için; Ve bu, gençliğin esnekliği ve gücü,
Onlar, içinde oldukları korkunç pozisyona rağmen
Birkaç dakika içinde hızlı uykuya daldı.

Ertesi gün dairenin kapısı açıldı ve iki görevli,
baştan ayağa siyah giyinmiş ve beyaz asalar taşıyan,
girdi ve onları takip etmek için onlara işaret etti. Daha uzun süre
Koridorlar ve pasajlar, biraz kalın duruncaya kadar
Perdeler, bir kapıyı sarkan. Bunlar bir kenara çekildi, kapı
Arkalarında açıldı, içeride asılı diğer perdeler
ayrıldı ve yapay olarak aydınlatılmış büyük bir daireye girdiler
yukarıdan lambalar ile.

Odanın sonundaki bir masada üç adam oturdu, ayrıca
siyah. Yazıyorlardı ve bir süredir bakmadı
onların işi. Görevliler yan tarafında hareketsiz durdu
bayanlar; cesaretlerine rağmen, olamazdı ama
Bu gizli mahkemenin korkunç sessizliği.

Sonunda baş Engizisyon Müdürü kalemini bıraktı ve onu kaldırdı
Gözler onlara doğru, dedi:

"İsimlerin Edward Hearne ve Thomas Tressilis. Sen İngilizsin
Kıtanın diğer tarafından geçen denizciler,
Arica'ya gitti; benim söylediğim gibi, bir cesur
eylem, bazı İspanyol denizcilerin hayatını kurtarmak. "

Tom adrese ağır bir şekilde kabul etti.

"Siz suçlusun," diye sorgulayıcı, "
sapkınlık hataları; ve bakanlıklarını dinlemeyi reddetmek
size doktrinlerde size talimat vermeye çalışan Kutsal Baba
Gerçek Kilise. Buna ne söyleyeceksin? "

"Bu doğru, efendim," dedi Ned, "Her kelime. Biz Protestanlar doğduk,
ve o kilisede yetiştirildi. İspanya'da doğmuş olsaydık
Kuşkusuz, kilisenizin gerçek üyeleri olmalı. Ama öyle
Bir zamanlar bir inançla kökleşmiş erkeklerin bunu değiştirmesi zor
bir diğer. Bir kaplan istemek gibiydi. Biz
Öğrenilmemiş erkekler ve hiçbir şekilde teoloji tatbikatında yetenekli.
Bize öğretilenleri kabul ettik ve aynı şekilde ölürüz
inanç. Şüphesiz rahipleriniz bize bizzat argümanlar verebilir
öğrenilmiş erkekler tarafından ne yapılabilir olanı çürütememelidir
kilisemizin; Ve bize tutunmamız için acı çekmen için dua ederiz
yetiştirdiğimiz inanç. "

"Bu imkansız," dedi Engizisyon Mahkemesi, "sana izin vermeliyiz
Lanet olsun, düz bir şekilde devam etmek. Vücudun
Ruhlarınızın refahı için hiçbir şey; Ve bir olanı kurtarmak için,
Gerçekten de, iyiliğiniz için diğerinin işkence gördü. Yapmayacağız,
Ancak, hatalarınızı geri almak için şimdi size basın. Katılacaksın
Size işaret edecek gerçek dinin bakanı tarafından
kurslarınızın hatası; Ve üç gün içinde bir cevap bekleyeceğiz
senden. Kutsal kilisenin inancını kucaklarsanız,
Burada kalmayı, onur ve servet görevlerine yükselmeyi seçiyorsunuz; için
Cesaretiniz ve ihtiyatlılığınızdan iyi şeyler duyduk. Eğer,
Ancak inatçı kalıyorsunuz, sizi zorlayacak araçlar bulacağız
Özgür iradenizden yapmanız gereken şeyleri yapın;
Ve eğer hala, bir kerede, nezaket ve iffet
kilisenin, meydan okuyan herkesi bekleyen bu kıyameti alacaksınız
yetkisi. "

Görevliler şimdi kolundaki bayanlara dokundular.
Seyirci bitti ve onları sahip oldukları odaya geri götürdü
ilk olarak hapsedildi. Yalnız bırakıldığında çocuklar bunu inceledi
Yakından, güdü olmadan bakıyor gibi görünse de
duvarlar. Pencereler yerden yukarı doğru yerleştirildi, çok ötede
erişimleri ve kalın bir şekilde yasaklanmıştı. Kapı büyük meşe idi; Ve oda, görünüşte olmasına rağmen
Ama sıradan bir daire, gerçekten güvenli bir zindandı ve
Yüzeyinin çok altında gibi, kırılması zor
toprak. Daha sonra, bir görevli ekmekle geldiğinde ve
her yemeğin maddesini oluşturan su, üzerine yerleştirirken
Dedi masa, alçak mırıldanmış bir fısıltıyla:

"Her zaman umut. Arkadaşlar çalışıyor."

Bu niyet, mahkumların ruhlarını büyük ölçüde artırdı
İspanyolların arkadaşlarının zaten başarılı olduğunu hissettiler
En azından Engizisyon'un aşina olanlarını bozan; Ve
eğer kaçışlarını güvence altına almak için hiçbir şekilde kurtulmayacak
en kötüsü.

Üç gün boyunca bir rahip tarafından günde saatlerce ziyaret edildi,
Ned'e fark noktalarını açıklamaya çalıştı
iki din, ve onu hatalarını ikna etmek için
İngiltere. Ancak Ned, fakir bir teolog olmasına rağmen cevap verdi,
tüm argümanlarına, hiçbir şekilde cevaplayamayacağı
Rahip'in akıl yürütmeleri; Ama yine de ikna oldu
onların hatası ve kilisesinin ilahi bir şekilde sahip olacağından emin
Çıkış göremediği zorluklara cevaplar buldu. .
Rahip onunla ciddiyetle çalıştı, ama üçüncü günün sonunda
Emekli oldu, bıkkın, öfkeyle onları şimdi bıraktığını söyledi
diğer eller.




Bölüm 16: Kurtarma.



Ertesi gün yine mahkemeye getirildiler ve
Büyük Engizisyon Mahkemesi, bu zaman herhangi bir uzunluğa girmeden
konuşma, kısaca onlara üç gün daha verdiğini bildirdi;
ve üçüncü günün sonunda, inatçılıkları olmazsa
Verim, emrindeki araçları kullanacaktı-ve
Duvarlarda asılı veya masanın üzerinde değişen çeşitli enstrümanlar.
Bunlardan, bayanlar kullanımlarından habersiz olmalarına rağmen,
şüphesiz, her neyse, onlar enstrümanlardı
duydukları işkence-başparmak vidaları, demir tıkaçlar, bot,
Raf ve diğer şeytani icatlar. Yanıt vermediler
adres ve bu sefer birkaç sargıya götürüldü
Genel seviyenin çok altında siyah ve zararlı bir zindana merdiven
dünyanın.

Bu hücreye hiçbir ışık ışını girmedi. Duvarlar nemliydi
nem. Köşede çocuklar keşfetti
Duygu, küçük bir çürümüş saman yığını; şüphesiz vardı
daha önce kiralanmış olan başka talihsizlerin yatağını oluşturdu
hapishane. En azından burada, kulak misafiri olma korkusu yoktu;
Ancak Engizisyoncuların Yaratıcılığı iyi bilindiği için kabul ettiler.
hala değer verdikleri umutlar hakkında hiçbir söz söylemek; Ama konuşmak için
Diğer konular, tamamen kendileri için kişisel. Burada, saat sonra
saat geçti, kararlarında birbirlerini güçlendirdiler,
Hiçbir işkencenin onlardan bir geri dönmesi gerektiğine dair bir anlaşma
inançlarının ve güç ve destek için birçok dua ile
üstünde.

Günde bir kez kapı açıldı ve bir görevli ekmek getirdi ve
Yere sessizce yerleştirdiği su. İkinci gün,
Bunu yaptı, ekmeğin kenarına bir demet koydu ve
Fısıldayarak, "İhtiyatlı olun. Bunları sadece son kaynak olarak kullanın.
Arkadaşlar size yardım etmeye hazırlanıyor, "
olağan.

Yine karanlıkta kaldığında, bayanlar parsel üzerine ele geçirildi. BT
büyük ve ağırdı ve büyük zevklerine göre,
iki hançer ve iki brace ağır tabanca içeriyordu.

"Merak ediyorum," dedi Ned, Tom'a fısıltıyla, "
Bizi hapishaneden geçmeye zorlanmıyor. Ama sanırım
belki de görevlilerin sadece bir veya iki tanesinin
yozlaşabilir; ve bizi kurtarabilmesine rağmen Jailor'umuz
Bu hücre, bizi koridorlardan geçemedi ve
bina."

"Bakalım," dedi Tom, "Eğer herhangi bir hücreye girebilirsek
Buna bitişik olabilir. Eğer boşsa, bizim
kaçmak. "

Bütün gece erkekler hançerleriyle çalıştılar, ilk dokundu
Herhangi bir ses farkının verip vermediğini duymak için duvar
İçi boş bir alanın geride kaldığı niyet. Algılayamadılar
Bu; Ama bunu süslemek, bir tarafta, biraz vardı
Küçük fark, oradaki taşları çıkarmaya çalıştılar.

Tüm gece ve ertesi gün emeklerine devam ettiler; Ve
Taşlardan ikisinin kaldırılmasında büyük zorluklarla başarılı oldu
duvar. Ancak bunların arkasında, oluşan bir moloz kütlesi vardı
Çimento o kadar sert ki hançerler herhangi bir izlenim bırakmadı,
Her neyse, üzerine; Ve tüm gün boyunca çalıştıktan sonra
tasarımı terk etmek ve taşları değiştirmeye zorlandı
daha önce olmuştu; aralıkları harçla doldurmak
Dışarı çıkmışlardı, böylece üzerinde oldukları görevin izi yoktu
istihdam edilen kalmalıdır.

O gece, kapı açıldığında, daha önce olduğu gibi iki figür sunuldu
kendileri; Ve korkudan önce çağrılarının
Mahkeme elindeydi. İçinde gizlenmiş hançerleri ve tabancaları
Yelekleri, rehberlerini takip ettiler; her biri, bir kavrayışıyla
el, diğer kararlılığını ve inancını garanti eder. Vardı
Bunu, işkenceye teslim olmaktan daha erken çözdü, bu da sakat olacak
Onları yaşam için, sonuna kadar savaşacaklar ve direnmek için ölüyorlardı.

Bu kez seyirci salonunda buldular, üçe ek olarak
hakimler, dört adam; Ayrıca siyah olarak giyinmiş, ama açıkça bir
alt düzen. Bunlar ayakta duruyordu, duvarla, içinde
hakimlerin emirlerine uymaya hazır olma. Görevlileri düştü
Kapıya dön ve mahkumlar yalnız kaldılar,
odanın merkezi.

"Her nezaketle hareket etmek," dedi yargıç, "sana bolca verdik
geri çekilme ve konumunuzu düşünme zamanı; Ve şimdi arıyoruz
Resmi olarak, tahrip edilen heresies'inizi terk etmeyi kabul etmeniz için,
ve Kutsal Kilisenin size nazikçe yaptığı teklifi benimsemek;
ya da gerekli olacağı acılara dayanmak için
Kalp sertliğinizi yumuşatmak için ver. "

"Mükemmel bir şekilde çözüldük," dedi Ned, "
Babalarımız. İngiliz olarak, bu öfkeye karşı protesto ediyoruz. Ne zaman
Vatandaşlarınız elimize düşüyor, hiçbir insan çaba sarf etmeyi hayal ediyor
onları inançlarını terk etmeye zorlamak. Onlar muamele görürler
onurlu mahkumlar; Ve eğer bizim için herhangi bir öfke denenirse
Bedenler, er ya da geç, emin olun, haberi gelecek
İngiliz kaptanlarımızın kulakları; Ve her kan damlası için
Bizimki Shed, İspanyol bir hayat cevap verecek. "

"Sen küstahsın," dedi Engizisyon Soğuk bir şekilde. "Dökün
Gücü olduğunuz erkekleri tehdit eder. Bu duvarlar hiçbir sır göstermez,
Ve kasaba İngiliz korsanlarınızla dolu olsa da,
Kıyametiniz tamamlanacak; kurtarma olasılığı olmadan ve
Kaderiniz bilinmeden, bu dört duvarın ötesinde.

"Seni bet et," dedi, "beni araçları kullanmaya zorlamadan önce
Benim emrim; Erkekler cesurca ve inatla konuştular
sen, ama kemiklerini hissettiklerinde zihinlerini değiştirdiler
işkence altında çatlamak. Yaralanmaktan kaçınırdık
seninki kadar erkeksi; Ama gerekirse, onları çok azaltacağız
için sürünen en dik sakatlığı kıskanacağınız enkazlar için
sadaka, burada katedralin basamaklarında. "

Çocuklar sessiz kaldı ve Engizisyon Mahkemesi, öfkeli bir havayla
Sabırsızlık, erkeklere yöneldi, duvarla uzanıyordu.
mahkumları.

Çocuklar eylem zamanının geldiğini gördüler. Her biri onu üretti
göğsünden tabanca, biri onun
Büyük Engizisyon Mahkemesi, diğeri en önde gelenlerle karşılaştı
onlara doğru ilerliyor.

"Bir adım daha yakın," dedi Ned, "ve ikiniz ölü adamsınız."

Odaya ölüm gibi bir sessizlik düştü. Yargıçlar da
koltuklarından yükselmeye bile şaşırdı ve tanıdıklar durakladı
onların ilerlemesinde. "Görüyorsun," dedi Ned büyük Engizisyon Mahkemesine, "
Durumun ustaları. Tetikleyicime bir dokunuş ve ölüm
beni tehdit ettiğin senin. Şimdi yaz, sana sipariş verdiğim gibi
bu tahrip edilen duvarları bırakmamıza izin verilebilir,
taciz olmadan. "

Tereddüt etmeden, yargıç bir parça kağıt üzerine yazdı
gerekli sipariş.

"Şimdi," dedi Ned, "bizimle gelmelisin; çünkü inanç koymadım,
Her neyse, vaatlerinizle; Çünkü senin türünün yollarını biliyorum,
Heretiklere verilen vaatler kutsal olarak kabul edilmez. Sen,
Kendiniz, en iyi korumam; Emin olmak için en ufak
Bize kesinti, yolumuza ve tetikleyicimi çiziyorum ve gönderiyorum
Çok fazla kurban gönderdiğiniz sonsuzluğa. "

Yargıç ayağa kalktı ve Ned bunu görebiliyordu,
ortaya çıktı, tutkuyla titriyordu. Tom ilk kez vardı
alarm, kapıya çekildi; Kaçışını önlemek için
oraya veya diğerlerinden herhangi birinin görevlendirdiği katılımcılar
alarm. Şimdi açtı ve Ned ile geçmek üzereydi
Engizisyon Mahkemesi, döndüğünde, diğerinden birini gördü
Yargıçlar kaybolmuştu, şüphesiz
Arras, odanın sonunda.

"Treachery amaçlanmış," diye mırıldandı Engizisyon Mahkemesi; "Ancak
İlk kurban olacağınızı unutmayın. "

Yavaş yavaş koridorlar boyunca geçti,
İki İngiliz, arkadaki bir grupta takip eden görevliler,
hangi kursu takip edeceğinizi ve onların emir olmadan
Üstün, sonunda bir kapıya geldiler. Bu kilitlendi ve
Ned, Engizisyoncunun açılmasını emretti.

"Anahtarım yok," dedi. "Onlar ellerinde
görevi bu kısmına katılmak
bina."

"Onları ara," dedi Ned sabırsızca.

Engizisyon elleriyle kapalı kapıya vurdu ve aradı
yüksek sesle, ancak cevap döndürülmedi.

"Bu adamları arkanıza zorlar," dedi Ned.

Adamlar ilerledi, ama yaptıkları gibi
Ned'in arkasında pasaj gürültüsüz bir şekilde açıldı ve aniden kalın
Battaniye başının üzerine atıldı, bir kol eli kaldırdı
tabanca vardı. Ancak tetiği çizdi; Ve büyük
Engizisyon, bir inilti ile yere battı. Aynı anda a
Kapıdan acele eden erkek sayısı ve kendilerini attılar
bayanlar ve arkasında duran görevliler katıldı.

Çaresiz bir mücadele başladı. Tom fırlayan ilk iki adamı vurdu
Ona ve birkaç dakika boyunca bayanlar umutsuz bir şekilde korudu
çabalamak. Tekrar tekrar, saldırganlarının kalabalığı bir tane çekti
ya da diğerleri yere; Ama güçlerine kadar değildi
her ikisinin de güvence altına alındığı mücadeleleriyle tamamen tükenmişti,
ve bağlı el ve ayak. Sonra, diğerinden birinin sırasına göre
hakimler; Şimdi tüm tehlike bittiğine göre, olay yerine ortaya çıktı,
Bedensel olarak kaldırıldılar, zindanlarına geri taşındılar ve döküm
yerde.

Nefes nefese ve nefessiz, bayanlar bir süre yatıyordu, çok yorgun
konuşmak için.

"Korkarım ki o rascally Şef Engizisyon Mahkemesini kaçırdım," Ned
söz konusu. "Fark ettin mi Tom?"

"Neredeyse görmedim, çünkü aynı anda arkadan vuruldum;
Ama tabancan patladığında düşmesini isterim. "

"Bu durumda," dedi Ned, "bir iki gün boyunca bir mühlet olabiliriz.
İşkence töreninde hazır olmaya meyilli olacak,
kendisi.

"Bir şeyde kararlı olduğum. Erkekler tarafından alınmayacağız
Siyah ve uzuvlarımızı çaba sarf etmeden burnuz.
Demir enstrümanlarından bazılarını kaparsak, bunu düşünmeliyim
yalan söylemek, öyle bir direniş yapmayı başarabiliriz ki
Üstesinden gelmeden önce bizi öldürmek zorunda. Kendimi öldürebilirsem
Kesinlikle bunu yapardı. Korkak olduğumu sanmıyorum Tom, ama ben
Bu korkunç enstrümanların görüşünün kanımı yaptığını itiraf et
soğuk koş. "

"Seninle hissediyorum, Ned. Ölümün kendisi hiçbir şey değildi; ama yırtılmak,
Uzuvtan uzuv, korkunç bir şeydir. "

Gün geçti, onlara herhangi bir ziyaret ödemeden. Yemek yok
getirdi ve unutulmuş gibi, jailorları tarafından bırakıldılar.
Böylece saati söyleyemediler ve mükemmel olduğu için
Karanlık, tahminlerle, sonunda uyumak için uzanıyorlardı
nemli taşlar.

Şu anda çok sayıda ayak izi ile uyandı. Daha sonra
Kapıda muazzam bir vuruş vardı.

"Ne yapıyorlar?" Diye bağırdı Ned. "Kaybettiler mi
Anahtar ve kapıyı açacaklar ve bizimle bitirecekler mi?
Şimdi? Hazırlan. Aynı anda kavga edeceğiz ve deneyeceğiz. "

Şu anda kapı, ağır darbelerin önünde yol verdi
üzerine çarptı; ve bayanların şaşkınlığına, bir grup
Hintliler, bele çıplak ve meşaleler tutarak,
hücre.

"İşte onlar!" Bunlardan birini İspanyolca diye bağırdı.

"Çabuk, kaybolacak bir an yok. Bizi takip et;" Ve eğiliyor
Aşağı, onları bağlayan kabloları kesti.

Şaşkın ve ani ışıkla karıştı ve
Beklenmedik yıkım, çocuklar konuşmacıyı takip etti; Ve yakından
Kızılderililerle çevrili, pasajlardan aşağı indi ve
avluya. Direnç veya parazit yoktu. .
Görünüşe göre tanıdıklar, hapishaneye ani saldırıdan kaçmıştı,
Ve hiç kimse çıkışlarını engellemedi.

Avlunun büyük kapıları zarar görmemişti, ama Poorttern
Kapı dövülmüştü. Bir başka yerliler de,
Mızraklar, yaylar ve oklar girişin etrafında duruyordu; Ve bir
iyi, aniden ortaya çıkan mahallenin insanları
Kargaşa, kapılarda duruyordu. Görünüşe göre bunlar baktı
sadece merakla ve ne olduğuna müdahale etme arzusu olmadan
devam ediyor.

Gerçekten de Engizisyon, büyük beden arasında asla popüler değildi.
İspanyollar; gizli yargılamaları ve korkunç
zulümler, karanlık bir bulut gibi asılı, hiç kimse söyleyemeyecekleri gibi
Fakültenin nesneleri olmayabilir.

Kızılderililerin sabit bir plan üzerinde hareket ettikleri açıktı; için,
Hapishaneden gelenlerin her şey
Kompakt bir gövdede oluşan ve hızlı bir sapan trot başladı
sokak; Merkezde iyi tutulan bayanlar
Onları halkın bakışlarından gizleyin. Tek kelime söylenmedi
kasabadan çıkarılana kadar. Bir mil başka bir çeyrek için
Acele yürüyüşleri devam etti; Ve sonra, tek kelime etmeden, bütün
Eskortun, bir adam hariç, bir kavşak ortaya çıktı
ve karanlığa kayboldu.

"Cennet seni kurtardığım için övülmeli Senors!" Hint dedi
kim kaldı. "Beni tanımıyor musun? Ben Don Estevan, kimin
Arica'da kurtardığın hayat. Bulmak için çok geç olabileceğimden korktum
Zararsızsın; Ama gerekli gücü elde etmek için zaman gerekiyordu
birlikte.

"Elbette beni inerken iskelede tanıdın.
Tutuklamanı duydum, hızlı bir ülkeyi kiraladım
zanaat ve senden bir gün önce buraya geldi. Ben bir
Arica'daki garnizondaki birçok asker tarafından imzalanan mektup
Buradaki yoldaşları; Ne kadar cesur davrandığını söylemek ve
Alayda iyi yoldaşlar olmuş ve onları yapmaya çağırdın
Sizi Engizisyon'dan kurtarmak için ellerinden gelen her şey. Bu ben
Düşünce, çağrılacaklarından emin olabileceğinden,
Engizisyon'a bir saldırı davası; Ve onlara olmak için dua ettim
Herhangi bir ani alarm olması durumunda hareketlerinde mümkün olduğunca yavaş.
Bu, hiçbirinin gelmediğini açıklayacaktır.
İşimizi bitirmeden önce, şimdi.

"Ama geciktirilecek bir an yok. İki mil uzakta atlarım var
hazırlık içinde ve orada yapmalıyız. Koyacağından emin olacaklar
Takipteki kanlarda ve bunun için binmek zorunda kalabiliriz. "

Çocuklar kısaca yoğun minnettarlıklarını ifade ettiler.
Koruyucu, kendi adına çabaları için Ned, "Korkarım,
Don Estevan, bu gece cömert işin sizi içerecek
korkulu tehlike. "

"Her önlemi aldım," dedi genç İspanyol. "Yaptım
Gemiyi kendi adımda kiralayamadı ve kılık değiştirerek ortaya çıktı. Tüm
Arkadaşlarım bana hala Arica'da olmaya inanıyor ve ben de hiç kimse yok
Bilin, beni burada tanıdı. Mülküme gitmek zorunda kaldım
ülkenin yüz mil yukarıda yatıyor. Orada peonlarımı silahlandırdım
ve Vaqueros ve yakınlarda yaşayan bir dizi Kızılderili
Her zaman nezaket gösterdim. Hiçbiri bunun olduğunu bilmiyor
Saldıracakları Engizisyonun Zindanı
sadece zorlamak üzere oldukları bir hapishane olduğunu; güç için
Bu ülkede batıl inanç çok büyük ve harika bir
Erkeklerin çoğu vahşi ve tanrısız hayatlara liderlik edebilir, titriyorlar
ellerini o gizemli ve
Korkunç beden, Engizisyon.

"Haberler gerçekten bu ülkede yavaş yavaş seyahat ediyor; ve bu muhtemel değil
Engizisyon hapishanesinin kırıldığı gerçeği
Açık, mülkümdeki adamlara ulaşacak. Rahibi
Köy değerli bir adamdır; Ve o, biliyorum, sempati yok
bağnazlık ve zulüm. Sonuç olarak, bunlardan herhangi biri,
İtiraf, ona bir
Hapishane, ne hapis olduğunu tahmin edecek ve hayal edebilir
İçinde bir elim olduğunu. Ama bilginin öyle olduğundan eminim
Kazanılan daha ileri gitmeyecekti.

"Seçmiş olsaydım, atları noktaya getirdim
Adamlarımdan ayrıldığımız yer. Ama bu durumda tazı olabilir
ana vücudu takip ettiler ve bu yüzden bazı ipucu olurdu
geldikleri yön konusunda kazanıldı. Olduğu gibi, onlar
At alana kadar bizi her halükarda takip edecek. Yapacağız
Parçamız görünür, biraz mesafe, böylece arayış olabilir
devam etti. Bitmeden önce,
Saldırganlarının geri kalanı; Ve gerçekten de izleyemeyecek
Gittikleri yön. Onlar da kısa bir sürede atlar var
mesafe ve araziyi hızlı bir şekilde yeniden kazanacak. "

"Hangi hücrede sınırlı olduğumuzu nasıl bildiniz?"

"Jailor aracılığıyla. Sana katılan adam bir zamanlar istihdam edildi
babam. Onunla tanıştım, Arica'dan geldiğim gün ve rüşvet verdim
kolları size iletmek; Bunu düşündüm, onlar
Gücümü toplamadan önce seni denemeye ve işkenceye getirin, sen
Direniş yapabilir; Çünkü ölmeyi tercih ettiğine karar verdim
sakatlama ve acı çekiyor. Kollarınızı açıkladığınızda
Bugün, bir anda binadan kaydı, çünkü
şüphelenilecekti. Kıyafetlerini yakın bir evde değiştirmek, o
atını monte etti ve bizimle tanışmak için sürdü,
Kriz gelmişti. Nasıl sona erdi söyleyemedi; Ama umuyordu
Size karşı işlemlerin devam etmesinde biraz gecikme meydana gelebileceğini. "

Bu zamana kadar atlarına ulaşmışlardı, ki bu
Ağaç kümesi, yoldan kısa bir mesafede.

"Onlar iyi hayvanlar," dedi Don Estevan, "ve
Bizi takip edenlerden herhangi birine topuklarımızı göstermek; Güvence verebilirim
Siz kovalamaca muhtemelen sıcak olacaksınız. "

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Arica'yı yapmayı düşünüyorum. O şehre ulaşmadan önce sen
Eğer seçerseniz, tepelere vurabilir ve yerlilere katılabilir
Ötesinde, Arica'da önerdiğiniz gibi; Veya tercih etmeli misin,
Kılık değiştirerek, Arica'ya girebilir ve bir süre orada kalabilirsiniz,
Arkadaşlarınızın o yerden önce görünen tüm olasılığı
Sonunda ol.

"Benim yokluğum fark edilmeyecekti, çünkü arkadaşlara bahsettim
Orada bir madeni araştırmak için iç mekana giriyordum
Bazı Hintlilerden haber aldığım. Döndüğümde
Bu nedenle, madenin yeterince olmadığını söyleyeceğim
görünüşte, bir şey istemem için umut verici
hükümetten imtiyaz. Tabii ki, gibi davranacağım
boşa harcanan zamanda son derece sıkıntılı; Ve görmüyorum
endişe duyduğu gibi üzerime düşebileceği herhangi bir şüphe
Lima'daki olay. "Onları kurtarmak için atlarımızı yavaş bir şekilde yürüyeceğiz
olabildiğince uzak; ve takipçilerimizin
Adımlarımızı doğru bir şekilde izledi. Onları bir kez duyduğumuzda,
En iyi hızımızı giy; Ve olduğumuzu bilmeyecekleri için
Kısa mesafedeki, ılımlı bir hızda olacaklar. Ayrıca,
Bloodhounds'un hızı, izlerken, hiçbir şekilde büyük değildir. "

Bir saat sonra uzaktan hafif bir ses duydular.
İçgüdüsel olarak atlarını kontrol ettiler ve yine karanlıkta
Gece, bir tazı derin uzak körfezi duyuldu.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" Don Estevan haykırdı. "Onlar var
Bloodhounds ve sesle sahip olmaları gerektiğini düşünmeliyim
Sadece monte ettiğimiz yere ulaştım. Hounds şaşkın olacak
Şimdi; Ama bu yaratıkların sagaklığı o kadar harika ki ben
Bizi takip edemeyeceklerinden emin değilsiniz.
atlar. Şimdi mahmuz ayarlayalım. "

Sonraki dört veya beş saat boyunca, sabit bir dörtnala ilerlediler,
güneye doğru. Ülke düzdü; Yol kumlu, ama hatta;
Ve havalı gece havası, gerçekten de heyecan vericiydi.
Lima'da karanlık ve gürültülü zindanda hapsedilme. Çok sevindi
çocuklar, yeni devredilen özgürlükleri ile birlikte
zorluklar kendilerini bağırmalara engel olarak tuttular
neşe. Ama hiçbir ses duyulmaması gerektiğinden endişeliydiler.
Yol boyunca yatan küçük mezraların köylüleri. Sesi
Atların kumlu pistteki toynakları,
uyuyan adam; Ve parçalarının açıkça olacağı gerçeği
Kumda görünür, gün ışığı geldiğinde, onların endişe etmemesi;
Şimdiye kadar, takipçilerini aldatmak için hiçbir çaba göstermemişlerdi.

Gün ışığı geldikten kısa bir süre sonra kendilerini bir dere üzerinde buldular,
bu da dağlardan aşağı indi ve yolu geçti.

"Şimdi," dedi Don Estevan, "onları atmaya başlamanın zamanı geldi
izlemek. Partinin sadece Hintlilerden oluştuğuna inanacaklar,
Ve doğuya dönmemiz sanki sığınmayı amaçlıyormuş gibi görünecek
dağlar. Sonra bir süre nehre çarpalım,
atların toynaklarının açıkça görülebileceği bir nokta ve sonra
güneydoğu için bir kurs izleyin, bizi daha yakın ve daha yakınlaştırarak
tepeler.

"Üç lig bu yüzden başka bir akış. Bu gireceğiz ve
Eski taktiklerimizi takip ettiğimizden emin olacaklar-
Onu takip ettik ve tekrar tepeler için vurduk. Yerine
Bunu yaparken, bir veya iki mil boyunca takip edeceğiz; ve bırak
Bankanın sağlam olduğu ve hiçbir iz bırakmayacağı bir yerde
ayak sesleri. O zaman ülke çapında grev yapacağız ve yeniden kazanacağız
Yolda yedi veya sekiz lig daha güneyde. "

Plan bir sermaye gibi görünüyordu ve düzenlendiği gibi takip edildi.
Akşam geç saatlerde, yine
Güney Yolu. Cüzdanlarında bol miktarda arz vardı
hükümler ve sonunda su şişelerini doldurmuşlardı
geçtikleri akış. Bir ağaç bahçesine girmek, onlar
atlarını adlandırmamış ve yeşillikleri kırpmalarına izin verdi ve
çalılar; Kendilerini yumuşak dünyaya atarken, sert
ve uzun yolculuklarıyla yoruldu.

"Her zaman gece seyahat edeceğiz," dedi Don Estevan. "Ben değillim
Herhangi bir şüphe, her neyse, tekrar sahip olduğumuzu düşünün
güneye çarptı; Ancak herhangi bir soruşturma yapılırsa, aynı zamanda hayır
Yol boyunca bir tanesi üç monte edilmiş adam görmüş olacak. "

İki gün daha önerildiği gibi, geceleri yolculuk ettiler; dinlenme
gündüz sessiz yerlerde ve bildikleri kadarıyla
dağınık nüfusun herhangi biri tarafından görüldü. Ortadaydı
üçüncü gecenin, yavaşça kanter yaptıkları için,
Tam dörtnala, bir atın sırtını duydum,
güney.

"Yoldan çekilmen iyi olur," dedi Don Estevan, "
Ama bir süvari karşılanacak. Sürücüyü durduracağım ve nedenini duyacağım
Çok hızlı dörtnala. Haberler bizi önledi ve
Ayrıca hangi zekayı elde edebileceğimizi toplamak için. "

Çocuklar yoldan çekildi, Don Estevan ilerledi. Onlar
Rider'ları karşılaştıkça dörtnala koşan toynakların sesini duydum
İspanyol. Birkaç dakika bir konuşma vardı ve sonra
Atçı tekrar tam hızda ilerledi. Don Estevan bir
Çok az, kulak atışının ötesine geçmesine izin vermek için ve sonra yeniden katıldı
arkadaşları.

"Harika bir haberim var," dedi "ve senin için karar vermen senin için
Yargılama planınızı değiştirecektir. Yeni tanıştığım adam
Arica Valisi tarafından Lima'ya gönderilen bir elçi
Valiyi, belirtilenlerin altında bir İngiliz gemisi konusunda uyarın
Freebooter Francis Drake, o limana koydu; ve başladı
Yine, belirli katkıları tamamladıktan sonra kuzey için yelken,
ama aksi takdirde kasabayı yaralamaktan kaçın. "

Çocuklar bir sevinç bağırdı, çünkü onlar korkmaya başlamışlardı
Keşif, Cape Boynuzu ikiye katlamak için bazı felaketle karşılaşmış olmalı,
ve geri dönmeye zorlandı.

"Ne yapacaksın?" İspanyol sordu.

"Lima'ya dön!" Çocuklar aynı anda bağırdı. "Biz olacağız
Amiral gelmeden önce orada ve sonra yeniden katılabilir
Yoldaşlar. "

"Bu gerçekten en iyi planın olacak," dedi Don Estevan; "Ama sen
iyice gizlenmelidir. Ancak, böyle olmayacaksın
Lima'da aksi halde olacağı gibi yakından araştırıldı; senin için
Haberci oraya geldiğinde, kasabanın
Bu kadar heyecan verici olun, yaklaşımında
vatandaşlar, küçük ilişkimiz, o zaman için tamamen olacak
unutuldu. "

"Güveniyorum," dedi Ned, "
Güvenliğinizi daha mükemmel hale getirin; Çünkü, yanlış değilsem, ne zaman
ADMIRAL, Engizisyon yetkililerinin işlerini duyar,
Son zamanlarda Lima'da kaç kişiye öldüler ve ne
O korkunç hapishanede işledikleri korkunç zulümler,
Yeri yere yakacak ve hakimleri asacak; içinde
Hangi durumda başka hiçbir soruşturmanın olmamasından emin olabiliriz
Düşünce, hapishaneye yapılan saldırı ile ilgili. Ne tavsiye ediyorsun
Yapacağımız Senor? Çünkü en iyi kursunun geri dönmek olduğu açıktır.
Arica'ya, doğrudan. "

"Bunu yapmayı düşünemiyorum," cömert genç İspanyol
cevap verdi. "Birkaç gün daha uzun süre devamsızlık fark edilmeyecek,
Özellikle insanların düşünmesi gereken birçok meseleye sahip olacağı için,
Ve konuş, hakkında. Nasıl kılık değiştirebileceğinizi görmüyorum
benim yardımım olmadan; Ve takipçilerimizin uzun süreceği gibi
bizim pistimizden atıldı ve muhtemelen vazgeçmiş olacak
Arama ve Lima'ya döndüm, zaten sahip olduğumuza ikna oldum
dağları geçti ve ulaşamayacaklar. Bence
Şehre yaklaştığımda çok az tehlike var.

"Gel, atlarımızın kafalarını hemen çevirelim."

Birkaç dakika içinde, sahip oldukları rotadan geri dönüyorlardı
Şimdiye kadar seyahat etti, zaten genç İspanyollar gibi giyinmişlerdi. .
Kurtuluşları kurtarıcıları tarafından getirilmişti ve
İlk durma. Kendisi de boyayı yüzünden yıkamıştı ve
eller ve herhangi bir sorgulama için Avrupa kıyafetini üstlendi
Yaklaşık üç montajlı Kızılderili şaşkına dönebilir.

"Şimdi var," dedi, "artık binmemiz için hiç bir fırsat yok
gece. Kuzey seyahat ediyoruz ve
Yaya olarak ayarlanan kesinlikle sadece güneye giden erkeklere işaret edecektir; Ve
Hint kılıklarımızdan şüphelenilse de, şimdi
Benim uygun karakterim ve geçimden geçim, söylentileri heyecanlandıramaz veya
Yorum."

Don Estevan gerçekten de bir İspanyol sahibinin kıyafetini üstlendi
Rütbeli, çocuklar Vaqueros gibi giyinirken; Ve onlar
köylerden geçti, gündüz atlarını yarısını tuttu
liderlerinin arkasındaki uzunluk. Onların yolculuğunda kaçındılar
geri, herhangi bir Posadas veya Village Inns'e koymak
yol; Daha önce olduğu gibi, ormanda uyumak. Yürüyüşleri uzundu
ancak çok daha yavaş bir hızda gerçekleştirildi, çünkü
Amiral'in gemisinden çok önce Lima'ya ulaşacaklarından emin,
Hatta yoldaki hiçbir yerde durmamalı.

Hapishaneden kurtardıktan sonraki altıncı gündü.
Yine Lima'ya yaklaştı. Çok fazla danışmadan sonra kabul ettiler
İspanyol elbiselerine devam edin, sadece önlemleri alarak
Onlara rengi vermek için yüzlerini ve ellerini biraz boyamak
Hayatlarını ovalarda geçiren erkekler için doğal. Don Estevan,
kendisi, akşam vaktinden sonra şehre onlarla girmeye kararlı;
ve onları güvenilir bir arkadaşın evine götürmek için,
yalan, gizlenmiş, haberi gelene kadar İngiliz gemisinin
limandan. Kendisi bir kerede atını monte eder ve geri çekilir
Arica'ya adımları.

Program başarıyla gerçekleştirildi. Kimse bakmadı
Hidalgo, vaqueros'uyla Lima sokaklarından geçti.
O günlerde ışık yoktu, daha önce asılı olanları kurtar
yol kenarında türbeler; veya bazen loş bir yağ lambası, askıya alınmış
Önemli bir konaktan önce.

Don Estevan'ın onları atadığı arkadaş genç bir adamdı.
kendi yaşı; bir kuzeni ve biri kendisi gibi,
Görüşler, bağnazlıktan arınmış ve zulümlerden nefret etmek
Engizisyon tarafından din adına. Sürprizle duydu
Don Estevan'ın ilişkili olduğu anlatı; çünkü ikincisi
şehirdeki kısa kaldığı süre boyunca onu ziyaret etti ve
hala Arica'da olmak. Gerçekten, onun şaşkınlığı oldu, gerçekten de
Engizisyonun hapishanesine yapılan saldırının
Şehirde bu kadar yoğun bir heyecana neden oldu, planlanmıştı ve
kuzeni tarafından idam edildi; ve tapunun onaylama ifadeleri
sıcak ve sıktı. Oğullara yapacağından emin oldu
Varışa kadar onları rahat ettirmek için elinden gelen her şey
İngiliz gemisinin.

Daha iyi olup olmadığı konusunda bir tartışma gerçekleşti.
Ülkelerinden gelen onun arkadaşı olarak görünmeli
emlak; ya da kılıklarını vaqueros olarak sürdürüp süremeyecekleri.
Her iki plana da itirazlar vardı. İlk olarak,
Bekleyen görevliler, Ned'in eksikliklerini tespit edecek
İspanyolca ve arkadaşının sessizliğinde şaşkına dönecekti.
Öte yandan, tutulmaları garip görünüyor
Evin hizmetçileri dışında. Sonunda kabul edildi
Rütbeli adamlar olarak görünmeliler, ama Tom'un aldığı
hastalık ve bu nedenle odasını korumak; Ned çoğunlukla
Kalan onunla kapandı ve yemeklerini oraya götürdü.

Bu kurs izlendi ve düzenleme tamamlandığında
Bir kerede asil genç İspanyoldan doyurucu bir izin aldılar
atını yeniden bağladı ve tekrar yorgun yolculuğuna başladı.
Arica.




Bölüm 17: Altın Hind.



Çocukların hepsi hangi dersin belirlendiğini bilmek için endişe duyuyordu
üzerine, İngiliz gemisinin gelişine atıfta bulunarak. Onlar
limanda büyük bir filo toplandığı söylendi, ancak
Yetkililer arasında büyük bir muhalefet vardı.
Direnç sunulmalı veya sunulmamalıdır.

"Elbette," dedi Ned, "bir geminin girmesine asla izin vermeyecekler
Liman, nakliye ile ve kıyıda güçlü bir garnizonla
Savunmaya katılmaya hazır! "

Ev sahibi biraz kızardı ve şöyle dedi:

"Siz İngilizcesi, İspanyol cesaretinin kötü bir görüşünü oluşturmalısınız.
Ancak kıyı, savaş alanlarında kanıtladık
Kıta, tüm gelenlere karşı kendimizi tutabiliriz. Ama sahibim
Deniz köpeklerinizin böyle bir paniğe neden olduğunu size göre
Batı Adaları denizcileri,
Yenilmez ve adamlarımız çok adına felç gibi görünüyor
İngiliz Buccaneers. "

"Neden bilmek için özellikle endişeliyiz," dedi Ned, "
Direniş sunulacak, hazır olmamız gerektiği açıktır.
Bir kanoya giriş ve gelmeden önce gemiye katılmak
liman; Aksi takdirde, eğer dövülürse
Her neyse, onu geri kazanma fırsatı. "

"Sanırım," dedi İspanyol, "zaman geldiğinde
hiçbir direnç sunulmaması muhtemeldir; ve cesaretin
Gemi uzakta olduğu sürece,
Dövüş, çok hızlı buharlaşacak. Vatandaşlar da
çoğunlukla direnişe karşı; çünkü eğer öyleyse
İngiliz fethi, kasabayı harabeye koyacaklardır; halbuki,
Konsemasızsa, kendilerini belirli işlemlerle memnun edebilirler
Batı'daki gelenekleri gibi daha zengin vatandaşlar üzerine. "

Geçen günlerde, birçok argüman gerçekleşti.
İspanyol ve Ned, savaşın yasallığıyla ilgili olarak
Bir ulusun kolonileri ile devam eden İngilizce Buccaneers
Kendileriyle barış, İspanyol çok yaklaştıklarını söylüyor
Neredeyse korsanlığın eşiğine. Ned konuyu hiç vermemişti
daha önce dikkate alın. Başkalarının yaptığı gibi yapmıştı ve görmüştü
İspanyollar yasal avlar, yerlilere karşı zulümleri
İngiliz denizcilerin gözünde, bir gerekçe oluşturmak
onlara verebilecekleri herhangi bir tedavi. Ancak o,
İtiraf etmeye zorlandı, şimdi diğer taraf ona sunuldu,
Vatandaşlarının davranışları gerçekten savunulamazdı; Ve o
Kiliselerde çeşitli kutsallık eylemlerini düşündüğü için kızardı,
ve katıldığı diğer yağma işleri. Güvence verdi
arkadaşı, gelecekte ne o ne de arkadaşının
Hiç bu tür işlerde paylaşın.

15 Şubat akşamı, iki gün sonra
Lima'ya dönüşleri, ev sahibinin bir
Gemi, limana yaklaşan uzaktan görüldü ve
Denizcilerin korkmuş olduğu genel görüşü
İngilizce korsan. Zaten küçük bir teknenin düzenlemeleri yapmıştı
köstebek bir ucunda yatmalıdır. Onlara yapabileceğini söyledi
iki kaçış gerçeği olarak kürekçilere giriş yapma girişiminde bulunmamak
Kasabadan beyaz adamlar fark edilebilir ve sorular yapılabilir. .
Ancak erkekler ona mükemmel bir şekilde kürek çekebildiklerinden emin oldular
kendileri; ve teknedeki sayı ne kadar küçük olursa
rastgele bir atış tarafından alınma şansı olurdu
arkadaşlarından.

İngiliz gemisi limana girdiğinde sadece akşam vakti,
Otuz İspanyol gemisinin yalan söylediği, hepsi savunmaya hazırlıklı
Altın arka limana girdi ve çapasını içine düşürdü
ortasında; ve bu hareketin sessiz çözüm ve güven
ihanete uğradı, İspanyolların zihinlerine böyle bir panik vurdu
kaptanlar, bu ilk silah ateşleyen kişi olmaya cesaret edemedi
davetsiz misafir. Altın Hind demirlemeye geldikten yarım saat sonra, bir tekne
Yaklaşıyordu ve "oraya kim gidiyor?" Dolu tarafından karşılandı.

"Arkadaşlarınız, Yoldaşlarınız, Ned Hearne ve Tom'un neşeli bağırması
Tressilis, "inanılmaz bir çığlık ve şaşkınlıkla alındı,
İngiliz gemisinde olanlar tarafından.

İki dakika sonra, bayanlar güvertede doyurucu alıyordu
Tüm Messes arkadaşlarını kucaklar ve tebrik eder; Reuben Gale ve
Gerald Summers neredeyse kendilerinin yanında, sevinçle
Çok uzun zaman önce olduğuna inandıkları yoldaşlardan onlara dön
ölü. Amiralin kendisi onları görmek için büyük ölçüde hareket etti; için
Önceki yolculuk sırasında onların cesurları ve istekli gayretleri
Keşif için iktidarlarında her şeyi yapmak, büyük ölçüde yükseltilmiş
onları sevgileriyle.

Yakında kabinde oturdular, bu da çok fazla kişi tarafından
Memurların ve beyler maceracılarının orada yer bulabileceği gibi. Maceraları hakkında kısa bir anlatı verildi, çünkü
kıtanın diğer tarafında filo; Ve yüksek sesle
sürpriz ve onay ifadeleri,
çeşitli tehlikeler ve zorluklardan geçmişti
karşılaşmıştı; Tom, cömertçe, kredinin
Tamamen arkadaşının sagaklığı ve serinliği nedeniyle.

Engizisyonun zindanlarındaki sahnenin hikayesi
ve Yüzbaşı Drake'in çok sayıda kişinin
Lima'da canlı olarak yakılmıştı, Engizisyon tarafından dolduruldu
öfkeyle; ve bir kerede iki tekne yükü erkek gönderdi,
Dişler, kıyıya, hapishaneyi yakma emriyle,
Orada bulunan mahkumları serbest bırakın ve onlara güvenli bir pasaj sunmak için
Avrupa'ya; ve ayrıca içinde bulunabilecek tüm yetkilileri asmak için
duvarlar. Ned rehber olarak hareket etti.

Lima sokakları terk edildi, bir
İngiliz gemisinden parti kasabaya yayıldı; Dükkanlar
kapalı ve pencereler engellendi ve ölülerin bir şehrinden gibiydi
grubun hapishaneye ulaşana kadar hızla geçtiğini
Engizisyon. Burada kapılar yıkıldı ve
İngiliz denizciler korkunç hapishaneye girdi. Hücreler bulundu
sadece yerliler tarafından kiralanmalı, çoğu yakalanan erkekler
tepelerde ve Katolik dini kabul etmeyi reddeden.
Bunların hepsi kaybedildi ve özgürlük içinde ayrılmasına izin verildi
Dağlar, onlarla birlikte bu tür hükümlerin bir deposunu alıyor
duvarlarda bulunabileceği gibi.

İşkence odasının görüşü, denizcilerin öfkesini
azami bir adım ve,
ana sorgulayıcılar, bunlar ele geçirildi ve asıldı
pencereler. Daha sonra çeşitli odaların içeriği yığıldı
Birlikte, bir ışık uygulandı ve birkaç dakika içinde alev parıltı
Lima halkına Engizisyonun korkunç hapishanesinin
artık yoktu.

Parti daha sonra sokaklardan gemiye döndü ve
Amiral tarafından yönetilen diğer operasyonların bir parçası. İlerleme
Gemiden gemiye, hayal ettikleri tüm malları çıkardılar,
ve bunlar ya değerli veya onlar için yararlı olabilir
daha fazla yolculuk. En büyüklerin direklerini aşağı çektiler
Gemiler ve kablolarını keserek kıyıda sürüklenmelerine izin verdi.

Otuzdan daha şaşırtıcı bir sahneye daha fazla tanık olmadı
Garnizon tarafından desteklenen gemiler ve kıyıda önemli nüfus,
böylece kendilerinin mürettebat tarafından umutsuz ve yıkılmasına izin vermek
bir; Ve bu, boyut olarak ve sayısal olarak daha düşük bir gemi
Mürettebatının gücü, liman içindeki birçoğuna.

Ertesi gün bir parti indi ve kiliselerin birçoğunu çıkardı
değerli eşyaları ve aynı zamanda müdüre bir katkı sağladı
sakinler. Ned ve Tom, şu anda değerinde olduğunu düşünmüyor
Sahip oldukları yoldaşlarla bir tartışmaya girmek
çok yakın zamanda restore edildi, eylemlerinin yasallığı konusunda, basitçe
inen partinin bir parçası olmayı reddetti; Onlar
Güney Amerika kıtasının kıyısına yeterince sahipti
hayatlarının geri kalanı.

15 Şubat, Altın Hind'in geldiği tarih
Lima limanında, gerçekten de hatırlanacak bir
kurtarılan denizcilerin hayatları. Gelecekleri çok iyi görünüyordu
umutsuz. Bir tarafta, Engizisyonun zindanı ve
Muhtemelen ateşle bir ölüm. Öte yandan, ortada bir hayat geçti
vahşilerin, onların
arkadaşlar ya da ülkelerine geri dönüyorlar. Şimdi bir kez daha
onları görmekten çok memnun olanlar arasında ve gururla güverte
Beyler maceracıları olarak Altın Hind, iyi bir paya sahip
ganimetin yanı sıra, herkese tahakkuk edecek
pano.

Şimdiye kadar, gerçekten yağma küçük olmuştu. Aşağı doğru
Cape'e hiçbir şey çıkarmamışlardı ve yuvarladıktan sonra
sadece Valparaiso'ya dokunmuşlardı, burada her şeyi almışlardı
Şaraplar, mağazalar ve her türlü hüküm yolunda gerekli,
Çok altın dışında ve söylemek üzücü, zengin yağma
Altın Haçlar, Gümüş Kadlar ve Sunak dahil olmak üzere kiliseler
kumaşlar. Günümüzde İngilizce duymak için olumlu bir şok veriyor
denizciler tüfek kiliseleri; Ama o zor zamanlarda,
Bu tür kutsallık uyandı ama çok az reprobation.

Ertesi gün çapayı dolaştılar ve kuzeye doğru yelken açtılar. İçinde
Haber aldıkları liman, akşamlardan önceki akşam
Geldi, Panama'dan çok fazla hazine ile dolu bir gemi ortaya çıktı,
Ancak İngilizcenin yaklaşımıyla ilgili haberleri almak, yine
denize açılmak. Hepsi mümkünse, gemideki hazinelerin
Cacafuego Altın Hind'in tutuşuna geçmelidir.

Tüm yelkenleri yayarak kuzeye doğru bastırdılar. 20 Şubat'ta
Paita limanına dokundular, ama onu orada bulamadılar. Açık
24'ünde Guayaquil limanını geçtiler ve 28.
çizgi. 1 Mart'ta bir yelken açıldı ve,
Ona doğru yelken açarak, gerçekten de gemisi
aradılar; ve sadece duydukları
Lima, ama Paita'da aldıkları bir gemiden şarapla yüklü;
ve diğerinden, seksen kilo buldukları gemide
Altın, Guayaquil'de.

Cacafuego, görülen yalnız geminin
Yaklaşan Yüzbaşı Drake; Ama onu almak
İspanyol, uçmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ne zaman, yaklaştıktan sonra ve
Teslim olmaları için onu selamlamak, hatalarını keşfettiler,
Kaptan cesur bir kavga yaptı. Aceleyle carronades'i yükler, o
Altın arka arkaya bir voleybolu döktü ve teslim etmedi
Direklerinden biri tahtaya düşene kadar gemi ve kendisi
yaralandı. Sonra, daha fazla direniş işe yaramaz buldu,
bayrağından aşağı.

Alınan ganimet beklenenden bile daha fazlaydı. Altın
Ve gümüş, tek başına, onu 750.000 değerine kadar gemide vardı
bu günlerde çok daha büyük bir toplama eşit olan pound; muazzam
Değerli taşlar, gümüş gemiler ve diğer değerli eşyalar miktarları.
Altı gün boyunca Cacafuego'nun yanında yatıyorlar ve onu aktarıyorlar
Altın arka kargo; Ve ayrılıkta, Kaptan Drake
Kaptan'a Kaptan Kış'a bir mektup verecek kadar düşünceli,
veya kuzeye gelmeleri durumunda filonun diğer kaptanlarından herhangi biri
ve onunla tanış, onsuz geçmesine izin verilmesi gerektiği için yalvararak
kesinti; ya da birkaç kişiden herhangi birine ihtiyaç duymaları durumunda
Gemide bırakılan makaleler, değeri iki katına ödeyeceklerdi. O
Ayrıca, aktarılan değerli eşyalar karşılığında,
Ustaya küçük bir keten ve diğer bazı mallar ver.

Tüm sahilin iyice olacağından emin olduğu gibi
Panama'daki genel vali, hazırlanacaktı.
Güçlü bir filo, bunu karıştırırsa Altın Arka'ya direnmek için
Yön, Kaptan Francis cesurca denize çıkmaya karar verdi,
Ve sonra sahili tekrar vuracak şekilde kursunu şekillendirmek için
İspanyol mallarının kuzeyinde. Nesnesi, böylece bir
az kar elde etmesi muhtemel görünen yolculuk, çok az kartı
Amerika'nın kuzeyinde bir pasaj bulabileceğini umuyordu ve
Sadece kendi dönüş yolculuğunu kısaltmakla kalmaz, aynı zamanda en çok açın
Kendi vatandaşları için ticaret için değerli bir ülke.

7 Mart'ta, denize çıkmadan önce
Cano adası, Nikaragua kıyılarında. Burada bir alarmları vardı
en cesur bile ürkütücü. Çapada yatarken hissettiler
Neredeyse aşağı indiren korkunç bir depremin şoku
geminin direkleri; Ve bir an için onun olduğunu düşündü
Bir düşmanca makineye çarptı veya bir kayaya düşmüştü. .
Pompalar yönetildi ve mutlu bir şekilde su yapmadığı bulundu. Burada son ödüllerini Amerikan sahilinde yaptılar-bir gemi
Çin'in karşısına gelmişti. Keten, Çin İpek ile yüklüydü,
ve Çin yemekleri. Ganimet arasında,
Altın, göğsünde büyük bir zümrüt seti ile.

15 Nisan'a kadar tekrar dokundular
kara ve Guatulco'ya indi; Bu nedenle, birkaç saat kaldıktan sonra,
ayrıldılar; "Unutmuyor," diyor Chronicler, "
Onlara belirli bir tencerede, büyüklükte bir kile, kraliyetlerle dolu
plaka, bir altın zinciri ve diğer bazı mücevherlerle birlikte; Hangi
O kadar arkasında bırakması için bir beyefendi İspanyol kabul ettik
şehir dışına uçmak. "

Daha sonra denize yöneldiler ve araziyi tekrar görmediler.
1400 ligde yelken açtıktan sonra, 3 Haziran'da görünerek geldiler
42 derece kuzey enleminde arazi.

Daha ileri gitmeden önce, filonun maceraları kısaca
Saldırının olduğu 21 Haziran olarak günden ilgili
Patagonyalılar tarafından onlara yapılan ve çocuklar
ahşap. Kaptan Francis ve onunla birlikte kıyıdaki mürettebatın
Yakında yerlileri dövdü; üzerlerine biraz kayıp veriyor. Bunlar
takip edilemedikleri ormana gitti; Ve kaptan
Francis, üç maceracısının kaybına yas ve
Nişancı yanında öldürüldü; ve her zaman iyileşmenin umutsuzluğu
inandığı gibi, kesilmiş ve öldürülenlerin bedenleri;
Gemiye bindi ve sahilden çıktı. Birkaç gün sonra
Başka bir koya koydu ve biraz zaman kaldı.

Burada garip bir sahne yürürlüğe girdi, bu da
Büyük Deniz Kaptanının İtibarı. Memurlarını birlikte çağırmak,
Bunlardan birini, Kaptan Doughty'yi ihanetle suçladı. İddia etti
Plymouth'dan ayrılmadan önce ona karşı arazilerin başlatıldığını;
Ve yine de, kaptan doughty'yi bir tanesinin komutasına terfi ettirdiği için
Gemilerden, yolculukta anlaşılması zor
O zaman, onun sadakatsiz olduğuna nasıl inanıyordu.
Ayrıca, ihanetinin ne şekilde olması gibi görünmüyor
Amiral yaralandı, çünkü tüm memurlar ve mürettebat ayrıldığı için
Ona göre, Kaptan Doughty boşuna onları yönlendirmeye çalışmış olabilir
otoritesi dışında. Gerçekten de en yüksek saygı duydu
suçladığı ve büyük olanın kaptanlarıyla konuştuğu adam için
Şerefiye ve içe doğru sevgi, hatta kardeşten daha fazlası, ki
ona doğru tutuldu. Ve yine de, bunun kesinlikle
Kaptan Doughty'nin duruşmasına zorlanması gerekir.

Kaptan Doughty, Davranışında pişmanlık ile kapıldığı söyleniyor,
ölümü hak ettiğini kabul etti; Bunun için vardı
Sadece keşif gezisinin devrilmesi için değil, aynı zamanda
Bir yabancı olmayan ama sevgili ve gerçek olan Amiral'in ölümü
ona arkadaş; ve adaleti almak için mecliyi kuşattı
onu intihar etmekten kurtarmak için elleri.

Mahkemeyi kuran kırk subay ve bay
kanıtları inceleyerek, "ölümü hak ettiği ve
yaşamasına izin vermek hiçbir şekilde güvenliği ile durmadı ve
Bu nedenle, konusunu geri kalanının geri kalanı ile
koşullar, general. "

Sonra Yüzbaşı Drake mahkumu ya olması gerektiğini teklif etti.
orada ve sonra idam edildi, ya da yalnız kalması gerektiğinde
Filo yelken açtı ya da İngiltere'ye geri gönderilmesi gerektiğini
Majestelerinin Konseyi Lordları önünde eylemlerini cevaplamak.
Kaptan Doughty, yirmi dört saatini düşünmesini istedi.
karar ve daha sonra anında yürütme tercihini açıkladı,
Ölümün bu vahşi olarak yalnız kalmaktan daha iyi olduğunu söylemek
arazi ve İngiltere'ye geri gönderilmenin onursuzluğunun
Hayatta kalabileceğinden daha büyük.

Ertesi gün Bay Francis Fletcher, papaz ve vaiz
Filo, ciddi bir hizmet verdi. General ve kınanmış adam
Ayrıntıyı birlikte aldı, daha sonra "
Aynı masa birlikte, her zamanki gibi,
zaman zaman yapmışlardı, her biri diğerini tezahürat ediyor ve
sanki bir yolculuk gibi diğerine içerek ayrılmak
Sadece elindeydi. "Akşam yemeğinden sonra Kaptan Doughty geldi,
blokta diz çökmüş ve bir kerede provost tarafından başı kesildi
Mareşal.

Bu meraklı olgunun hikayesi,
kronikleştiriciler. Ancak bunların elverişli olduğu unutulmamalıdır.
Yüzbaşı Drake ve böyle olağanüstü görünüyor.
Bir yolculuk böyle, Kaptan Doughty yok edilemezdi
onun emri ve basit bir maceracının rütbesine indirgendi; içinde
ki, düşünürse, ne olursa olsun hiçbir zarar vermemişti
sefer.

Bu infazın yapıldığı adada Filo İkinci
aylar, mürettebatın dinlenmesi, ormanlama, sulama ve kırpma
gemiler ve filoyu daha kompakt bir pusulaya getirmek;
Mary'yi yok etmek, bir Portekiz Ödülü ve tümünü düzenlemek
Üç gemideki mürettebatlar, böylece daha kolay tutabilirler
birlikte. 17 Ağustos'ta yelken açtılar ve 20.
Boğazların girişi, Cape bakireleri. Burada Amiral neden oldu
Filosu, Kraliçe'ye saygı göstererek, öngörülerine çarpmak için,
tam ilgi ve onur sahibi olmasını kabul etmek
girişim; Ve ayrıca, onurlu patronunun anısına efendim
Christopher Hatton, içinde olduğu geminin adını değiştirdi
Kendisi Pelikan'dan Altın Arka'ya yelken açtı, bu hayvan
Şansölyenin Armorial Rulmanlarının bir kısmını oluşturma.

Şimdi birçokda olan Macellan'ın dar boğazlarına girdiler.
bir nehirden daha geniş yerler; Ve gece bir yanma geçti
Dağ, hiç bulamayanlara küçük bir sürpriz olmadı
nazik bir şey tuttu. İşte hepsi görme ile şaşkındı
o zamanlar ilk kez çok sayıda penguenden
İngilizler tarafından keşfedildi. Bu garip kuşlar, uzunları ile
bedenler, kısa boyunlar ve kanatların yokluğu, onları büyük ölçüde şaşırttı;
Ve o kadar uysaldı ki, bir iki saat boyunca öldürdüler
en az üç binden yoktu ve onları mükemmel buldu
yiyecek. Bu adalardan biri Amiral vaftiz Saint George.

Birkaç gün boyunca yelken açarak, buldukları bir koya geldiler
Güzelliği ve formu olan bir kanoda çıkan birçok yerli
Herkese göre, sahip oldukları herhangi bir şeyden çok daha üstün olmak için
şimdiye kadar korundu; hangisi daha tekildi, bunlar kadar
İnsanlar çok düşük bir tipteydi. Ancak, o günlerde görünürler
medeniyette torunlarından daha ileri düzeyde olmak
şimdi.

6 Eylül'de Güney Denizi'ne girdiler, Drake
Boğazlardan yelken açan dördüncü komutandı. .
İlk pasaj 1520'de Magellan tarafından yapıldı, ikincisi Loyasa tarafından
1526, üçüncüsü Pasifik tarafından Juan de Ladrilleros tarafından. İçinde
İngiliz komutanının bu yolculuktan çok daha iyi havası vardı
iki hafta içinde başarmak, selefleri tarafından deneyimlendi
Onları birkaç ay alan bir yolculuk.

Ancak onun iyi şansı burada onları terk etti; Çünkü
Güney Denizi'ne girdikten bir gün sonra, aksine bir rüzgar düştü
ve güçlü bir kasırgaya yükseltildi. Bu daha çok artırıldı
yürürlükte azaldı ve 30 Eylül gecesi
Marigold, Kaptan John Thomas, geri kalanından ayrıldı.
Filo ve sonra hiç duyulmadı.

7 Ekim'e kadar tekrar araziyi görmediler,
uzak güneyde. Daha sonra bir ada keşfettiler ve bir
Liman demirlemeye geldi. Ancak barınak fakirdi ve
Gale o kadar öfkeyle patladı ki, gece Elizabeth
Çapalarından üflendi ve Altın Hind'in görüşünü kaybetti. Bu bir
Bu olayın kısmen kaptanın neden olmadığı sorusu,
Kesinlikle, kesinlikle sabit niyeti gibi davranan
İngiltere'ye dönüyor. Tekrar katılmak için hiç ciddi bir çaba sarf etmedi
Altın Hind; Ancak, bunlarda biraz zaman kaldıktan sonra
Çeyrek, İngiltere'ye yelken açtı, biraz emniyete ulaştı
aylar sonra.

Körfezi "arkadaşların ayrımı" ve altın vaftiz ettiler
Hind tekrar 55 derece güney enlemine sürüldü. Taze
Galler üzerlerine düştü ve söylendiği gibi, Ekim'e kadar değildi
28.
Gökyüzü temizlendi ve yolculuklarını yenileyebildiler.
Eksikleri için adaları her yöne aradılar
arkadaşlar ve onları hatırlamak için Amiral onlara ismi verdi
Elizabethedes.

Kaptan Winter'ın kuzeye doğru yelken açmasını umarak, Altın Hind'un başı
bu yöne döndü, buluşabilecekleri konusunda büyük bir umutla
30 derece enleminde; daha önce atanmıştı
Filo ayrılması durumunda buluşma yeri.
Birçok noktaya dokunarak, yerlilerin her yerinde sordular,
ancak daha önce herhangi bir geminin hiçbir sözünü duyamadı.

Mocha adasında bir yanlış macera vardı. Ada
Birçok Kızılderili tarafından kalın bir şekilde yaşanan,
İspanyollar anakaradan sürülmüştü. Bu insanlarla
Amiral trafiğe sahip olmayı umuyordu ve inişinden sonraki gün onlar
Meyve ve sebzeleri ve iki şişman koyunu indirerek
Birçok küçük hediye döndürün. İyi memnun görünüyordu ve
Ertesi sabah erken, hepsi genel bir trafiğe hazır olmak,
Amiral, adamlarının üçte ikisi ile tekrar kıyıya tamir etti,
gemiyi doldurmak için su fıçılarıyla. Barışçıl oldukları için
bu görevde yerliler, beş yüz sayısına katılmak,
Aniden bir pusudan fırladı ve okları çok vuruldu
İngilizcede ağır.

Generalin kendisi yüzüne, sağ gözünün altına çarptı ve
burnuna yakın. Partinin dokuz kişi daha yaralandı
ağır. Gerisi tekneleri kazandı ve hepsi erteledi. Hiçbiri
Yaralı öldü; Hangi, gemide cerrah olmadığı düşünülürse
Gemi, denizciler tarafından özel bir mucize olarak bakıldı
onların lehine.

Kıyıya dönme, erkekleri cezalandırmak için büyük bir konuşma vardı.
onlara hain bir şekilde saldırdı. Ama amiral, bunu görüyor
Erkeklerin çoğu yaralandı ve saldırının
yerlilere verilen acımasız muamelenin sonucu
Adamlarımızı doğal olarak karıştırdıkları İspanyollar,
onları yalnız bırakmaya kararlı; Ve aynı gece kuzeye çıktı,
Erkeklerin inebileceği uygun bir yer arıyor ve
yeni hükümler tedariki.

Philip Körfezi'nde buldukları böyle bir yer, enlem 32 derece.
Burada bir çapaya geldiler; ve bir Hintli, comyel olarak tanımlandı
İyi bir boyutlu, kıyafetleri beyaz bir giysidir
Dizlerine neredeyse hiç ulaşamadı, bir kano ile gemiye geldi. Kolları
Ve bacaklar çıplaktı; saçları kafasının üzerinde çok uzun ve olmadan
bir sakal; çok nazik, hafif ve alçakgönüllü ve izlenebilir
Her şeyin kullanımını öğrenin. Nadiren eğlendirildi ve,
Hediyeler almak, kıyıya döndü; arkadaşları nerede, varlık
resepsiyonundan çok memnunum, bir keresinde yapabildikleri her şey
filo için ve hükümleri ve diğer şeyleri düşürür
istenen.

Yerliler ayrıca onları daha iyi bir limana yönlendirmeyi teklif ettiler,
insanlar daha çok sayıda, daha büyük bir mağaza alabilirler
istenen şeylerin. Teklif kabul edildi ve 4.
Aralık, onun tarafından pilot olarak, böyle bir yerde bir limana geldiler
diledi. Bu Valparaiso'nun İspanyol limanıydı ve
Burada, gerçekten, istedikleri her şeyi buldular ve
ödeme. İspanyollar, İngilizlerin içinde olduğu hakkında hiçbir fikri yok
çevresi, onları tüm onurla aldı; Ama hata olur olmaz
kaçtıkları keşfedildi ve kasaba ellerine düştü. Bir
Limanda Gemi, Büyük Kaptan, 1800 kavanoz şarap ve
Büyük miktarda altın bulundu. Kiliseler yağmaladı
süsleri ve kalıntıları ve şehrin depoları koydu
istenen her şeyin katkısı altında.

19 Aralık'ta tekrar yelken açtılar,
On dört tanesi indiği Coquimbo kasabasının güneyinde.
Ancak buradaki İspanyollar,
diğer kasabalarda yoldaşlar; Yüzü için, hepsi iyi monte edilmiş,
Üç yüz yerli ile onlara karşı geldi. Bu kuvvet var
Descried, İngilizler ilk önce anakaradan bir kayaya geri çekildi
deniz içinde ve onların teknelerine. Ancak bir adam Richard
Minnioy, İspanyollardan önce emekli olmayı reddetti; ve kaldı,
Gelinceye kadar ilerleyen gövdeye meydan okuyorlar. Tabii ki düştü
inatçiliğinin kurbanı; ve İspanyollar,
vücut, bir gönderiye karşı koydu ve onu bir hedef olarak kullandı
Hintliler. Akşam vakti bıraktılar ve İngilizce döndü
teknelerinde kıyı ve gömdü.

Ertesi gün, uygun bir yer bulmak için bir
ay; Gemileri yeniden tasarlamak ve mürettebatları dinlendirmek, bir
Balıkların bolluğu ve gerektiği gibi diğer hükümler; taze
Ancak su yok.

Yelken, Iquique'e geldiler ve buraya inişler, yandılar
uyuyan ve on üç çubuk onun tarafından yalan söyleyen bir İspanyol üzerine
gümüş. Onu uyandırmanın acımasız olduğunu düşünerek parayı kaldırdılar,
ve güvenlik içinde uykusunu çıkarmasına izin verdi. Devam ediyor
tekrar indikleri suyu arayın ve kıyının yakınında bir araya geldi
İspanyol, Hintli bir çocukla, sekiz "Peru koyunu" sürüyor,
Kronikleyici onları çağırır; Bunlar elbette, Llamas,
yük canavarları olarak kullanıldı. Her koyun iki diğeri taşıyordu
Her biri elli kilo rafine gümüş olan çantalar.
Kronikleyici diyor ki:

"Bir beyefendi İspanyol'un taşıyıcıyı böyle çevirdiğini görmek için dayanamadık;
Ve bu nedenle, katılımcı olmadan, hizmetlerimizi sunduk ve
sürücü oldu; Sadece onun yönleri o kadar mükemmel değildi ki
Neredeyse en kısa sürede amaçladığı yolu koruyabilir
Bizden ayrıldık, yeni tür arabalarımızla,
teknelerimiz. "

Bu pelerin ötesinde belirli Hint kasabaları ve yerlileriyle
Bunlar, zayıf sallara çıkan, bıçakları, boncukları insan ticaretini yaptırırlar.
ve bardak, kurutulmuş balıklar için. Burada daha fazlasını gördüler.
tarihçiler tarafından büyük uzunlukta açıklanan
sefer; kim düşündü ve haklı olarak
Olağanüstü ve en kullanışlı hayvanlar. Ancak bu iddia ise,
Bu sırtlarından biri üzerine "bir zamanlar üç iyi yetiştirildi
ve uzun boylu adamlar ve bir çocuk "gerçek olsun, olmalılar
O günlerde şu anda olduğundan çok daha büyük.

Birkaç gün sonra Arica'ya vardılar,
Yer de önemli bir ganimet topladılar ve böylece
Arica'dan ayrıldıktan yedi gün sonra ulaştıkları Lima.

Denize uzun yolculuklarından sonra tekrar kuzeye çıktılar ve
San Francisco Körfezi'ndeki araziye ulaştı. Burada şikayet ettiler
acı bir şekilde soğuk; Bu biraz tekil değil,
Yılın zamanı Haziran'dı, San'daki sıcağın
Francisco şu anda aşırı. Bu nedenle varsayılmalıdır, bu nedenle,
bu sırada bazı olağanüstü sezonların galip geldiğini
Yolculuğun kısmı.

Burada İspanyol mallarının çok kuzeyinde bulundular ve düştü
Beyaz adamdan hiçbir şey bilmeyen insanlar arasında. Bir yerli
Kano, demir atar atmaz gemiye hızla çıktı;
Ve uzun bir mesafede dururken, çok prolix teslimat yaptı
Birçok jest ve işaretle, elini hareket ettiren, dönen ve
başını ve vücudunu bükmek ve harika bir şovla bitmek
saygı ve boyun eğme. Kıyıya döndü. Tekrar ve
Üçüncü kez çıktı ve aynı törenden geçti; sonrasında
bir bitki ile dolu küçük bir sepet acele getirdi
Bu, tekneye attığı Tambac olarak adlandırılır. O zaman o
Yine kıyıya döndü.

İnsanlar dışarı çıktı, birçoğu teknelerde, ama yaklaşmayacak
gemi; ve üçüncü gün gemi,
Denizde sızıntı, kıyıya daha yakına demirlemek için getirildi ve
Mağazalarını indirmek için hazırlıklar yapıldı.




Bölüm 18: San Francisco Körfezi.



Yerli ihanet deneyiminden sonra, Amiral
Partiyi kıyıda korumak için bir kale inşa etmeye kararlı. .
Bu hazırlıkları gören insanlar çok sayıda ortaya çıktı ve
yaklaştı, ancak tutumları yerine şaşkınlık ifade etti
düşmanlık. Sonra, kollarını uzatarak,
beyaz adamların küçük partisi; Ama kadınlarını getirdikleri için
Onları, Amiral hiçbir düşmanlığın amaçlanmadığı sonucuna vardı ve
Beyazlarla özgürce karışmalarına izin verdi. Tutumları ve
Sınır dışı etme, onlara tanrılar olarak baktıklarını gösterdi
en kötü şekilde ibadet. Onlara onun
Erkekler insandı, Amiral onlara yemelerini ve içmelerini emretti,
İnsanlar onlar gibi erkek olduklarını gözlemleyebilirler. Bu bile
onları ikna edemedi ve tüm süre boyunca
Orada kaldılar, göksel yaratıklar olarak kabul edildi
köken.

İki gün sonra, yerliler çok sayıda geri döndü. Bir lider
Başları yine uzun ve sıkıcı bir orasyon verdi, "hangi,"
Chronicler'a göre, "Bu insanlar çok fazla görünüyor
Bağımlı. "Bu orasyon garip ve şiddetli bir şekilde teslim edildi
jestler, hoparlörün sesi en çok uzatılıyor
Doğanın gücü ve sözleri çok kalın düşüyor, biri boyunda
Bir diğeri, nefesini bir daha zor alamadı.

Sonuç olarak, insanlar yeryüzüne eğildi, uzun bir süre verdi
"Amen" i cevap vermiş gibi görünen "oh" ın çığlığı. O zaman
Erkekler öne çıktı ve kadınlar bir dizi egzersiz geçirdi,
bu da denizcilerimizi şok etmiş ve dehşete düşürmüş gibi görünüyor.

"Çaresizmiş gibi, şiddete karşı şiddet kullandılar
kendileri, ağlayan ve çığlık atıyor, etlerini yırtıyor
Yanaklarından tırnakları korkunç bir şekilde, kan
vücutlarının üzerinde akar. Sonra ellerini yukarıda tutarak
bedenlerini zarardan kurtaramayacak şekilde başları
Fury ile kendilerini yere atacaklardı; Asla
Temiz veya yumuşak olup olmadığına saygı duymak, ama
Bu şekilde sert taşlarda, knobby tepelerinde, ahşap stoklarında ve
dikenli çalılar ya da onların yolunda olan her şey; yineleme
Aynı kurs tekrar tekrar, her biri dokuz veya on kez, diğerleri
Güçlerine kadar on beş veya on altı kez durdurmak
başarısız oldu. "

Amiral, bu acımasız saygı sergisi tarafından dehşete düşüyor,
Adamlarına dualara düşmesini emretti; ve onlara işaret etti
Hizmet ettiğimiz Tanrı, sahip oldukları gibi önlemleri onaylamadı
alınmış.

Üç gün sonra kralın kendisi düştü ve törenler
tekrarlandı. Kral daha sonra Amiral'e monarşiyi teklif etti
o toprak ve bunun onları memnun edeceğini ve sahip olacağını algılamak
Majestelerinin onurunu ve ihtişamını göz önünde bulundurarak Kaptan Francis
tacı kabul etti ve birçok törenle kurdu
o ülke, araziye sahip olmak
Kraliçe. Bunun en zenginlerinden biri biraz tekil değil
ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin en değerli kısımları
aynı şekilde, keşif ve ücretsiz armağan
insanlar, İngiltere'ye sahip. Birkaç gün boyunca insanlar acımasız egzersizlerine devam etti
kendileri, ve putperestliklerinde çok sabitlerdi, hatta
zorla bu şekilde davranmayı engellediğinde, hemen
Serbest bırakıldılar, kesilecek Fury ile bile ayarlandılar ve
kendilerini yaralayın.

Bir süre sonra ibadetleri yeni bir form aldı. Bütün insanlar
yara, küçülen uzuvlar veya her türlü hastalık olan ülke
tedavi edilmek için indirildi; Ve insanlar çok üzüldü
anlık tedavi etkilenemedi, ancak adamlarımız
Losyon, sıva ve unguentlerin uygulanmasıyla devam etti,
derhal çare bekleyenlere fayda sağlamak.

Tamamen, bu insanın yolculukçıları tarafından verilen hesap
Amerika'nın bir kısmı,
Guile veya ihanet olmadan izlenebilir, özgür ve sevgi dolu doğa.
İnce inşa edilmiş erkeklerdi ve bunlardan biri kolayca taşıyabilir,
Yokuş yukarı ve aşağı, iki veya üç İngilizcenin yapabileceği bir ağırlık
nadiren kaldır. Koşarken hızlıydılar ve bir balık yakalayabilirler
Denizde, derinliklerinde suda olsaydı.

Gemi tamir edildiğinde, Amiral, birçok memuruyla birlikte,
iç mekana bir yolculuk yaptı ve bunun iyi olduğunu buldu
Çok verimli bir toprakla ülke. Binlerce vardı
Büyük ve adil geyik, sürülerde otlayan. Bu ülke vaftiz edildi,
Amiral tarafından Albion; kısmen kayalıklarının renginden, kısmen
Ülkesini hatırlamak için. Kıyıda bir anıt kuruldu,
Ve üzerinde bir tabak pirinç yapıştırıldı, kraliçe ile oyulmuş
İsim, geminin gelişi ve ücretsiz verme tarihi
il ve krallığın Majestelerinin eline; Ve bir parça
şimdiki İngiliz parası,
pirinç plaka, böylece İngilizcenin
İspanyolların asla olmadığı bu toprağa sahip olmuştu
yaklaştı.

Mağazalar tekrar gemiye alınırken ve yerliler gördü
Giriş için hazırlıklar, gelişinin sevinci
Bu beyaz varlıklar üzüntüye dönüştürüldü ve
Bütün insanlar yas tutmaya ve ağlamaya gitti. Günlerce bu
devam etti ve ayrılık, gemi 23'ünde yelken açtığında
Temmuz, çok üzücü biriydi, insanlar tepeye tırmanıyor
Tepeler, gemiyi olabildiğince görünmesini sağlamak için,
ve harika yangınlar yapmak ve buraya yakmak
tanrılardan ayrılmak.

Amiral, bir
Amerika'nın kuzeyinde geçiş. Soğuk eşit olmuştu
Körfezde kalırken daha büyük. Yerlilerin kendileri
siyah bezlere sarıldı ve sıcaklık için birlikte toplandı; Ve
Gemideki kişiler aşırı derecede acı çekti. Dahası, kıyıları
Ülke batıda beklenenden çok daha fazla yol aldı ve
Amiral, kuzeye doğru, Amerika'nın kıyılarının
Ve Asya birleşmeli. O da o ülkede olması gerektiğini düşündü
karla kaplı çok yüce dağlar; o kadar yalnız olabilir
Rüzgarın aşılan soğukluğunu açıklayın. İnanmak,
Bu nedenle, bu şekilde hiçbir geçiş yapılamazdı ve
geminin zaten ağır fırtınalardan ve erkeklerden geçtiğini,
Hala iyi kalpli olmasına rağmen, eve dönüş için özlem duyuyordu
Büyük işçilerinden sonra batıya yöneldi ve
Moluccas amacı.

Güney Amerika sahili boyunca Lima'dan yolculuk sırasında,
Erkekler özel bir macera yaşamamıştı. Onlar ertesi gün
Gemiye geldi Ned ve Tom, Amiral tarafından ona çağrıldı.
kabin ve orada ona büyük ölçüde, tüm
yaşadıkları maceralar. Çok merak etti
resital ve onları ihtiyatlılık için aşırı derecede övdü ve
gösterdikleri cesaret. Garip yerlerin hesabı,
Daha önce hiç gördükleri beyaz adamların ayağı tarafından
Sekreterine tam uzunlukta yazmasını emretti.
İle birlikte, zarif ihtişamına teslim edilebilir
Altın Hind yolculuğunun kaydı; Ve bunu tahmin etti
Kraliçe ilk yolculuğun bu kaydından büyük zevk alacaktı
Kıta karşısında.

"Sana göre," dedi Ned'e dönerek, "
maceralara ve onlardan çıkış yolunu bulmak için. Bende yok
Puerta Riko adasındaki garip pasajı unuttu; Ve ben
Başladığınız gibi devam ederseniz, geleceğinizi tahmin edin.
harika şeyler. "

Sıcak bir şekilde, Ned'in Yolculuk'ta arkadaşını övdü mi? ama
ikincisi, katılan tüm başarıyı mütevazı bir şekilde atfetti
Ned'in arasında kazandığı yerli yaşam bilgisine yolculuk
Zenciler ve onun cesareti ve ihtiyatlılığına.

"Yine de," dedi Amiral, "sana da övgü var,
Çünkü kendinizi ne zaman bir gençe tabi olarak tabi tutacağınızı biliyorsunuz
Yıllar, deneyim yaşta olmasına rağmen. Bu erdem nadirdir ve çok
övgüye değer; Ve bundan şüpheliyim, o kadar özgürce vazgeçmemiş olsaydın
Yoldaşınızın kendi dilekleri ve eğilimleri, siz
İkisi de sefil bir şekilde ölmüş olabilir. "

Ayrıca Ned'in cesareti hakkındaki yüksek görüşünü dile getirdi ve
Ona üçüncü subay olarak gemide bir komut vererek takdir yetkisi;
Araştırma üzerine, irtifayı nasıl alacağını öğrenmiş olduğunu bulmak
güneşin ve keşif için gerekli başka şeyleri yapmak
geminin pozisyonu.

Amiral'in bu iyi niyet belirtileri, olabildiğince
bekleniyordu, önemli bir kısmı arasında kıskançlık
Ekipman. Birçoğu, Ned'in sahip olduğu pozisyondan memnunlardı
işletmesi ve cesareti tarafından kazanıldı. Ancak diğerleri homurdandı,
ve görevlerini yerine getirenlerin
Gemi, sadece gençler lehine geçmelidir,
karada kendi hesabında dolaşıyordu. Kendini Ned
bu kıskançlığın bir nedeni olduğunu hissettim,
tüm büyük işçilerin yükünü karşılayanlar
Gemide Altın Hind geçti; Ve Amiral ile konuştu
ve isteğini dile getirdi, daha fazlası, arzusu,
Gemide özel beyefendi ve maceracı. Ancak bu,
Kaptan Francis duymazdı.

"Merit ödüllendirilmeli," dedi, "nerede bulunursa.
Bu adamlar görevlerini yaptılar. Gerçekten gemide hepsi var
kendi güvenlikleri ve onuruna asil bir şekilde işledi
Kraliçe Majesteleri. Ama bunun ötesine geçtin; Ve senin tarafından
kıtada yolculuk, şöhret ve kredi getirdi
ülke. Garip toprakları keşfeden erkeklerin
bir gün, Hıristiyanlığın ve medeniyetin gücü olabilir
girin, vatandaşlarının onurunu ve kredisini almalıdır. İle ilgili
Bunları yapmak isteyenler ve
Hayatta kalma onur olarak tutulmalı "

En önemlisi, düşen başarı ve onurdan memnun
Ned, üç arkadaşıydı. İkisi borçlu olduklarını düşündü
hayatları ona. Hepsi onu lideri olarak ve
Yoldaşları. Ama Reuben Gale, hiç olmadığı kadar homurdandı
Üç arkadaşına sahip olan maceralarda paylaşın.

"Söyleyecek üç garip tarihin de var. Gördün
harika şeyler ve vahşi erkeklerle yolculuk ve savaştı ve
İspanyollar; Eşit iyi niyetle ben hiç şansım olmadı
İspanyol Varavels alımına katılmaktan daha fazlasını yapmak
Direniş o kadar fakirdi ki, çocuklar
işletme."

Ned güldü ve ona girdiği bir sonraki maceranın
Mümkünse onu yoldaş olarak alacaktı.

"Henüz uzun bir yolculuğumuz var," dedi. "Daha fazla gitmedik
dünyanın çevresinin üçte birinden daha fazla ve ulaşmadan önce
İngiltere, garip şeyler henüz olabilir. Plymouth'u bir
Altı geminin asil filosu. Şimdi bir tanesi kaldı ve
Elli sekiz adam. Aynı oranda bir horoza indirileceğiz
İngiltere'ye ulaşmadan önce tekne ve dört adam. Öyleyse kalbini sürdür
Önümüzde çok zaman var. "

Reuben'in Ned'de hissettikleri güvendi
Bu vaatle alkışladı; Her ne kadar kalbinde bilmesine rağmen
Bu maceralar Ned'e kendi çabalarından değil, ama
kazanın etkisi ile; Ya da söyleyebileceğimiz gibi Providence.

Genç erkekler San Francisco Körfezi'nde kalmayı sevmediler. Kimler
en iyi görünümlü ve en genç, özellikle
Kadınlar hayranlıklarının nesneleri olarak ve bayanlar dehşete düştü
Bu fakir yaratıkların kendilerini dövme ve yırtma şekli ve
yere aşınmış; Ve böylece, bunlarda kalpte hasta olmak
Mummeries ve sadece bir ibadet alırken
dünya, mümkün olduğunca gemide kaldılar.
orada kaldıkları zaman.

Ertesi gün geçtikleri bir grup ada hariç
Batıda yelken açan altın arka, 23'ten fazla toprak görmedi
Temmuz-30 Eylül'e kadar, altmış sekiz gün, düştüklerinde
bazı adaların gözünde, yaklaşık sekiz derece uzanan
hattın kuzeye doğru. Gemi çok sayıda görülmez
Kanoların çıktı, içlerinde dört, altı, bazıları var
On dört, hatta yirmi adam, hızla kürek çekiyor ve kakao getiriyor,
balık ve meyveler.

Bu kanoların güzelliği ve işçiliği yolculukları şaşırttı.
Ateşle oyulmuş, büyük uzunluğunda bir ağaçtan yapılmışlar
ve balta; ve o kadar pürüzsüz olmak, hem olmadan hem de içinde
cilalı ahşap gibi parladı. Yay ve kıç şekildeydi,
Yüksek yükselmek ve neredeyse yarım daire içinde içeri doğru düşmek ve
Süsleme için beyaz ve parlak kabuklarla kaplı. Bunlar
Kanoların her iki tarafında da çelişkiler vardı-yani baston parçaları
yandan altı veya yedi metre uzanan ve
çok hafif ahşap sparları sabit, böylece tekne bilge olmaz
devirmek.

Bu insanlar İngilizce korkusu yoktu ve açıktı ki,
Daha önce bir gemi görmemiş olsalar da,
Bu denizlerde Portekizlilerin varlığı,
Adalılar ve gemilerinin tarzı.

Bu insanların doğası,
Amerika'nın batı kıyısında nazik vahşiler. Ticaret yapmadılar
Dürüst olmak gerekirse, bunların yaptığı gibi; Ama olabildiğince çok edinildi,
Ve sonra geminin yanından itti, teslim etmeden
vermek için pazarlık ettikleri mallar; ve bu kadar çok davrandı
Amiral, niyetlerinin tamamen
Kötülük, bir silahın ateşlenmesini emretti, acı çekmek amacıyla değil
Herhangi bir, ama onları korkutuyor. Topun kükremesi takip edildi
Her yerli filosundan anında ortadan kaybolmasıyla
Kano, gemide olanların kahkahaları arasında. Uzun süre
Hiçbiri görülemez, her biri suyun üstünde tutulurken
kanosunun daha ileri tarafı ve sonra onunla kürek çekerek,
Geminin yüzerken, onları yavaş yavaş geride bıraktı. Ne zaman
Güvenlik içinde olduklarını düşündüler.
kanolarda ve hiçbirinin incinmediğini bulmak, yine kürek çekti
geminin yanında ve takas etmek için iddiada bulundu. Bazıları
gerçekten eşyalarıyla gemiye geldi, ama gibi davranırken
Dürüst ticaretle uğraştılar, hançerleri ve bıçakları çaldılar.
Erkekler kuşatır ve ellerini bırakabilecekleri her şeyi yağdırır
üzerine.

Bu davranışta Wroth olmak, bu adamlardan bazılarına sahipti
ele geçirildi ve kırbaçlandı; Ve sonra, gerisini kanolarına sürükler,
Yelken açtı ve "ada" yerini vaftiz ederek gitti
Hırsızlar, "bundan sonra tüm yolcuları caydırmak için
Ziyaret ediyor.

Tidore için yaptıkları diğer birçok adadan geçerek
Moluccas'ta ana yer. Ama adasını geçerken
Motir, daha sonra bir vekili olan Ternate veya Viceroy olarak adlandırılan
O adanın kralı büyük bir kano içinde gemiye çıktı ve
Amiral'i Tidore'da değil, o adaya demirlemek için kabul etti;
Kral adına harika olacağını garanti etmek
Onu gördüğüme ve Amiral'in isteyebileceği her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarız. O
Kendisi aynı anda krala döneceğine söz verdi,
hazırlık içinde; oysa, eğer Tidore'a giderlerse, nerede
Portekizce sallandı, içlerinde aldatma ve ihanet bulacaklardı.

Bu iknalarda Kaptan Drake, Ternate'e girmeye karar verdi;
Nerede, ertesi sabah demirlemeye geldi. Amiral daha sonra bir
Ned ve diğer üç maceracıdan oluşan parti, kral;
arzusunun bir ifadesi olarak bir kadife pelerinin hediyesini taşıyan
arkadaşlık ve iyi niyet için; Yapması gereken mesajla
elinde başka bir şey gerekmez ama izin verilebilir,
hüküm almak için trafik ve mal alışverişi ile; ile ilgili
Hangi, denizlerde uzun yolculuğundan sonra, şimdi küçük ama küçük
mağaza.

Tekne kıyıya kürek çekerken, büyük bir kano tarafından karşılandı
Viceroy'dan duyduğu bir mesajla,
Kaptanın ve Kraliçe'nin askerliği ne kadar büyüktü?
Hizmet etti; ve Portekizce'nin düşmanı olan o
Hakimiyetlerinden kovmuştu, ona yardım etmeyi memnuniyetle kabul ederdi,
ve ulusunun tüm gemilerinin olabileceği anlaşmalara girmek
Ternate'e gelin ve ihtiyaç duydukları şey için ticaret, hepsi
Diğer beyaz adamlar hariç tutuluyor.

Kıyıya vardığında, dükkân birçok kişi tarafından karşılandı
şahsiyetler. Hintli beyaz bezler giymişlerdi
üretim ve parti arasındaki farkla çok hayret etti
görkemli davranışları ve yolları ve onların
son zamanlarda gitmişti. Bu şahsiyetlerin eşlik ettiği ve harika
Onur, adanın iç kısmına yapıldılar; nerede, içinde
Şimdiye kadar kaldırılan bir insanlar için şaşırtıcı derecede büyük bir ev
medeniyet ve gerçekten de daha sonra öğrendikleri
Portekizce tarafından inşa edilen kralları buldular.
Çok onurla, uzun boylu ve şişman bir adamdı, çok haysiyetle
onun tarzı. Halkı arasındaki otoritesinin
çok harika, gönderdiği soylular ve meclis üyeleri için
Onları onun huzurundaki toza eğilmiş olarak selamlayın.

Ned yolda yoldaşlarına danışmıştı ve kabul etmişti
Amiral'in elçileri olarak ve bu nedenle bir şekilde
Kraliçe temsilcileri olarak, onların göreviydi.
En azından bu ada hükümdarına onurlu olarak kendileri eşit.
Bu nedenle, tüm insanlar alçakgönüllülük içinde toz içinde diz çökerken,
Doğrudan Majesteleri'ne yürüdü ve İngilizcede ellerini uzattı
moda. Majesteleri bu konuda hiç rahatsız değildi: ve gerçekten de,
Onun tarzında, saygısını ifade etmeye çalıştı. Belli bir miktar
onunla konuşuldu, çünkü adada bir
İtalyan ve İspanyol; kim, mahkum yaptıktan sonra
Portekizliler, aykırı olmak için kaçmıştı. Bu adamlar,
Tercümanlar, Kral'a gönderilen mesajlar tarafından
amiral; ve karşılığında Ned'e kralın her yönden olduğunu bilgilendirdi,
Amiral'e olan zevkini ifade etmek için en endişeli; Ve bu,
Yarın, onu gemide ziyaret ederdi. O da,
Rehin, gemiye binmek için kendi imza yüzüğünü Ned'e teslim etti.

Bu mesajlarla gemiye geri döndükten sonra,
Morrow, kıyıdan üç büyük kano çıktığında. İçinde
Bunlar adadaki en büyük şahsiyetlerdi. Oturdular
rütbeleri, kıçtaki yaşlı adamlar uyarınca kanolar.
Bunların yanında, diğerleri de vardı, aynı zamanda beyaz, ama
Giysilerin giyilme şeklindeki farklılıklar. Bunlar da
sazlık tente altındaki yerleri vardı. Erkeklerin geri kalanı
her iki tarafta değişen askerlerdi. Dışında
Bunlar yine kürekçileri oturdu. Bu kanoların bir şekilde olması gerekir
eski Roma triremlerine benziyordu, çünkü "
Kanonun her iki tarafında üç galeri, biri inşa ediliyor
diğerinin üstünde; Ve bu galerilerin her birinde eşitti
Kürekleri oturan bankların sayısı,
her kanoda dört pansiyon. "

Her kanonun ön kısmında, biri davul tutan iki adam oturdu ve
diğeri bir parça pirinç; her ikisi de bir kerede vurdu, işaret
her vuruş için zaman. Kürekçiler, her biri sona erdi
Bir şarkı ile inme, PROW'daki kişilere grev yapmak için uyarı verir
Tekrar; Ve böylece, eşit olarak kürek çekiyorlar, denizden geçtiler
hız.

Bu kanoların her biri küçük bir top taşıdı, yaklaşık bir avlu
uzunluk. Kürekler hariç tüm erkeklerin kılıçları, hançerleri ve
Kalkanlar, mızraklar, yaylar ve oklar, bazılarının silahları vardı.

Bu kanolar gemiye geldi ve ciddi bir şekilde onu kürek çekti
alay, gemideki herkesin büyük hayranlığına, asla
böyle bir manzara tuttu. Ama Amiral gemilerin
Ona büyük olanı okuduğu açıklamaları hatırlattı
Venedik mavnaları. Kürek çekerken Amiral'e saygı gösterdiler,
en büyük şahsiyetler başlar, önce ayakta kalır ve eğilir
Bedenler yere, diğerleri rütbe sırasına göre takip ediyor. O zaman bir
Messenger gemiye geldi ve
onları gemimizi daha iyisine götürmek için gönderen kral
Anchorage ve bir ipin verilebileceğini arzulamak
Krallarının emrettiği gibi, gemiyi yere çekebilirler
atandı.

Çok kısa bir süre içinde kralın kendisi dışarı çıktı.
kano altı mezar ve eski babalar ve bir kerede kendini yaptı
saygılı bir tür saygı. En iyi şekilde alındı
olası. Büyük silahlar gürledi ve bunlar doldurulduğu için
Büyük miktarda küçük atışla,
mesafe ve bu insanlar için güzel bir gösteri yaptı. Trompetler de,
ve diğer müzik enstrümanları, yüksek sesle geliyordu,
çok memnundu ve müziğin bir
bot. Müzisyenler, Kaptan Francis'in emirlerinde de öyle yaptı ve
Kralın kanosunun yanında, geminin arkasında çekildi.
Üç ilk kanodaki kürekçiler.

Kral ve diğerleri gemiye geldi ve bolca
Eğlenerek, onlara birçok hediye veriliyor. Ankraj ne zaman
Krala ulaşıldı ve kıyıya gitmesini istedi, bunu vaat ederek
Ertesi gün tekrar gemiye gelirdi ve bu arada
talep edilen bu tür mağdurlar. Buna göre, geceleri ve bir sonraki
sabah büyük miktarlarda tavuk, şeker kamerası, pirinç, figos-
Plantain olması gerekiyordu-Kokular ve Sago gönderildi
pano. Ayrıca trafik için bazı karanfil; Ama bunlardan amiral yaptı
Geminin mallarla dolu olmasını istemediği için çok fazla satın almıyor.

O zaman atanan her şey hazır olarak belirlenir,
Amiral kralın dönüşünü aradı; Ama onu tutamadı
Mürettebatın büyük hoşnutsuzluğuna ve şüphe duyduğuna söz verin.
Kralın erkek kardeşi, Kaptan Drake'i karaya davet etmek için çıktı ve
onu ziyaret edin; Ama dürüst bir beyefendi gibi görünen bu kardeş,
Kendisi, Amiral'e güvenle birkaç kelime fısıldadı,
Ona kıyıya gitmemesi daha iyi olacağını söyledi.
Ücretsiz rızasıyla Amiral bu asilzade
Rehin ve sonra kralın kötü inancının sonucunda,
Kendini inmemeye karar verdi, memurlarının çoğunu gönderdi.
büyük ve adil eve büyük onurla gerçekleştirildi
en az bin kişinin bulunduğu kral tarafından yaşanan
toplanmış.

Kral büyük bir devlet sandalyesinde oturuyordu ve birçok iltifat
onun ve İngilizler arasında değiş tokuş edildi. Kral şimdi
tam eyaletine hazır; belden yere sahip olmak
Altın kumaş bornoz; kafasında birçok kapalı altın yüzüğü ile,
Bir gösteri yapmak taç gibi bir şey yapmak. Boynunda bir zinciri vardı
Mükemmel altın, bağlantılar çok büyük. Sol elinde bir
Elmas, bir zümrüt, bir yakut ve turkuaz ve sağ elinde
Çok güzel taşlar. Böylece bunların kralı olduğu görülecek
Adalar, kötü bir ihtişam yoktu.

Mahkemenin mobilyalarının ve dekorasyonlarının çoğu elde edildi
Portekizlilerden, yaşadıkları süre boyunca
ada. İnsanlarının zalim yollarını takip etmemiş olsaydı,
Orada adil bir rahatlık içinde kalmış olabilirler; Ama arzulamak
Tüm otoriteyi elde ettiler, rahmetli kralı öldürmüşlerdi. Bu
Ancak zulüm,
Beklemişlerdi; Kralın en büyük oğlu tarafından yönetilen insanlar için,
onlara karşı büyük bir güçle yükselmiş, birçok kişiyi öldürmüştü ve
geri kalanını adadan sürdü; kralın oğlunu üzerine yerleştirme
Portekizlilerin ölümcül düşmanı olan ve
Şimdi onları Tidore'dan sürmek için bir keşif hazırlıyor.

Bu insanların dini Mussulmans ve
oruç tuttukları titizlik-varlık, İngilizce zamanında
Ziyaret, festivallerinden biri-görenleri çok şaşırttı
onlara; Çünkü, tüm süre boyunca, aralarında hiçbir şey yemeyeceklerdir
Sabah ve gece; Ama birçok yuttukları iştah
Yemekler, gece boyunca, İngilizleri neredeyse eşit derecede şaşırttı.

Altın arka, Ternate'in limanında yatarken,
yüksek istasyonlu bir Çinli beyefendinin ziyareti ve
Elbette biriyle temasa geçen ilk Chinaman
yarışımız. Moluccas'ta olma nedeni tekildi. O vardı
kendi ülkesinde büyük rütbeli bir adamdı, ancak bir
sermaye suçu; ki masum olsa da, özgür olamadı
kendisi. Daha sonra İmparator'u terk etmesine izin verdi
Ülke, masumiyetinin kanıtını eline koyarak
Providence; Bir pazarlık olmak, eğer geri getirebilirse
İmparator, onun için yeni olan şeylerin garip ve harika haberleri, örneğin
Daha önce hiç duymamıştı, yerine geri yüklenmeli ve
onur ve bu suçtan beraat etmek için tutuldu. Böyle bir haber yapabilirse
onun tarafından kazanılmaması sürgün içinde kalacak ve hesaplanacaktı
suçlandığı suçlu.

Gemiye geldiğinde, amiral'i çok ciddiye aldı.
Ondan ayrıldığı andan itibaren maceralarının hesabı
ülke. Bu Kaptan Drake isteyerek yaptı; Ve Chinaman, içinde
Büyük zevk, bunun onun için tamamen yeterli olduğunu düşündü
İmparator'a geri dönün. Çok sıcak ve baskı yaptı
Sir Francis'e gemiyi Çin'e getirmesi için davetiye
İmparatorun elinde bir karşılama konusunda emin oldu.

Yüzbaşı Drake bu öneriye katılabilseydi,
Doğu ile olan ilişkilerimizin büyük ölçekte olması muhtemel
yüzyıllar önce onlardan daha önce başladı; Ama altın
Hind, yaşadığı, var olduğu yolculuk tarafından çok dövüldü,
Gerçekten de, başladığında yeni bir gemi değil. Mürettebat da hepsi
eve gitmeyi özlemiş ve toplanan hazine
İspanyollar tüm arzuları için boldu. Amiral,
Bu nedenle, gerçekten bu ülkeyi görmeyi özlemiş olsa da ve
Kraliçe arasındaki açık ilişkiler henüz azalmaya zorlandı
davet ve böylece batıya doğru yolculuğuna çıkmak.

Altın arka şimdi sudan yavaş ilerleme kaydetti
alt yabani otlarla ve eklenmiş diğer şeylerle faul olmak
uzun yolculuğu sırasında kendileri. Kaptan bu nedenle
ilk limana, ıssız bir adada girmeye kararlı
Geldi, şimdiye kadar sahip olduğu yerlerden hiçbirinde
Bu adımı atmaya çalışmış olsaydı dokundu. Ne kadar arkadaş canlısı
sakinler ortaya çıkmış olabilir, bazı kavganın nedenleri olabilir
arisen; Ve gemi çekip eğilirken,
yerlilerin eline düştü ve bu şekilde yok edildi ve
İngiltere'ye geri döndü. Ternate'den ayrıldıktan beş gün sonra böyle bir yer buldu ve getirdi
Küçük bir limanda, tüm parti indi, çadırlar ve
kendilerini yerleşikler. Sonra fıçıları ve su gemilerini aldılar
karaya ve iyice tamir ettiler, gemiyi kesti ve kazınmış
dip ve böylece geri kalanını gerçekleştirmek için onu bir duruma getirin
Yolculuk.

Büyük ölçüde burada ilk görüşüyle ​​şaşkın mürettebat
Ateş böcekleri, hepsi için yeni olan yaratıklar. Bu Ada
Kerevit ile sürüldü, dört aç'ı tatmin etmek için yeterli boyutta
Akşam yemeğinde erkekler. Bu yaratıklar asla denize girmedi, ama tuttu
kendileri karada, ağaçların köklerinde delik kazmak ve
Orada konaklama, sayılar birlikte. Garip bir şekilde, bunlar
kerevit, kendilerini doğallarından kestiğinde bulduklarında
geri çekilir, ağaçlara tırmandı ve orada kendilerini gizledi
Şubeler.

12 Aralık'ta tekrar yelken açtılar, şimdi
Celebes, su shoal ve kılıfı çok buldular
tehlikeli. Rüzgar da yüksek ve aksine ve onların
Buldukları her şeyden daha büyük zorluklar. Ocak'ta
Ancak 9. Rüzgar kıç geldi ve bir
Bu tehlikelerden geçin, sonra tam hızda yelken açın.

Geceleri ilk saatte, şaşkınlıkla doluydu
bir kazada, ardından sessizlik; ve geminin sahip olduğu bulundu
yüzeyin hayır sunduğu bir resifin üzerinde koşmak
gösterge.

Altın Hind, İngiltere'nin Boğazı
bu kadar ağrılı. Resif üzerinde koştuğu güç görünüyordu
onu tüm kurtarma umudunun ötesine taşımak. Hepsi dikkate alındı
Bu ölüm elindeydi, çünkü geminin yapabileceğini umuyorlardı
Birlikte uzun tutun. Amiral aynı anda, hala karışıklığa
hüküm sürdü, herkesi dualara emretti; Ve bütün, diz çöküyor
Güverte, merhamet için dua etti, kendilerini yaklaşmaya hazırladı
ölüm. Şu anda, dua etmeyi bitirdikten sonra, Amiral ele alındı
teselli bir konuşmada onları; Ve sonra cesaretleri çok
Yükseltilmiş, hepsi pozisyonu göz ardı etmek için kendilerini en iyi şekilde seçti.

Pompalar ilk önce denendi ve gemi sudan kurtuldu ve
Büyük sevinçleri, sızıntının daha büyük olmadığını buldular.
daha önce ve kayalar tahtalardan nüfuz etmemişti.
Bu, mutlak bir mucize gibi göründü, işledi
onların lehine; çünkü onlar için imkansız görünüyordu.
Yüksek bir hız oranı, gemi kendini kıramayabilirdi
kayalara karşı. Aslında geminin
yeni oluşturulmuş bir mercan resifine çarptı; Ve o mercan-ki
İlk yapıldığında, çok zor değil-
Şok ve böylece dövülmüş parçaların yatağına güvenlik içinde yattı.




Bölüm 19: Güney Denizi İdolleri.



Sipariş ve huzur mükemmel bir şekilde restore edildiğinde, amiral
bir teknenin indirilmesini emretti ve seslendirme,
çapaları öne çıkarmak ve üzerinde çalışarak onu çıkarmak için
Onları rüzgarla ile. Bununla birlikte,
Geminin ön ayakları su o kadar hızlı derinleşti ki,
Birkaç kulübenin mesafesi, hiçbir sondaj elde edilemedi. Bu
Bu nedenle plan terk edildi.

Potansiyel gerçekten karanlık görünüyordu. Geminin tekneleri en fazla,
Sadece yarısını gemiye taşıyın; Ve eğer gemi olması gerekiyorsa
Terk edilmiş, hazinelerinin tamamı ve birçoğu kaybolmalı
Yaşıyor.

Amiral, "Güneyden uzakta bir ada var," dedi. "Eğer
En kötüsü, buna sığınmalıyız. İyi olacak
incelemek için bir tekne gönderin ve hangi özellikleri sunduğunu görün
amaç. O zaman hava adil tutarsa, birkaç tane yapabiliriz
Geziler ve adamlarımızı ve en azından değerli eşyalarımızın bir kısmı. "

"Gitmeme izin verir misin, efendim, üç arkadaşımla?" Diye sordu Ned. "
Son durma yerimizden aldığımız kano dördünü taşıyacak
Bizim ve hızlı bir şekilde kürek çekerken, çok önce geri dönebiliriz
saat."

"Fikir iyi bir fikir," dedi Kaptan Drake. "Adayı yap. Söylemeliyim ki, on beş mil uzakta. Ulaştığınızda
su, yakıt ve diğer ihtiyaçlar olup olmadığını ve
İniş iyi. Herhangi bir yerliye gelmeniz gerekiyorsa, parley
onlara. Hediye olarak birkaç makale alın ve eğer onlar
kanolarıyla buraya çıkacak ve şeyleri getirmeye yardımcı olacak
karaya, onlara zengin hale getirecek hediyeler vereceğiz
en büyük hayallerinin ötesinde.

"Dikkatli ol çocuklar. Gerekirse cesur olacağını biliyorum;
Ancak dikkat ve dikkatli olan harika şeylerdir ve bizim
Güvenlik sizinkine bağlıdır. "

Genç adamlar kanoyu hızla düşürdüler,
Geminin Lee tarafı, bazı boncuklar, kalikolar ve diğerleri aldı
Makaleler ve sonra kendilerini teknede oturan, hızla kürek çekti
uzak. İlk başta kürekleri kullanırken biraz garip hissettiler
hangi pratikleri yoktu, her neyse. Ama güçlü adamlar olmak,
ve kürek kullanımına alışkınlar, yakında düzenli olarak düştüler
İnme ve hafif tekne suların üzerinde hızla dans etti. .
Mesafe Kaptan Drake'in hayal ettiğinden daha ileride, açıklık
araziyi gerçekte olduğundan daha yakın görünen havanın; Ve o
sadece üç saatlik sıkı çalıştıktan sonra ona yaklaştılar.

Yaklaşık bir mil uzunluğunda bir ada olduğu ortaya çıktı.
Yargılayabilirler. Bir mercan resifinin etrafında koştu. Merkezi
Ada biraz yükseltildi ve hindistancevizi ağaçlarıyla kaplıydı;
Ve bu, görülmesini sağlayan tek başına
Büyük bir mesafe, altın arka güverte.

Resifin etrafında kürek çekerek, bir açılışa geldiler ve girdiler
Bu, kendilerini mükemmel pürüzsüz suda buldu ve yakında
sahil.

"Su aramanın en iyi yolu," dedi Ned, "
Adanın her yerinde plaj. Herhangi bir akış varsa, o zaman
Üzerine gel. Kollarımızı alsak iyi olur ve kanoyu kaldırsak. "

Ned, partinin en küçüğü olmasına rağmen,
gemi, doğal olarak komutasındaydı.

"Zor olacak," dedi Reuben, "Bazılarıyla buluşmazsak
macera. Seninle ilk defa çıktım,
Ned. Diğerleri paylarını aldı ve benim üzerimde zor olacak
Eve geldiğimde, arkadaşlarıma söyleyecek bir hikayem yoksa. "

"Umarım öyle olmaz," dedi Ned, "hikayeden daha fazlası için
Anlatmak başarımıza bağlıdır. Korkarım Altın Hind Sabit Olur
Hızlı ve keşif gezimizin tüm meyveleri kaybolmuş olsa bile
Hayatlarımız kurtarılacak. Her şey yapabileceğimiz rapora bağlı
Döndüğümüzde; ve bizi geciktirmek veya
Burası Amiral'e bu yerin geri dönme haberlerimizi önleyin,
Gerçekten kötü bir servet olurdu. "

"Demek istemiyorum," dedi Reuben, "
geri dönüyor. Ama bir şeyler yapabiliriz ve yine de güvenli bir şekilde geri dönebiliriz. "

Adanın etrafında bir yürüyüş su belirtisi göstermedi; ne de olsa
Birkaç saat aradılar, ileri ve ileriye doğru yürüdüler
Bir havuz belirtisi bulabilirler. Orada olduğu açıktı
adada taze su yayları yoktu ve bitki örtüsü
tamamen normal mevsimde düşen yağmura bağlıydı.
Ama adanın tepesinden başka ve çok
daha büyük olan; Yalan, yine, güneyde yaklaşık on beş mil.

Çok müzakere ettikten sonra, bunu yapmaya karar verdiler; onun gibi
bazı haberleri olması, bir yer olması önemliydi
Gemiye geri dönmek için malların taşınabileceği.
Bu ada çok daha yüksekti ve her olasılık ortaya çıktı
O su ve ihtiyaç duydukları her şey orada bulunacaktı.
Buna göre, kanoya yerini alarak, yine kürek çektiler
resif girişinden dışarı çıktı ve rotalarını yönlendirdi
yeni keşifleri.

Bu, en azından ölçülen büyük bir adaydı.
Bir tarafın görünümü, yirmi mil tur. Kıyılar
dik ve başarılı olmadan önce bir süre kürek çektiler
Bir inişin etkilenebileceği bir yer bulmak. Sonra derin bir koy
Aniden açıldı ve buna kürek çektiler.

Yakındaki bazı çalılardan neredeyse hiç girmediler
kıyı, iki büyük savaş kanosu, yerlilerle kalabalık, dışarı atıldı ve
onlara doğru yapılmış. Çocuklar ilk başta tüfeklerini kavradılar, ama Ned
söz konusu:

"Bırak kollar olsun. Yerlilerle barış yapmak için buradayız ve
şansımızı almalı. "

Kano içinde ayağa kalktılar, kollarını jetonda tuttular
dostluk. Kanolar, yerliler olan yarış hızında geldi
sevinç bağırmak. Kano açıkça görülmüştü
adaya yaklaşmak ve onu ele geçirmek için hazırlıklar yapıldı,
Hemen varışta.

Ned elinde boncukları ve bez parçalarını tuttu. Ama
Yerliler duraklama veya müzakere için çok heyecanlıydı. Anında
Çocuklar ele geçirildi ve her birinde iki tane, kanolara yerleştirildi.
Şefkatle ele alındılar ve açıkça saygı duyulmasının nesneleriydi
düşmanlık yerine. Gemide oldukları an,
Kanonun içeriği büyük tekneye aktarıldı; Ve o
Daha sonra adrift olarak atıldı ve iki savaş teknesi, tam hızda yapıldı
pasajdan dışarı.

Ned, boşuna, liderlerinin dikkatini çekmeye çalıştı
jestlerinin vahşileri; ve onlara olduğunu açıklamak için
kısa bir mesafede geldiği bir gemi; Ve
Bu, ona eşlik edeceklerse, büyük elde ederlerdi
Onlara gösterdiği boncuk ve kumaş miktarları. .
Ancak yerliler,
çabalar; Ve bir umutsuzlukla yanında oturdu
Onunla aynı teknede olan Reuben; Kano olarak,
Körfez'den ortaya çıkan, başlarını güneybatıya çevirdi ve
Adadan istikrarlı ve hızla kürek çekti.

"Bizi nereye götürecekler?" Dedi Reuben.

"Başka bir adaya ait olmalılar," diye cevapladı Ned, "ve
Burada yağma amaçlı olan savaş partisi. Ne
Talihsizlik! Ne kadar kötü şans! Açıkça görmediler
Beyaz adamlar daha önce ve bizi üstün varlıklar olarak görüyorlar; Ve şimdiye kadar
Endişeliyiz, hayatlarımızın güvenli olması muhtemeldir. Ama ne
Amiral düşünecek mi, gece geldiğinde ve geri dönmeyeceğiz?
Yoldaşlarımızdan ne olacak? "

Ve mesleki arkadaşlarının düşüncesinde, yardım almadan ayrıldı
Tehlikeli bir pozisyon, Ned oldukça kırıldı ve ağladı.

Yerliler birkaç saat boyunca kurslarına devam etti
ara ve yavaş yavaş bir ada, ilk başta görünen bir ada
Ufuktaki alçak bir bulut gibi, daha yakın ve daha yakın görünüyordu; Ve
Sonunda, gece düştüğünde, kıyılarına indiler. Burada
Körfez, ağaç dallarından inşa edilen bir kulübe köyü
kabarık; Ve savaş kanolarının gelişi vahşice karşılandı
ve kadınlar ve çocuklar tarafından uzun süreli çığlıklar. Tüm secde
Beyaz adamlar, onların içinde merak ve şaşkınlıkla
Garip kıyafetler, kıyıya getirildi; ve Ned onun
şüpheler doğruydu ve onların
Tanrılar olarak esirler. Buna daha fazla kanıt verildi.
büyük bir kulübeye eşlik etti, desteklenen bir saz çatısından oluşan
Köyün merkezinde duran dört dik yazı.

Bunun altına, güneydeki bazı iğrenç effiigies yerleştirildi
Deniz adaları ibadet ederler ve
tekneler; ve İngiliz Müzesi'nde ve başka yerlerde görülebilir
Hint meraklarının koleksiyonlarının sergilendiği yer. Bunlar
Effigiler, muazzam olan insanlar şeklinde oyulmuş
gözlük gözleri, parlak boya sıçramaları ve garip ve muazzam
Parlak renklerin başlıkları.

Burada bayanlar oturmaya yöneldiler ve yerliler getirildi
Onları kakao ve diğer meyvelerin teklifleri. Çocuklar pek yapamazdı
bunlarla çevrili garip pozisyonlarında gülmeye yardım edin
iğrenç putlar.

"Bir macera istedin, Reuben ve gerçekten bir tane var,"
Dedi Ned. "Heathen bir tanrıya tercüme edildiniz ve hiç
Eve git, anlatacak hikayen olacak, ki
Devonshire'daki sessiz ateşler. "

"Bu korkunç ibadeti kabul etmeyi reddetmemeliyiz?" Gerald
söz konusu.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Ned. "Zarar veremez; ve biz
En azından, bu ahşap idollerden daha iyi. En azından olduğumuz kadar uzun süre
Tanrılar için ele alındığında, hayatlarımız güvenlidir. Ama eğer o kadar söylemem
Bir zamanlar eylemlerimizle, erkek olduğumuza ikna oldular
kendileri."

"Ama burada oturamayız, tüm hayatlarımız, bu putlar arasında," Reuben
söz konusu.

"Orada sana katılıyorum, Reuben; ama sabır harikalar var ve ben
En azından kendimizle ilgili sıkıntılı değilim. Er ya da geç
Kaçış yolu kendini gösterecek; Ve ne zaman emin olun
onu kullanacağımızı. Şimdi ihtiyaç duyduğumuz her şey sabır. O
Düşündüğüm zavallı gemi arkadaşlarımız. "

Gece düştükçe büyük şenlik ateşleri aydınlandı. Yerliler şımardı
Vahşi danslar onları etrafta dolaşıyor ve şölen ve şenlikler devam etti
Tüm gece boyunca. Dört saat konuştu, her biri
Tapınağın yazısı; Ve çocuklar bunu şimdiki zaman için gördü
En azından, tüm kaçış düşüncesi söz konusu değildi. Ve
Bu nedenle, kendilerini kum üzerinde tam uzunlukta germek,
hızla uyuyordu.

Birkaç gün boyunca pozisyon değişmeden kaldı. Çocuklar iyiydi
beslenen ve umursadı. Meyve, balık ve diğer yeme teklifleri
usulüne uygun olarak sunuldu. Yerli'ye göre parfümlü bir ahşap
Fikirler, kişileştirilmiş tütsü, büyük miktarlarda yakıldı
Tapınak ve neredeyse dumanıyla çocukları boğdu.

Beşinci günde, bazı seferlerin olduğu açıktı.
tedarikli. Dört büyük savaş kanosu aşağı sürüklendi ve içine yerleştirildi.
su; ve her birinin pruvasında duran büyük idoller
Tapınağa kaldırıldı ve taşındı ve oraya yerleştirildi.
Sonra çocuklar plaja inmeye yöneldiler.

"İnanıyorum," dedi Tom, bir kahkaha atarak patladı, "
Bizi kanolarının yaylarına, yerine koyacaklar
eski tanrıları. "

Diğerleri kahkaha katıldı, çünkü
Bir kano, hoş olmayan bir durumsa gerçekten komik bir durumdu.

Teknelere ulaştıklarında, çocuklar şüphelerini gördüler
haklıydı ve yerlilerin onları kiralamaya hazırlandıkları
Yüce Fazlalar; hangi yükseldi, suyun yaklaşık on iki feet üzerinde,
içe doğru süpür.

"Bu asla yapmayacak," dedi Tom. "Eğer böyle tutturulursak, bizim
Kilo bizi korkunç bir şekilde kesecek. Onlara nasıl yapılacağını gösterelim. "

Bunun üzerine, büyük bir yerçekimi ile büyük bir parça düz ahşap aldı,
ve birisinin yayının önünde bunu kirletmek için vahşilere işaret etti
Teknelerin, suyun üç metre yüksekliğinde,
üzerinde durabileceği küçük bir platform sağlar. Yerliler
Bir zamanlar yaptıklarının kaymasını algıladı ve sevindi
yeni tanrılarının,
planları. Eklemeler aynı anda dört kano için yapıldı;
Ancak bu yapılırken, önde gelen şeflerden bazıları,
Her erteleme işareti, çocuklara renkli boyalarla yaklaştı;
ve onlara, onları güverte olmalarına izin vereceklerini yönlendirdi
Bu taraftan.

Yine çocuklar doyurucu bir kahkaha attılar ve onların
Üst giysiler, yerlilerin muazzam hayranlığına. Onlar
kendileri halkalarda, zikzaklarda ve diğer formlarda boya uyguladılar
beyaz gömlekleri; Çevresinde büyük bir tabak benzeri daire çizdi
Vermilion ile gözler, kendilerine bir şey vermek için
Büyük idollerin görünümü; ve böylece
kendileri, her biri Levrek'in üzerine yerini aldı; Neresi,
arkalarındaki pruvaya yaslanarak, hiçbir şekilde
rahatsız. "Eğer bu arkadaşlar beklediğim gibi bir savaş seferi üzerine gidiyorsa,"
Ned, tekneler olarak arkadaşlarına bağırdı ve düzenli olarak
yan yana, adadan kürek çekti; mükemmel bir kaos ortasında
Sesler, bağırır, kaplamalardan yapılmış kaba davulların dayakları gerilmiş
iç içe ağaç gövdeleri ve kabuklu kabukların üflenmesi;
"Konumumuz hoş olmayan bir konum olacak. Ama
en iyisini yapmak için koşullar. Her halükarda, bizim
arkadaşlar fethediyor; Bir sonraki parti için, ellerine düşersek,
Tanrılar yerine şeytan olduğumuzu kafalarına götürebilir,
Ve bizim için daha kötüsü olabilir. "

Başlar başlamaz, nesnesinin
Keşif, ele geçirildikleri ada değildi,
Ama biri güneye uzanıyor. Birkaç saatlik bir sıraydı
yaklaşmadan önce. Bunu yaptıkları gibi,
kıyının birkaç noktasından duman yükseldi ve
Oraya geliyor Adalılar tarafından gözlemlendi.

Şu anda altı kano, aynı derecede büyük ve kalabalık
Erkekler, dışarı çekildi ve meydan okuma bağırıyorlardı
su.

"Açıkçası," dedi Tom, "bu ada bizimkinden daha güçlü
sahip olmak; Ve bunun sadece mucizevi varlığımızın gücü üzerinde
Adalıların düşmanlarını fethetmeyi bekledikleri; çünkü onlar
Asla, dört kano ile, üstün bir yere saldırmak için girişim
Zaferlerinin kesin olduğunu düşünmedikçe güç. "

Kendi kanolarından cesurca cevaplanan vahşi bağırsaklarla,
Düşman yaklaştı ve savaş genel bir taburcu ile başladı
oklar. Sonra kanolar birbirine kürek çekti ve bir genel ve
Umutsuz el ele savaş başladı. Coşku
Erkek kanoların mahkumları ilk başta onlara canlandırıldı
üstünlük ve sadece onların saldırılarını geri almakla kalmazlar
düşmanlar ama düşmanlarının teknelerine sıçrayan, temizlemeyi başardı
İkisi sakinlerinden. Ancak sayılar; ve
Düşman, çok ağır kulüpler ve mızraklarla keskin bir şekilde işaretliydi
Maceraları yavaş yavaş zorlayan kabuklar; Ned bunu gördüğünde
Sorunlar getirmek için küçük doğaüstü müdahale arzu edildi
yine düz. Sözü arkadaşlarına vererek,
levrek ve kendini yuvarlayarak, teknede hizalandı; AS
Bunu yüksek sesle yaptı, bu da onun tarafından cevaplandı
Yoldaşlar. Sonra kolları dikilirken,
kano bankları, devam eden çatışmaya doğru
Her iki taraf da.

Dört tanrının ani müdahalesi,
tekne, yerliler tarafından bir terör bağırmasıyla alındı.
onlara saldırmak; erkekler, her biri bir
Bir yerli elinden kulüp, düşmanın kanolarına atladı,
ve tüm güçleriyle onlar hakkında uzanmaya başladı. Bu,
Ancak, bir an için gereklidir. Çok korkunç ve
Adalıları dehşete düşürdü; Kim, yay
Umutsuzluk bağırıyor, hızla karaya doğru yüzdü, ayrıldı
Tekneleri galiplerin elinde.

Bunlar vahşi zafer bağırıyor, iyiliklerinden önce diz çöktü
Dahiler ve sonra yerlerini alarak kıyıya doğru kürek çekti.
Bununla birlikte, yenilen vahşiler
indi ve köylerine koşarak,
onlara karşı katılan korkunç görünümler.

Fatihler, köye ulaştıklarında terk edildiğini buldular;
birkaç değerli eşyadan yağmaladı; tüm düşmanlarının
Kanolara zafer kazanan tanrılar; Ve sonra, kulübeleri ateşledikten sonra,
On kano ile tekrar kendi adalarına doğru başladı.

Köye muzaffer varışları çılgınca alındı
Heyecan ve coşku. Altı Kano'nun görüşü,
Yere ait dört, aynı şeyle karşılandı
Nelson'ın zamanında Portsmouth
iki yakalanan iki ile gelen bir İngiliz gemisi üzerinde deneyimli
Fransız fırkateynleri, kendinden daha üstün büyüklükte. Ve savaşçılar
akrabalarını beyaz tanrıların müdahalesi hakkında bilgilendirdi
onların lehine, ikincisi kamuoyunda daha da yüksek bir tahmine yükseldi
Fikir eskisinden daha. Vahşi ile tapınaklarına eşlik ettiler
dans ve jestülasyon ve büyük meyve, balık ve
Onlara başka lüksler sunuldu, şükran için jeton
insanlar.

Ama hepsi bu değildi. Birkaç saat sonra ciddi bir konsey yapıldı
deniz kıyısında ve bir süre sonra büyük bir acele etmek ve
köyde görünür. Sonra, vahşi müziklerinin sesine,
Dans, mızrakların markalaması ve birçok vahşi emisyonla
bağırır, tüm nüfus tapınağa doğru ilerler.

"Şimdi ne yapacaklar?" Tom dedi. "Biraz taze parçası
Saygı, tahmin etmeliyim. Keşke bizi yalnız bırakmalarını isterdim. Öyle
Rahatsız edilmeden Tanrı olarak muamele edilecek kadar sinir bozucu
Bu sürekli ibadetler. "

Kalabalık kulübeden önce geldiğinde ayrıldılar ve
Dört kız keşfedildi. Kafalarında çelenkler vardı
çiçekler ve boyunları ve kolları kolyelerle yüklendi ve
kabuklar ve diğer süs eşyaları.

"Gülme, sen arkadaşlar," dedi Ned. "Sahip olduklarına inanıyorum
Bize minnettarlıklarından dolayı dört eş getirdi. "

Çocuklar kendilerini kısıtlamada en büyük zorluk yaşadı
Kötü zamanlanmış kahkahalarla ciddiyetin etkisini bozar. Ama onlar
kendilerine büyük bir kısıtlama koyun ve ağır bir şekilde dinledi
Şef onları uzun bir Harangue yaptı ve dördüne işaret etti
Damsel; kim, seçilme onuruna sevindi, ama biraz
Kamu bakışlarının merkezi olmaktan utangaç, açıkça anlaşıldı
köy onları tanrıların eşleri olarak seçmişti.

Çocuklar konuşmacının sözlerini anlayamasa da,
Anlamı hakkında hiçbir soru yoktu ve danıştılar
Koşullar altında atılacak en iyi adımlarla birlikte.

"Geçirmeliyiz," dedi Tom. "Onlar için asla yapmazdı
kendilerini kaydırılmış olarak gör. "

Kısa bir konsültasyondan sonra, tekrar yerlerini bir
Ciddi sıra, kulübenin önünde. Reuben, en uzun olan ve
Setin en heybetli ve açıkça kabul edilen
Köylüler önde gelen tanrı olacak, sonra uzun bir Harangue'ye hitap etti
Baş ve köylülere. Dört kıza çağırdı.
çekingen bir şekilde gelişmiş ve bir tane beyazların ayaklarına diz çökmüştür.

Sonra Reuben, türbeye yakın bir kulübenin inşa edilmesi gerektiğini söyledi;
Ve güneşe işaret ederek, gökyüzüne doğru ilerledi ve
yere bir iz bıraktı. Bu on dört kez tekrarladı,
Kızların kulübede kapatılması ve korunması gerektiğini belirtir
O zaman için güvenli bir şekilde, nikahlar gerçekleşecekti.

"Oldukça eminsin Ned," dedi duraklama ve dönerek
arkadaşı, "kaçma girişimimizi yapabileceğimiz
On dört günün bitiminden önce? Çünkü korkutucu olurdu
Gerçekten de, başarısız olsaydık ve kendimizi zorladı
Bu dört dinsiz kadınla evlen. "

"On dört gün bitmeden kesinlikle deneyeceğiz, ama
Ne başarı ile, elbette söyleyemeyiz. Ama planlarımızı bırakırsak
Şey, inmeyi başarmalıyız. "

Köylüler Reuben'in Harangue'sini kolayca anladılar ve
gecikmeden ahşaba dağılmış ve
Palmiye yaprakları ve bazı güçlü direkler, bir kerede başladı
kulübeyi dik. Akşam geldikçe yangınlar aydınlandı ve
Emeklerini durdurmadan önce kulübe bitti.

Bu süre zarfında kızlar önde sabırla oturmuşlardı
tapınak. Çocuklar şimdi onlara ellerini sundu ve eşlik etti
onları kulübeye mezar töreni ile. Yapan avuç içi yapraklar
Bir kapı olarak hizmet ondan önce yerleştirildi ve çocuklar
dans, birbiri ardına ciddi sırayla, on dört kez tur
kulübe.

Daha sonra yerlilere hükümlerin, meyvenin ve
Su günlük eşlerinin kullanımı için günlük olarak getirilmelidir; Ve
Yerlilere onların için teşekkür eden başka bir harangue yaptık
eforlar ve gelecekteki koruma ve faydaları belirtmek,
kulübenin barınağı altında emekli oldu ve köy
sıradan huzur durumu.

"Kaçışımızı yapma yolunda iki zorluk var,"
söz konusu. "İlk olarak, bunu terk etmeyi düşünmek işe yaramaz
Ada, yeterli stokumuz olana kadar, hükümler ve su
Bir kano koymak, Ternate'e geri dönene kadar bize dayanmak. Yapmış
Yolda herhangi bir adaya koyduk, konumumuz on kez olabilir
şimdi olduğu kadar kötü. En azından burada iyi muamele görüyoruz ve onurlandırılıyoruz
Ve seçtik mi, şüphesiz burada bir tür dinsiz içinde yaşayabilirdi
hayatımızın geri kalanı için konfor; Tıpkı çok beyaz denizci
Batı Adaları yerlileri çevirdi ve tüm düşüncelerden vazgeçti
hiç kendi ülkelerine geri dönüyor.

"Altın Hind, Ternate'den Yolculuğa Dört Gündü.
Yeniden takıldığı yer; devam ettiği yere iki tane daha
Resif. Rüzgar çok hafifti ve hızı beşin üzerinde değildi
Bir saat düğümler. Bu sırada kürek çekebilmeliyiz
on gün ve o zaman için yeterli hükümler almalıdır.

"İlk nokta, elbette, eski geminin olup olmadığını bulmak olacak
hala resifte. Orada değilse, başarılı olabilirdi
inmek, ya da o parçalara ayrılmış olabilir. Ancak buna güveniyorum
Kaynak dolu Amiral, onu içeri almayı başardı
emniyet. Kuşkusuz, bir iki gün geçirecek
biz; Ama bulunduğumuz adada hiçbir işaret bulamamız
gönderilen veya güneye doğru görünürde yatan diğerinde,
Cape için yolunu şekillendirdi.

"O zaman ilk zorluk yeterli hükümler elde etmektir.
Bir sonraki, kaçışımızı görünmeyen yapmaktır. Dört yerli, gece
Ve gün, bu kulübenin köşelerinde izleyin, harika bir
Şüphesiz onur; Ancak, diğer birçok onur gibi, bu hoş değil
bir. Tek planımız onları aniden ele geçirmek ve tıkamak olacak, her biri
Birine atlamak.

"O zaman, şunu söylemeliyim, yerlilerin
Şimdiye kadar gördüğüm en huzursuz uyuyan, dolaşabilir
Bize bak, oldukça ötesine geçmeden gittiğimizi bul
arayışın erişimi; çünkü büyük kanolarından biri
Birine en az iki ayak.

"Şimdiye kadar sadece bu tür hükümleri aldık, yığınlardan
Günümüzün istekleri için yeterli olduğu gibi bize teklif ettiler ve
Geri kalanı ertesi sabah tekrar götürmeleri için. Gelecekte vardı
En iyisi, her gün, özet önemli bir miktar; ve yerleştir
Bu kulübenin merkezinde göze çarpıyor. İnsanlar belki
Merak et, ama muhtemelen onu bıraktığımız sonucuna varacak
Düğün günümüzde harika bir şölen yapın.

"Suya gelince, getirdikleri calabashes ile yapmalıyız.
gün önce ve kokoaların içerdiği ve hangisi
su kadar söndürme. Çok sayıda kakao ile,
Diğer yiyecekler olmadan birkaç gün boyunca değişebilmeliyiz; Ve
Gerçekten de, diğer meyvelerin çoğunda bol miktarda meyve suyu var
bize sunuyorlar. "

Bu program gerçekleştirildi. Her sabah bayanlar dans etti
kulübenin etrafında ciddi bir alayı, turlarını her biri birer azaltıyor
gün. Her gün meyve yığını, kurutulmuş balık ve sebze altında
kulübe arttı; ve yenilerine inanan yerliler
Tanrıların evlilik düşüncesine niyetliydi, şüphesi yoktu
Herhangi bir arzu ne olursa olsun, kendi adına kaçmak. Kaçışlarının daha önce tespit edilmesini nasıl önleyeceğine karar verdikten sonra
Sabah, kendilerini kumaşlarla yatmaya alıştılar,
Yerlilerin sağladığı avucunun lifinin dokunması
Onları, başlarını çekti.

Diğer Adalılarla Dövüşten Yedi Gün Sonra, Çocuklar
hüküm yığınının yeterince büyük olduğuna karar verildi
amaç ve o gece girişimde bulunulduktan sonra kararlı. Bir kano
istedikleri boyutta,
Balıkçılık günü, suyun kenarına yakın kıyıya uzanın.

Köy uykuda oldukça susturana kadar beklediler. Bir saat
Daha sonra dört gardiyanın-ya da ibadet edenlerin
görevlilerinin her ikisinden de ayrıldıklarını vurdu
Karakterler-uykulu hissetmeye başladım; Ve her erkek,
Kendini bükülmüş hindistancevizi lifi bir halatla döşeyen,
Bu adamlardan birine kadar sessizce çaldı.

Ellerini ağızlarının üzerine koymak, ele geçirmek ve atmak
Yüzleri üzerinde, bir anın işiydi; ve
en az gürültü olmadan başarıldı, yerliler felç olur
ani ve beklenmedik saldırı ile. Bir parça odun itildi
Her birinin ağzına, bir gag olarak; ve bir dize ile güvence altına alındı
başın arkasına dönün ve yerine tutun. Kolları
ve bacaklar bağlandı ve yazılara karşı kuruldu.
Daha önce işgal ettikleri aynı pozisyon.

Büyük efektlerden dördü daha sonra yerlerinden alındı ​​ve
yere koydu ve paspaslarla kaplandı, böylece
Herhangi bir sıradan gözlemciye tam olarak aynı görünümü sundular
Çocuklar olarak orada uyuyor.

Sonra, kendilerini hükümlerle yüklerken, çocuklar geriye doğru çaldı
ve sessizce, tekneye. Bir kez duraklamak zorunda kaldılar,
Uykusuz yerli kulübesinden çıktı, tapınağa doğru yürüdü,
ve sözde tanrıların önünde tekrar tekrar eğildi.
Neyse ki şüpheli bir şey algılamadı ve fark etmedi
Dört vasinin kısıtlı tutumu. Emekli olduğunda
Erkekler çalışmalarına devam etti ve kısa süre sonra mağazanın tamamı vardı
COCOA'lar ve kanodaki diğer hükümler, bazılarıyla birlikte
su kalabashes.

Sonra biraz zorlukla tekneyi başlattılar ve
Yerler, sessizce adadan uzakta kürek çekti. Oldukça ötesinde
Körfez, kendilerini işlerine ve hafif tekneye koydular
sularda hızla hızlandı. Emin olabilecekleri için
Gemiyi terk ettikleri noktayı vurarak önce yaptılar
yakalandıkları ada ve gün kırıldığında
yanında yakındı. Daha sonra yollarını kuzeye doğru şekillendirdiler ve
İki saat sonra kürek alçak adayı görüyordu.
İlk ziyaret ettiler. Öğlene kadar,
Altın Hind resife gitmişti; Ama işaret yok
Ne keşfedilecekse. NEDEN
Ada bırakmışlardı, emin olduklarından emin oldular
onların yönünde iki veya üç mil uzakta olun, içinde olmaları gerekir
Geminin görüşü, onu terk ettikleri için hala kalıyor muydu.

Toprakladığından beri büyük bir fırtına yoktu; Ve öyleydi
Bu nedenle, tamamen parçalara ayrılabilirdi.
Bu onlara dövüldüğünü ummak için harika bir zemin verdi
Resif ve yolculuğuna devam etti. Şimdiye kadar öyleydiler
arkadaşlarıyla tekrar buluşma beklentisiyle şamandıra; Ancak
Şimdi gerçekten bencil olmayan bir zevk hissettiler,
Yoldaşlar ve Amiral,
umutlarının çöküşü ve bir işletmenin feshi
Şimdiye kadar adil ve başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.

Şimdi onlar için hiçbir şey yoktu. Buldular
Su olmadan ne yapmakta zorluk yok, susuzlukları
Cocoas'ın sütü ve suyunun söndürülmesi
Guavas ve diğer meyveler. İki gün daha uzun süre kürek çektiler, çalıştılar
Sürekli bütün gün ve geceye doğru ve bir ya da iki geçti
adalar. Ertesi gün pasajı sırasında kısa bir süre içinde gittiler
bir başkasının mesafesi ve görmek için dehşete kapılmıştı
Bay, büyük bir savaş kanosu ortaya çıktı ve hızla onlara doğru ilerliyor.

En iyi kurslarının ne olacağını zaten konuşmuşlardı
Böyle bir beklenmedik durum ve planlarını içine koymak için hemen devam etti
uygulamak. Başlarken, onlarla birlikte bir tedarik ettiler
dekorasyonlarında kullanılan boyalar; Ve bunlarla ilerlediler
Yüzlerinde ve beyaz gömleklerindeki renklere dokun ve
Başlarına yapıştırılmış garip süs eşyaları. İkisi
Şimdi biri kıçta, diğeri de yer aldı.
Kano yay. Diğer ikisi ayağa kalktı ve çok sessizce kürek çekti
ve yavaşça; Ve kano hızla yaklaştıkça, dördü
Bir şarkıya girdi-eski Devonshire yakalamalarından biri
gemide genellikle birlikte şarkı söylemişti.

Savaş kanosu, yaklaştıkça yavaş yavaş kürek çekmeyi bıraktı. .
Bu küçük teknenin yönü, sessizce kürek çekiyor ve hayır
Varlıklarına dikkat et, sakinlerini sürprizle doldurdu. Ancak
Kano yolları onları ona yakın sürüklediğinde ve
yükün garip karakterini görmeyi sağladı, bir panik
Şaşkınlık ve alarm onları ele geçirdi. Dörtlü bir tekne,
Tanrılar, okyanus boyunca sakin bir şekilde ilerlerken, yalnız,
Hint efsanesinin onlara her neyse emsal vermediği bir manzara;
Ve bir süre baktıktan sonra, tuhaf bir şekilde batıl inançlı dehşet içinde
Gösteri, teknelerinin başını çevirdiler ve hızla geri kürek çektiler
kıyıya.

Bir ya da iki saat boyunca çocuklar aynı şekilde devam etti
yavaşça; Ama bir zamanlar dışarıda olduklarına ikna olduğunda
Geç ziyaretçilerinin görüşü, tekrar oturdular ve dördü
kendilerini işlerine uzattı.

O günün akşamı su üzerinde ağır bir sis vardı.
Yıldızlar onun içinden zorluk çekiyordu ve bayanlar
Hepsi hava değişikliğinin el altında olduğuna ikna oldu. Önce
Gecikme başlamıştı, bir ada kısa bir mesafede görülmüştü
kuzeyde ve bunu yapmaya karar verdiler; güya
Orta okyanusun bir fırtına ile yakalandı, ayrışma umudu çok az
yerleştirildikleri gibi bir zanaatta; olsa da
Onlara alışılmış yerliler, denizi çok fazla tutabildiler
Bu küçük zanaatta sert hava; Hangi, İngiliz gözüne,
Cockleshells'den daha güvenli görünmüyordu.

Çocuklar tüm güçleri ile kürek çekti
Ada yatıyordu, ama ulaşmadan önce keskin rüzgar pufları
suya çarptı ve kanonun yönlendirilmesi son derece oldu
zor. Ancak şu anda, donuk bir kükreme sesini duydular,
ve bunun yavaş yükselen şişlikten kaynaklandığını biliyordu
Zaten mantıklı, bir plaja kırıldı.

On dakika sonra kıyıya yakınlardı. Olsaydı
gün ışığı, bir
İniş için uygun nokta; Ama rüzgar zaten yükseliyordu, bu yüzden
kanolarını kırma riskini daha iyi gördükleri için,
denize daha uzun olmanın tehlikesini çalıştırmaktan ziyade.

Bu nedenle, bir dalga için, tüm onların
kuvvet. Bir kaza oldu ve sonra hepsi birlikte sıçradı
Ve kanoyu ele geçirerek onu bir sonrakiden önce sahilde koştu
Dalga geldi.

Reuben, "Korkarım ki altına büyük bir delik açtı," dedi.

"Boş ver," diye yanıtladı Ned. "
tamir et. Harika nokta, şimdi, onu çok yüksek sürüklemektir.
çalılar, sabahları herhangi bir yerliler tarafından fark edilmeyecek
Kim hakkında olabilir. Bu fırtına bitene kadar, her halükarda,
Burada barınak yapmalıyız. "

Hâlâ hükümlerde olduğu gibi yüklü kano, çok ağırdı
sürükleyin; Ama çocuklar onu boşaltan, onu kaldırdılar
omuzları ve iç kısımlarını taşıdı; biraz uzakta
Altmış veya yetmiş yarda, hindistancevizi ağacına girdiler. Burada
Onu bıraktılar ve plaja iki yolculuk yaptılar
hükümlerini getirin ve sonra Grove'a sığındı;
Kıyıdan zamanında kaçmış oldukları için minnettarım, çünkü
Bira üreten kasırga ile patladığında indiler
müthiş güç.

Kıyıda muazzam yükseklik denizleri geldi. Ağaçları
Grove ondan önce el salladı ve ağır fındıkları salladı
O kadar güçle, erkeklerin onu terk etmekten memnun oldukları ve
sahip olma riskini yürütmek yerine açık plaja uzan
Kafatasları yukarıdan bu füzelerle kırıldı. Sesi
Rüzgar seslerini öldü ve hatta bağırarak bile yapamadılar
kendilerini duyurun. Ara sıra, fırtınanın dininin üstünde,
düşen bir ağacın kazası duyuldu; Ve yattıklarında bile,
Bazen neredeyse yerden kaldırıldı.
rüzgar.

Yirmi dört saat boyunca kasırga devam etti ve sonra
Aniden başlarken. Çocuklar koruya geri döndüler,
Kendilerini iki veya üç kokonun içeriği ile yeniledi
ve sonra, aldıkları kanonun altında uzanmak
Yukarı doğru dönmenin önlemi, huzurlu bir uykudan keyif aldı
sabaha kadar.




Bölüm 20: Bir Portekiz Yerleşimi.



Gün parlak ve güneşli kırıldı. Erkeklerin ilk bakımı
kanolarını inceleyin; Ve korktukları gibi, bir
Altında, kazıkla büyük bir delik açılmıştı.
inişte kayalar. Rueful ile bir süre aradılar
onda karşılaşmalar; Ve sonra, her zamanki gibi, ona sormak için Ned'e döndü
En iyi düşündüğü şey yapıldı.

"Hiç şüphe olamaz," dedi, "yerliler bir tür
Bu adalarda büyüyen bazı ağaçlardan veya çalılardan yapıştırın ve biz
elde ettikleri ağacı keşfetmek için çaba sarf etmek zorunda kalacak
BT. Tabii ki, kabuğu bir ağaçtan kolayca çekebiliriz,
deliği örtmek için yapacak. Harika nokta biraz bulmak
su sıkı hale getirecek madde. "

Grove çok büyük biriydi ve
tüm sahil. Denizde, tamamen kakao ağaçlarından oluşuyordu, ama
İç kısımda çok sayıda başka ağaç avuç içi ile karıştı.
Bütün gün çocuklar biraz sakız sızıntısı bulmaya çalıştılar
Bu ağaçlardan. Keskin kabuk parçalarıyla insizyonlar yaptılar
Herhangi bir sıvı olup olmadığını görmek için tanıştıkları her çeşidin kabuğu
bu amaç için yararlı olabilecek, ancak boşuna.

"Bir hayvanı ya da başka bir hayvanı öldürebilirsek," dedi Ned, "kaynatabiliriz
Sinews ve cildinden aşağı ve tutkal yapın; Tom ve benim yaptığı gibi
Pampalardaki Kızılderililer arasında yaylarımızı tamir edin. Ama o zaman bile,
Tutkalın suyun eylemine dayanıp dayanamayacağını sorguluyorum. "

Geçimlerine gelince, huzursuzlukları yoktu. Kokoların yanı sıra,
Her türlü meyve bolca. Ormanda papağanlarda ve diğer kuşlarda
yaklaşımlarında şubeler arasında çığlık attı ve
Şu anda bunları vurma veya ezme araçları yoktu
yaratıklar, yay yapmanın kolay olacağını kabul ettiler ve
okları, kalışları uzatılmalıdır. Ancak bu küçüldüler
yapmaktan, olası herhangi bir kaçış yöntemi sunulduğu sürece
kendisi. Kesinlikle gerekli olsaydı, yapabileceklerini kabul ettiler
Bir ağacı yakın ve taze bir kano inşa edin; Ama onlar hayır
tekne oluşturma yeteneklerine ilişkin sanguin anlamına gelir ve
Yolculuklarına devam etme fikrinden vazgeçme konusunda isteksiz
Şimdiki zanaat, böyle bir olasılık kaldığı sürece.

Böylece dört gün geçtiler; ama sakız bulamayı başardı veya başka bir
amaçlarına uygun görünen madde.

"Düşünmeliyim," dedi Reuben bir gün, "bunun mümkün olacağını
Kanoyu o kadar yüzdüren yapmak için,
su ile dolu. "

"Bunu nasıl yapardın?" Tom sordu. "Birçok açık ağaç var, hayır
şüphe, gördüğümüz ağaçlar arasında; Ama bir
kuruması için uzun süre, herhangi bir faydalı olacak kadar hafif. "

"Düşünüyordum," dedi Reuben, "hindistancevizi kullanabiliriz. Orada
ağaçlar üzerinde muazzam miktarlardır ve zemin kaplıdır
Onlarla, geç gale etkilerinden. Eğer çıkarırsak
dış kabuğun tamamı ve sonra küçük gözlerde delikler açın
üstte ve sütü bırakarak,
et henüz oluşmadı ve sıkıca sığacak çubukları kesti
Delikler, suda önemli bir ağırlığı destekleyeceklerdi. BEN
Birkaç yüz fındık bu şekilde davranırsak,
onları kanonun altına koyun ve yerlerinde tutun
bir tür ağ ile, ki
Cocoas, tekne bizi taşıyacak kadar canlı olurdu. "

Fikir her şeyi mümkün olarak gördü ve Reuben çok
yaratıcı güçleri için tebrik etti. Gecikmeden,
Planı yürütmek için çalışın. Bir parça ince kabuk ilk alındı
ve iğne olarak kullanılan uzun bir dikenle,
Kanoda delik, kakao lifleri ile. Sonra büyük bir yığın
Fındıklar toplandı ve çocuklar görevde çalışmaya başladı
içeriklerini boşaltmak. Onlara birkaç saat çalışması aldı
Pegs yap ve takın. Üretimde iki gün daha geçti
Bir ağ, üstlerindeki teknenin üzerinden uzanmak için.

Fındık daha sonra tekneye yerleştirildi, ağ şekillendirildi ve
deneme için sakin bir gece seçmek-çünkü korktular,
Gündüz, kendilerini ormanın kenarının ötesinde göstermek için-onlar
Suya yerleştirdi ve kısa bir mesafe kürek çekti.

Beklentilerinin haklı olduğunu ve
Kocoaların yüzdürülmesi tekneyi korumak için çok yeterliydi
ayakta. Tabii ki, suda olduğundan çok daha düşüktü
daha önce ve hızı büyük ölçüde kötüleşti. Ancak bu,
Bekliyorlardı ve kıyıya döndükleri için izlediler
Ertesi gece. Sonra, bir sürü hüküm alarak,
bir kez yoluna.

Şimdi yorgun bir işti, çünkü su-loged kano çok
açık kabuğuna farklı tekne,
onların vuruşları. Ancak neyse ki, yanlış macera olmadan tanıştılar.
Hava sakinleşmeye devam etti. Görünmüyorlardı ya da en azından
Bunu, yoluna girdikleri adaların herhangi birinden.
Ancak büyük bir adadan önceki son başlamalarından on gün sonra,
Hepsinin üçlü olarak tanındığı görüldü,
su.

"Hepsi kolay," dedi Ned. "Gerçekten, sahip olduğumuz için minnettar olabiliriz
Adayı görerek güvenli bir şekilde geldi. Ama şimdi yakın olduğumuza göre
Ve fırtınalar korkusu yok, konuşmamız daha iyi olmasaydı
Sonuçta, Ternate'e ineceğiz? "

"Ternate'e inmiyor mu?" Diğerleri şaşkınlıkla haykırdı; için
Gerçekten de, son birkaç gün boyunca iş çok ağırdı ve
İşçilerinin sonuna gelme düşüncesinde seviniyorlardı "Neden,
Ternate'de durmalıyız. "

"Evet, ama bunu ayarladık çünkü Ternate'de yalnız, göründü
bir karşılama kesinliği. Ama bildiğiniz gibi, Tidore sadece on iki yatıyor
Ternate'den kilometrelerce uzakta; Ve şimdi bulunduğumuz pozisyondan
beş veya altı milden fazla olmayacak.

"Görüyorsun, biz oradayken, kral bir savaşa hazırlanıyordu
Tidore'daki Portekizliler ve kesinlikle bizi beklerdi
ona yardım et ve muhtemelen savaşan adamlarına liderlik etmek. "

"Ama buna itiraz etmemeliyiz," dedi Reuben.

"En azından değil," diye yanıtladı Ned. "Ama görüyorsun, eğer
İngiltere'ye geri dönün, Portekizlilerden geçmeli. Onların gemileri
Bu denizlerde yalnız bulunacak ve krala katılacak mıydık
Başarılı olsun ya da olmasın, onlara bir saldırıda,
Portekizli gemilerde asla alınmayı ümit edemezdi; ve olmalı
Muhtemelen, gerçekten de Goa'ya götürülebilir ve belki de orada yanmış
Heretik, eğer gemide bir sığınma arayacak olsaydık. "Ne düşünüyorsun?"

Bu ışıkta bakıldığında, kesinlikle gitmek için daha ihtiyatlı görünüyordu
Tidore ve küçük bir tartışmadan sonra teknenin başı döndü
Batıda daha fazlası ve bayanlar yorgun çalışmalarına devam etti
Su-logged kano kürek. O kadar yavaş hareket etti ki
adaya yaklaşmadan önce gece geç saatlerde. Belirlediler
Sabaha kadar inmek, yerlilerle karıştırılabilecekleri için,
ve saldırıya uğradı. Bu nedenle kanoya uzanırlar ve
Uyku, adanın yaklaşık bir milinde olduğunda; Ve ertesi sabah
Bazı kanoların çekildiğini görene kadar kıyısı boyunca kürek çekti,
bir İngiliz teknesi ile birlikte ve onların
Adanın ana iniş yeri.

İniş yerinin her iki tarafında kayalıklar dik bir şekilde yükseldi
Plaja kısa bir mesafe. Ama bu noktada bir çeşit
Yolun iç mekana yükseldiği doğal boşluk vardı
adanın. Sahilde hareket eden birkaç yerli vardı
Çocuklar yaklaşırken ve bunlardan biri bir kerede görüldü
Yolda koşmaya başlayın. Çocuklar hepsini dikkatlice çıkarmıştı
yüzlerinden ve ellerinden boyanın vasisi ve
çiftleri, daha önce sunulan garip görünümü gizledi
beyaz gömlekleriyle.

İnişlerine karşı hiçbir direnç değildi; Ama yerliler
Onlara, iç kısımda ilerlememeleri gerektiğine kadar
Messenger validen döndü. Çocuklar sadece çok mutlu oldular
Plajın yumuşak kumuna kendilerini tam uzunlukta atmak için,
ve kıyafetlerini güneşte kurutmak; On gün gelince
Sürekli ıslak ve sert ve yorgun.

Şu anda bir yerli koşuya indi ve
Vali elindeydi. Ayaklarına yükselmek ve en iyisini yapmak
soluk giysilerinde yapabileceklerini göster, bayanlar yakında bir
Portekizli beyefendi, dört askerin katıldığı,
Uçurumlar arasındaki yol.

"Sen kimsin?" Portekizce'de onlara ulaşırken sordu "ve
nereden gel? "

"Biz İngiliziz," dedi Ned İspanyolca. "Gemisine aitiz
Burada dolaşım yolculuğundan geçen Kaptan Drake.
Bir kaza ile kanodan ayrıldık ve
arka. Misafirperverliğinizi ve korumanızı aramaya geldik. "

Vali, "Ternate'de bir İngiliz gemisi duyduk." Dedi.
Kıta bir şekilde, "o zamandan beri birkaç hafta; ve aynı zamanda kaptanının
Orada kralla ittifak yapmak, bize karşı. "

"Öyle değildi," dedi Ned. "Amiral orada birkaç kez durdu
gerektiği gibi malzemeler elde etmek için günler; Ama biz burada değiliz
ya ittifak yapmak ya da ticaret yapmak. Yüzbaşı Drake, başlangıçta,
Amerika kıyılarında dolaşmayı amaçlayan; ve geri dönmek için
Mümkün, Kuzey tarafından. Batı kıyılarını çektikten sonra
o kıta, geçmenin imkansız olacağını buldu
Kuzey, kıyı kuzeye doğru çok hızlı uzanırken
Asya. Bu nedenle Cape tarafından dönmeye başladı ve yolda
Bu adalardan geçti.

"Kralı ile ittifak yapma planının bir parçası olsaydı
Ternate ya da başka bir potentat, durur ve bunu yapardı;
ve Kral'a silahlı yardımını verecekti. Ama onun
Nesne, mümkün olduğunca çabuk geri dönmekti. Orada olsaydı
Yapılan herhangi bir ittifak, doğal olarak Ternate için yapmalıyız,
Bu ada yerine. Ama kralla ilişkimiz olmadığı için,
ve sadece Avrupa'ya dönmenin araçlarını arayın, tercih ettik.
Elbette, buraya gelmek, Hıristiyanları bulmamız gerektiğini bildiğimiz;
Ve umduk arkadaşlar. "

Ned'in söylediklerinde hissedilir bir gerçek vardı; Ve vali,
Sınırsız, almaya ve onlara yardım etmeye hazır olduğunu ifade etti. O
Sonra sahip oldukları gibi birkaç soru daha sordu
arkadaşlarından ayrılmak; ve içinde hiçbir avantaj görmüyorum
gerçeği gizlemek ve belki de iyi olacağını düşünmek,
Bir fırsat sunmalısa, valinin bir
Enkazın gerçekleştiği yakınların yakındaki adalar arasında arama yapmak için gemi,
ve mürettebattan herhangi birinin orada sığınıp kalmadığını görün, ona söylediler
Açıkçası altından ayrıldıkları koşullar
Arka.

Portekizliler, "Gerçekten üzücü olurdu" dedi. "
Sefer, çok asil bir komutan altında harap olmalıydı
Böyle bir işi başardıktan sonra. Bu bölümlerde dostça değiliz
herhangi bir Avrupa karışıklığına. Onun kutsallığı Papa hepimizi verdi
Cape'in bu tarafındaki keşifler ve biz de ticaretin
Huzur ve sessiz, müdahale olmadan. Ama büyüklere hayran olabiliriz
vatandaşlarınızın işleri ve işletmesi; Ve gerçekten, "dedi
Gülümsüyor-Portekizliler, kural olarak çok küçük bir yarış-ve
Gerçekten de, dört genç adamın büyük kısmına bakarak
Kendisinin ve askerlerinin yanında neredeyse devasa, "Ben
Neredeyse şaşırmamış, şimdi seni görüyorum, neredeyse efsanevi işlerde
vatandaşlarınızın İspanyolca'da sahne aldığını duydum
ana.

"Ama şimdi, beni kalemle takip et ve orada sana sağlayacağım
uygun cihazlar. Gemide hangi pozisyonda tuttun? "

"Biz Devonshire'ın beyefendiyiz," dedi Ned, "ve
Girişim, Kaptan Altında Beyler Maceracıları olarak Yelken
Drake. Ben kendim gemideki üçüncü memur rütbesini tuttum. "

"O zaman senorlar," dedi Portekizliler, "
Kendim ve evim emrinde. Olacaksın
bana herhangi bir geri ödeme yapmaktan çok daha fazlasını sağlayacak hizmetler verebilir
Duyduğumuz için hafif bir rahatsızlık veya sorun çıkarabileceğim sorun
Ternate Kralı müthiş bir keşif hazırlıyor
bize karşı; Ve garnizonum çok küçük ve yerliler
diğerine karşı savaşmak için güvenilmemeli
ada, kendiniz gibi dört deneyimli askerin eklenmesi
Hiçbir şekilde bizi güçlendirecek. "

Çocuklar, kılıçlarının hizmetinde olduğunu söyledi.
ev sahibi; Ve her şeyin aldığı sırayla iyi bir içerik,
Onunla adanın iç kısmına doğru yola çıktı.

Yüksek araziyi kazandıktan sonra,
ada. Sahip oldukları neredeyse kırılmamış ormanın yerine
Beklediler, indikleri diğer noktalarda, işte adil
ekili arazi. Burada ve orada büyük baharat ağaçları büyüdü,
ve yerliler düzenli olarak tarlalarda çalışıyorlardı
Avrupalılar. Portekizce adaları yetiştirme yöntemi
İngilizlerinkinden çok farklı oldular. Onların birincisi
Adım, yerlileri Hıristiyanlığı kucaklamaya zorlamaktı. Onların
İkincisi Onları uysal ve itaatkar işçileri yapmak, baharat yetiştirmek
ve ödeme patisosunda aldıkları diğer ürünler,
Boncuklar ve Avrupa malları.

Küçük bir ovanın merkezinde duran kale inşa edildi
kabaca Hewn; ve sahip olmayacak hiçbir gücü yoktu
herhangi bir Avrupa saldırısına direndi, ancak
tasarlandığı amaç. Hoş bir evden oluşuyordu
Bir muhafazada duran, bir duvar olan yuvarlak, on beş metre
yükseklikte, arkasında çalışan bir platformla, bunu etkinleştirmek için
Garnizon tepeye ateş etmek için. Derinlemesine on fitlik bir hendek
ve on beş feet genişliğinde onu kuşattı; böylece ölçeklendirmeden
Duvarlara yükselecek merdivenler veya içindeki delikleri vuracak toplar,
Yerlilerin olabileceği herhangi bir saldırıya karşı yer iyi tutulabilir
üzerine yap.

Garnizon, sadece bazılarından oluşan zorlu bir şey değildi
Görünüşü çok konuşmayan otuz Portekizli asker
disiplin korundu. Üniformaları yıpranmış ve paslanmıştı
aşırı. Görünüşte sloven bir şekilde baktılar ve bir görünüm giyiyorlardı
hoşnutsuzluk ve umutsuzluk. Büyük bir kısmı gerçekten
suçlulardı ve ölüm seçimi veya
on yıl boyunca hizmet vermek, genellikle yaşam anlamına geliyordu,
Doğu Denizleri. Ned, büyük bir güvenin yerleştirilemeyeceğine karar verdi
Bu korkuluk ordusu üzerine, bir saldırı durumunda
ciddi karakter.

"Adamlarım evde avantaj sağlayacaktır,"
dedi, erkeklerin izlediği sürpriz bakışını not eder
onlara. "Ama böyle bir ülkede, böyle büyük bir ısı ve gerçek
Görünüşlerden daha fazlası için, onları beklemek umutsuz
Evde gerekli olacak akıllılığı sürdürmek için. .
Yerliler çok uysal ve sessizdir ve bize her neyse sorun vermez;
Ve insanların bulunduğu Ternate'in müdahalesi için değil miydi
çok daha savaş benzeri bir doğadan, sahip olduğum koruma
herhangi bir amaç için geniş. Burayı arayan bir gemi bekliyorum
Yaklaşık altı ay, çok kısa bir süre içinde ve
Bana yazdığım yirmi asker daha getirecek
Viceroy Goa'da en son aradığında. "

"Ternate'den en son haberleriniz nedir?" Diye sordu Ned.

"Doğrudan haberim yok," dedi. "Bildiğimiz şey
Kano ve balıkçı tekneleri aracılığıyla, genellikle içinde olan yerliler
Karşı ada ile iletişim. Bana bunu söylüyorlar
En büyük boyutlardan bazıları büyük hazırlıklar yapılıyor
Kanolar inşa edildi ve dolunay olduğunda inandıkları,
genellikle maceralarına başladıkları dönem,
Bu adada bir iniş olacak. "

"O zaman hazırlanacak yedi gününüz var," dedi Ned. "Sen
Onları sıcak almanızı sağlamak için bir şey mi yapıyor? "

"Yapmadım," dedi vali. "Ama şimdi beyler var
Gelin, savaştaki deneyiminizin sizi sağlayacağından şüpheliyim
Bana hangi adımları attığım konusunda tavsiyelerde bulunmak. Şu anda duruyorum
burada yalnız. Garnizon'a komuta eden memur öldü
O zamandan beri iki ay; Ve ben, bir sivil içinde yetiştirilen ben
Askeri bir kapasiteden ziyade, sana sahibim, garip
Bu konularda tamamen. "

Ned, kendisinin ve arkadaşlarının hepsini yapma isteğini dile getirdi
Valiye tavsiyede bulunma ve yardım etme güçlerinde; Ve birçokla
Karşılıklı iltifatlar şimdi iyi bir oda burada girdiler
onlara atandı; Bazı yerliler hizmetkarları olarak anlattı; Ve
Vali bir kerede iki yerli seamsters'ı çalıştırdı
onlar için uygun bir kesim giysileri, malzemelerden
Komşu şeflerle ticaret yapmak için bir depo vardı;
Tüm vahşiler gibi, Finery'ye büyük ölçüde verildi. Böylece
Hafta sonu, çocuklar bir kez daha bir gösteri yapabildiler
Avrupa başkentinde toplanırdı.

Valinin talebi üzerine, bir keresinde delmeye devam ettiler.
Askerler, Ned ve Gerald her birini bir şirketin komutasını alıyor
On beş adam, İspanyolca anladıkları ve kolayca yapabildikleri gibi
Portekizce'de kendileri anlarken, Tom ve Reuben
Ama İspanyol dilinin çok azı.

"Sanırım," dedi Tom, Valiye ilk sabah, sonra
Arkadaşlar beklentiyi birlikte tartışmıştı, "
yolun üstüne biraz koruma sağlayın.
sahil. Bazı büyük ağaçların kesilmesi ve sürüklenmesini emretmeliyim
Yerlilerin güçlü bir gücü ile ve orada bu şekilde düzenlenmiş
dallarının aşağıya doğru işaret edeceğini ve bir Chevaux de Frize
içi boş bir şekilde; son ana kadar ayrılmak arasında bir pasaj
onları, ama elimde bir dizi genç fidana sahip olmak, doldurmak için
açıklık. Sanırım, düşmanın yapabileceği başka yerler var
kara?"

"Ah, evet," dedi vali. "Adanın diğer tarafında
Yavaş yavaş kıyıya doğru yamaçlar ve gerçekten sadece
Bu noktada birkaç mil, kayalıkların o kadar aniden yükseldiği ki
Yükselemediler. Yine de burada bile birçok nokta var
bir yerli kolayca ölçeklendirebilir; Biz de, muhasebeleştirmelerimizde
imkansız bulurdu. "

Ned ve Gerald adamlarını büyük bir güvenlikle delirken,
Portekizli askerleri enerjileri ile şaşırtmak ve
Yetkili bir şekilde, Tom ve Reuben kendilerini işgal ettiler
ağaçların kesilmesini yöneten; ve arabaları,
Yolun tepesine çok sayıda yerlinin araçları.
Ayrıca, alt pencerelerinin bloke edilmesi için hazırlıklar da yapılmıştır.
ev, böylece, düşmanın taşınmasını başaran
Dış duvar, içinde sağlam bir direnç yapılabilir. Büyük yığınlar
Binada hükümler depolandı ve büyük su kavanozları
oraya yerleştirildi.

"Emin misin," diye sordu Ned bir akşam valiye, "
Burada? Çünkü bana sahip olduğum için somurtkan bir meydan okuma var gibi görünüyor
onların tarzı ve ben de onları açtıklarını görünce şaşırmamalıyım
Biz, hemen diğer adadan gelenler geliyor. Eğer öyleyse,
Tabii ki yolun üstündeki konumumuz savunulamaz,
Bizi arkaya götürecekleri için. Ancak, eğer yaparlarsa, şüpheliyim
Kaleye geri dönebileceğimizden değil,
zorluk çekmeden.

"Bence, her durumda, en azından ayrılması tavsiye edilir
Kaleyi tutacak on adam, geri kalanımız karşı
iniş."

Mağazada dört küçük culverin ve birkaç hafif duvar vardı
parçalar. Culverinlerden ikisi uçurumun üzerine yerleştirildi, her biri
İnişe komuta etmek için yolun tarafı. Diğer iki
Düz ve teraslı kalenin çatısına yerleştirildi. .
Duvar parçaları da temizlendi ve
duvarların köşeleri; Ve çocuklar, tüfeklerin
ve garnizonun arquebusları mükemmel sıradaydı ve hazırdı
hizmet için, her şeyin yapıldığını hissettim
Bir saldırıya hazırlanın.

Dolunaydan bir gün önce uçurumun bir nöbetçi yerleştirildi,
Herhangi bir durumda, kaleye anında kelime getirme emirleriyle
Ternate'den gelen zanaat görüldü, uçurumdan uçurum
Ev yaklaşık bir mil var. Daybreak'ten kısa bir süre sonra, sonraki
Sabah, nöbetçi tam hızda geldi, harika bir
Kano filosu görülebilirdi.

Vali ile yerinde acele eden bayanlar
Yaklaşan filo, her biri on sekiz büyük savaş kanosundan oluşuyordu
bunlardan olduğu gibi kalabalık, yüz adam içerebilir; ve
Bunlara ek olarak çok sayıda daha küçük zanaat vardı. .
Bu nedenle istilacı güç, iki binini önemli ölçüde aşacaktır
erkekler.

Reuben'in bir tarafında bir silah komutasına sahipti, diğer tarafta Tom ve
Bunlar şimdi bir voleybol dökmek için parçalarını yükledi ve gördü
çeyrek içinde geldiklerinde kanolara vurulan dava
Kıyıdan bir mil uzaklıkta.

Kanolar yoğun bir vücutta geldi, onlar kadar birbirine yakın
kürek çekebilir, kürekçileri havayı meydan okuyan bağırışlarla dolduruyordu. Ne zaman
Silahların eğitildiği noktaya ulaştılar.
parçasını ateşledi ve kükremesi vahşi çığlıklar tarafından cevaplandı ve
Kalabalık filodan bağırıyor. Reuben davayı takip etti ve
Gnus tarafından işlenen yıkım bir kerede tezahür etti. Üçü
Büyük kanolar parçalara ayrıldı ve sakinleri yüzüyor
su diğerlerine tırmandı, aralarında da çok sayıda
Erkekler yaralanmıştı.

Bu resepsiyonun yerlilerin cesareti üzerindeki etkisi çok
hızlı. Bir an gecikmeden geri çekildiler ve yakında
Vahşi kümes hayvanı gibi silahların menzilinden çıkarken görüldü
Bir Fowler'ın atışıyla dağılmış.

"Bir top korkusu var," dedi vali,
Ayrılışlarına tanık oldu. "Birkaç parçamız olsaydı, ben
sonuçtan korkmamalı. "

Kanoların dağılması ancak bunu düşünene kadar devam etti
Menzil dışındaydılar; Çünkü bayanlar şimdi birkaç tane göndermesine rağmen
Onlara yuvarlak atış, bunlar herhangi bir etki yaratmadı, kanolar
hareket halindeyken uzaktan vurulacak küçük nesneler olmak ve
Culverinler eski parçalardır ve ancak doğru için çok az uyarlanmıştır
çekim.

Filo yakında tekrar toplandı ve biraz duraklamadan sonra
Daha önce olduğu gibi, sahil boyunca bir vücutta başladılar.

"Başka bir yere iniş yapacaklar," dedi Ned, "ve biz
onları açıkta karşılamak zorunda kalacak. Sahip olmamız üzücü
Parçalarımızı kullanacak yük hayvanları; çünkü bunlar
Sadece gemiler silahları, onları bir hızda sürüklememiz imkansız
bu da onların inişlerine karşı çıkmamızı sağlayacaktır. Hepsi nerede
Yerliler? "

İlk alarmda, adalıların büyük bir gövdesi toplandı
Uçurum, ama yaklaşan düşmanı izleme heyecanında,
Hareketleri fark edilmemişti. Şimdi görüldü
Bütünü yerden ayrıldı ve tek bir yerli değil
görünüş.

"Sanırım," dedi Ned, "Geri çekilip alsak iyi olur
evin yakınındaki pozisyon ve saldırılarını yardımla itin
oraya monte edilen silahların. Sadece tüfeklerle sahip olmamalıyız
İnişlerini önleme şansı; Ve gerçekten de sıraya girecekler
kıyı boyunca ayak uydurmak için koşabileceğimizden çok daha hızlı
onlara."

Vali, Ned'in görüşünün adaletini ve tümünü kabul etti
Kuvvet şimdi kaleye doğru düşmesi emredildi. Onlar gibi
Devam ettiler, yerlilerin büyük bedenlerini gördüler. Ancak bunlar,
uzaktan tutuldu; Ama onların exulting bağırışları,
düşmana gitmiş olduğu düşünün.

"Bunu ödemenizi sağlayacağım," dedi vali, onu damgaladı.
Ayak ve yumruğunu öfkeyle yönlerine sallayarak. "Her Adam
yarısı için baharat miktarını iki katına çıkarmak zorunda kalacak
Önümüzdeki beş yıl boyunca patiska miktarı. Nankör köpekler! Biz ne zaman
onlar için çok şey yaptı! "

Ned, kendi kendine gülümsemeye neredeyse hiç yardımcı olabilir,
Portekizlilerin bunlara verdiği birçok fayda
mutlu bir durumdan azaldıkları talihsiz adalılar
ne denir ne olursa olsun, bir özgürlük, ama küçük
kölelik kısa.

Çok sayıda düşman olmadan önce akşam geç kalmıştı
Yaklaşan ve bunlar nüfus tarafından olduğu gibi şişti
adanın, gerçekten de,
Yeri savunmak için hazırlanmış bir avuç beyaz adam. .
Düşman, çok sayıda olduğu gibi, bir kavgaya başlamak için rahatsız oldu
bir kerede, ama valinin şiddetli öfkesine başladı
baharat ağaçlarının bahçelerini kesin ve
onlara.

"Yarına kadar saldıracaklarını sanmıyorum," dedi Ned,
"Ve bu nedenle, duvarların içinde çekilmek iyi olurdu
Nöbetçiler bitki ve erkeklerin dinlenmesine izin vermek. Hepimizi isteyeceğiz
Savaş başladığında güç. "

"Sence," diye sordu vali,
oda ve hazırlanan repast'ı bitirmişti, "
Onlarla açıkta buluşmak için iyi olacak mı? Otuz Beyaz
Erkekler bu çıplakların neredeyse herhangi bir kısmını yenebilmelidir
vahşiler. "

"Eğer atlarımız olsaydı evet demeliyim," dedi Ned, "çünkü o zaman,
Hızımız, sayı eksikliğimizi telafi edebiliriz; Ve tekerlekli
Hakkında, onlardan ve aralarından şarj olabilir. Ama onlar çok hafif
ve bulmamız gerektiğine kıyasla aktif
İmkansız olmasa da, onları el ele getirmek zor
anlaşmazlık. Gerçekten de musketoonlarımızın avantajına sahibiz; Ama ben
Ternate'de, erkeklerin çoğunun tüfekleri olduğunu ve
Bu nedenle ateşli silahların sesi hiçbir şekilde onları alarm vermez. Onlarla
Kısa mesafelerde daha istikrarlı bir şekilde ateş edebilirler
yapabildiğimizden ve bir füze bulutu ile bunalmış olmalıyız,
Kollarımızın gücünü ve
Kılıçlarımızın kulüplerine ve kaba mızraklarına karşı keskinliği. BEN
Onlara karşı bir yıl boyunca evi tutabileceğimizi düşünün; ama eğer
Dışarıdaki kavgada birçok erkeği kaybettik, bizimle zor olabilir
daha sonrasında."

Sabah garnizon, dehşete düştüğünde, dehşete düştüğünde
Kızılderililer gece çeyrek milde bir pil dikmişti
kapının önünde ve buna yerleştirdiler
Culverins uçurumun üzerinde kaldı ve küçük parçaların bir puanı
savaş kanolarında taşındı.

"Bu, Ternate'de gördüğümüz iki beyaz adamın işi"
diye bağırdı. "Buna göre hiçbir Hintli bir pil yapamazdı
moda."

Oldukça hafif olur olmaz düşmanların ateşi açıldı ve
Evin çatısındaki Culverins tarafından cevaplandı. İkincisi
Hintlilerinkinden çok daha hızlı ve daha iyi yönlendirilmiş,
Ama ikincisinin toplarının çoğu büyüklerden düştü
kapılar.

"Bir sorti yapalım mı?" Vali Ned'e sordu.

"Sanırım gece vakti beklememiz iyi olur," diye yanıtladı. "İçinde
Bu açık zeminden geçerek, birçok erkeği kaybetmeliyiz
top atışları ve çok küçük bir kuvvetle kalmaz
çok sayıda büyük sayıya direnebilir. Hazırlayalım,
Ancak, kapıları desteklemek için düşerler ve bu gece yapacağız
silahlarını susturun. "

Akşam vakti kapılar, çok çürük ve hırpalanmış olmasına rağmen ve
Birçok yerde delinmiş, hala duruyordu; Kirişlerle Shorpeding
arkadan. Saat onda garnizonun yirmisi hayal kırıklığına uğradı
Kalenin arkasındaki halatlar, Ned'in izcilerin olabileceğini düşündüğü için
Herhangi bir türden haber vermek için kapıların yanında gizlenin. Harika
Önlem ve mükemmel sessizlik içinde bir yol kat ettiler ve
Yüz metre içinde, yaklaşımlarından önce
keşfedildi.

Sonra, doğası gereği cesur bir adam olan vali tarafından yönetildi ve
Dört İngilizce, ileriye doğru büyük hızda koştular ve içerideydiler
Düşman önündeki pil onlara direnmek için toplanabilir. .
Savaş gerçekten zordu; Hintliler için, kulüpleriyle,
Varorla savaştı. Reuben ve Tom, ile döşenmiş
Çekiç ve uzun tırnaklar, silahları yükseltmeye başladı; Hangileri yaptılar
Büyük bir çabukluk ile, yapıları, aynı şekilde, onların
arkadaşlar ve karanlıkla. Görevlerini bitirdiklerinde
sinyali verdi ve Portekizliler, çok basılan düştü
Kapıların açıldığı kaleye güçlü bir şekilde savaşıyor
onları almak için. Bu türde sekiz adamı kaybettiler.

Ertesi sabah Dawn the Raugh the yerliler, büyük bir şekilde toplandı
sayılar, saldırıya geldi, yüksek sesle ve şiddetli ağlardı.
Tom'un sorumluluğu altında olan çatıdaki top ve
Reuben, bir keresinde onlara ateş açarken, askerler
Duvarlar tüfekleriyle hızlı bir şekilde vuruldu. Ancak yerliler
başarılı olmaya kararlı görünüyordu ve bir ok bulutu ateş ediyor,
kapıya doğru itildi. Bunların arasında her biri
otuz yerli, uzun ağaçlar; Ve bu parti, çevrili
ana beden, hızla kapıya doğru ilerledi, ki bu
idi, kolayca devirmeyi umuyorlardı.

Ancak iki Culverin'in ateşi çok ölümcüldü ve
Musketoonların konsantre deşarjı ilerledikçe üzerlerine
O kadar ölümcül ki, birkaç kez yaklaşmaya çalıştıktan sonra
Kapı, yerliler büyük kütükleri düşürdü ve kaçtı.




Bölüm 21: Toptan Dönüşüm.



O gün ve takip eden üçü maceradan geçti. .
Yerlilerin tarlaları tahrip ettiği, tarlaları yok ettiği görülüyordu,
ve korkunç hasar vermek, yoğun bir şekilde öfkeye
Portekiz Valisi. Ancak herhangi bir belirtiyi göstermediler
Kaleye saldırma niyeti.

"İnanıyorum," dedi Ned dördüncü gün, "belirlediler
Bizi açığa çıkarmak için. Bunu bilmeliler, ancak bizim stoğumuz
hükümler, sonsuza kadar sürmeyecekler; Ve gerçekten sahip olacaklar
öğrendi, onları sıkan erkeklerden,
sahip olduğumuz stok. Diyelim ki, iki ay sürecek; Hangi
Yeterince az olurdu, gemiyi bekliyor olursak
senden bahsettin. Bu kısa bir süre içinde gelirse, ek ile
getirdiği güç; ve şüphesiz yardım edecek mürettebat; olmak
açıkta onlara saldırabilir. Ama bunun için değil miydi, bizim
Pozisyon kötü olurdu. "

"Korkarım," dedi Tom, "Gemi geldiğinde bile kötülük gelebilir
onun. "

"Bu nasıl, Tom?" Diye sordu Ned.

"Kaptan, kıyıdan geçenleri hiçbir şey bilmeyecek; ve eğer
Adamlarını plaja önemsiz bir şekilde iniyor ve bu konuda ilerliyor
yön, yerliler üzerlerine düşecek ve onları alacak
Sürpriz, onları parçalara ayırın; Ve son umudumuz gidecek. "

"Ama bir sapmayı etkileyebilir ve etkileyebiliriz," dedi Reuben.

"Evet," diye yanıtladı Tom; "Ama ne yazık ki,
Geminin her şey bitene kadar varış. "

Tom'un görüşünün doğru olduğu açıktı ve
Pozisyon beklediklerinden çok daha ciddiydi. İçin
Bir süre vali ve dört genç adam birbirlerine baktı,
boş boş. Takviyelerin yok edilmesi
Hiç şüphe yok ki geminin savaş kanoları tarafından yakalanması ve
Gemideki herkesin katliamı gerçekten umutları için ölümcül olurdu.
Düşmanın kararlılığından sonra gördüklerinden sonra
kapıya saldırmak için gelmişlerdi, eminlerdi
cesurca, dışarıda savaşın.

Sallying sorunu tekrar tartışıldı ve hepsi
Kavga olduğu gibi eşit olmayan, daha iyiydi
Düşmanı sessiz kalmaktan ziyade yenmeye çalışın ve
Gelecek takviyeler üzerinde zafer.

"Sizce geminin hangi gün geleceğini düşünüyorsun?" Dedi Ned, sonra
Önemli düşünce.

"Bir güne söyleyemem," diye yanıtladı Vali; "Ama o olmalı
Bu hafta burada. Kesin zaman yok, çünkü dokunmak zorunda
Diğer birkaç ada. Goa'yı her zaman belirli bir günde bırakır; Ancak
Rüzgar elverişli olsa bile, yolculuğunda birkaç hafta sürüyor
O zamandan beri bir hafta burada olabilirdi. Burada olmayabilir
Başka bir iki hafta. Ancak öngörülemeyen bir şey olmadıkça,
O zamana kadar burada olmalı; çünkü rüzgarlar bunlarda sabittir
bölgeler ve düzenli yelken oranı. "

"Tek şans bana geliyor," dedi Ned, bazılarını düşündükten sonra
Zaman, "Onlara burada neler olduğuna dair uyarı vermektir."

"Ama bu nasıl yapılacak?" diye sordu vali.

"Olası tek plan," dedi Ned, "birimiz için olurdu-ve ben
belki de daha fazlasını bilerek görevi kabul etmeye hazır olmalı
Yerlilerin diğerlerinden daha-kaleden çalmak için
Kıyı için yapın ve ormanlar arasında gizlice yalan söylemek
Gemi görünür. Eğer o zaman bir kano bulabilirim, onu ele geçirmek ve
gemiye kürek çek; Değilse, yüzmek için. "

Diğer bayanlar hevesle işi yapmak için gönüllü oldular; Ama Ned
sadece ondan değil, daha uygun olduğu konusunda ısrar etti
Yerlilerin bilgisi, ancak yüzmedeki üstün güçlerinden.

"Olabilirim," dedi, "kendimi uzun süre suda tutmak için
Zaman ve belki de hayatım için yüzmek, eğer yerliler beni görürse. Öyle
Her şeyden önce, kimin üstesinden gelen istenen bile
İş iyi bir yüzücü olmalı; Ve uzun zaman önce vermiş olmanıza rağmen
Bana su samuru diyerek, güçlerimin
su azaldı. "

Uzun istişareden sonra, bu planın daha fazlasını sunduğu kabul edildi.
Başarı şansı diğerlerinden daha.

"En çok arzu edilir," dedi Gerald, "
Burada, geminin görünür olduğuna dikkat çekiyor; Bizim
Sally dışarı çıkabilir ve varışlarında arkadaşlarımıza bir yardım verebilir. BEN
Bu nedenle, bana izin vereceksen, Ned ile gidecek; Ve ne zaman
Gemi görünürde, buraya geri döneceğim, o giderken
gemiye. "

"Ama imkansız olacak," dedi Ned, "buraya geri dönmek için
gündüz. Geceleri çalabilirim ama fark edilmeden dönmek için
gerçekten zor olurdu. "

"Ama gemiyi gördüğünüzde Ned ve gemiye bindiğinde,
Ertesi sabaha kadar inişlerini geciktirmeleri; Ve
Gece buraya haberlerle girebilirim ve dışarı çıkabiliriz
Daybreak. "

Bu planın diğerlerinden daha fazla avantaj sunduğu görülüyordu; Ve o
sonunda, iki bayanın karartılmış olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Onların derileri ve Hint elbisesi giydi, o gece çalın
kale ve kıyı yap. Tom ve Reuben bundan çok pişman oldular
İşletmeye katılamadılar; Ama vali
Onlara, dördünün bile olmasının istenmiş olsa bile
görevi üstlenerek, onlar korunamazlardı, çünkü onların
Yerliler olursa kalede varlık çok ihtiyaç duyulacak,
Geminin gelmesinden önce, ona bir saldırı yapın.

O gece Ned ve Gerald, düzenlemeye göre çaldı
kaleden. Derileri baştan ayağa kararmıştı.
WAIST'lerinin etrafında, kısa petticoatlar giydiler,
Dizler, yerli şeyler. Ayaklarında sandaletler vardı; çünkü Ned gibi
dedi, eğer yerliler tarafından yakın görülürlerse
Her durumda tespit edildi ve sandaletler kısa bir
mesafe, tam hızda çalışmalarını sağlarken,
Kesinlikle yalınayak yapamadılar. Yanlarında bir çanta aldılar
ve her biri bir kılıç taşıdı. Reuben bastırmıştı
tabancaları da almaları; Ama Ned, kesilirse ve
Tespit edilen, tabancalar hiçbir işe yaramazdı, çünkü hiçbir şey koşmaktan başka bir şey değil
onları taşıyın; Bir tabanca yanlışlıkla ateşlenmelidir,
Onlara böyle bir dizi saldırgan diyebiliriz.
Kaçış imkansız olurdu. Kılıçla bir itme işini yaptı
Sessizce ve bir tabanca mermisinin yanı sıra.

Yerlilerin görünüşe göre bir Sally'de herhangi bir girişimden korkmadığı için
Kale, çünkü bir saatin etrafında bir saat gibi bir şey yoktu;
Girişin yakınında birkaç kişi konuşlandırılmış olmasına rağmen,
Garnizon ani bir saldırı yapmak için uyarı vermelidir
işgalciler. Yerliler, çoğunlukla dağılmıştı
küçük partilerde ve bir veya iki kez bayanlar neredeyse
bunlar; Ama kulaklarını ve gözlerini açık tutmakla ilgili olarak yönlendirdiler
tehlikeler yoluyla ve bir noktada kıyıda güvenli bir şekilde geldi
iniş yerinin iki mil batısında.

Burada uçurum neredeyse eğilmişti, yükseklik sadece bazıları
suyun yirmi veya otuz feet üzerinde ve
İniş için birçok vaka; arkasında büyük bir odun yatarken
Organize bir arama olması dışında gizleme kolaydı
korkuları yoktu, her neyse.

Ertesi sabah kıyı boyunca noktaya kadar yaptılar
Yerel savaş kanolarının nereden çekildiği, bulma umuduyla
Ned'in gemiye kürek çekmesi için kullanabileceği kadar küçük bir kano.
Ama hiçbiri on iki veya on dörtten az kürek çekmedi,
Bu çok kısa sürede geçileceği için bir tekne cumbrous,
Kıyıdan çıkarken görülüyorsa. Bu nedenle ned belirlendi
özellikle bir saatin tutulduğunu gözlemledikleri gibi yüzmek için,
Hem gündüz hem de kanoların yakınında.

Beş gün gizlendi. Hindistancevizi ikisini de verdi
yiyecek ve içecek. Bazen Culverinlerin patlamasını duydular
ve yerlilerin menzil içinde gösterildiğini biliyordu;
Ancak bu çekimler sadece zaman zaman duyulduğundan,
Kalıcı bir saldırı yapılmadı.

Beşinci günün öğleden sonra geç kaldı
uzaktan bir yelken gözlemledi. Gerçekten çok uzaktaydı,
Işık soluyordu, mutlak kesinlikle söyleyemediler
Gemiye meraklı olduğunu. Ancak ikisi de ikna olmuş hissettiler,
bir yelken gördüklerini; Ve gece kararırken dikkatle izledi,
Pasajının bir işareti için.

Dört saat sonra gördüklerinde uzaktan geçerek
Yaklaşık yarım mil, okyanusta bir ışık, başka olamaz
bir gemide olandan.

"Şimdi zaman," dedi Ned. "Kıyı boyunca devam edeceğim
Neredeyse inişe gelene kadar uçurum; Ve sonra grev yapacak
dışarı. Kaleyi mi yapıyorsunuz ve onlara geminin sahip olduğunu söylüyorsun
geldi ve yarın saldıracağımız; Ama gündüzünde değil,
Önerdik, ama öğlen. "

Ned kıyı boyunca yoluna devam ederken, aniden yanan gördü
Yukarıda, iniş yerinde, küçük bir şenlik ateşi.

"Ah!" Kendisine mırıldandı. "Yerliler de gemiyi gördüler;
ve burada, gösterilecek bir yangın yapmayı her zamanki geleneği takip ediyorlar
Onları nereye inecekler. Güveniyorum.
Trampet. "

Bununla birlikte, bir milden çeyrek miline ulaştığında
iniş, aniden aralığında küçük bir teknenin geldiğini gördü
Işık ve iki beyaz adam dışarı çıkıyor. Aldılar,
Görünüşe göre, orada toplanan yerlilerin çok saygıyla ve
bir kerede yola çıktı; Tekne, kapanırken,
karanlıkta kayboldu.

"Öldürülecekler," dedi Ned kendi kendine, "
Yüz metre gitti. Yerliler onlara izin verecek kadar kurnazdı
Hiçbir şüphe ortaya çıkamaması için engelsiz inmek
gemide olanlar arasında. "

Gecenin durgunluğunda uzak bir duyduğunu düşündü
ağlamak. Ama kulaklarının onu aldatmadığından emin değildi. Uzak
hafif bir ışık görebiliyordu ve bunun işaret ettiğini bilerek
Geminin demirlediği yer, bunun için dışarı çıkmaya hazırlandı.

Uzun bir yüzdü ve beklediğinden daha ileri; için
Karanlık, toprağı göremeyen kaptan, ihtiyatlı bir şekilde
ondan önemli bir mesafede demir attı. Ancak bile vardı
Birkaç kat daha geçti, Ned uzak mesafeyi sallayabilirdi
zorluk; Ama o denizlerin
Köpekbalıkları ile sürüldü ve her an karşılaşması gerekebilir
Bu iğrenç canavarlardan biri. Kılıcını arkasında bırakmıştı,
ama bir hançer taşıdı ve yüzerken gözlerini hepsinde tuttu
Talimatlar, hazırlıksız saldırıya uğramaması için.

Ancak okyanus, neyse ki, o zamanlar bunlar tarafından terk edildi
canavarlar; Ya da mahallede olsaydı, sessiz, istikrarlı,
Yüzücünün gürültüsiz inme kulaklarına ulaşmadı.

Gemiye yaklaştıkça kalbi yükseldi ve çok şarkı söyledi,
"Gemi Ahoy!"

"Maşallah!" cevaptı. "Neredesin? Tekneni göremiyorum."

"Yüzüyorum," diye cevapladı Ned. "Bana bir ip at, tırmanmak için
taraf. Kaptanın valisinden bir mesajım var
gemi."

Bir dakika sonra Ned, Portekiz gemisinin güvertesinde durdu,
Askerler ve denizciler merakla ona bakıyor, vücudu
Beyaz olmak, ama yüzü hala hazırlık tarafından renklendirilmiş.

Kaptan yakında ortaya çıktı.

"Ben size bir mesajın taşıyıcısıyım, Senor, Vali'den,"
Dedi Ned. "Bu içi boş kamışta burada. Sana çok az şey veriyor
detaylar, ama inanıyorum ki size her biri yerleştirebileceğinizi
Bana olan güven ve ondan ayrıntılı talimatlarım var. "

Kaptan, Ned'in kendisine verdiği küçük kamışları aç ve
İçinde sarılmış bir kağıt çıkarmak, açtı ve ışığı ile
Bir fener okuma:

"Çok kritik bir konumdayız ve bir kerede buna ihtiyaç duyacak
Cesaret ve Prudence ondan çıkacak. Arkadaşım Don'u gönderdim
Seni karşı uyarmak için İngiliz şöhretli bir beyefendi olan Eduardo Hearne
Tehdit eden ve size daha fazla bilgi verecek tehlike
Bildiriler. Size tüm ayrıntıları verecek. "

Kaptan Ned'i onu kabinine takip etmeye davet etti ve
Memurlar, bu tekil ziyaretin bir açıklamasını istedi. Nik
kısaca yerlilerin inişinin bir hesabına girdi
İkili ve mevcut durum; Ve kaptan sevindi
Sahip olduğu kaçış, bir ambuscade'ye düşmekten. Bu
Askerleri inmiş olsaydı, kesinlikle yapardı
sabah istediği gibi ve onları iç kısımda yürüdü, korkmadan
tehlike ve saldırı için hazırlıksız.

Ned, planın gemideki birliklerin
inmeli ve iç mekana girmelidir; Ve bu,
Eşzamanlı olarak, garnizon dışarı çıkmalı ve saldırmalı
arkada yerliler; ve birbirlerine doğru savaşın
Bir kavşak yaptılar. Daha sonra kaleye çekilebilirlerdi,
gelecek planlarının düzenlenebileceği yer.

"Ancak ben var," dedi Ned, "bu planı değiştirmeye çalıştı ve
Valiye öğlene kadar saldırmayacağımızın sözünü gönderdim,
Daha önce düzenlendiği gibi Daybreak'e inmek yerine. Biz bulunduk
Kanoların yalan söylediği pozisyonu incelemek. Hepsi
Plajda, kompakt bir vücutta çekildi. Sessiz bir derede
Varlığından şüphelenmeden kimin ağzından geçeceksin. BEN
Tabii ki, suyun derinliğini söyleyemem; Ama bu dereler
Genellikle derin ve yeterli su olacağını düşünmeliyim
Geminin yüzmesi için. Her halükarda, girişim yapmak istemiyorsan
Bu, pinnace'iniz, yayında bir silah taşıyarak sıraya girebilir ve
Kanolar arasında tahribat oynayabilir. Ya da daha iyisi, eğer yapabilirsen
Bu gece oraya iki tekne yükü gönderin ve inmeyi başarabilir
ve kanoların bir kısmını yok edin ve fırlatın ve çekin
Diğerleri, bence barış alma şansımız olmalı.
Yerliler kanolarının kaybından korkacaktı ve
geri dönüşlerini sağlayacak herhangi bir terim yapması muhtemeldir.
adalarına. "

Kaptan bir kerede öneriyi kabul etti. Üç tekne
Gemi indirildi ve denizciler ve askerler
yer; Gemide sadece iki veya üç tane kalıyor, çünkü
Gece boyunca kıyıdan bir saldırıdan korkun. Nik
Kaptanın önde gelen teknesinde yerini aldı ve
rehber. Araziden kısa bir mesafede,
Ned onlara kürek çekmeyi bırakmalarını söyledi.

"Yapmalıyız," dedi, "şimdi yere yakın ol; ama gerekli
Bir tekne ileri gitmeli ve tam girişi bulmalı
dere. "

Çok sessizce kürek çekmek, gelişmiş olduğu tekne,
kıyıdan birkaç metre içinde; Ve sonra sessizce ilerledi,
Birkaç yüz metre mesafe için, siyah kıyı çizgisi olduğunda
Kayboldu ve iç kısımda bir su çizgisi görüldü.
Sessizce diğer iki tekneye geri döndüler ve üç
İlerlemek, dereye birlikte girdi.

Başlamadan önce, her memur çalışmasına atandı. Mürettebat
esas olarak askerlerden oluşan teknelerden birinin
Kısa bir mesafe iç kısımda ilerlemek ve herhangi bir
Yerlilerin onlara yapabileceği saldırılar. Başka bir parti
Tüm küçük kanoları çiğnemek için ve bu yapıldı,
üçüncü teknenin mürettebatına savaş kanolarını başlatmasına yardımcı olun
su.

Hint dilinde selamlandıkları noktaya yaklaştıklarında,
kıyıdaki biri tarafından. Cevap verilmedi ve dolu tekrarlandı
daha yüksek sesle. Sonra, tekneler hızla kürek çekerken
Kanolar çekildi, tiz bir alarm verildi, ki
Yakın birçok yönde yeniden örgütlendi; ve duyulabilir, büyüyebilir
İç kısımda erkekler tarafından yakalandığı için daha zayıf ve daha zayıf.

Tekneler kıyıya dokunurken adamlar sıçradı. .
Askerler ilerledi ve kendilerine atanan pozisyonu aldı
çalışma partilerini savunmak; geri kalanı, şiddetle,
işin bir kısmını gerçekleştirin. Savaş kanoları ağırdı ve
Her biri, tüm mürettebatın onu başlatma çabalarını gerektirdi.
suya. Bu nedenle, önemli zamanların bir çalışmasıydı
On beşi ayakta olun; Ve uzun süredir bu yapıldı,
Alarmla birlikte çağrılan yerliler, büyük ölçüde akın ediyorlardı
sayılar.

Bununla birlikte, onların sayısı ile ilgili olarak tüm cehaletlerdi.
saldırganlar; ve askerlerin açtığı ateş,
Arquebuses, onları avanslarını kontrol ettiler. Emin hissediyorum
Kanolar yok edildi, havayı bağırdılar.
ağıt ve öfke; Bu tür ok voleybollarını rastgele boşaltmak,
Portekizce yönünde, bunlardan çok sayıda
yaralandı. Gerçekten de, yerliler böyle bir cüretle bastırdılar
işçilerin önemli bir kısmının ilerlemesi gerektiğini
Askerlere onları uzak tutmalarına yardımcı olun.

Ancak sonunda, kanoların tamamı sudaydı ve
Diğer her tekne devre dışı bırakıldı. Kanolar birbirine bağlandı, beş
yan yana, ve teknelerden biri bunları limandan çekerken
Diğerlerinin mürettebatı, yerlileri uzak tutarak kaldı; için
Eğer bütünün bir kerede başlayacak olsaydı,
Kanolarla dolu, onlardan çıkabileceklerdi
dere ama yavaş; ve çoğunlukla,
Yerlilerin okları.

Tekne kanoları denize çektiğinde, onları attı
Adrift ve dereye döndü. Sonra tüfeklerle kaplı
Askerler, diğerleri iyi sırada yer aldı ve
Düzenlilik, sonunda hepsi teknelerdeydi. Askerler
ayağa kalkma ve kıyıya sabit bir ateş sürdürmesi emredildi;
Denizciler, doyurucu bir şerefiye ile koyarken.

Yerliler çok sayıda kıyıya koştu ve ancak
Birçoğu askerlerin ateşi altına düşmüş olmalı,
Yine de suya girdi, tekneleri ele geçirmek için kaygılarında ve
içine çok sayıda ok döktü.

Üç tekne açık denizi kazandığında, gerçekten çok azdı
az ya da çok şiddetli yara almamış olan Portekizliler
oklar; ve bazıları öldürülmüştü, diğerlerine ek olarak
kıyıya düşmüştü. Askerler çok daha az ağır acı çekmişti
denizcilerden daha; Çünkü daha sıcak bir şekilde meşgul olmalarına rağmen,
Göğüs parçaları ve çelik kapakları onları korumuştu ve
esas olarak uzuvlarda yaralandı.

Kanolar şimdi toplandı ve bunlar yedekte parti
gemiye döndü. Burada yaraları bir rahip tarafından giyinmişti
Gemiye, farklılara inen gemilere eşlik eden
istasyonlar ve adaların garnizonlarına bakan. O vardı
iyileştirici sanat hakkında bazı bilgiler ve yatıştırıcı yağlar içine döktü
oklar tarafından verilen yaralar. Erkekler çok endişe duyuyordu
Bu oklar zehirlenmeli, ancak Ned onlara hiçbirinin
Kıyıya yapılan saldırılar sırasında yaralananlar öldü
etkilerden; Ve bu, birçoğunda gelenek olmasına rağmen
Bu adalar zehirli silahları, mernate halkı kullanmak için
En azından, bu barbar kullanımı uygulamadı.

Sabah parti gemiyi kazanırken kırıldı ve
Kaptan, Ned'in inişini öğleden sonra ertelediğinden memnun oldu;
Yorgun adamlara dinlenmek ve kendilerini hazırlamak için zaman verirken
Taze işçiler.

Kıyı görülür görülmez,
Kanoların yıkımı ve yürütülmesi muazzam bir
izlenim. Uçurum, jestülasyonları olan yerlilerle kaplanmıştı,
Kanolarının geminin kıçına bağlandığını gördüklerinde
Vahşi ve şiddetli.

Öğleden biraz önce tekneler yanına çekildi,
Askerler, yüklü Arquebuslarla yerlerini aldı ve
Girilebileceği gibi birçok denizci de,
ilerlemek. Gemi birkaç topçu taşıdı ve bunlar
iniş yapmadan önce ateş açacak şekilde yüklendi, içinde
Düşmanın kıyısını temizleme emri. Bu yakında başarıldı
ve sahilde toplanan yerliler akarsular
Uçurumun üzerinden yola çıkın. Bu, ilerleyen partinin yapacağı en tehlikeli kısımdı
ağır bir ateşe maruz kalacakları için geçmeli
her iki yanlarda da üstlerinde duranlar. Olurdu
gerçekten çok ağır bir şekilde acı çekti, kaptan onu çevirmemiş olsaydı
Yüksek zeminde toplanan kitleler üzerine silahlar ve bir veya iki
Şanslı çekimler ortasına doluydu, böyle bir etki yarattı
okların yangının, geliştikçe birliklere ayak uydurduğunu,
vahşi ve kafası karışmıştı.

Denizcilerin birçoğu ağır yaralandı, ancak askerler,
Postalarından iyi korunmuş, basıldı ve seviyeyi kazandı
zemin; kanları, gittikçe, gözlükle kovuluyor
ilk subaylarının ve süpercargolarının ölü bedenleri
önceki gece indi.

Burada yerliler büyük bir güçle toplandı ve
Şimdi gemide gemideki olanların gözünden uzakta, silahlar artık olamazdı
Küçük partiye yardım etmek. Bunlar iyi bir cephe gösterdi
Düşmanın kitleleri onlara yaklaştı ve cesurca suçlandı
onlara.

Ancak yerliler, kanolarının kaybıyla delirdiler ve
tek umutlarının düşmanlarını yok etmek olduğunu hissetmek,
ağır kulüpleri kullanan böyle bir güçle geldi,
Portekizliler kırıldı ve kısa sürede her biri savaşıyordu
umutsuzca kendisi için. Birkaç kişi boğulmuştu ve
Çok sayıda yerliler öldürülmüş olmasına rağmen,
Zafere birkaç dakika içinde karar verilecek; Aniden bir
Büyük bir bağırış duyuldu ve
yerlilerin arkası.

Zorlu beyazlar bir tezahürat verdi, çünkü bu yardımı biliyorlardı
kaleden gelmişti. Dikkati olan yerliler
Ön taraftaki saldırıya yönelik, tamamen şaşkınlıkla alındı;
Ve Beyazların her iki partisi de aynı anda suçlandığı gibi,
geri kalan sayılar kaçamadı ve kesildi
noktadan hızla kaçtı.

Portekizlilerin tebrikleri çok doyurucu,
Kuvvetler bir araya geldi. Gerald kaleye güvenle ulaşmıştı.
Bazı dar kaçışlar. Uyuyan bazı yerliler arasında düşen,
saldırıya uğradı ve hızına güvenmeye zorlandı.

Kısa bir konsültasyondan sonra düşmana basmaya karar verildi ve
Onlara neden olmayan demoralizasyondan kurtulmak için zaman bırakmak için
teknelerinin kaybı ve iki partinin kavşağı
Beyaz adamlar. Bu nedenle, güçler iki eşitliğe ayrıldı
parçalar ve bunlar farklı yönlerde başladı. Topaktan sonra yığın
Ağaçların arandı ve düşman onlardan sürüldü. Başta
Biraz direnç yapıldı; Ama yavaş yavaş yerliler oldu
Tamamen paniğe kapılıyor ve bir darbe vurmadan kaçtı.

Akşam vakti kadar iki parti avlanmaya ve vurmaya devam etti,
çok sayıda yerliler. Sonra kaleye döndüler.
Şimdi vermeleri gereken şartlar hakkında bir danışmanlık yaptılar
yerliler; Zaferin ilan ettiği konusunda hiç şüpheleri yoktu
Sonunda, onların lehine bazıları çekişmeye devam etmek için
düşman yok edilene kadar; Ama adanın valisi
buna karşıydı.

"İlk olarak," dedi, "
bu adanın tüm yerlileri ve onları yok etmek
Bizi emeksiz bırakacak ve adayı mahvetmek. Bir sonraki
Plantasyonlarımızda zaten işlenmiş olan tahribat
öyle ki onarılması yıllar alacak; Ve bu ne kadar uzun
Dövüş devam ediyor, o kadar eksiksiz bir yıkım olacak. BEN
Öyleyse, onlara mümkün olan en kolay terimleri vermemiz gerektiğini düşünün.
Sadece kaçmaktan ve kendi başlarına geri dönmekten çok memnun olacaklar
ve bizi tekrar istila etmeden çok önce olacak. "

"Bence," takviye ile gelen memur
Askerler, "İyi olurdu, Sen, danışacak olsaydın
gemide olan rahip ile. O kulağı olan bir adam
Goa'da konsey. O ama yakın zamanda geldi ve biliyor ama çok az
yerlilerin; Ama o gayretle dolu ve iyi olurdu
Düşün, mükemmel bir şekilde bir düzenleme yapmalıydık
onaylamak; böylece raporu, Goa'ya ulaştığında
tamamen elverişli "

Vali bu teklifi kabul etti ve bir parti göndermeye karar verdi
Rahibi güne getirmek için kıyıya doğru
kale.

Sabah erkenden, kısa bir süre içinde büyük bir yerli kalabalık görüldü
mesafe. Ellerinde ağaç dalları tuttular ve onları el salladılar
müzakerelere girme arzusunu ifade etmek. Vali,
Ancak, başlarının üzerine iki veya üç atış yaptı, bir sinyal olarak
ilerlemeleri alınmayacağı için daha uzak tutmak.
Sonra, bir parti rahip almak için kıyıya inerken,
Yine sallandı ve yerlileri önündeki sürdü.

Kutsal Baba geldiğinde başka bir konsey tutuldu ve o
insanların tedavi etmeye hazır olduklarını bildirdi ve ne sordu,
Onun görüşü, onlara verilen terimler olmalıdır. Duydu
Valinin argümanları,
adaları, ama dedi ki:

"Bence, her şeyden önce, onlar
Hıristiyanlığı kabul etmeye zorlanacak. "

Bunda İngilizler ve gerçekten de iki Portekizli subay,
zorlukla bir gülümseme bastırabilir; Ama vali bir kerede gördü
Bu tür toptan bir dönüşümün ona çok iyi yapacağını
Goa'daki yetkililerle ve bu nedenle isteyerek düştü
Rahibin görüşleri.

Ertesi sabah yerliler yine yeşilleriyle ortaya çıktı
dallar; ve vali, memur, rahip ve bir bedenle
On askerden onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Ternate Kralı
ileri ve kendini itaatkâr bir şekilde yere eğdi ve
sunumunu ifade etti; ve affedilmiş ve izin için
Halkıyla birlikte dönme, asla vaat etmek için asla
Yine Portekiz yerleşimine karışırlardı.

Dili akıcı bir şekilde konuşan vali, orada
Birkaç yıl boyunca, onu çılgınlığıyla kınayan bir Harangue söyledi,
ve kötülük, Portekizlilere karşı savaş ilan ederek.
Yıkılan plantasyonlara işaret etti ve herhangi bir
Ceza neden olduğu harabe için çok büyük olabilir.

Kral ve meclis üyeleri büyük haraç ödemeyi teklif ettiler,
Yıkık tarlalara kadar her yıl baharat ve diğer ürünler
yine yatakta.

"Bu, yaşadığımız kayıplar için bizi geri ödemeyecek ve
Bu adaya tanıttığınız kötü ruh.

"Bununla birlikte," dedi vali, "sadece ilgileriniz
kalp; Ve bu yüzden sizi affetmeye ve izin vermeye karar verdik
Siz ve hepsinin
Halkınız Hıristiyanlığı kucaklıyor ve yapabileceğimiz gibi bir haraç ödüyor
empoze et. "

Kral, önerilenlerin anlamını anlamadı
Vali, kendisinin ve halkının içinde olduğunu söyledi.
Sabah, kaleden önce bir araya gelmek ve Kutsal Baba,
onları kötülükten çevirmek için kimin amacıyla gönderilmiş
onların yolları, daha sonra Hıristiyanlığın doktrinlerini açıklayacaktır.
onlara; Kabul etseler ve ne dediğine inanırlarsa, aff
onlarınki olmak; Değilse, her şey olana kadar avlanacaklardı
yok edildi.

Ertesi sabah montaj kale kapısının önünde gerçekleşti.
Ternate Kralı, tüm başlıca meclis üyeleriyle çevrili ve
Savaşçılar, savaşan adamlar onun etrafında dururken yerini aldı.
Rahip duvarın platformuna monte edildi, vali
Yorumlamak için yanında duruyor.

Törende çok eğlendirilen İngilizler, kısa bir süre sonra
mesafe kapalı. Hiçbiri tarafından tanınmak istemediler
Bazı İngiliz gemilerinin mümkün olduğu gibi, Ternate halkı
Yine bu denizlere gelebilir ve bunu istemediler
Altın Hind ziyaretinin hoş hatırlanması
İttifakta mürettebatının bazılarının görüşüyle ​​yok edildi
Portekizce. Rahip, Hıristiyan'ın ayrıntılı bir açıklamasına başladı
iki saat boyunca devam ettiği din; ki
Elbette, yerlilerin sürpriz ve şaşkınlığı, elbette,
Söylediği tek bir kelimeyi kavrayın. Sonra durdu ve döndü
Valiye şunları söyledi:

"Bunu bıktırın yararına çevirecek misin?
Heathens? "

"Korkarım," dedi vali, "benim için imkansız olacak
Etkili sözlerinize tam adalet yapın; Ve gerçekten de bunlar
Zavallı sefiller çok fazla öğrenme ve bilgelik almazdı
Hepsi bir kerede; Ama birkaç kelimeyle onlara ne olduğunu anlamayı vereceğim
Onlara söyledin. "

Sonra sesini kaldırarak krala hitap etti.

"Sadece bir tanrı var. Bu putlarınız çaresiz ve
kullanışsız. Karaya savaş kanolarınızdan getirdik,
Adamlarım şimdi yanmaya devam edecek ve tanrılarınızı göreceksiniz
kendilerine yardım edemeyecek. Gerçekten de tanrı değiller ve
Gücün yok. Tanrı iyidir ve kötülükten nefret eder. Bütün erkekler
kötü. Bu nedenle tüm erkeklerden nefret ederdi; Ama oğlunu gönderdi
Aşağı ve onun uğruna ona inanan herkes.

"Şimdi, ona inanırsan, sana söylediğim gibi, affedileceksin
Hem bizim hem de Tanrı tarafından. Eğer inanmazsan seni öldüreceğiz
hepsi ve sonsuza dek cezalandırılacaksınız. Şimdi seçimin var
ne yapalım."

Bu nedenle, özenle, çok fazla düşünülmedi.
Şefler arasında kısa bir konsültasyondan sonra, kral talep etti
Hangi törenlerin geçmesi gerekecek, olmak için
Hıristiyanlar; ve vali tarafından tek kişi
Tören, kendini ilan etmesi gerekecekti
Hıristiyan; rahip ona bir haç işareti yapacak
parmağıyla ve onu suyla serpecekti; Ve bu ne zaman
Bu yapıldı, bir Hıristiyan olurdu.

Bu yeni dine girişin böyle olduğunu bulmak için çok rahatladı
Kolay, kral ve halkı bir keresinde Hıristiyanlığı kabul etmeyi kabul etti.
Vali onlara rahip olduklarını düşündüğünü bildirdi.
neredeyse hiç hazır değil, ama yarında tören almalı
Daha fazla açıklamadan sonra yerleştirin.

Ertesi gün duvarlarının dışında büyük bir sunak dikildi
Kale, afiş ve balmumu ışıkları ile eşcinsel. Bundan önce kralı
Ternate ve halkı toplandı, topçular duvarlarda
Ayakta, aydınlatmalı maçlarla, belada topları tarafından.
Rahip daha sonra başka bir uzun orasyon yaptı, bu da tekrar kısaca
ve vali tarafından kesin olarak tercüme edildi. Kral ve hepsi onun
İnsanlar daha sonra diz çöktü ve rahibin talimatına göre,
haç işaretini yaptı. Rahip daha sonra
insanların çizgileri, onları kutsal su ile serpiştirin ve bu
Tören yapılması tamamlandı ve kralı
Ternate ve halkı kilisenin koynuna alındı.
Sonra asker tarafından eşlik edildi,
sahil.

İki beyaz adamın onlarla birlikte ayrılmasına izin verildi. Vali
ilk başta, bunların öldürülmesi gerektiğinde ısrar etmişti. Onlar
Ancak, güç altında hareket ettiklerini iddia etti; Ve Ned
Onlar için müdahale ederek, hayatları koşulda verildi
Ternate'e ulaştıklarında, bir keresinde bazılarına girmeleri gerektiğini
diğer ada ve asla Ternate'e geri dönmeyin.

Kanolar yanına getirildi ve şimdi korku yok
Tüm istilacıların bedeninin verdiği gibi, herhangi bir direniş girişimi
kollarına kadar, kanolara girmelerine ve kürek çekmelerine izin verildi
kendi adalarına uzakta; sayılar büyük ölçüde azalmış
Bir hafta önce Tidore saldırısına inenler.

Vali ve rahip, aynı şekilde,
savaşın feshi; Birincisi çünkü o gerçekten endişeliydi
ona emanet edilen koloninin iyiliği için ve
şimdi barışçıl bir şekilde ilerleyeceğine inanıyordu ve
rahatsızlık. Başarılı direncinin de
O kadar büyük bir düşman organı,
Goa'da Viceroy; ve rahip raporunun da elde edeceğini
Onun için dini değerli koruma ve himaye,
Doğu denizlerindeki kimin gücü olduğundan daha büyük
Ev.

Tidore, Portekiz yerleşimlerinin en uzakıydı ve
Şimdi onu yuvarlayan gemi, doğrudan Goa'ya dönecekti. .
Rahip kalıp kalmayacağınız veya ona geri dönüp dönmemeyi tereddüt etti. O vardı
Ternate ile barış koşullarından biri haline geldi
Misyoner oraya alınmalı, ibadet yeri dikildi,
ve okulların açılmasına izin verilmeli ve
Dininin herkese ilkeleri; Ve yapıp yapamayacağı tereddüt etti,
kendisi, bir kerede bu görevi alır veya rapor edip etmeyeceği
Goa'da, belki de bir rahip göndermeye karar verilebilir
Güney Denizlerinin dilinden bir şeyler almıştı. O
Sonunda ikinci kursa karar verdi.

Vali, bayanları mektuplarla donattı ve onları tavsiye etti
Viceroy için en sıcak olan ve büyük hizmetleri belirten
Adanın savunmasında ona vermişlerdi; diyor ki
Gerçekten de, bu onların ihtiyat ve cesaret için olmasaydı,
yerlilerin yok olmayı başaracaklar
Portekizlilerin küçük gövdesi ve takviyeleri katletirken
gemiden indi. Rahip de, gençleri izlerken
Portekizli bir dini için doğal korkusu olan erkekler
Heretik, sahip oldukları hizmetlerden henüz etkilenmişti
işlendi; ve kendi eksikliklerini büyük bir şekilde kabul etti
bazılarına sahip olan toptan dönüşüm tarafından kefaret edilen ölçüm
kapsamı, onların araçlarından etkilenmiştir.

Valiye doyurucu bir adieu teklif ederek, yerlerini aldılar
yönetim kurulu gemisi ve Goa için yelken açtı. Altı haftalık bir yolculuktu, ama
Gemi hükümlerle iyi döşenmişti ve
zorluklar, çocuklar geri kalanından ve huzurdan çok keyif aldılar
pano. Zamanında kendilerini ağzından yatarken buldular
ağzından kısa bir mesafede, başkent
Portekiz Hindistan'da bulunuyordu.




Bölüm 22: Ev.



Rahip eşlik eden kaptan nehre kürek çekti
geminin gelişini ve yolculuğunun olaylarını bildirmek için
yetkililer ve ellerine yerleştirmek
Tidore Valisi. Yirmi dört saat sonra kaptan geri döndü,
geminin nehre yelken açması emriyle; Ve bu, onların
varış, genç İngilizler inecek ve yürütülecekti
Viceroy'un varlığı.

Genç maceracılar, seyahat ettikleri gibi, büyük ölçüde
Goa'nın görünüşüyle ​​vuruldu. Gerçekten de bir şehirdi
en sağlam taştan yapılmış saraylar ve bir miktar sahip
sahip oldukları her şeyi aşan ihtişam ve lüks
görülen. Sokaklarda birkaç Portekizli, muhteşem giyinmiş ve
gardiyanlar tarafından eşlik edilen, gold -seated yerlilerin bir tahttan arasına taşındı;
Kimin hafif figürleri, dik arabası ve akıllı yüzleri
deneyimlerinden sonra çocukları en hoş vurdu
Güney Denizlerinin Adalıları. Muazzam bir türban çeşitliliği ve
Başlık onları çok şaşırttı ve ihtişam
Önemli erkekler gibi görünen bunların bazılarının elbiseleri
ve silahlı takipçilerin bir retinue'sine katılan.

Genç erkekler, Viceroy'un iki memuru tarafından eşlik edildi,
Ankrajı düşürdüğü anda gemiye gemiye gelin, onları yürütmek için
onun varlığına. Bu yetkililerin görüşünde yerliler
aceleyle yolu temizledi ve her saygı gösterisini yaptı,
Parti onlardan geçerken.

Yardımcı Saray, herhangi bir
Oğlanların şimdiye kadar gördükleri yapı ve hala daha fazla vuruldu
İç mekanın lüksü. Birkaç kişiden geçtiler
Vestibüller, sonunda büyük bir odaya geldiler. Bir
Buradaki masa, Viceroy oturmuşken, etrafında büyük bir
Meclis Üyelerinin ve Yerin Önde gelen adamlarının sayısı. Viceroy
Genç erkekler ilerledikçe yükseldi ve derinden eğildi.

"Sen, duyuyorum, İngilizler; ve bana söylendi, ama çok az
İnanın, Kaptan Drake'in gemisine ait olduğunuza
Batı Hint Adaları'ndaki, İspanyollara karşı istismarlar onu yaptı
çok ünlü. Ama nasıl, ona ait olan bir
Güney denizlerindeki ada anlayabildiğimizden daha fazlası. "

Portekizlilere hiçbir haber ulaşmamış ve
Viceroy'un sürprizi sadece doğaldı.

"Altın arka, efendim, beyler olduğumuz gemi
Maceracılar, yuvarlak Cape Horn, Amerikan sahiline yelken açtı ve
Sonra, batıya, adalardan geçerek; Ve varız, güveniyoruz,
Uzun zamandan beri iyi umudun pelerinini yuvarladı ve İngiltere'ye geldi,
dünyayı dolaşmış. "

Birleştirilmiş Portekizlilerden bir sürpriz ifadesi kırıldı. Ancak
Viceroy'un yüzünden kaşlarını çattı.

"Bu denizleri ziyaret ederken kaptanınızın amacı neydi?" O
"Portekiz'in mülkiyetidir ve
Majestelerinin izni, başka hiçbir ulusun hiçbir gemisi geçemez
sularımız aracılığıyla. "

"Seni temin ederim," dedi Ned, "hiçbir nesne yoktu
Amiralimizin bunları ziyaret etmesi için fetih veya ticaretin fethi veya ticaret
denizler. Cape'i yuvarladığında, nesnesi keşfetmekti, eğer
Mümkün olan Amerika'nın kuzey kıyısında bir geçit
İngiltere. Ama kuzeye gittiğimizde soğuk algınlığının harika olduğunu gördük ve
Toprak, Asya'ya katılacak şekilde uzandı
kuzey. Öyleyse, hiçbir geçişin elde edilemeyeceğine ikna olmak
Bu şekilde İngiltere için iyi umut pelerininin etrafında yelken açtı,
Boynuzun etrafındaki bir pasajın tehlikelerinden korktuğu, kaybettiği
İki gemisinden geçtiğimizde ve hemen hemen harikalarla
kendisi. O sadece birkaç gün boyunca Güney Denizlerinin adalarında ikamet ediyor
Günler, hükümler ve su almak için ve sonra doğrudan yelken açtı
Ev."

Bu açıklamadan emin olan Viceroy şimdi çocuklara oturmaya yalvardı
aşağı ve o ve konseyi hayranlıkla dinledi ve
keşif kayıtlarına şaşkınlık ve özellikle
Önündeki iki genç adamın Amerika'daki geçişi. .
İspanyollar üzerine işlenen depredasyonlar yok
Portekizliler arasında öfke; Bu uluslar rakiplerdi,
ve içeriklerini test etmese de
Kılıç, her biri, herhangi bir talihsizliği duyacak kadar mutluydu.
diğer.

Viceroy şimdi genç adamlara hoş karşılanmaktan gurur duyduğundan emin oldu
Büyük İngilizceninki kadar mürettebatın üyeleri
Navigatör.

"İngiltere ve Portekiz," dedi, "çatışmadı ve her zaman
Doğal Müttefikler. "

Her zaman böyle kalacaklarına güvendi ve bu arada
çocuklara tüm onurla davranmaktan ve ileriye götürmekten memnun olmalıdır
Onları yelken olabilecek ilk gemi tarafından ev.

Artık sarayda daireler atandı ve burada
onlar için uygun bir kıyafet stoğu bulmaktan çok memnun oldular.

Önümüzdeki iki hafta boyunca Goa'da hoş bir zaman geçirdiler. Onlar
Portekizliler tarafından çok dikkat çeken nesneler miydi,
Ve hepsi kalışlarını onlara hoş hale getirme girişiminde yarıştı.
Goa kasabasının işgal ettiğini gördüler ama küçük bir alan ve
Kesinlikle güçlendirildiğini ve Portekizliler hiçbir girişimde bulunmadı
savaş gücü hakkındaki çok yüksek tahminlerini gizlemek
yerliler. Özel olarak eşlik etmesi söylenen bir genç subay
akıcı bir şekilde İspanyolca konuşan bayanlar özellikle açıktı
İşlerin durumu açıklaması.

"Sokaklarda gördüğü tüm bu horsa giyinmiş yerliler,
Sanırım Hıristiyanlar? "Diye sordu Ned.

"Hayır, gerçekten," dedi diğeri şaşırttı. "Seni ne düşündürmeli
Bu yüzden?"

Ned, Amerika'da İspanyolların olduğunu bulduğunu söyledi.
Hıristiyanlığı kucaklayan tüm yerlilerde, acı konusunda ısrar etti
ölüm. "İspanyollar," dedi genç Portekizliler, "Lordlar ve Üstatlar
Orası. Yerliler zayıf ve çekingendir ve hayır sunabilir
Direniş, her neyse. Bu bizim konumumuz olmaktan çok uzak
Burada. Biz, sizi temin ederim, sadece burada acı çekiyorum. Yapabilirsiniz
Bu yerli egemenlerin bazılarının gücü hakkında hiçbir fikriniz yok
Hindistan. Gördüğünüz dağların ötesinde yaşayan Mahrattas
ufuk, eğer öyleyse, eğer öyleyse,
Bize karşı bir araya geldiğimiz, sunabileceğimiz hiçbir direniş olmaz
Muhtemelen başarılı olacak. Ve yine de bir puan arasındadır.
savaş benzeri insanlar.

"Proselytize etmeye çalışmadığımız ve memnun olduğumuz sürece
tüccar ve tüccar olarak görünür, karşı hiçbir genel his yok
Burada ikametgahımız. Ama senden emin olabilirim, eğer bilinirse
Hindistan'da yerlileri Hıristiyanlığı kabul etmeye zorladık,
Burada elde ettiğimiz temel hızlı bir şekilde kaybedilecekti.
Bu insanların düzenli orduları var. Gerçekten eğitilmeyebilirler
Evde bizim gibi ama bireysel olarak çok cesurlar. Onlar sahip
Ağır kalibre topçu.

"Güney denizlerinde bildiğiniz gibi,
Heathen. Oradaki insanlar bunların yanında bozulmuş vahşiler
Hintliler. Ancak İspanyolların güçlü yöntemlerini benimsemiyoruz
yaptım. Portekiz'de İngilizcenizden büyük bir şey var
fikir özgürlüğü ve Engizisyon hiçbir zaman firma kazanmadı
Aramızda temel. "

Bir keresinde çocuklar bir büyük görme memnuniyeti vardı
Hint Durbar; Şef için, Kimin Kimin Köşesinde
Portekizce kasabalarını izniyle inşa etmiş, görmek için geldi
Viceroy. Çocuklar onun ihtişamına şaşırdı.
Fillerin, develerin ve diğer hayvanların katıldığı süvari,
ve tuzakların ve randevuların muhteşem olduğu, gerçekten de,
Şeflerin elbiseleri kesinlikle mücevherlerle parladı. .
Ancak görevliler, Avrupa'ya göre kötü bir gösteri yaptı
fikirler.

Şu anda, Avrupa ordularında düzenli girişim yoktu
üniforma, ancak kıyafetler ve
Yan yana savaşan erkeklerin kolları. Ne zaman yürüyüşe çıktığında
düzenlilik ve düzen korundu ve erkekler birlikte kaldı
adım. Bu tür hiçbir şey,
Hindistan şefine eşlik etti. Yan tarafında yürüdüler
filler ve önde ve arkada gruplar halinde, karışık
düzensizlik; Ve bayanlara sadece bir avuç Avrupa gibi görünüyordu
Birlikler böyle bir rabble'ı bu kadar yönlendirirdi. Onların için çok söylediler
Portekizli arkadaş, ama onlara sahildeki insanların
İçeri girenlerin adil bir örneği olarak düşünülebilir
arkasındaki tepe ülkesi.

"Buradaki iklim," dedi, "çok daha rahatlatıcı. Bitki örtüsü
son derece bol ve yaşamın tüm gereksinimleri elde edilebilir
en kolay şekilde. Sonuç olarak, buradaki insanlar korunuyor,
ve ovaların atlılarıyla karşılaştırılamaz. Koltuğu
Hint gücü Agra ve Delhi---bir ve
bazen diğeri. Oradaki imparatorlar tarlayı iki tane ile alabilir
gerekirse yüz bin adam; Ve bunlar bile, tüm onların
güç, otoritelerini korumakta zorluk çekiyor
Hindistan. Bu nedenle, çeşitlilerin gücünü yargılayabilirsiniz.
Bölgesel Şefler. "

İki hafta sonra, büyük zevklerine göre, bayanlar bir
Gemi Lizbon için üç gün içinde başlayacaktı. Eve götürüyordu
büyük baharat kargo ve Hint imalatı makaleleri ve bir
Geçersiz askerlerin sayısı. Yavaş bir yelken olduğu söylendi, ama
Bir başkasının birkaç ay boyunca başlaması muhtemel olmadığı için, bayanlar
Viceroy'un teklifinden yararlanmaktan çekinmeyin.

Ayrılırken her birine elmaslı bir kılıç seti ile sundu,
ve ayrıca para cüzdanları, cesaretini takdir ettiği belirteçle
Tidore savunmasında onlar tarafından sergilendi. "Öyle," dedi Viceroy, "üyelerini onurlandırmak bizim için bir onur.
Henüz yapılmış en büyük deniz seferi. Biz
Portekizliler, en önde gelenler arasında bulunduğumuzla övünebilir
Denizcilik keşfi ve bu nedenle özelliklere daha fazla hayran olabiliriz
cesur kaptan Drake. "

Gemi, Maria Pia, gerçekten çok daha büyüktü.
Altın arka ve çocuklar bunu yüzen bir kalede hissetti
Bu açıklama, onların yolculukları güvenli ve hoş bir şey olmalı.
Kaptan, elinden gelen her şeyi yapmak için talimatlar almıştı.
Yolculuğu onlara uygun hale getirin. Yakışıklı bir kabin yerleştirilmişti
emrinde ve gemideki konumları tamamen bir
onurlu olan.

Sonuç beklentilerini haklı çıkardı. Yolculuk, uzun olmasına rağmen,
Olay olmadan geçti. Maria pia iyi hava geçirdi
Cape'in etrafında ve ticaret rüzgarlarını yakalayarak rotasını yaptı
kuzeye doğru ve tagusun ağzından kazadan geldi
veya her türlü macera.

Nehre doğru yelken açarak, silahlarıyla bir selam attı, ki bu
Girişte kale tarafından cevaplandı. Haber
Hintlilerden bir geminin gelişinin başkentine işaret etti,
ve yetkililer demir atar atmaz ona bindi. Kaptan
Bir kerede kıyıya çıktı ve Hintliler Bakanı'na rapor
Goa'dan getirdiği haberler ve
Yolculuk. Viceroy'dan bir mektup verdi,
Bir parçasını oluşturan dört İngiliz beyefendiye bir pasaj verildi
Yüzbaşı Drake'in Ekipmanı ve çok büyük hizmetler veren
Halkı tarafından Tidore adasına bir saldırı yenmek
Ternate, önemli olan Viceroy ekledi, beyler
kendileri tam bir hesap verir.

Bakan bir kerede bir yetkiliye gönderdi,
genç erkekler inmek için; Ve onların yaptıkları üzerine onları aldı
büyük nezaket ve ertesi gün büyük bir ziyafet verdi,
İngiliz bakanı vardı.

Çocuklar, iniş yaptıktan sonra,
Altın Hind dört ay önce İngiltere'ye güvenli bir şekilde gelmişti ve
tüm Avrupa'nın sahip olduğu büyük başarı ile çalıyordu
başarılı. Bayanlar,
Bakan masasında onları karşılayan seçkin şirket,
çok onur ve saygı ile ve bu onların
Onlara giren maceraların ayrıntılı bir açıklaması
İngiltere'den ayrıldığından beri. İngiliz Bakanı onlara bir pasaj teklif etti
Kraliçe'nin gemilerinden birinde İngiltere'ye; ve onlara sağladıktan sonra
Parayla büyük bir şekilde, iyi bir görünüm elde etmek için etkinleştirildiler ve
oldukları şenliklerin turuna lezzetle girmek
kalışları sırasında nesneleri yaptı. Onlar sunuldu
onları en nezaketle alan ve her birini bir
onur kılıcı.

Üç hafta sonra Thames'e yelken açtılar ve indikten sonra
Londra bir keresinde Kaptan Drake'in ikametgahını sordu. Bu
Keşfetmekte zorluk çekmediler, çünkü o
saat.

Tarafından alındıkları büyük bir zevkti
Komutan. Onları görmede çok az sürpriz ifade etti; çünkü
Onlara dedi ki, er ya da geç geleceğinden emin oldu,
ve büyük meblağların bölünmesi üzerine emir vermişti
Yolculuğunda Altın Hind tarafından kazanılmıştı, onların
Hisse senetleri titizlikle bir kenara bırakılmalıdır.

"Daha önce iki kez yaşadın," dedi Ned'e, "hepimizden sonra ortaya çıktı
Seni ölü olarak verdi; Ve dördünüzün olduğuna inanamadım
Birlikte, hepsi yenilebilirdi.

"Ertesi gün resiften indik, yükünü bire kaydırarak
yan ve biraz yelken açıyor, böylece rüzgar onu aşağı çekti, onu
omurga, üzerinde tuttuğu resiften kalktı ve
Derin suya girdi. Aradığımız için dört gün geçirdik
Sen. Yönlendirildiğiniz adaya indik ve
iyice aradım. Daha sonra bir adaya gittik
Güney ve kıyılarını gezmek için üç gün geçirdi. Biz indik
ve bazı yerlileri ele geçirdi, ancak onlardan öğrenemediklerini
Her neyse, herhangi bir izini görmüştü. Gemide çoğu bunu düşündü
Kano üzülmüş olmalı ve boğulmuş olmalısınız; Ancak
Buna hiç inanmadım ve bunu bilinmeyen bazılarından ikna oldum
Sebep, gemiye geri dönemedin, ama daha erken
Ya da sonra gelirdiniz.

"Bu noktadan itibaren her şey bizimle iyi gitti. Hızlı bir yolculuk yaptık
Cape'e ve kısa bir mesafede yer aldı. Hava durumu
Adil ve zaman kaybı olmadan başımızı kuzeye çevirdik; Ve
Yani, Providence ve adil bir rüzgar yardımıyla, kursumuzu yaptık
Zarif egemenimizin memnun olduğu İngiltere'ye
Yapımızı onayladığını ifade edin.

"Ona yolculuğunuzun güneyinde bir şeyler söyledim.
Amerikan kıtası ve üzüntüsünü ifade etmekten memnuniyet duydu
Böyle cesur ve umut verici beylerin kaybı. Eminim
Majesteleri, zevkle geri dönüş haberlerini alacak.

"Şimdi, seni en son gördüğümden beri olan her şeyi söyle."

Ned maceralarının tarihini ve Kaptan Francis'i okudu
Tidore için yaptıkları kursu onayladı
Ternate yerine. Deneyimlerinde büyük ölçüde eğlendirildi
Güney Denizi tanrıları ve bundan böyle dedi ki,
ya da olabildikleri sürece bir daha asla
Kaderlerine ilişkin herhangi bir huzursuzluk hissedin. Onları almaya davet etti
Londra'da kalırken onlarla olan evleri; Ve yine de
Devonshire'a dönmek için istekliydiler, onlara
ile iletişim kurana kadar beklemeleri gerektiğini düşündüm
Kraliçe ve beyefendileri görmek isteyip istemediğini görmüştü
Kimin ilgisini dile getirdiği.

Kaptan Drake, Kraliçe'den Şövalyelik Onurunu almıştı.
Yolculuğundan döndüğünde el at ve şimdi Sir Francis Drake,
ve o zaman için ulusal olan halkın popüler idolüydü
Gurur, Circynavigation'ın başarısından derinden memnuniyet duyuyordu, şimdi
ilk kez vatandaşlarından biri tarafından gerçekleştirildi.

Yüzbaşı Drake, Westminster'deki Majesteleri'ne bir mektup gönderdi,
Ertesi gün bir kraliyet habercisi geldi,
Dört beyefendi maceracısını beraberinde getirmeli ve
Onları Majesteleri'ne sunun. Genç adamlar küçük bir şey hissetmedi
Kraliçe Elizabeth tarafından alınma düşüncesiyle. Ama onların
Sir Francis'in sunumu, kraliçe onları çok fazla aldı
korkularının hızla kaldırıldığına dair küçümseme ve lütuf.

"Düşündüm," dedi Kaptan Drake'e, "dört görmem gerektiğini
Büyük ve sakallı paladinler. Bana gerçekten genç olduklarını söyledin
Ama kendime hala sakalsız olduklarını göstermemiştim
Striplings, büyüklüğünde olmasına rağmen,
Yerli ülke.

"Macera Tales'i dinlemeyi seviyorum," diye devam etti "ve yalvarıyor
Şimdi bana bu bölümlerinin hikayesini okuyacaksın
Dudaklarından duymadığım yolculuklar ve yolculuklar
Sir Francis. "

Sonra mütevazı bir şekilde Ned, yolculuklarının hikayesini okudu.
Amerika ve daha sonra anlatıyı ne zaman aldı
Gemiyi terk ettiler ve Majesteleri çok fazla gülmekten memnun oldu
Tanrılar olarak maskelenmelerinin hikayesi. Bitirdiklerinde
Greenwich'te verilmek üzere onları bir ziyafete davet etti
Ertesi gün onlara öpmek için elini verdi ve her birini sundu
Kraliyet lehine jetonda bir elmas yüzük.

Ertesi gün Sir Francis Drake'in mavnasına indiler,
Grand Cortege'in ona eşlik eden bir kısmını oluşturdu
Greenwich'e su geçişinde Majesty. Kraliyet ziyafet orada
çok ihtişam ve ekranla tutuldu; Bundan sonra bir maske,
Bu ustaca yazarlar tarafından hazırlanmıştır Bay Beaumont ve Bay Fletcher,
önünde yürürlüğe girdi. Üç gün sonra bir ülke gemisine başladılar,
Plymouth ve kanalda kaba bir fırlattıktan sonra oraya indi.
Belediye Başkanı ve onurları tarafından çok onur duyuldular.
Plymouth, Sir Francis zaten yazmış ve kısa bir süre vermişti.
maceralarının ve saygınlık işaretlerinin hesabı
Kraliçe onlara vermekten memnuniyet duymuştu; Ve Plymouth,
Devon ilçesinin temsilcisi, doyurucu bir şekilde sevindi
Onlara çok fazla kredi getiren oğullarına hoş geldiniz.

Birkaç saat kaldıktan sonra bayanlar ayrıldı, Tom ve Reuben her biri
Ailesi olmayan Ned, kendi evleri için başlarken
kendi evinde baktığı Gerald'a eşlik etti
Neredeyse bir oğul olarak ve onu bekleyen karşılama
Gerald'a verilen gibi samimi. Her birinin payı
Altın Hind'deki maceracılar çok büyüktü ve Ned
güzel bir küçük mülk satın aldı ve üzerine yerleşti,
denizlerin tehlikeleri vardı ve daha fazla çözüm yok
Kraliçesine olan görevi gerekmedikçe kendi ülkesini terk etmemeli
hizmetlerini talep edin.

O zaman varmak uzun değildi, için 1586'nın sonuna doğru
Avrupa, İspanya Philip'in yaptığı hazırlıklarla çaldı
İngiltere'yi istila etmek için. Üzerinde savaşan Devonshire beyleri
İspanyol ana ve denizde hafifçe saygın İspanyol cesareti kim
İlk önce haberlerde alay etti, ancak yakında şüphesiz eğlenebilirdi.
1587'nin başlarında Sir Francis Drake,
Majestelerinin onu onurlandırdığı için onun altında savaştı
İspanyol sahilini yenmek için komisyon ve onları davet etti
ona eşlik. Dört arkadaş, diğerleriyle birlikte itaat etmek için acele etti
çağrılar; Ve ona Plymouth'a katılırken,
Her birini bir geminin komutuna atayın. Bazı haftalarda geçti
Earnest hazırlığı ve Mart ayında otuz gemiden oluşan bir filo
Forth, tam insanlı ve donanımlı.

Genç erkekler büyük İspanyol gemilerinin alındığını görürken alışkın
tek tekneler ve bir gemiden önce bütün bir filo itaatkâr
onlara böyle bir silahlanma ile yok edebilecekleri gibi görünüyordu
İspanya'nın tüm donanmaları ve o zaman bile bu küçük ihtişam olurdu
her bir gemi arasında bölünmüştür.

18 Nisan'da filo Cadiz dışındaydı ve Sir Francis
Filo kaptanlarının gemiye çıkması için sinyal verdi
amiral gemisi. Orada onlara zorlama planını açtı
limana giriş ve İspanyol filosunu yok etmek toplandı
Orası. Cadiz, İspanya'nın en güçlü yerlerinden biriydi ve
İşletme, çoğu erkek için umutsuz bir şey gibi görünüyordu. Ama
İspanyol Main'de savaşan erkekler gibi görünüyordu ama hafif bir şey.

Amiral'in kabininden ayrılırken Ned, üç arkadaşını davet etti.
gemisinde yemek yiyen egemen; Ve doğru bir mutlu toplantı
Geçmiş maceraları hakkında konuştukları ve hayret ettikleri gibi
Kendilerini filoya saldırmak üzere bir gemiye komuta ederken bul
İspanya kendi limanında.

Ertesi gün filo cesurca limana doğru yola çıktı
Cadiz, insanların kıt olabileceği İngilizlerin
kaleye girişi zorlamayı amaçladı. Bunu gördüklerinde
gerçekten onların amacıydı, tümleriyle ateş açtılar
Piller, harika ve küçük. İngiliz gemileri yelken açtı, önemsiz
onların resepsiyonu ve geniş taraflarını yaklaştıkça teslim etmek
liman.

Birçok kavgada olmalarına rağmen, bu ilk büyüktü
Arkadaşların bulunduğu savaş; Ve kükreme ve din
savaşın, kendi silahlarının ve
düşman, odun kazası ve rendeleri ve denizcilerin tezahüratları
Onları biraz şaşırtmadı. İspanyol topçuları acelelerinde
Çekim ama kötü, ve Sir Francis Drake'in gemisi öncülük ederken,
Filo girişi limana zorladı. Girdikleri gibi
içindeki İspanyol gemilerinin topu tarafından selamlandı, ancak
Daha fazla ADO olmadan bunları gemiye koydular. Bu yüzden Mightily, cesaret ve cesaret tarafından şaşkınlıklardı.
savaştıkları ama zayıf, en çok atlayarak
bir kısmı ya da teknelerinde kıyıya doğru ilerliyorlar. Sonra Sir Francis
İspanyol gemilerine yangının uygulanmasına neden oldu ve otuz büyük
Savaş gemileri kasaba halkının gözlerinden önce yok edildi,
İngiliz filosu zaferle uzaklaştı.

Sonra, Saint Vincent'a kadar sahil çizgisini takip ederek,
Amiral yüzlerce gemiyi yakaladı ve yaktı ve yok etti
Dört büyük kara kalesi.

Tagus'a bakarak, Portekiz Kralı tarafından zorlandı
İspanya ona yardım etmek için, Kaptan Drake Aziz Philip'i ele geçirdi,
Donanmalarının en büyük gemisi; Bu, memnuniyetine göre
Denizciler, değerli bir kargo ile yüklü.

Bu istismardan sonra filo zaferle İngiltere'ye döndü,
O zamanlar İspanya'nın güçlerini sakatladı. Ancak Philip,
hazırlıklarını ikiye katladı. Napoli ve Sicilya filoları
Venedik ve Cenova, İspanya'nınkine eklendi. Tersaneler
gece gündüz çalıştı ve yıl sonunda her şey vardı
hazırlık.

İngiltere'de erkekler boşta değildi. İnsanlardan büyük bir ordu yetiştirildi
Her rütbe ve durumdan, Katolikler ve Protestanlar
Ülkenin savunmasında birleşme; Her liman turundayken,
Hazırlık dini duyuldu. Ordu savaşmaya mahkum edildi
Parma Dükü tarafından yönetilen otuz bin İspanyol askeri
Hollanda'da bir ulaşım filosunun hazırlandığı
onları karşılamak için, büyük armada ne zaman temizlemeliydi
İngiliz gemilerinin denizi. DinT of Breat çabalarıyla, 191 İngiliz gemisi
Çeşitli boyutlarda, bunlar çoğunlukla küçük tüccarlar-
Büyük İspanyol galyononlarına kıyasla pigmiler-
Hollandalılar, altmış başka kişiye yardım etmek için toplarken
İspanya'ya karşı mücadele.

29 Mayıs'ta İspanyol Armada tagus'tan yelken açtı ama,
Bir fırtına tarafından ertelenmek, 19 Haziran'a kadar değildi.
İlerleme ilk olarak Plymouth yakınlarındaki gözetleme tarafından işaret edildi. Sonra
İngiltere'deki her tepe, taşımak için yanan ateşler
haberler ve her İngiliz kendini kollarına yönlendirdi ve
işgalcileri püskürtmeye hazır.

Ancak bunun yerine, aynı anda iniş yapmaya çalışmak
Beklenen, İspanyol filosu kanalı tuttu; Kralın Emirleri
Flanders için önce yapması gerektiği için, kavşak oluşturur
Parma Dükü Filosu ile ve bu yüzden bir iniş yapmak
İngiliz sahili. Büyük filo olarak, yüz numaralı
otuz büyük savaş gemisi ve hilal şeklinde uzanıyor
Boynuzdan kornaya dokuz mil uzunluğunda, kanalda yelken açtı,
Gösteri, korkunç olmasına rağmen, gerçekten muhteşemdi.

Plymouth'daki gemiler bir kerede çapa kaydı ve
kovalama. Sir Francis Drake liderliğinde ve yakınında gemilerdi
Dört arkadaş tarafından yönetiliyor. Gerçekten, gerçekten filo yaptı
Büyük filonun yanından görünür, ancak her limandan
Geçtiğimiz takviyeler geldi, sayılara kadar eşit olana kadar
İspanya'nın büyük gemileri. Bu takviyeler
Amiraller Hawkins, Frobisher ve diğer cesur denizciler tarafından yönetilen;
İngiltere'nin Lord High Amiral Lord Howard baş başındaydı
emretmek.

Yüzen İspanyolca için genel bir eylem yoktu
Kaleler İngiltere'nin ışık gemilerine bindebilirdi; Ama her biri
Komutan düşmana düştü, bir dizinin kanadında köpekler gibi
aslanlar. Sir Francis kendini İspanyolların merkezine attı
satırlar, ardından diğer birçok İngiliz gemisi ve böylece ayrıldı
Birkaç büyük galleon onların eşyalarından ve sonra düştü
onları dövüyor.

İspanyollar cesurca savaştı, ancak dezavantajlı olarak,
İngilizlerin daha küçük gemileri o kadar çabuk ele alındı ​​ki
maruz kalmadan düşmanlarını tırmıklamak için pozisyon alabilme
kendilerini batıracak geniş yönlere. Ne zaman
Son olarak düşmanlarını sakatladılar, ya da kapanırlardı
Onları ve onları yatılı olarak taşıyın veya çaresiz enkazlar bırakarak
Su üzerine, tüm yelken açar ve tekrar İspanyolları geçer
filo.

Savaş, beş gün boyunca gece gündüz devam etti, kıttı
ara, çeşitli İngiliz amiralleri bazen hepsine saldırıyor
Birlikte, bazen ayrı olarak. Aynı taktikler galip geldi,
İspanyollar, kompakt bir bedende kalmaya ve çalışmaya çalışıyorlar,
İngilizler etraflarında dolaşıyor, her gemiyi kesiyor
geride kaldı, düşmanın saflarını kırdı ve ayrıldı
Gemileri eşlerinden. Bunu söylemek zor oldu, o kadar uzun
mücadele, bir adam diğerinden daha fazla cesaret gösterdi, ama
Devonshire beyleri tarafından yönetilen gemiler ikinci oldu.
hiçbiri.

27'de gemilerinin bunlara katılmak için yelken açtığı belirtildi.
Duke Dükünün ilerlemesini kontrol etmek için Dunkirk yakınında toplandı
Parma'nın filosu. İngiliz filosuna zamanında ulaştılar ve yakında
İspanyolların yaklaştığı görüldü. Kompakt bir kütleye sahiplerdi,
İngiliz gemileri kırılamadı.

Bir süre kavga kötü gitti ve sonra bir dizi yangın gemisi
İspanyollarda piyasaya sürüldü. Panikle ele geçirildi, bunlar bir kerede
dağınık ve onlara düşen İngilizler, bir dizi umutsuz
çatışmalar ortaya çıktı, neredeyse her zaman yakalanmada bitiyor veya
düşmanın yok edilmesi.

Ana İspanyol filosunu komuta eden Medine Sidonia Dükü
İskoçya'nın kuzeyindeki kıyıda kıyıdan kuzeye çıktı ve böylece
İspanya'ya dön. İngiliz gemileri bir süre izledi, ama
gemiye yerleştirilen malzemelerin kısacasından,
limana koymak zorunda kaldı; Ve İspanyolları Dağılayan Harika Bir Fırtına
Filo ve çok fazla, sadece 60 gemi ve bunlar
Mürettebat zorluk ve yorgunluk nedeniyle devre dışı bırakıldı, İspanya'ya döndü.

Bu savaşlardaki cesurlarının bir sonucu olarak ve
Sir Francis Drake'in acil önerileri, Majesteleri
Dördünün her birine şövalyelik onurunu vermekten memnuniyet duydum
Genç Devonshire Beyler, diğer birçok cesur kaptan gibi.

Bundan sonra artık denize gitmediler veya
Drake ve Hawkins'in birlikte olduğu felaket keşif gezisi,
Cesur Sir Francis hayatını kaybettiğinde, İspanyol Main'e yapıldı,
Ateş ve hayal kırıklığından.

Armada'nın yenilgisinden döndükten kısa bir süre sonra Sir Edward
Hearne, arkadaşı Gerald'ın tek kız kardeşiyle evlendi ve birlikte yaşadı
mutlu bir şekilde yeşil bir yaşlılığa. Dörtlü arasındaki dostluk
Arkadaşlar asla azalmadı, daha ziyade büyüdükçe arttı
yıllar ve çocukları arasında birçok evlilik gerçekleşti ve
torunlar. Yılda dört kez, özel vesileyle
Hayatlarındaki olaylar, büyük aile toplantıları düzenlendi
bir veya başka bir ev. Sir Gerald genellikle festivalde
İspanyol Saldırısının Ormana Yenilgisinin Yıldönümü
Porto Riko'da kale; Tom, hapishaneden kaçışının üzerine
Engizisyon; Reuben genellikle gününü kutladı.
Güney Denizi idolünün karakteri, düşmanca yenmeye yardımcı oldu
Adalılar; Ned, geri döndüklerinin yıldönümünü korurken
İngiltere. Armada üzerindeki zafere gelince, her zaman çizmek zorunda kaldılar
o harika olayın olması gereken ev
ünlü.

Tüm bu durumlarda hikayeler büyük uzunlukta anlatıldı ve
Herkes için çocukları, torunları ve büyük torunları
bunların büyüdüğünü görmek için yaşadı, asla dinlemekten yorulmadım
İspanyol ana masalları.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Drake's Flag, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER DRAKE'S FLAG ***

***** This file should be named 19206.txt or 19206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/0/19206/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
