*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vikings of Helgeland (Helgeland Vikingleri)
Yazar: Henrik Ibsen
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vikings of Helgeland, by Henrik Ibsen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vikings of Helgeland
       The Prose Dramas Of Henrik Ibsen, Vol. III.

Author: Henrik Ibsen

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIKINGS OF HELGELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas Levy tarafından üretilmiştir

HENRIK IBSEN'İN DÜZYAZI DRAMLARI, CİLT III

HELGELAND'IN VİKİNGLERİ, William Archer çevirisi

HELGELAND'IN VİKİNGLERİ. (1858.)

KARAKTERLER.

FIORD'LU ORNULF, İzlandalı bir Şef.
GÜÇLÜ SİGURD, Deniz Kralı.
GUNNAR BAŞI,[1] Helgeland'lı zengin bir çiftçi.
DAGNY, Ornulf'un kızı.
HIORDIS, üvey kızı.
KÖYLÜ KARE, Helgeland'lı bir adam.
EGIL, Gunnar'ın oğlu, dört yaşında.
ORNULF'UN ALTI BÜYÜK OĞLU.
ORNULF'UN VE SİGURD'UN ADAMLARI. Misafirler, ev hizmetçileri, hizmetçiler, kanun kaçakları, vb.

Eylem, Erik Blood-axe zamanında (yaklaşık M.S. 933) Norveç'in kuzeyindeki Helgeland adasında Gunnar'ın evinde ve civarında gerçekleşir.

[İSİMLERİN TELEFONU.--Helgeland=Helgheland; Ornulf=Ornoolf;
Sigurd=Sigoord; Gunnar=Goonar; Thorolf=Toorolf; Hiordis=Yordeess;
Kare=Koare [e,umlaut]; Egil=Ayghil. Almancadaki gibi o [umlaut] harfi.]

[1] Norveççe "Herse" için daha iyi bir eşdeğer bulamadığım için, Gunnar'a bir unvan veya tanım vermenin gerekli olduğu her yerde "Headman" kelimesini kullandım. Norveççe metinde genellikle kendisinden "Gunnar
Herse" olarak bahsedilir; ancak
rahatsızlık vermeden yapılabildiği yerde, burada tanımlama atlanmıştır.

Yapımcının Notları:

1. Karakterlerin adlarındaki Diyakritik İşaretler;
Ornulf, "O" harfinin üstündeki umlaut.
Hiordis, "o" harfinin üstündeki umlaut.
Kare, "A" harfinin üstündeki halka.
2. Orijinalde parantez içindeki tüm metin, karakter adları hariç, italik olarak basılmıştır.
Okunabilirlik adına _italik_ belirten olağan işaretleri kaldırdım.
--D. L.

HELGELAND'IN VİKİNGLERİ.

DÖRT PERDE OYNAYIN.

ÖNCE PERDE.

(Arkada denize doğru dik bir şekilde uzanan kayalık bir sahil.
Solda bir kayıkhane; sağda kayalar ve çam ormanları.
İki savaş gemisinin direkleri koyda görülebilir.
Uzakta sağda, resifler ve kayalık adalarla noktalı okyanus; deniz yükseliyor; fırtınalı, kar grisi bir kış günü.)

(SIGURD gemilerden yukarı çıkıyor; gümüş kemerli beyaz bir tunik, mavi bir pelerin, çapraz jartiyerli çorap, tabaklanmamış ayakkabılar ve
çelik bir şapka giymiş; yanında kısa bir kılıç asılı. ORNULF hemen ardından, kayaların arasında, göğüs zırhı ve greavları olan koyu kuzu derisi bir tunik, yün çoraplar ve tabaklanmamış ayakkabılar giymiş olarak
görünüyor; omuzlarında kahverengi frizli bir pelerin var, başlığı çelik şapkasının üzerine çekilmiş, böylece yüzü kısmen gizli.
Çok uzun boylu ve iri yapılı, uzun beyaz sakallı, ama
yaşından dolayı biraz kambur; silahları yuvarlak bir kalkan, kılıç ve
mızrak.

SIGURD (önce girer, etrafına bakar, tekne kulübesini görür, hızla
yanına gider ve kapıyı kırmaya çalışır.)

ORNULF (kayaların arasında belirir, SIGURD'u görünce başlar, onu
tanımış gibi görünür, aşağı iner ve bağırır:) Yer ver, Viking!

SIGURD (döner, elini kılıcına koyar ve cevap verir:) 'İlk kez yaptım!

ORNULF. Yapacaksın ve yapmalısın! Donmuş adamlarım için barınağa ihtiyacım var.

SIGURD. O zaman Helgeland'da kanun kaçakları çok değerli olmalı!

ORNULF. Bu kelime yüzünden çok değerli olacaksın!

SIGURD. Şimdi sana kötü gelecek, ihtiyar!

(ORNULF ona doğru koşar; SIGURD kendini savunur.)
(DAGNY ve SIGURD'un adamlarından bazıları kıyıdan gelir; Ornulf'un altı oğlu sağdaki kayalarda belirir.)

DAGNY (biraz önde, kırmızı bir entari, mavi bir pelerin ve kürklü bir başlık giymiş, gemilere seslenir:) Kalkın, tüm Sigurd'un adamları! Kocam bir
yabancıyla dövüşüyor!

ORNULF'UN OĞULLARI. Ornulf'a yardım edin! (Aşağı inerler.)

SIGURD (adamlarına). Durun! Onu tek başıma yenebilirim!

ORNULF (oğullarına). Bırakın barış içinde dövüşeyim! (SIGURD'a doğru
koşar.) Kanını göreceğim!

SIGURD. Önce kendi kanını gör! (Mızrağı düşsün diye kolunu yaralar.)

ORNULF. Güçlü bir vuruş, Viking!
Kılıcını hızlı savur,
darbelerini ve ısırıklarını keskinleştir;
Sigurd'un kendisi, Sadık,
utançtan çatlamış bir şekilde önünde duruyordu.

SIGURD (gülümseyerek). O zaman utancı zaferiydi!

ORNULF'UN OĞULLARI (bir hayret çığlığıyla). Sigurd'un kendisi! Sigurd
Güçlü!

ORNULF. Ama o gece götürdüğün vuruşun daha keskindi
Kızım, Dagny. (Başlığını geriye atar.)

SIGURD VE ADAMLARI. Fiyordların Ornulf'u!

DAGNY (sevinçli, ama huzursuz). Babam ve kardeşlerim!

SIGURD. Arkamda dur.

ORNULF. Hayır, gerek yok. (SIGURD'a yaklaşarak.) Seni fark ettiğim
anda yüzünü tanıdım ve bu yüzden kavgayı körükledim; Ben
Norveç'te
ellerinin en güçlü adamı olarak seni anlatan ünü kanıtlamak istiyordum. Bundan böyle aramızda barış olsun.

SIGURD. En iyisi böyle olması.

ORNULF. İşte elim. Sen gerçekten bir savaşçısın; yaşlı Ornulf
bundan daha güçlü darbeler ne verdi ne de aldı.

SIGURD (uzattığı elini kavrar). Bunlar aramızdaki son darbeler olsun;
ve sen aramızdaki meseleyi
kendin kararlaştır. İster misin?

ORNULF. Ben oyum ve hemen kavgamız çözülecek.
(Diğerlerine.) O zaman mesele herkes tarafından bilinsin. Beş kış
önce Sigurd ve Gunnar Headman vikingler olarak İzlanda'ya geldiler;
benim çiftliğimin yakınındaki limanda yatıyorlardı. Sonra Gunnar, zorla ve hileyle,
evlatlık kızım Hiordis'i götürdü; ama sen, Sigurd,
kendi çocuğum olan
Dagny'yi alıp onunla birlikte denizde yelken açtın. Çünkü
şimdi üç yüz gümüş para ödemeye mahkûmsun ve böylece
kötülüğün kefaret edilmiş olacak.

SIGURD. Senin hükmün adil, Ornulf; üç yüz parayı
ödeyeceğim ve buna altınla
örtülü ipek bir pelerin ekleyeceğim. Bu,
İngiltere Kralı AEthelstan'dan bir hediye ve daha iyisini henüz hiçbir İzlandalı doğurmadı.

DAGNY. Öyle olsun, cesur kocam; ve babam, sana teşekkür ediyorum. Şimdi
en sonunda kafam rahat.

(Babasının ve kardeşlerinin ellerini sıkar ve onlarla alçak sesle konuşur.)

ORNULF. O zaman aramızdaki anlaşma böyledir; ve bu günden itibaren
Dagny, akrabalarının iyi niyetiyle
yasal olarak seninle nişanlanmış gibi tam olarak onurlu bir şekilde kabul edilecektir.

SIGURD. Ve bana, kendi kanından birine güvenir gibi güvenebilirsin.

ORNULF. Bundan şüphem yok; ve gör! Hemen
dostluğunu kanıtlayacağım.

SIGURD. Beni hazır bulacaksın; söyle, ne istiyorsun?

ORNULF. Kurtuluşta ve eylemde yardımını. Gunnar Headman'ı aramak ve onu Hiordis'in kaçırılması için
hesap vermeye çekmek için buraya, Helgeland'a yelken açtım.

SIGURD (şaşırmış). Gunnar!

DAGNY (aynı tonda). Ve Hiordis--neredeler?

ORNULF. Gunnar'ın çiftliğinde, sanırım.

SIGURD. Ve orası----?

ORNULF. Buradan pek fazla ok atışı olmadı; bilmiyor muydun?

SIGURD (bastırılmış bir duyguyla). Hayır, gerçekten. Birlikte İzlanda'dan yelken açtığımızdan beri Gunnar'dan küçük haberler aldım.
Uzaklara ve geniş alanlara seyahat ettim ve Gunnar evde otururken birçok dış ülke kralına hizmet ettim.
Fırtınadan önce gün ağarırken buraya doğru gidiyoruz; gerçekten de Gunnar'ın çiftliğinin kuzeyde olduğunu biliyordum, ama----

DAGNY (ORNULF'a). Yani _o_ görev seni buraya mı getirdi?

ORNULF. O ve başkası değil. (SIGURD'a.) Buluşmamız yukarıdaki Güçlülerin işi; onlar öyle istediler. Seni bulmak isteseydim,
nerede arayacağımı pek bilmiyordum.

SIGURD (düşünceli bir şekilde). Doğru, doğru!--Ama Gunnar'la ilgili olarak--söyle bana,
Ornulf, iyi ya da kötü olsun, tüm gücünle işe koyulmaya kararlı mısın?

ORNULF. Ben de öyle yapmalıyım. Dinle, Sigurd, çünkü durum şu:
Geçen
yaz birçok onurlu adamın buluştuğu Konsey'e gittim.
Konsey günleri sona erdiğinde, salonda oturup
yüzümdeki adamlarla içki içtim ve konuşma kadınların kaçırılmasıyla ilgiliydi; bana alaycı sözler söylediler, çünkü o haksızlığı
intikamsız bırakmıştım. Sonra, öfkemle Norveç'e yelken açmaya, Gunnar'ı aramaya, hesaplaşma veya intikam istemeye ve iddiam geçerli olana kadar
bir daha asla İzlanda'ya ayak basmamaya yemin ettim.

SIGURD. Evet, evet, durum böyle olduğuna göre, gerekirse
meselenin
anlatılması gerektiğini gayet iyi görüyorum.

ORNULF. Öyle olmalı; ama fazla istemem ve Gunnar'ın
onurlu bir adamın
ünvanı var. Ben de bu görevi üstlendiğim için mutluyum; İzlanda'da üzerimde ağır bir zaman vardı; mavi sularda
yaşlanmış ve saçlarım ağarmıştı ve
ben----; iyi iyi-- iyi karım Bergthora bunca yıl öldü;
en büyük oğullarım yaz yaz Viking maceralarına yelken açtılar; ve
Thorolf büyüdüğünden beri----

DAGNY (memnuniyetle). Thorolf seninle mi? Nerede?

ORNULF. Gemide. (Arkaplanı, sağ tarafı işaret eder.) Çocuğu bir daha zor tanıyacaksın, o kadar güçlü, kuvvetli ve güzel büyüdü ki. Güçlü bir savaşçı olacak, Sigurd; bir gün sana eşit olacak.

DAGNY (gülümseyerek). Şimdi her zamanki gibi olduğunu görüyorum; Thorolf kalbine en yakın
duruyor.

ORNULF. O en küçüğü ve annesi gibi; bu yüzden öyle.

SIGURD. Ama söyle bana - Gunnar'a yapacağın iş - bugün ne düşünüyorsun----?

ORNULF. Yarındansa bugün daha iyi. Adil telafiler beni memnun eder;
Gunnar bana hayır derse, o zaman geleni kabul etmek zorunda.

(KÖYLÜ KARE sağdan aceleyle girer; gri bir friz pelerini ve düşük kenarlı keçe şapka giymiş; elinde kırık bir çit korkuluğu taşır.)

KARE. İyi tanıştık, Vikingler!

ORNULF. Vikingler nadiren iyi tanışırlar.

KARE. Eğer onurlu adamlarsanız, aranızda bana sığınma hakkı verirsiniz;
Gunnar Muhtarının hizmetçileri beni öldürmek için avlıyorlar.

ORNULF. Gunnar'ın mı?

SIGURD. O zaman ona bir kötülük mü yaptın!

KARE. Kendime iyilik yaptım. Sığırlarımız kıyıya yakın bir adada birlikte otladılar; Gunnar'ın adamları en iyi öküzlerimi kaçırdılar ve içlerinden biri beni köle olarak gördü. Sonra ona karşı silahlarını çekti ve
onu öldürdü.

ORNULF. Bu yasal bir eylemdi.

KARE. Ama bu sabah adamları bana öfkeyle geldiler. Neyse ki geldiklerini duydum ve kaçtım; ama düşmanlarım peşimde,
ve onların ellerinde kısa bir gecikme bekleyebilirim.

SIGURD. Sana inanamam, köylü! Eskiden Gunnar'ı
kendim kadar iyi tanırdım ve şunu da biliyorum ki, o asla barışçıl bir adama
haksızlık yapmamıştır.

KARE. Gunnar'ın bu haksızlıkta hiçbir rolü yok; güney topraklarında; hayır, karısı Hiordis----

DAGNY. Hiordis!

ORNULF (kendi kendine). Ay, ay, tam ona göre!

KARE. Gunnar'a köle için tazminat teklif ettim ve o da kabul etti;
ama sonra Hiordis geldi ve kocasını alaycı sözlerle kışkırttı,
ve barışı engelledi. O zamandan beri Gunnar güneye gitti
ve bugün----

SIGURD (sola bakarak). İşte kuzeye doğru gelen yolcular.
Değil mi----?

KARE. Gunnar'ın kendisi!

ORNULF. İyi kalpli ol; sanırım aranızda barış sağlayabilirim.

(GUNNAR HEADMAN, birkaç adamla birlikte soldan girer.
Kahverengi bir tunik, çapraz jartiyerli çorap, mavi bir pelerin ve geniş bir
şapka giymiştir; küçük bir baltadan başka silahı yoktur.)

GUNNAR (insanların düğümünü görünce şaşkınlık ve belirsizlik içinde durur).
Fiyordların Ornulf'u! Evet, o----!

ORNULF. Doğru görüyorsun.

GUNNAR (yaklaşıyor). O zaman barış ve ülkeme hoş geldin, eğer
barışla gelirsen.

ORNULF. Eğer senin isteğin benimki gibi olursa aramızda hiçbir çekişme olmaz.

SIGURD (öne doğru durur). İyi karşılandık, Gunnar!

GUNNAR (sevinçle). Sigurd--üvey kardeş! (Elini sıkar.) Şimdi
gerçekten, sen burada olduğuna göre, Ornulf'un barış içinde geldiğini biliyorum. (ORNULF'a.) Bana elini ver, ak sakallı! Kuzeydeki görevin
hafifçe tahmin ediliyor: üvey kızın Hiordis ile ilgili.

ORNULF. Dediğin gibi; onu benim isteğim olmadan İzlanda'dan götürdüğünde
bana büyük haksızlık yapıldı.

GUNNAR. İddian haklı; gençliğin bozduğunu, adam onarmalı. Uzun zamandır seni arıyorum, Ornulf, bu dava için; ve eğer telafi edersen
senin içini rahatlatırsan, yakında bir olacağız.

SIGURD. Ben de öyle düşünüyorum. Ornulf seni fazla sıkıştırmayacak.

GUNNAR (sıcak bir şekilde). Hayır, Ornulf, onun tam değerini arzulasaydın,
tüm
mallarım yeterli olmazdı.

ORNULF. Ben kanun ve geleneklere göre hareket edeceğim, bundan emin ol. Ama şimdi
başka bir konu. (KARE'yi işaret ederek.) Şuradaki adamı görüyor musun?

GUNNAR. Kare! (ORNULF'a.) O zaman aramızda bir
kavga olduğunu biliyorsun?

ORNULF. Adamların onun sığırlarını çaldı ve hırsızlık kefaret edilmeli.

GUNNAR. Cinayetten daha azı değil; kölemi öldürdü.

KARE. Çünkü bana hakaret etti.

GUNNAR. Sana barış şartları teklif ettim.

KARE. Ama Hiordis'in aklından bile geçmedi ve bu sabah sen yokken o bana saldırdı ve beni ölüme kadar kovalıyor.

GUNNAR (öfkeyle). Söylediklerin doğru mu? O---- mi?

KARE. Her kelimesi doğru.

ORNULF. Bu yüzden köylü benden yanında durmamı rica etti ve ben de öyle yapacağım.

GUNNAR (bir an düşündükten sonra). Bana karşı onurlu bir şekilde davrandın, Ornulf; bu yüzden senin iradene boyun eğmem uygun. O zaman dinle, Kare: Kölenin öldürülmesiyle sana yapılan haksızlıkların birbirini bırakmasına izin vermeye hazırım.

KARE (GUNNAR'a elini uzatır). Bu iyi bir teklif; memnunum.

ORNULF. Ve senin ve senin için barış olacak mı?

GUNNAR. Burada ve genel olarak barış olsun.

SIGURD (sağı işaret ederek). Şuraya bak!

GUNNAR (rahatsız). Hiordis!

ORNULF. Silahlı adamlarla!

KARE. Beni arıyor!

(HIORDIS, bir grup ev hizmetçisiyle içeri girer. Siyah giyinmiştir, bir entari, pelerin ve başlık takmıştır; adamlar kılıç ve baltalarla silahlanmıştır; kendisi hafif bir mızrak taşımaktadır.)

HIORDIS (içeri girerken durur). Çok sayıda insanın bir araya gelmesi gibi görünüyor.

DAGNY (onu karşılamak için koşar). Sana barış ve neşe, Hiordis!

HIORDIS (soğuk bir şekilde). Teşekkürler. Bana çok uzakta olmadığın söylendi. (Öne çıkar, toplananlara sertçe bakar.) Gunnar,
ve--Kare, düşmanım--Ornulf ve oğulları ve---- (SIGURD'u gördüğünde, neredeyse fark edilmeden irkilir, bir an sessiz kalır,
ama kendini toparlar ve şöyle der:) Burada tanıdığım birçok kişi var--
ama bana karşı en iyi düşünceli olanın kim olduğunu pek bilmiyorum.

ORNULF. Hepimiz sana karşı iyi düşünceliyiz.

HIORDIS. Eğer öyleyse, Kare'yi kocamın
ellerine vermeyi reddetmeyeceksin.

ORNULF. Gerek yok.

GUNNAR. Aramızda barış ve dostluk var.

HIORDIS (bastırılmış bir alayla). Dostluk? Eh, eh, senin
bilge bir adam olduğunu biliyorum, Gunnar! Kare güçlü dostlar edindi ve senin
en güvenli olduğunu düşünmeni isterim----

GUNNAR. Alayların işe yaramıyor! (Vay canına.) Kare bizimle barış içinde!

HIORDIS (Kendini tutarak). İyi ve güzel; eğer ona barış yemini ettiysen, yeminini tutman gerekir.

GUNNAR (zorla ama öfkelenmeden). Tutmalı ve tutacak.

ORNULF (HIORDIS'e). Sen gelmeden önce başka bir anlaşma daha yapılmıştı.

HIORDIS (sertçe). Seninle Gunnar arasında.

ORNULF (başını sallar). Seninle ilgisi vardı.

HIORDIS. Bunun neyle ilgisi olduğunu tahmin edebiliyorum; ama şunu söylüyorum, üvey baba, Gunnar'ın adaya silahlı olarak geldiğin için kendini korkuttuğu asla söylenemez. Tek başına, tek başına, bizim salona gelseydin, kavga daha kolay
çözülürdü.

GUNNAR. Ornulf ve oğulları barış için geldiler.

HIORDIS. Belki; ama aksi takdirde insanların ağzından duyulacaktır; ve sen, Gunnar, dün, Ornulf'un savaş gemisinin fiyortta yattığının öğrenilmesinden hemen sonra oğlumuz Egil'i güneye göndererek barışa pek güvenmedin.

SIGURD (GUNNAR'a). Oğullarını güneye mi gönderdin?

HIORDIS. Evet, Ornulf üzerimize gelirse güvende olsun diye.

ORNULF. Bununla alay etme, Hiordis; Gunnar'ın yaptığı şey sonunda akıllıca olabilir, eğer öyle olursa anlaşmayı engellersin.

HIORDIS. Hayat şansını denemeli; ne olursa olsun, utanç verici bir
anlaşmayla hayatımı kurtarmaktansa ölmeyi tercih ederim.

DAGNY. Sigurd kefaret öder ve bundan dolayı daha
aşağılık adam olarak görülmeyecektir.

HIORDIS. Sigurd kendi onurunun neye dayanabileceğini en iyi bilir.

SIGURD. Bu konuda asla hatırlatmaya ihtiyacım olmayacak.

HIORDIS. Sigurd ünlü işler yaptı, ancak hepsinden daha cesur olanı
Gunnar'ınkiydi, çardağımı koruyan beyaz ayıyı öldürdüğünde.

GUNNAR (SIGURD'a utangaç bir bakışla). Hayır hayır, daha
fazlası yok!

ORNULF. Gerçekte İzlanda'da şimdiye kadar görülen en cesur işti; ve bu nedenle----

SIGURD. Gunnar ne kadar kolay teslim olabilir ve korkak olarak görülmez.

HIORDIS. Eğer telafi edilecekse, telafi de istenecektir.
Gunnar, yeminini düşün!

GUNNAR. Bu yemin kötü düşünülmüş; beni buna bağlı tutacak mısın?

HIORDIS. Eğer ikimiz bundan sonra aynı çatı altında yaşayacaksak, ben de öyle yapacağım. O zaman bil ki, Ornulf, eğer evlatlık kızının kaçırılması için kefaret ödenecekse, sen de babam Jokul'un öldürülmesi ve mallarına ve eşyalarına el konulması için kefaret ödeyeceksin.

ORNULF. Jokul adil bir dövüşte öldürüldü;[1] akrabaların seni İzlanda'ya gönderip, kim olduğunu bilmeden seni evlat edinmem için beni tuzağa düşürdüklerinde bana daha büyük bir haksızlık yaptılar.

[1] "I aerling holmgang." Viking zamanlarında düellonun yerleşik biçimi, savaşçıları Norveç kıyılarını süsleyen kayalık adacıklardan birine
veya "holm"lere
çıkartmak ve orada dövüşmelerine izin vermekti. Bu nedenle "holmgang"=düello. [2] "At knaessette"=bir çocuğu diz çöktürmek, onu dizlerinin üstüne almak,
geri alınamaz bir evlat edinme biçimi.

HIORDIS. Jokul'un kızını evlat edinerek sana şeref ve şimdi de haksızlık düştü.

ORNULF. Bana sadece çekişme getirdin, biliyorum.

HIORDIS. Daha sert çekişmeler olabilir, eğer----

ORNULF. Buraya kadınlarla ağız dalaşına girmeye gelmedim!--Gunnar, son sözümü dinle: kefaret ödemeye razı mısın?

HIORDIS (GUNNAR'a). Yeminini düşün!

GUNNAR (ORNULF'a). Duyuyor musun, yemin ettim ve bunu
yapmalıyım----

ORNULF (sinirlenerek). Yeter, yeter! Asla adil bir dövüşte öldürmenin kefaretini ödediğim söylenmeyecek.

HIORDIS (zorla). O zaman sana ve seninkilere meydan okuruz.

ORNULF (yükselen öfkeyle). Ve Jokul için kefaret istemeye kimin hakkı var? Akrabaları nerede? Yaşayan yok! Onun yasal
öç alıcısı nerede?

HIORDIS. O Gunnar, benim adıma.

ORNULF. Gunnar! Evet, üvey babanın iyi niyetiyle onunla nişanlanmış olsaydın veya seni kaçırdığı için kefaret ödemiş olsaydı, o zaman babanın yasal öç alıcısı o olurdu; ama----

DAGNY (tedirgin ve yalvaran). Baba, baba!

SIGURD (çabuk). Bunu söyleme!

ORNULF (sesini yükselterek). Hayır, yüksek sesle söylenecek! Zorla evlendirilen bir kadının yasal bir kocası yoktur!

GUNNAR (şiddetli bir şekilde). Ornulf!

HIORDIS (vahşi bir öfkeyle). Aşağılandım ve utandırıldım! (Titreyen bir
sesle.) Bu--bu pişman olacaksın!

ORNULF (devam ediyor). Zorla evlendirilen bir kadın yasal olarak bir leman'dan daha fazlası değildir! Şerefini geri kazanmak istiyorsan, o zaman sen----

HIORDIS (kendini kontrol ederek). Hayır, Ornulf, neyin uygun olduğunu daha iyi biliyorum. Eğer Gunnar'ın leman'ı olarak tutulacaksam--iyi ve güzel, o zaman
benim utancım
artık utanç
olmayacak kadar güçlü işleriyle bana onur kazandırmalı! Ve sen, Ornulf, dikkatli ol! Burada yollarımız ayrılıyor,
ve bu günden itibaren sana ve seninkine, ne zaman ve nerede olursa olsun savaş açacağım; sen veya sen kim olursan ol, hiçbir güvenlik bilemezsin. (KARE'ye sertçe bakarak.) Kare! Ornulf senin dostun oldu, gerçekten, ve aramızda barış var; ama sana tavsiyem, bir süre daha evini arama; öldürdüğün adamın çok sayıda intikamcısı var ve başına gelebilir---- Bak, sana tehlikeyi gösterdim; bundan sonra ne gelirse onu da kabul etmelisin. Gel, Gunnar, kendimizi savaşa hazırlamalıyız. İzlanda'da ünlü bir iş başardın,
ama burada daha büyük işler yapılmalı, eğer senin--
senin sevginin senden ve kendisinden utanmasını istemiyorsan!

GUNNAR. Kendini dizginle, Hiordis; Seni böyle taşımak yakışık almaz. DAGNY (yalvararak). Kal, üvey kızkardeşim--kal; babamı yatıştıracağım.

HIORDIS (onu dinlemeden). Eve, eve! Kim bana
değersiz bir leman olarak hayatımı tüketeceğimi önceden söyleyebilirdi?
Ama eğer bu utanç dolu hayata, evet, tek bir gün daha katlanacaksam,
o zaman kocam öyle bir şey yapmalı ki--adını
diğer tüm insanların adlarından daha ünlü yapacak bir şey.

(Sağa doğru çıkar.)

GUNNAR (yumuşakça). Sigurd, bana şunu vaat etmelisin ki,
ülkeyi terk etmeden önce birlikte konuşalım.

(Adamlarıyla sağa doğru çıkar.)
(Bu arada fırtına dindi; öğle güneşi artık
denizin kenarında alçakta, kırmızı bir disk gibi görünüyor.)

ORNULF (tehditkar bir şekilde). Bugünkü işinle seni seviyorum,
üvey kızım!

DAGNY. Baba, baba! Kesinlikle ona zarar vermeyeceksin!

ORNULF. Beni rahat bırak! Şimdi, Sigurd, Gunnar ile benim aramda
hiçbir telafi işe yaramaz.

SIGURD. Ne yapmayı düşünüyorsun?

ORNULF. Bunu bilmiyorum; ama Fiyordlar'dan Ornulf'un Gunnar'ın salonuna
nasıl geldiği hikayesi her yere anlatılacak.

SIGURD (sessiz bir kararlılıkla). Olabilir; ama sana şunu söylüyorum, Ornulf, ben hayatta olduğum sürece ona karşı asla silah kullanmayacaksın.

ORNULF. Öyle, öyle! Ya benim isteğim olursa?

SIGURD. Olmayacak--senin iraden asla bu kadar güçlü olmasın.

ORNULF (öfkeyle). O zaman git; düşmanlarıma katıl; İkinize de
benzerim!

SIGURD. Beni dinle, Ornulf; seninle
benim kavga ettiğimiz gün asla doğmayacak. Aramızda onurlu bir barış var,
Dagny benim için silahlardan veya altından daha değerli ve senin onun
en yakın akrabası olduğunu asla unutmayacağım.

ORNULF. Seni orada tekrar tanıyorum, cesur Sigurd!

SIGURD. Ama Gunnar benim üvey kardeşim; birbirimize
inanç ve dostluk yemini ettik. Hem savaşta hem de barışta birlikte
talihle karşılaştık ve tüm adamlar arasında o benim için en değerlisi. Güçlü olmasına rağmen
savaştan hoşlanmaz;--ama bana gelince, hepiniz biliyorsunuz ki, kavgadan
kaçınmam; yine de burada duruyorum, Ornulf, ve Gunnar adına barış için dua ediyorum. İstediğimi yapmama izin ver!

ORNULF. Yapamam; İzlanda'ya eli boş dönecek olsam, tüm cesur adamlara alaycı bir şekilde gülerdim.

SIGURD. Eli boş gitmeyeceksin. Burada, koyda iki uzun gemim yatıyor, viking maceralarımda kazandığım tüm zenginliklerle. Yabancı krallardan birçok pahalı hediye,
göğüs dolusu iyi silahlar ve diğer paha biçilmez eşyalar var. Gemilerden birini al; hangisini istersen seç, içindeki her şeyle birlikte senin olsun - bu Hiordis'in kefareti olsun ve Gunnar huzur içinde olsun.

ORNULF. Cesur Sigurd, Gunnar için bunu yapacak mısın?

SIGURD. Sadık bir dost için, hiçbir adam fazla bir şey yapamaz.

ORNULF. Mallarının ve teçhizatının yarısını ver!

SIGURD (acilen). Hepsini al, iki gemimi de al,
benim olan her şeyi al ve senin kervanındaki en
fakir adam olarak İzlanda'ya seninle birlikte gitmeme izin ver. Verdiğimi bir kez daha kazanabilirim; ama sen ve
Gunnar çekişmeye girerseniz, bir daha asla mutlu bir gün göremem. Peki Ornulf,
cevabın?

ORNULF (düşünerek). İki iyi uzun gemi, silahlar ve diğer eşyalar
--hiçbir adam çok fazla teçhizat alamaz; ama---- (şiddetle) hayır, hayır!--
Hiordis beni tehdit etti; almayacağım!
Senin mallarını almak benim için utanç verici olurdu!

SIGURD. Yine de dinle----

ORNULF. Hayır, diyorum! Kendi savaşımı vermeliyim, talihim ne olursa olsun.

KARE (yaklaşarak). Sigurd'un sözü çok dostça, ama eğer sen gerçekten kendi savaşını tüm gücünle vermek istiyorsan, sana daha iyi öğüt
verebilirim. Hiordis'in söyleyecek bir şeyi olduğu sürece kefaret hayal etme; ama beni dinlersen intikam senin olabilir.

ORNULF. İntikam mı? Ne öğütlüyorsun?

SIGURD. Kötü, gayet iyi görebiliyorum.

DAGNY (ORNULF'a). Ah, onu duyma!

KARE. Hiordis beni kanun kaçağı ilan etti; kurnazlıkla hayatımı almaya çalışacak; beni yara almadan görmeye yemin et ve bu gece Gunnar'ın salonunu ve içindeki her şeyi yakacağım. Aklından bu geçiyor mu?

SIGURD. Alçak!

ORNULF (sessizce). Aklıma mı geliyor? Biliyor musun, Kare, aklıma daha
fazla ne gelirdi? (Gök gürültüsü gibi bir sesle.) Burnunu ve kulaklarını kesmek için,
seni aşağılık köle. Böyle utanç verici bir eylemde yardımını
alacağını düşünüyorsan, yaşlı Ornulf'u pek tanımıyorsun!

KARE (geriye doğru küçülen). Eğer sen Gunnar'a saldırmazsan, o
kesinlikle sana saldıracaktır.

ORNULF. Silahlarım ve onları kullanacak gücüm yok mu?

SIGURD (KARE'ye). Ve şimdi git! Senin varlığın
şerefli adamlar için bir utanç!

KARE (gitmek). Eh, eh, elimden geldiğince kendimi korumalıyım.
Ama sana şunu söylüyorum: Hiordis'e nazik davranmayı düşünürsen,
pişman olacaksın; onu tanıyorum ve ona en çok nerede vuracağımı biliyorum!

(Kıyıya doğru iner.)

DAGNY. İntikam planlıyor. Sigurd, engellenmeli!

ORNULF (sinirlenerek). Hayır, istediğini yapsın; o daha
iyi değil!

DAGNY. Öyle demek istemiyorsun; senin evlatlık çocuğun olduğunu düşün.

ORNULF. Onu çatımın altına aldığım gün için yazıklar olsun! Jokul'un
sözleri gerçek oluyor.

SIGURD. Jokul'un mu?

ORNULF. Evet, babasının. Ona ölümcül yarasını verdiğimde
sağa düştü ve gözlerini bana dikti ve şarkı söyledi:--

Jokul'un katili için Jokul'un akrabaları
daha birçok acı örülüyor olacak;
Jokul'un hazinesi, kim hırpalarsa
kalpten onun pervasızlığına pişman olacak.

Bunu söyledikten sonra bir süre sessiz kaldı ve güldü; ve ardından
öldü.

SIGURD. Neden onun sözlerine kulak vermelisin?

ORNULF. Kim bilir? Hikayeye göre, birçok kişi buna inanıyor, Jokul
çocuklarına vahşi ve
düşman olsunlar diye yemeleri için bir kurt kalbi vermiş; ve Hiordis kesinlikle payını almış, bunu rahatlıkla görebiliyoruz.
(Sağa doğru bakarak sözünü keser.) Gunnar!--İkimiz
tekrar karşılaşacak mıyız!

GUNNAR (içeri girer). Evet, Ornulf, benim hakkımda ne düşünürsen düşün, ama
düşmanın olarak senden ayrılamam.

ORNULF. Amacın ne?

GUNNAR. Gitmeden önce sana dostluk elini uzatmak.
Hepiniz beni dinleyin: benimle çiftliğime gelin ve istediğiniz
kadar misafirim olun. Ne et, ne içecek, ne de yatak odası eksiğimiz var ve bugün veya yarın kavgamızdan söz edilmeyecek.

SIGURD. Ama Hiordis----?

GUNNAR. İsteğime boyun eğiyor; eve dönüş yolunda fikrini değiştirdi ve benim gibi, eğer siz de misafirimiz olursanız yakında bir olacağımızı düşündü.

DAGNY. Evet, evet; öyle olsun.

SIGURD (şüpheyle). Ama bilmiyorum ki----

DAGNY. Gunnar senin üvey kardeşin; ona hayır dersen seni çok az tanıyorum.

GUNNAR (SIGURD'a). Nereye gitsek dostum oldun;
şimdi bana karşı gelemezsin.

DAGNY. Ve Hiordis'i kalbinde nefretle bırakarak topraklardan ayrılmak--hayır, hayır, buna gerek yok!

GUNNAR. Ornulf'a büyük bir haksızlık yaptım; bu düzeltilene kadar kendimle barışık olamam.

SIGURD (şiddetle). Senin için her şeyi yapacağım, Gunnar, ama
burada kalmayacağım! (Kendini kontrol altına alarak.) Kral AEthelstan'ın hizmetindeyim ve
kış bitmeden İngiltere'de onunla birlikte olmalıyım.

DAGNY. Ama yine de sen olabilirsin.

GUNNAR. Hiçbir adam onu ​​neyin beklediğini bilemez; belki bu bizim
son görüşmemizdir, Sigurd ve sonuna kadar yanımda durmadığın için pişman olacaksın.

DAGNY. Ve eğer bugün yelken açarsan, beni tekrar mutlu görmen uzun sürecek.

SIGURD (kararlı). Peki, öyle olsun! İstediğin gibi olacak,
ama---- Ama daha fazla değil; işte elim; Kalacağım
seninle ve Hiordis'le ziyafet çekmek için.

GUNNAR (elini sıkar). Teşekkürler, Sigurd, senden hiç şüphe etmedim.--Ve sen, Ornulf, sen de aynısını mı söylüyorsun?

ORNULF (yatıştırmadan). Bunu düşüneceğim. Hiordis
beni acı bir şekilde
yaraladı;--Bugün cevap vermeyeceğim.

GUNNAR. İyi, yaşlı savaşçı; Sigurd ve Dagny senin
alnını nasıl yatıştıracaklarını bilirler. Şimdi ziyafeti hazırlamalıyım; bu arada seninle barış olsun ve salonumda hoşça kalın! (Sağdan dışarı çıkar.)

SIGURD (kendi kendine). Hiordis fikrini değiştirdi, dedi?
Onu pek tanımıyor; ben daha çok komplo kurduğunu düşünüyorum----
(kendini keserek ve adamlarına dönerek.) Hadi, beni gemilere kadar takip edin; Gunnar ve ailesi için iyi hediyeler seçeceğim.

DAGNY. Elimizdeki en iyi hediyeler. Ve sen, baba--sen teslim olana kadar
benim için huzur bulamayacaksın. (SIGURD ve adamlarıyla birlikte kıyıya doğru arkaya doğru gidiyor.)

ORNULF. Teslim mi olacaksın? Ah, Gunnar'ın evinde hiç kadın olmasaydı,
o zaman---- Ah, zırhını nasıl deleceğimi bilseydim!--Thorolf, sen
buradasın!

THOROLF (aceleyle içeri giren). Gördüğün gibi. Gunnar'la
tanıştığın doğru mu?

ORNULF. Evet.

THOROLF. Ve onunla düşmanlık mı ediyorsunuz?

ORNULF. Hm--en azından Hiordis ile.

THOROLF. O zaman iyi bir neşe içinde olun; yakında intikamınız alınacak!

ORNULF. İntikam mı? Kim intikamımı alacak?

THOROLF. Dinleyin: Gemide dururken, elinde bir asayla koşarak gelen bir adam bana seslendi: "Eğer
Ornulf'un gemi halkındansan, Kare the Peasant'tan onu selamla ve
şimdi ikimizin intikamını aldığımı söyle." Bunun üzerine bir kayığa bindi ve kürek çekerek uzaklaştı, geçerken şöyle dedi: "Fiyord'daki limanda yirmi haydut var; onlarla birlikte güneye doğru gidiyorum ve akşam olmadan Hiordis
çocuksuz kalacak."

ORNULF. Bunu söyledi! Ha, şimdi anladım; Gunnar oğlunu
gönderdi; Kare onunla kavgalı----

THOROLF. Ve şimdi çocuğu öldürmek için güneye doğru kürek çekiyor!

ORNULF (ani bir kararlılıkla). Hadi bakalım! O ganimet için
savaşacağız!

THOROLF. Ne yapacaksın?

ORNULF. Bana sorma; intikamı Kare değil, ben alacağım!

THOROLF. Seninle geleceğim!

ORNULF. Hayır, Sigurd ve kız kardeşinle Gunnar'ın
salonuna kadar takip et.

THOROLF. Sigurd? Adada mı?

ORNULF. Orada savaş gemilerini görebilirsin; biriz--onunla
git.

THOROLF. Düşmanlarının arasında mı?

ORNULF. Şölene git. Şimdi Hiordis eski
Ornulf'u tanımayı öğrenecek! Ama dinle, Thorolf, kimseye benim
amaçladığım şeyden bahsetmemelisin; duyuyor musun? kimseye!

THOROLF. Söz veriyorum.

ORNULF (elini tutar ve ona sevgiyle bakar). Elveda
o zaman, güzel oğlum; ziyafet evinde seni kibarca taşı ki
seni onurlandırabileyim. Boş gevezeliklerden sakın; ama
söylediğin şey, bir kılıç kadar keskin olsun. Sana karşı
dostça davrananlara dostça davran; ama alay edilirsen, susma.
Tahammül edebileceğinden fazlasını içme; ama sana ölçülü olarak
sunulduğu zaman boynuzu bir kenara koyma, yoksa kadınsı sayılırsın.

THOROLF. Hayır, rahat ol.

ORNULF. O zaman Gunnar'ın salonundaki ziyafete git. Ben de
ziyafete geleceğim ve bunu en az düşündükleri şekilde yapacağım. (Neşeyle
geri kalanlara.) Gelin, kurt yavrularım; dişleriniz keskin olsun;--şimdi içecek
kanınız olacak.

(Büyük oğullarıyla birlikte sağa, arkaya doğru gider.)
(SIGURD ve DAGNY gemilerden gelir, ziyafet için zengince giyinmişlerdir. Arkalarından bir sandık taşıyan iki adam gelir, sandığı yere bırakır ve geldikleri gibi geri dönerler.)

THOROLF (babasının arkasından bakar). Şimdi hepsi savaşmak için dışarı çıkar ve ben geride kalmalıyım; evin en küçüğü olmak
zor.--Dagny! Sana selam ve selamlar, kız kardeşim!

DAGNY. Thorolf! Hepsi iyi güçler!--sen bir adamsın, yetişkin!

THOROLF. Beş yıl içinde öyle olabilirim, gerçekten----

DAGNY. Evet, doğru, doğru.

SIGURD (elini uzatır). Ornulf sende güçlü bir
carl bulacak, yoksa ben kendimi yanlış anlarım.

THOROLF. Beni kanıtlasa yeter!

DAGNY (gülümseyerek). Sana istediğinden daha fazlasını mı bağışlıyor? Sen
onun için neredeyse çok değerliydin.

SIGURD. Nereye gitti?

THOROLF. Gemilerine doğru;--çok geçmeden geri dönecek.

SIGURD. Adamlarımı bekliyorum; gemilerimi bağlıyorlar ve
karaya mal getiriyorlar.

THOROLF. Orada bir el uzatmalıyım!

(Kıyıya doğru iner.)

SIGURD (bir an düşündükten sonra). Dagny, karım, yalnızız;
Artık saklanmaması gereken bir şey söyleyeceğim sana. DAGNY (şaşırmış bir şekilde). Neyin var senin?

SIGURD. Gunnar'ın salonuna doğru bu yolculukta tehlike olabilir.

DAGNY. Tehlike mi? Gunnar'ın---- olduğunu mu düşünüyorsun?

SIGURD. Hayır, Gunnar cesur ve dürüsttür--ama
eşiğini geçmeden adadan yelken açmış olsaydım daha iyi olurdu.

DAGNY. Beni korkutuyorsun! Sigurd, sorun ne?

SIGURD. Önce bana şunu söyle: Sana verdiğim altın yüzük,
nerede?

DAGNY (göstererek). İşte, kolumda; takmamı söyledin.

SIGURD. Onu denizin dibine at, öyle derin ki
bir daha kimse göremesin; yoksa birçok insanın felaketi olur.

DAGNY. Yüzük!

SIGURD (alçak bir sesle). O akşam babanın kızlarını kaçırdığımızda - hatırlıyor musun?

DAGNY. Hatırlıyor muyum!

SIGURD. Ondan bahsedeceğim.

DAGNY (gergin bir şekilde). Ne? Söyle bakalım!

SIGURD. Bir ziyafet olduğunu biliyorsun; zamanında
odanı aradın; ama Hiordis hala ziyafet salonundaki adamların arasında oturuyordu.
Boru telaşla dönüyordu ve birçok büyük yemin edildi. İzlanda'dan güzel bir kızı yanımda götürmeye yemin ettim; Gunnar da benimle aynı yemini etti ve
kaseyi Hiordis'e uzattı. Hiordis kadehi kavradı ve ayağa kalktı ve
hiçbir savaşçının onu karısı olarak almayacağına yemin etti, ancak çardağına gidip, kapıda bağlı duran beyaz ayıyı
öldürüp onu kollarında götüren kişi hariç.

DAGNY. Evet, evet; bunların hepsini biliyorum!

SIGURD. Bütün insanlar bunun mümkün olamayacağını düşündüler, çünkü ayı
en vahşi hayvandı; Hiordis'ten başka kimse ona yaklaşamazdı ve yirmi adam gücündeydi.

DAGNY. Ama Gunnar onu öldürdü ve bu hareketiyle
tüm topraklarda ün kazandı.

SIGURD (alçak sesle). Şöhreti o kazandı--ama--_BEN_ yaptım!

DAGNY (bir haykırışla). Sen!

SIGURD. Adamlar şölen salonundan ayrılırken, Gunnar benden
yalnız onunla birlikte uyuma yerimize gelmemi rica etti. Sonra şöyle dedi: "Hiordis benim için
tüm kadınlardan daha değerli; onsuz yaşayamam." Ona şöyle cevap verdim:
"O zaman onun çardağına git; yemin ettiği yemini biliyorsun." Ama dedi ki: "Hayat sevene değerlidir; eğer ayıya saldırırsam,
sonuç şüphelidir ve hayatımı kaybetmek istemiyorum, çünkü o zaman
Hiordis'i de kaybederim." Uzun süre konuştuk ve sonunda Gunnar
gemisini hazırladı, ben kılıcımı çektim, Gunnar'ın koşum takımını taktım
ve çardağa gittim.

DAGNY (gurur ve sevinçle). Ve sen--ayıyı öldürdün!

SIGURD. Onu öldürdüm. Çardakta bir kuzgunun kanadının altındaymış gibi karanlıktı; Hiordis, yanında oturanın Gunnar olduğunu düşündü--bal likörüyle
ısınmıştı--kolundan bir yüzük çıkarıp bana verdi--şu anda taktığın o.

DAGNY (tereddüt ederek). Ve sen geceyi Hiordis'le çardağında mı geçirdin?

SIGURD. Kılıcım aramızda çekilmişti. (Kısa bir duraklama.) Şafaktan önce Hiordis'i Gunnar'ın gemisine taşıdım; ne o rüya gördü ne de bizim hilelerimiz,
ve onunla birlikte yelken açtı. Sonra senin uyuma yerine gittim ve
seni orada kadınlarının arasında buldum;--sonrasını sen bilirsin; yemin ettiğim gibi İzlanda'dan güzel bir kızla yelken açtım ve o günden
beri nereye gidersem gideyim sadakatle yanımda durdun.

DAGNY (çok duygulanmış). Cesur kocam! Ve o büyük iş senindi!--Ah, bunu bilmeliydim; senden başka kimse buna cesaret edemezdi!
Hiordis, o gururlu ve görkemli kadın, kazanamazdın, yine de
beni seçtin! Şimdi sen, tüm dünyadan daha değerli
olmasan bile, benim için on kat daha değerli olurdun.

SIGURD. Dagny, tatlı karım, şimdi her şeyi biliyorsun--bu gerekli.
Seni uyarmaktan başka bir şey yapamazdım; çünkü o yüzük--Hiordis asla ona
göz koymamalı! Benim isteğimi yerine getirip onu kendinden--denizin
derinliklerine
at.

DAGNY. Hayır, Sigurd, benim için çok değerli; senin hediyen değil mi? Ama
rahat ol, onu her gözden saklayacağım ve bana
söylediklerinin tek bir kelimesini bile söylemeyeceğim.

(THOROLF gemilerden, SIGURD'un adamlarıyla birlikte çıkar.)

THOROLF. Şölen için her şey hazır.

DAGNY. Gel o zaman, Sigurd--benim cesur, asil savaşçım!

SIGURD. Dikkat et, Dagny--dikkat et! Bu toplantının barışçıl mı yoksa kanlı mı biteceği artık sana kalmış. (Neşeyle diğerlerine.) Hadi, Gunnar'ın salonundaki şölene!

(DAGNY ile birlikte sağa doğru çıkar; diğerleri onu takip eder.)

İKİNCİ PERDE.

(GUNNAR'IN evindeki şölen odası. Giriş kapısı arkada;
yan duvarlarda daha küçük kapılar. Önde, solda, daha büyük
yüksek koltuk; karşısında, sağda, daha küçük. Zeminin ortasında,
yerleşik bir ocakta odun ateşi yanıyor. Arka planda,
kapının her iki tarafında, evin kadınları için kürsüler var.
Yüksek koltukların her birinden, duvarla paralel olarak,
arkaya doğru uzanan, banklı uzun bir masa. Dışarısı karanlık; ateş
odayı aydınlatıyor.)

(HIORDIS ve DAGNY sağdan girer.)

DAGNY. Hayır, Hiordis, seni anlayamıyorum. Bana
bütün evi gösterdin; ne eksiğinin olduğunu bilmiyorum ve sahip olduğun her şey
güzel ve iyi;--o zaman neden kaderine yakınıyorsun?

HIORDIS. Bir kartalı kafese koy, demirden veya altından olsun, telleri ısırır.

DAGNY. En azından bir konuda benden daha zenginsin; senin küçük oğlun Egil var.

HIORDIS. Utanç içinde doğmaktansa, hiç çocuk olmaması daha iyidir.

DAGNY. Utanç içinde mi?

HIORDIS. Babanın sözünü unuttun mu? Egil bir leman'ın
oğludur; bu onun sözüydü.

DAGNY. Öfkeyle söylenen bir söz--neden buna kulak veriyorsun?

HIORDIS. Hayır, hayır, Ornulf haklıydı; Egil zayıftır; özgür doğmuş bir çocuk olmadığı görülebilir.

DAGNY. Hiordis, nasıl----?

HIORDIS (dikkatsiz). Böylece utanç, bir yılan ısırığının
zehri gibi kana emilir. Başka bir cevherdendir özgür doğmuş güçlü adamların oğulları. Oğlunu alıp eteğini etine dikmiş bir kraliçe duydum, ama o hiç gözünü kırpmadı. (Bir
acımasız bakışla.) Dagny, bunu Egil ile deneyeceğim!

DAGNY (dehşete düşmüş). Hiordis, Hiordis!

HIORDIS (gülerek). Ha-ha-ha! Sözlerimi kastettiğimi mi düşünüyorsun?
(Sesini değiştirerek.) Ama, ister inan ister inanma, bu tür eylemlerin beni cezbettiği zamanlar oluyor; kanımda akıyor olmalı,--çünkü ben Jotunların soyundan geliyorum,[1] diyorlar.--Gel, otur buraya,
Dagny. Bu beş uzun yılda çok uzaklara gittin; söyle bana,
kralların salonlarında sık sık misafir oldun?

[1] İskandinav mitolojisinin devleri veya Titanları.

DAGNY. Birçok kez - ve özellikle İngiltere'den AEthelstan ile.

HIORDIS. Ve her yerde onurlandırıldın ve
tahtanın en yüksek koltuklarında oturdun mu?

DAGNY. Şüphesiz. Sigurd'un karısı olarak----

HIORDIS. Evet, evet--Sigurd ünlü bir adamdır--Gunnar ondan
üstünde dursa da.

DAGNY. Gunnar?

HIORDIS. Gunnar'ın yaptığı bir eylem Sigurd'un çekindiği bir şeydi. Ama
bırakın öyle olsun! Söyle bana, Sigurd ile bir viking'e gittiğinde,
şiddetli savaş oyununda kılıçların şarkı söylediğini duyduğunda,
güvertede kan kırmızı aktığında--içinde kavgaya dalmak için dizginlenemez bir özlem oluşmadı mı? Koşumları takıp
silahlara sarılmadın mı?

DAGNY. Asla! Bunu nasıl düşünebilirsin? Ben, bir kadın!

HIORDIS. Bir kadın, bir kadın, -bir kadının neler yapabileceğini kim bilir!-- Ama bana bir şey söyleyebilirsin, Dagny, çünkü bunu kesinlikle biliyorsun: Bir erkek sevdiği kadını göğsüne bastırdığında -kanının
yanması, göğsünün titremesi--ürpertici bir vecitle bayılması doğru mudur?

DAGNY (kızararak). Hiordis, nasıl----!

HIORDIS. Gel, söyle bana----!

DAGNY. Kesinlikle sen de biliyordun.

HIORDIS. Ah, bir kez, ve sadece bir kez; Gunnar'ın
benimle çardağımda oturduğu geceydi; beni kollarında sıkıştırdı ta ki böğrü patlayana kadar,
ve sonra, sonra----!

DAGNY (haykırarak). Ne! Sigurd----!

HIORDIS. Sigurd? Sigurd'a ne oldu? Gunnar'dan bahsetmiştim--o gece
beni alıp götürdüğünde----

DAGNY (kendini toparlayarak). Evet, evet, hatırlıyorum--iyi biliyorum----

HIORDIS. Tek seferdi; bir daha asla, asla! Kendimi
büyülenmiş saydım; çünkü Gunnar bir kadını kucaklayabiliyordu---- (Durup
DAGNY'ye bakar. ) Neyin var senin? Sanırım solgun ve kızarmışsın!

DARNY. Hayır, hayır!

HIORDIS (onu fark etmeden). Neşeli viking baskını
benim kaderim olmalıydı; benim için ve belki de hepimiz için daha iyi olurdu.
Hayat böyleydi, dolu dolu ve zengin bir hayat! Beni burada canlı
bulduğun için şaşırmıyor musun, Dagny? Benimle salonda yalnız kalmaktan korkmuyor musun?

Tüm bu yıllar içinde ölmüş olmam gerektiğini ve
senin yanında duranın benim hayaletim olduğunu düşünmüyor musun?

DAGNY (acı içinde etkilenmiş bir şekilde). Gel--gidelim--diğerlerine.

HIORDIS (onu kolundan tutarak). Hayır, kal! Sana garip gelmiyor mu, Dagny, herhangi bir kadının beş geceden sonra hala yaşayabilmesi?

DAGNY. Beş gece mi?

HIORDIS. Burada kuzeyde her gece bütün bir kış boyunca sürer.
(Hızlıca ve değişmiş bir ifadeyle.) Yine de yer yeterince güzel, şüphe yok! Burada İngiliz kralının salonlarında
görmediğin manzaralar göreceksin. Sen benimle birlikteyken kız kardeşler gibi birlikte olacağız; fırtına bir kez daha başladığında denize ineceğiz; dalgaların vahşi, beyaz yeleli atlar gibi
karaya doğru
dalgalandığını göreceksin--ve sonra balinalar çok uzakta! Birbirlerine çelik zırh giymiş şövalyeler gibi
çarpıyorlar!
Ha, bir büyücünün karısı olmak ve balinanın sırtına binmek ne büyük bir mutluluk--teknenin önünde hız yapmak, fırtınayı uyandırmak ve insanları
güzel büyücülük şarkılarıyla
derinliklere çekmek!

DAGNY. Vay canına, Hiordis, nasıl böyle konuşabiliyorsun!

HIORDIS. Büyücülük şarkıları söyleyebilir misin, Dagny?

DAGNY (dehşetle). Ben!

HIORDIS. Sanırım yapabilirsin; yoksa Sigurd'u kendine nasıl çekebilirdin?

DAGNY. Utanç verici şeyler söylüyorsun; bırak beni!

HIORDIS (onu geri tutarak). Çünkü şaka yapıyorum! Hayır, beni
sonuna kadar dinle! Düşün, Dagny, akşam vakti pencerenin yanında oturmak
ve kayıkhanede kelpie'nin[1] inlemesini duymak; oturup beklemek ve
ölü adamların Valhal'a gidişini dinlemek; çünkü onların yolu burada, kuzeyde, yanımızdan geçiyor. Onlar savaşta ölen cesur adamlar, hayatlarını senin ve benim gibi uysalca
sürüklemeyen güçlü kadınlar; fırtınalı gecede siyah atlarının üzerinde, şıngırdayan
çıngıraklarla süpürüyorlar! (DAGNY'yi kucaklar ve onu vahşice kollarında sıkar.)
Ha, Dagny! Bu kadar nadir bir atın üzerinde son yolculuğu yapmayı düşün!

[1] "Draugen", belirsiz ve korkunç bir deniz canavarı.

DAGNY (kaçmaya çalışarak). Hiordis, Hiordis! Bırak beni! Seni
duymayacağım!

HIORDIS (gülerek). Kalbin zayıf ve kolayca korkan birisin.

(GUNNAR arkadan SIGURD ve THOROLF ile girer.)

GUNNAR. Şimdi, gerçekten, her şey aklımda! Seni tekrar buldum, Sigurd, cesur kardeşim, eskiden olduğu gibi nazik ve gerçek.
Çatı altında Ornulf'un oğlu var ve yaşlı adam da hemen ardından geliyor; öyle değil mi?

THOROLF. Söz vermişti.

GUNNAR. O zaman tek eksiğim Egil'in burada olması.

THOROLF. Çocuğu sevdiğin çok açık, ona sık sık isim veriyorsun.

GUNNAR. Gerçekten seviyorum onu; o benim tek çocuğum; ve muhtemelen
güzel ve nazik bir şekilde büyüyecek.

HIORDIS. Ama savaşçı değil.

GUNNAR. Hayır--bunu söylememelisin.

SIGURD. Onu senden göndermene şaşıyorum----

GUNNAR. Keşke göndermeseydim! (Yarı yana.) Ama biliyorsun, Sigurd,
çok seven, her zaman en erkeksi tarafı tutmaz. (Yüksek sesle.) Evimde çok az adam vardı ve Ornulf'un bir savaş gemisiyle koyda yattığı bilindiğinde hiçbiri hayatından emin olamazdı.

HIORDIS. Önce güvenli hale getirilmesi gereken bir şey biliyorum, sonra hayat.

THOROLF. Ve bu----?

HIORDIS. İnsanlar arasında şeref ve ün.

GUNNAR. Hiordis!

SIGURD. Gunnar'ın bunu yaparak
şerefini riske attığı söylenemez.

GUNNAR (sertçe). Hiç kimse benimle Ornulf'un akrabaları arasında
bir anlaşmazlık
çıkaramaz!

HIORDIS (gülümseyerek). Hm; söyle bana, Sigurd--gemin herhangi bir
rüzgarla yelken açabilir mi?

SIGURD. Evet, kurnazca dümenlendiğinde.

HIORDIS. İyi! Ben de gemimi kurnazca dümenleyeceğim ve
istediğim yere gideceğim.

(Arka tarafa doğru çekilir.)

DAGNY (fısıldar, huzursuzca). Sigurd, hemen bu gece buradan gidelim!

SIGURD. Artık çok geç; sen----

DAGNY. O zamanlar Hiordis'i çok severdim; ama şimdi----; onun
düşünmekten ürperdiğim sözleri söylediğini duydum.

(SIGURD'un adamları, diğer konuklarla, erkekler ve kadınlar, ev hizmetçileri ve
hizmetçileriyle birlikte arkadan içeri girerler.)

GUNNAR (kısa bir aradan sonra selamlaşmalar ve benzeri şeyler için). Şimdi masaya! Baş konuğum, Fiords'lu Ornulf, daha sonra gelecek; Thorolf böyle söz veriyor.

HIORDIS (ev halkına). Bira ve bal şarabı dağıtın ki, kalpler
şenlensin ve diller çözülsün.

(GUNNAR, SIGURD'u sağdaki yüksek koltuğa götürür. DAGNY, SIGURD'un sağına oturur, HIORDIS aynı masanın diğer tarafında onun karşısına oturur. THOROLF da aynı şekilde diğer masada bir yere alınır ve böylece daha yüksek koltuğu işgal eden GUNNAR'ın karşısına oturur. Diğerleri daha arkadaki yerlerine otururlar.)

HIORDIS (birbirleriyle içki içip
masaların arasında sessizce sohbet ettikleri bir duraklamadan sonra). Bu kadar çok cesur adamın bir arada oturması nadiren görülür, bu gece salonumuzda gördüğüm gibi. O zaman, eski eğlenceyi denememiz uygun olurdu: Her adam en büyük başarısını söylesin ki, herkes hangisinin en güçlü olduğuna karar versin.

GUNNAR. Bu, içki ziyafetlerinde kötü bir gelenektir; sık sık
kavgaya yol açar.

HIORDIS. Gunnar'ın korktuğunu pek düşünmedim.

SIGURD. Bunu kimse düşünmüyor; ama sonumuzun gelmesi uzun zaman alırdı,
eğer hepimiz çok sayıda olsak da,
başarılarımızı anlatsaydık. Sen daha çok
bize Gunnar, Biarmeland'a yaptığın yolculuğu anlat;
bu kadar kuzeye gitmek küçük bir başarı değil ve bunu duymaktan mutluluk duyarız.

HIORDIS. Biarmeland'a yapılan yolculuk Chapman'ın işi ve savaşçılar arasında
adlandırılmaya değer değil. Hayır, başla Sigurd,
eğer kocamın övgüsünü duymaktan çekindiğini düşünmemi
istemiyorsan! Söyle; en çok değer verdiğin işlerinden birini söyle.

SIGURD. Peki, madem öyle istiyorsun, öyle olmalı. O zaman
benim Orkneyler arasında bir Viking olduğumu söylesinler; düşmanlar bize
karşı geldi, ama biz onları gemilerinden süpürdük ve ben
tek başıma sekiz adama karşı savaştım.

HIORDIS. İyi bir işti; ama sen tam silahlı mıydın?

SIGURD. Tam silahlı, balta, mızrak ve kılıçla.

HIORDIS. Yine de iş iyiydi. Şimdi sen, kocam,
en büyük saydığın
işleri adlandırmalısın.

GUNNAR (istemeden). Bir ticaret gemisini ele geçiren iki çılgını öldürdüm; ve bunun üzerine esir alınan adamları evlerine gönderdim,
onlara fidye ödemeden gemilerini özgürce verdim. İngiltere Kralı bu işi iyi buldu; onurlu bir şekilde davrandığımı söyledi ve bana
teşekkür etti ve güzel hediyeler verdi.

HIORDIS. Hayır, gerçekten, Gunnar, bundan daha iyi bir iş
adedebilirsin.

GUNNAR (şiddetle). Başka hiçbir eylemle övünmeyeceğim! İzlanda'dan ayrıldığım günden beri barış içinde yaşadım ve ticaret yaptım.
Bu konuda daha fazla söz yok!

HIORDIS. Eğer sen ününü saklayacaksan, karın konuşacak.

GUNNAR. Barış, Hiordis--sana emrediyorum!

HIORDIS. Sigurd sekiz adamla savaştı, tam teçhizatlıydı; Gunnar
karanlık gecede çardağıma geldi, yirmi adam gücünde, ama elinde sadece kısa bir kılıç olan ayıyı öldürdü.

GUNNAR (şiddetle telaşlanarak). Kadın, daha fazla bir şey söyleme!

DAGNY (yumuşak bir sesle). Sigurd, sen mi taşıyacaksın----?

SIGURD (aynı şekilde). Sakin ol!

HIORDIS (topluluğa). Ve şimdi, cesur adamlar--hangisi daha güçlü, Sigurd mu yoksa Gunnar mı?

GUNNAR. Sessizlik!

HIORDIS (yüksek sesle). Konuş; senin yargını isteme hakkım var.

YAŞLI BİR ADAM (misafirlerin arasında). Eğer doğruyu söylemek gerekirse, o zaman
Gunnar'ın işi diğer tüm insanların işlerinden daha büyüktür; Gunnar en güçlü savaşçıdır ve Sigurd ondan sonra gelir.

GUNNAR (masanın karşısına bir bakış atarak). Ah, Sigurd, Sigurd, bir bilseydin----!

DAGNY (yumuşak bir sesle). Bu çok fazla--bir arkadaş için bile!

SIGURD. Huzur, karıcığım! (Yüksek sesle, diğerlerine. ) Evet, Gunnar gerçekten de
tüm insanların en şereflisidir; o işi hiç yapmamış olsa bile, onu ölüm günüme kadar saygı duyardım; çünkü bunu senden
daha hafife alıyorum.

HIORDIS. Kıskançlığın konuşuyor, Sigurd Viking!

SIGURD (gülümseyerek). Çok yanılıyorsun. (Nazik bir şekilde, GUNNAR'a,
masanın karşısından ona içerek.) Selam, asil Gunnar; dostluğumuz
sağlam kalacak, kim bozmaya çalışırsa çalışsın.

HIORDIS. Tanıdığım hiç kimse böyle bir düşünceye sahip değil.

SIGURD. Öyle deme; neredeyse içimden,
bizi buraya kavga çıkarmak için çağırdığını düşünebiliyordum.

HIORDIS. Bu sana benziyor, Sigurd; şimdi ziyafet sofrasında en güçlü adam olarak görülmeyeceğin için öfkelendin.

SIGURD. Gunnar'ı her zaman kendimden daha çok takdir ettim.

HIORDIS. Eh, eh--Gunnar'dan sonra ikinci sıra hala iyi bir yer ve----
(THOROLF'a yan bir bakış atarak) Ornulf burada olsaydı,
üçüncü sırayı alabilirdi.

THOROLF. O zaman baban Jokul gerçekten de alçak bir yer bulurdu; çünkü
Ornulf'un önünde düştü.

(Aşağıdaki tartışma, her iki tarafça da yükselen
ve bastırılmış bir öfkeyle sürdürülüyor.)

HIORDIS. Bunu asla söylemeyeceksin! Ornulf bir skald ve insanlar
kendisinden daha büyük işler
yaptığı için kendisini övdüğünü
fısıldıyorlar.

THOROLF. O zaman kulağıma kadar gelen yüksek sesle fısıldayan kişiye yazıklar olsun!

HIORDIS (provokasyon dolu bir gülümsemeyle). İntikamını mı alacaksın?

THOROLF. Evet, böylece intikamım her yere duyurulsun.

HIORDIS. O zaman burada buna bir kadeh adıyorum, böylece önce
çenende bir sakalın olsun.

THOROLF. Sakalsız bir çocuk bile kadınlarla kavga etmek için fazla iyidir.

HIORDIS. Ama erkeklerle dövüşmek için fazla zayıf; bu yüzden baban
kardeşlerin
bir-viking yaparken seni İzlanda'daki evinde şöminenin yanında yatırdı.

THOROLF. Sana da iyi göz kulak olsaydı iyi olurdu; çünkü
İzlanda'yı onursuz bir kadın olarak
bırakmamış olurdun.

GUNNAR VE SIGURD. Thorolf!

DAGNY (aynı anda). Kardeş!

HIORDIS (yavaşça ve öfkeyle titreyerek). Ha! bekle--bekle!

THOROLF (GUNNAR'a elini uzatır). Öfkelenme, Gunnar; dilime
kötü sözler geldi; ama karın beni kışkırttı!

DAGNY (yumuşak ve yalvarırcasına). Süt kız kardeşim, bana
verdiğin her türlü sevgiyle, çekişme çıkarma!

HIORDIS (gülerek). Şenliğin
harekete geçmesi için ziyafet masasında şakalar yapılmalı.

GUNNAR (THOROLF'la yumuşak bir şekilde konuşan). Sen
cesur bir çocuksun! (Ona yüksek koltuğun yanında asılı duran bir kılıç uzatır.) İşte,
Thorolf, işte sana güzel bir hediye. İyi kullan ve
arkadaş olalım.

HIORDIS. Silahlarını nasıl dağıttığına dikkat et, Gunnar; çünkü insanlar
senin kullanamayacağın şeyleri elinden aldığını söyleyebilir!

THOROLF (bu arada kılıcı incelemiştir). Hediye için teşekkürler,
Gunnar; asla değersiz bir amaç uğruna çekilmeyecektir.

HIORDIS. Eğer bu sözü tutacaksan, o zaman kılıcı asla
kardeşlerine ödünç verme.

GUNNAR. Hiordis!

HIORDIS (devam eder). Onu babanın duvarına da asma; çünkü
orada aşağılık adamların silahlarıyla birlikte asılı kalırdı.

THOROLF. Gerçekten de, Hiordis--çünkü babanın baltası ve kalkanı
bunca yıldır orada asılıydı.

HIORDIS (kendini kontrol ederek). Ornulf'un babamı öldürdüğü--bu eylem
her zaman dilinde; ama eğer söylentiler doğruysa, senin düşündüğün kadar
şerefli bir eylem değildi.

THOROLF. Sen hangi söylentiden bahsediyorsun?

HIORDIS. Adını anmaya cesaret edemiyorum, çünkü seni öfkelendirebilir.

THOROLF. O zaman sus, daha iyisini istemem.

(Ondan uzaklaşır.)

HIORDIS. Hayır, neden anlatmayayım ki? Doğru mu Thorolf,
üç gece boyunca baban bir kadının otunun içinde oturmuş, Smalserhorn cadısıyla
büyüler yapmış, sonra Jokul'la dövüşmeye cesaret edememiş.

(Herkes ayağa kalkar; misafirler arasında şiddetli bir heyecan.)

GUNNAR, SIGURD VE DAGNY. Hiordis!

THOROLF (acı bir şekilde öfkelenerek). Hiçbir adam bu kadar aşağılık bir yalandan bahsetmemiştir
Fiordların Ornulf'u! Sen kendin uydurdun, çünkü senden
daha az zehirli hiç kimse böyle bir şeyi hayal edemez. Bir adamın yapabileceği
en karanlık suçu babamın kapısına bıraktın. (Kılıcı
fırlatarak.) İşte, Gunnar, hediyeni tekrar al; babamın
hakarete uğradığı
evden hiçbir şey alamam.

GUNNAR. Thorolf, beni dinle----!

THOROLF. Bırak beni! Ama hem sen hem de Hiordis dikkatli ol; çünkü babam
şimdi senin en değer verdiğin
birini elinde tutuyor!

HIORDIS (irkilerek). Baban----!

GUNNAR (bir haykırışla). Ne diyorsun!

SIGURD (şiddetle). Ornulf nerede?

THOROLF (alaycı kahkahalarla). Güney'e gitti--kardeşlerimle.

GUNNAR. Güney'e!

HIORDIS (çığlık atarak). Gunnar! Ornulf oğlumuz Egil'i öldürdü.

GUNNAR. Öldürüldü!--Egil öldürüldü! O zaman vay Ornulf'a ve tüm soyuna!
Thorolf, konuş;--bu doğru mu?

SIGURD. Gunnar, Gunnar--beni dinle!

GUNNAR. Konuş, eğer canını düşünüyorsan!

THOROLF. Beni korkutamazsın! Babam gelene kadar bekle;
Gunnar'ın evinin karşısına bir utanç işareti koyacak! Ve
bu arada, Hiordis, bugün duyduğum şu sözlerle seni neşelendir: "Akşamdan önce Gunnar ve karısı çocuksuz kalacak."

(Arkadan çıkar.)

GUNNAR (çok derin bir acı içinde). Öldürüldü--öldürüldü! Küçük Egil'im öldürüldü!

HIORDIS (vahşice). Ve sen--onu bırakacak mısın? Çocuğun Egil'in
in öcü alınmadan yatmasına izin ver! O zaman sen korkakların korkaklarından biriydin----!

GUNNAR (sanki kendinden geçmiş gibi). Bir kılıç--bir balta! Getireceği son
mesaj bu!

(Yan taraftakilerden bir balta kapar ve dışarı fırlar.)

SIGURD (onun peşinden gitmek üzere). Gunnar, elini tut!

HIORDIS (onu tutarak). Dur, dur! Adamlar onları ayıracak;
Gunnar'ı tanıyorum!

(Ana kapıda toplanan kalabalıktan bir çığlık.)

SIGURD VE DAGNY. Ne oldu?

KALABALIĞIN ARASINDA BİR SES. Thorolf düştü.

SIGURD. Thorolf! Ha, bırak beni!

DAGNY. Kardeşim! Ah, kardeşim!

(SIGURD dışarı fırlamak üzeredir. Aynı anda, kalabalık ayrılır, GUNNAR içeri girer ve baltayı kapıya fırlatır.)

GUNNAR. İşte oldu. Egil'in intikamı alındı!

SIGURD. Eğer elin çok aceleci davranmadıysa senin için iyi.

GUNNAR. Belki, belki; ama Egil, Egil, tatlı oğlum!

HIORDIS. Şimdi kendimizi silahlandırmalı ve dostlarımız arasında yardım aramalıyız; çünkü
Thorolf'un birçok intikamcısı var.

GUNNAR (kasvetli bir şekilde). Kendi en kötü intikamcısı olacak; gece gündüz
beni rahatsız edecek.

HIORDIS. Thorolf ödülünü aldı. Akrabalar, akrabalarının yaptıkları için acı çekmelidir.

GUNNAR. Doğru, doğru; ama bunu biliyorum, bu olmadan önce aklım daha hafifti.

HIORDIS. Bu ilk gece[1] her zamankinden daha kötüdür;--Ornulf
intikamını utanç verici hilelerle almaya çalışmıştır; açık bir
çatışmada bize karşı gelmek istememiştir; barışçıl düşünceliymiş gibi davranmıştır; ve sonra
savunmasız çocuğumuza
saldırmıştır! Ha, senden daha net gördüm; iyi ki
Ornulf'un kötü niyetli ve sahtekar olduğunu düşündüm; seni ona ve tüm sadakatsiz kabilesine
karşı kışkırtmak için haklı nedenlerim vardı!

[1] Kelimenin tam anlamıyla "kanlı gece."

GUNNAR (şiddetle). Sende de vardı! Benim intikamım Ornulf'un suçunun yanında
zayıf kalır. Thorolf'u kaybetti, ama altı oğlu kaldı--
ve benim hiç yok--hiç!

BİR EV-CARL (aceleyle arkadan girer). Fiyordların Ornulf'u
yakında!

GUNNAR. Ornulf!

HIORDIS VE BİRKAÇ ADAM. Silah başına! Silahlara!

DAGNY (aynı anda). Babam!

SIGURD (sanki bir önseziye kapılmış gibi). Ornulf----! Ah, Gunnar, Gunnar!

GUNNAR (kılıcını çeker). Bütün adamlarım ayağa kalksın! Egil'in ölümünün intikamı!

(ORNULF, kollarında EGIL ile içeri girer.)

GUNNAR (çığlık atarak). Egil!

ORNULF. Sana küçük Egil'i getiriyorum.

HEPSİ (birbirlerine). Egil! Egil hayatta!

GUNNAR (kılıcını düşürerek). Yazıklar olsun bana! Ne yaptım?

DAGNY. Ah, Thorolf, kardeşim!

SIGURD. Biliyordum! Biliyordum!

ORNULF (EGIL'i yere koyar). İşte, Gunnar, güzel oğlun yine sende.

EGIL. Baba! Yaşlı Ornulf bana kötülük yapmazdı, gittiğimde
söylediğin gibi.

ORNULF (HIORDIS'e). Şimdi baban için kefaret ödedim; şimdi kesinlikle
aramızda barış olabilir.

HIORDIS (bastırılmış duyguyla). Belki!

GUNNAR (sanki uyanıyormuş gibi). Beni çıldırtan korkunç bir rüya mı!
Sen--sen Egil'i eve getiriyorsun!

ORNULF. Gördüğün gibi; ama gerçekte ölüme yakındı.

GUNNAR. Bunu biliyorum.

ORNULF. Ve dönüşünde daha fazla sevinç duymuyor mu?

GUNNAR. Daha erken gelseydi, gerçekten mutlu olurdum. Ama bana
olan her şeyi anlat!

ORNULF. Bu çok geçmeden bitti. Köylü Kare sana karşı kötülük
planlıyordu; diğer hainlerle birlikte güneye, Egil'in peşinden gitti.

GUNNAR. Kare! (Kendi kendine.) Ha, şimdi Thorolf'un sözlerini anlıyorum!

ORNULF. Amacı kulağıma geldi; böylesine karanlık bir
eylemi engellemem gerek. Jokul için kefaret ödemeyecektim ve eğer böyle şeyler olsaydı, seni isteyerek öldürürdüm, Gunnar, teke tek dövüşte--yine de
çocuğundan başkasını koruyamazdım. Oğullarımla birlikte Kare'nin peşinden koştum.

SIGURD (yumuşakça). Burada lanetli bir eylem yapıldı.

ORNULF. Ona yaklaştığımda, Egil'in muhafızları bağlıydı; oğlun
zaten düşmanlarının
elindeydi ve onu uzun süre esirgemezlerdi.
Savaş sıcaktı! Nadiren daha keskin darbeler indirdim ve aldım;
Kare ve iki adam iç kesimlere kaçtı; geri kalanlar güvenle uyuyor ve uyanmaları
zor olacak.

GUNNAR (heyecanlı bir şekilde). Ama sen--sen, Ornulf----?

ORNULF (kasvetli bir şekilde). Altı oğul beni savaşa kadar takip etti.

GUNNAR (nefes nefese). Ama eve doğru----?

ORNULF. Hiçbiri.

GUNNAR (dehşete düşmüş). Hiçbiri! (Yumuşak bir şekilde.) Ve Thorolf, Thorolf!

(Yan taraftakiler arasında derin bir duygu. HIORDIS şiddetli bir zihinsel mücadelenin belirtilerini gösteriyor; DAGNY sağdaki yüksek koltuğun yanında sessizce ağlıyor. SIGURD acı içinde yanında duruyor.)

ORNULF (kısa bir duraklamadan sonra). Çok dallı bir çamın tek bir fırtınada soyulup gitmesi zordur. Ama insanlar ölür ve insanlar yaşar;--Oğullarımın anısına içeceğim. (SIGURD'UN adamlarından biri ona bir boynuz uzatır.)
Şimdi gittiğiniz yere selam olsun, cesur oğullarım! Peşinizden
yaklaşın, bakır kapılar
çınlamayacak, çünkü salona büyük bir
takipçiyle
geliyorsunuz. (İçer ve boynuzu geri uzatır.) Ve şimdi
İzlanda'ya! Ornulf son savaşını verdi; yaşlı ağaçta sadece
bir tane yeşil dal kalmış ve dikkatli bir şekilde korunması gerekiyor. Thorolf
nerede?

EGIL (babasına). Ay, bana Thorolf'u göster! Ornulf bana
bir sürü savaşçının olduğu bir gemi
yontacağını söyledi.

ORNULF. Thorolf'un bizimle gelmemesi tüm iyi insanlara övgüler olsun; çünkü
o da -hayır, ne kadar güçlü olsam da- benim için
çok ağırdı. Ama neden gelmedi? O, babasıyla ilk karşılaşan kişiydi;
çünkü ikimiz de birbirimiz olmadan tek bir gün bile yaşayamazdık.

GUNNAR. Ornulf, Ornulf!

ORNULF (giderek artan bir huzursuzlukla). Sessiz duruyorsunuz, şimdi fark ediyorum. Neyin var senin? Thorolf nerede?

DAGNY. Sigurd, Sigurd--bu ona en büyük darbe olacak!

GUNNAR (kendi kendine mücadele ederek). Yaşlı adam!--Hayır---- ---- ve yine de,
saklanamaz----

ORNULF (şiddetle). Oğlum! Nerede o!

GUNNAR. Thorolf öldürüldü!

ORNULF. Öldürüldü! Thorolf? Thorolf? Ha, yalan söylüyorsun!

GUNNAR. Onu canlı tanımak için en sıcak kanlı yüreğimi verirdim!

HIORDIS (ORNULF'a). Thorolf olanlardan kendisi sorumluydu;
karanlık sözlerle bize Egil'e saldırdığını ve onu öldürdüğünü söyledi;-- öfkeyle yarı yarıya ayrılmıştık ve sen daha
az önce akrabalarımın arasına ölüm getirdin. Ve dahası-- Thorolf şölene
bir şımarık çocuk gibi katlandı; şakalarımıza tahammül etmedi ve
birçok kötü şey söyledi. O zamana kadar Gunnar öfkelenmedi; o zamana kadar
elini oğlunun üzerine kaldırmadı; ve iyi ki o eylem için
iyi ve yasal bir gerekçesi olduğunu biliyorum.

ORNULF (sakince). Senin bir kadın olduğunu görelim, çünkü
çok
sözcük kullanıyorsun. Ne amaçla? Eğer Thorolf öldürülürse, o zaman
destanı sona erer.

EGIL. Eğer Thorolf öldürülürse, savaşçım olmayacak.

ORNULF. Hayır, Egil--savaşçılarımızı kaybettik, sadece sen ve ben. (HIORDIS'e.) Baban şarkı söyledi:

Jokul'un akrabaları Jokul'un katili için
hala birçok acı örülüyor olacak.

Sözlerinin gerçekleşmesini iyi sağladın. (Bir an duraklar, sonra adamlardan birine döner. ) Ölümcül yarasını nereden aldı?

ADAM. Tam alnının üzerinde.

ORNULF (memnun). Hm; bu onurlu bir nokta; sırtını
dönmedi. Ama yana doğru düştü, ya da Gunnar'ın ayaklarına doğru?

ADAM. Yarı yana, yarı Gunnar'a doğru.

ORNULF. Bu sadece yarı intikamın habercisi; iyi iyi,--göreceğiz!

GUNNAR (yaklaşarak). Ornulf, tüm mallarımın senin kaybına karşı
hiçbir şey olduğunu çok iyi biliyorum; ama benden ne istersen iste----

ORNULF (sertçe sözünü keserek). Thorolf'un cesedini bana ver ve
bırak beni! Nerede yatıyor?

(GUNNAR sessizce arkaya işaret eder.)

ORNULF (bir iki adım atar, ama döner ve bir
gök gürültüsü sesiyle SIGURD, DAGNY ve onu takip etmeye hazırlanan diğerlerine, kederli bir şekilde der). Dur! Ornulf'un bir 
kafile yaslı tarafından, sızlanan bir kadın gibi takip edileceğini mi düşünüyorsun? Dur, diyorum!--Thorolf'umu tek başıma taşıyabilirim. (Sakin bir güçle.) Oğlum olmadan giderim; ama kimse
beni eğilmiş gördüğünü söylemeyecek. (Yavaşça dışarı çıkar.)

HIORDIS (zorla kahkaha atarak). Ah, bırak istediği gibi gitsin;
bir daha çekişmeyle gelirse onunla karşılaşacak çok fazla adama ihtiyacımız olmayacak! Şimdi, Dagny--Babanın İzlanda'dan böyle bir görev için son kez yelken açacağını biliyorum!

SIGURD (öfkeli). Ah, yazık!

DAGNY (aynı şekilde). Ve sen onunla alay edebilirsin - alay edebilirsin, başına gelenlerden sonra?

HIORDIS. Bir kere yapılmış bir eylem, onu övmek akıllıca olur. Bu sabah
Ornulf'a karşı nefret ve intikam yemini ettim; - Jokul'un öldürülmesini
unutabilirdim - her şeyi, sadece benim kaderime utanç getirmesini. Bana leman dedi; eğer_ öyleyse, bu beni utandırmaz; çünkü Gunnar şimdi babandan daha güçlü; kendi kocan Sigurd'dan daha büyük ve daha ünlü!

DAGNY (vahşi bir öfkeyle). Orada hata yapıyorsun, Hiordis - ve hatta
şimdi herkes senin bir zayıfın çatısı altında yaşadığını bilecek!

SIGURD (şiddetle). Dagny, dikkat et!

GUNNAR. Zayıf bir adam!

DAGNY. Artık saklanmayacak; Sen babamla ve ölen kardeşlerimle alay edene kadar sustum; Ornulf buradayken sustum, Thorolf'un bir korkağın
eliyle düştüğünü öğrenmesin diye. Ama şimdi--İzlanda'daki o eylem için Gunnar'ı bir daha asla övme; çünkü
Gunnar zayıf bir adam! Seninle ayı katili arasında çekilmiş kılıç
kocamın yanında asılı duruyor--ve kolundan çıkardığın
yüzüğü Sigurd'a verdin. (Çıkarıp havaya kaldırır.)
İşte!

HIORDIS (çılgınca). Sigurd!

KALABALIK. Sigurd! Sigurd eylemi yaptı!

HIORDIS (tedirginlikle titreyerek). O! o!--Gunnar, bu doğru mu?

GUNNAR (yüce bir sükunetle). Hepsi doğru, tek fark benim zayıf bir adam olmam; Ben ne zayıfım ne de korkak.

SIGURD (hareketlendi). Sen öyle değilsin, Gunnar! Sen hiç
olmadın ki! (Geri kalanlara.) Uzaklaşın adamlarım! Buradan uzaklaşın!

DAGNY (kapıda, HIORDIS'e). Şu anda tahtadaki en güçlü adam kim - benim kocam mı yoksa seninki mi?

HIORDIS (kendi kendine). Şimdi yapmam gereken tek bir şey kaldı - üzerinde düşünmem gereken bir şey: Sigurd yoksa ölmeliyim!

ÜÇÜNCÜ PERDE.

(GUNNAR'IN evindeki salon. Gün ağarıyor.)
(HIORDIS, daha küçük yüksek koltuğun önündeki bankta oturmuş, bir yay kirişi örmekle meşgul; masanın üzerinde bir yay ve birkaç ok var.)

HIORDIS (yay kirişini çekerek). Sert ve güçlü; (oklara bir bakış atarak) ok hem keskin hem de iyi ağırlıklandırılmış--
(ellerini kucağına bırakır) ama o el nerede----!
(Şiddetle.) Kandırılmış, onun tarafından kandırılmış--Sigurd tarafından! Ondan
daha çok nefret etmeliyim, bunu iyi anlayabiliyorum; ama çok gün geçmeden
yapacağım---- (Düşünerek.) Evet, ama kol, işi yapacak kol----?

(GUNNAR, sessiz ve düşünceli bir şekilde arkadan girer.)

HIORDIS (kısa bir duraklamadan sonra). Seninle işler nasıl gidiyor, kocam?

GUNNAR. Hastayım, Hiordis; dünkü işi bir kenara atamam;
yüreğimde ağır bir yük.

HIORDIS. Benim yaptığımı yap; sana meşgul olacak bir iş bul.

GUNNAR. Şüphesiz yapmalıyım.

(Bir duraklama; GUNNAR koridorda aşağı yukarı dolaşır, HIORDIS'in ne yaptığını fark eder ve ona yaklaşır.)

GUNNAR. Ne yapıyorsun orada?

HIORDIS (başını kaldırmadan). Bir yay kirişi örüyorum; göremiyor

GUNNAR. Bir yay kirişi--kendi saçından mı?

HIORDIS (gülümseyerek). Bu zamanlarda her saat büyük işler doğuyor; dün üvey kardeşimi öldürdün ve ben bunu gün doğumundan beri
örüyorum.

GUNNAR. Hiordis, Hiordis!

HIORDIS (başını kaldırarak). Neyin yanlış?

GUNNAR. Dün gece neredeydin?

HIORDIS. Dün gece?

GUNNAR. Yatak odasında değildin.

HIORDIS. Bunu biliyor musun?

GUNNAR. Uyuyamadım; Thorolf'un başına gelenlerle ilgili huzursuz rüyalar gördüm. Rüyamda onun geldiğini gördüm----Önemli değil;
uyandım. Sonra sanki tüm evde garip, güzel bir şarkı duydum;
kalktım; kapıya doğru gizlice yürüdüm; burada seni
odun ateşinin yanında otururken gördüm--mavi ve kırmızı yanıyordu--ok uçları takıyordun ve
üzerlerine büyüler söylüyordun.

HIORDIS. İş boşa gitmedi; çünkü bu gün delinmesi gereken
göğüs güçlüdür.

GUNNAR. Seni iyi anlıyorum; Sigurd'u öldürmek isterdin.

HIORDIS. Hm, belki.

GUNNAR. Asla iradene sahip olamayacaksın.
Sigurd'la barışı koruyacağım, beni nasıl kışkırtırsan kışkırt.

HIORDIS (gülümseyerek). Öyle mi düşünüyorsun?

SIGURD. Biliyorum!

HIORDIS (yay kirişini ona uzatır). Söyle bana, Gunnar--bu düğümü çözebilir
mi?

GUNNAR (dener). Hayır, çok kurnazca ve sıkı örülmüş.

HIORDIS (kalkar). Nornlar[1] daha da kurnazca örüyorlar;
ağını
çözmek daha da zor.

[1] "Nornir"ler kuzey mitolojisinin Kaderleriydi.

GUNNAR. Güçlülerin yolları karanlıktır;--ne sen ne de ben
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

HIORDIS. Yine de kesin olarak bildiğim bir şey var: İkimiz için de Sigurd'un hayatı
kötü olmalı.

(Bir duraklama; GUNNAR düşüncelere dalmış bir şekilde duruyor.)

HIORDIS (onu sessizce izliyordu). Ne düşünüyorsun?

GUNNAR. Son zamanlarda gördüğüm bir rüyadan. Senin arzuladığın işi
yaptığımı sanmıştım; Sigurd yeryüzünde katledilmiş yatıyordu; yanında duruyordun ve yüzün
harika bir şekilde solgundu. Sonra dedim ki: "Şimdi isteğini yerine getirdiğim için
sevindin mi?" Ama sen güldün ve cevap verdin:
"Ben nerede olsam, Gunnar, Sigurd'un yerine yattın."

HIORDIS (zorla gülerek). Böylesine anlamsız bir
rüya seni elini tutmaya
zorlayabiliyorsa beni iyi tanımaman gerekir.

GUNNAR. Hm!--Söyle bana, Hiordis, bu salon hakkında ne düşünüyorsun?

HIORDIS. Doğrusunu söylemek gerekirse, Gunnar--bazen bana
sıkışık geliyor.

GUNNAR. Evet, evet, ben de öyle düşünmüştüm; bir kişi fazlayız.

HIORDIS. Belki de iki.

GUNNAR (son sözlerini duymamış olan). Ama bu
düzeltilecek.

HIORDIS (ona sorgulayıcı bir şekilde bakar). Çare bulundun mu? O zaman sen
düşünüyor musun----?

GUNNAR. Savaş gemilerimi donatmak ve denize açılmak;
kaybettiğim onuru geri kazanacağım çünkü sen benim için
her şeyden daha değerliydin.

HIORDIS (düşünceli bir şekilde). Denize mi açılacaksın? Evet, bu ikimiz için
en iyisi olabilir.

GUNNAR. İzlanda'dan yelken açtığımız günden beri, bunun
bizimle kötü gideceğini gördüm. Ruhun güçlü ve gururlu; senden neredeyse
korktuğum zamanlar oluyor; yine de, garip--en çok da bu yüzden seni bu kadar
seviyorum. Dehşet seni bir büyü gibi sarıyor; sanırım
beni en karanlık işlere
çekebilirsin ve senin
özlediğin her şey bana iyi görünür. (Başını düşünceli bir şekilde sallayarak.)
Anlaşılmazdır Norn'un kehaneti; Sigurd senin kocan olmalıydı.

HIORDIS (şiddetle). Sigurd!

GUNNAR. Evet, Sigurd. İntikam ve nefret seni kör ediyor, yoksa
onu daha mı çok takdir ederdin. Sigurd gibi olsaydım,
senin için hayatı daha parlak hale getirebilirdim.

HIORDIS (güçlü ama bastırılmış duygularla). Bunu--bunu
mu Sigurd yapabilirdi?

GUNNAR. Ruhu güçlü ve senin kadar gururlu.

HIORDIS (şiddetle). Eğer öyleyse--(Kendini toparlayarak.)
Önemli değil, önemli değil! (Vahşi bir patlamayla.) Gunnar, Sigurd'un hayatını al!

GUNNAR. Asla!

HIORDIS. Sahtekarlık ve yalanla beni karın yaptın--bu
unutulacaktır! Bu evde beş neşesiz yıl geçirdim--
Sigurd artık yaşamadığı günden itibaren her şey unutulacak!

GUNNAR. Benim elimden hiçbir zarar gelmesinden korkmasına gerek yok. (İstemeden
geri çekilir.) Hiordis, Hiordis, beni baştan çıkarma!

HIORDIS. O zaman başka bir intikamcı bulmalıyım; Sigurd bana ve sana
küsmek için uzun süre
yaşayamaz! (Kıvranan bir öfkeyle ellerini sıkarak.) Onunla--o budala--belki de onunla--şu anda tek başına oturuyor, oyalanıyor ve bize gülüyor; senin yerine beni
taşıdığında bana yapılan acı haksızlıktan bahsediyor; karanlık çardağımda dururken hilesine nasıl güldüğünü ve ben onu
tanımadığımı anlatıyor!

GUNNAR. Hayır, hayır, öyle yapmıyor!

HIORDIS (keskin bir şekilde). Sigurd ve Dagny ölmeli! Onlar gidene kadar
nefes alamam! (Yaklaşır, parlayan gözlerle
ve tutkuyla konuşur, ama fısıldayarak.) Bana _bu_ konuda yardım eder misin, Gunnar, o zaman sana aşık olarak yaşarım; o zaman
seni hiç hayal etmediğin
sıcak ve vahşi kucaklamalarla sararım!

GUNNAR (titreyerek). Hiordis! Sen----

HIORDIS. Yap bunu, Gunnar--ve zor günler geçmiş olacak. Sen
geldiğinde artık salonu terk etmeyeceğim, artık
sert şeyler
söylemeyeceğim ve sen
senin mutlu olduğunda gülümsemeni söndürmeyeceğim. Kendimi
kürklere ve pahalı ipek cübbelere büründüreceğim. Sen savaşa gittiğinde,
senin yanında olacağım. Şölende senin yanında oturup boynuzunu dolduracağım,
sana içeceğim ve kalbini sevindirmek için güzel şarkılar söyleyeceğim!

GUNNAR (neredeyse yenilmiş). Bu doğru mu? İsterdin----!

HIORDIS. Bundan daha fazlası, inan bana, on kat daha fazla! Bana intikamını ver!
Sigurd ve Dagny'den intikam al, ben de---- (Kapının açıldığını görünce durur.) Dagny--sen buraya gel!

DAGNY (arkadan). Acele et, Gunnar! Adamlarını silaha çağır!

GUNNAR. Silaha! Kime karşı?

DAGNY. Köylü Kare geliyor ve yanında birçok kanun kaçağı var; sana
hiçbir faydası yok; Sigurd şimdilik yolunu tıkadı; ama kim bilebilir ki----

GUNNAR (hareketlendi). Sigurd benim için bunu yaptı!

DAGNY. Sigurd her zaman sadık dostundur.

GUNNAR. Ve biz, Hiordis--biz, bunu düşünen----! Dediğim gibi--
tüm konuşmalarında bir büyü var; hiçbir iş bana güzel görünmüyor,
sen ona adını verdiğinde.

DAGNY (şaşkın). Ne demek istiyorsun?

GUNNAR. Hiçbir şey, hiçbir şey! Haberin için teşekkürler, Dagny; adamlarımı
bir araya toplamaya gidiyorum. (Kapıya doğru döner, ama durur ve tekrar öne çıkar.) Bana söyle--Ornulf'la işler nasıl gidiyor?

DAGNY (başını eğerek). Bana sorma. Dün Thorolf'un cesedini gemilere
taşıdı; şimdi kıyıda bir mezar höyüğü oluşturuyor;--
oğlu oraya yatırılacak.

(GUNNAR hiçbir şey söylemez ve arkadan çıkar.)

DAGNY. Akşama kadar tehlike yok. (Daha yakına geliyor.) Hiordis,
Evinde başka bir işim var; sana geliyorum.

HIORDIS. Bana mı? Dün olanlardan sonra mı?

DAGNY. Sadece bu yüzden. Hiordis, üvey kızkardeşim, benden nefret etme; üzüntünün ve kötü ruhların ağzıma koyduğu sözleri unut;
sana yaptığım tüm kötülükleri affet; çünkü inan bana, senden on kat daha şanssızım!

HIORDIS. Şanssızsın--sen! Sigurd'un karısı!

DAGNY. Bunlar _benim_ yaptığım şeylerdi, olan her şey--kavganın kışkırtılması, Thorolf'un ölümü ve Gunnar'a ve sana yöneltilen tüm alaylar. Tüm suç benim! Yazıklar olsun bana!--Çok mutlu yaşadım; ama bu günden sonra bir daha asla neşeyi bilemeyeceğim.

HIORDIS (sanki aniden gelen bir düşünceye kapılmış gibi). Ama daha önce -bu beş uzun yıl boyunca--tüm bu zaman boyunca mutlu muydun?

DAGNY. Bundan şüphe edebilir misin?

HIORDIS. Hm; dün bundan şüphe etmedim; ama----

DAGNY. Ne demek istiyorsun?

HIORDIS. Hayır, hiçbir şey; başka konulardan konuşalım.

DAGNY. Gerçekten hayır. Hiordis, söyle bana----!

HIORDIS. Sana pek faydası olmayacak; ama madem ki
böyle---- (Kötü niyetli bir ifadeyle. ) Bir keresinde, İzlanda'da, baban Ornulf'u Konsey'e kadar takip ettiğimizi ve oyun arkadaşlarımızla Konsey Salonu'nda oturduğumuzu hatırlıyor musun? Kadınların âdeti budur. Sonra salona iki yabancı geldi.

DAGNY. Sigurd ve Gunnar.

HIORDIS. Bizi nazik bir şekilde karşıladılar ve yanımızdaki
sıraya oturdular; aramızda çokça neşeli sohbet geçti. Bu iki vikingin oraya neden geldiğini ve
adada eşlerini almak isteyip istemediklerini bilmesi gerekenler vardı. Sonra
Sigurd şöyle dedi: "Aklıma gelecek kadını bulmam zor olacak." Ornulf güldü ve İzlanda'da soylu ve zengin kadınlardan hiç eksiklik olmadığını söyledi; ama Sigurd cevap verdi: "Savaşçının
yüce ruhlu bir eşe ihtiyacı vardır. Benim seçtiğim kişi
mütevazı bir kaderle yetinmemeli; hiçbir onur onun için çabalamaktan daha yüksek görünmemeli;
benimle seve seve bir Viking olarak gitmeli; savaş otu giymeli; beni
mücadeleye teşvik etmeli ve kılıç bıçaklarının
hafiflediği yerde asla gözlerini kırpmamalı; çünkü eğer yüreği zayıfsa, bana pek onur gelmez."
Doğru değil mi, Sigurd böyle konuştu?

DAGNY (tereddüt ederek). Doğru, öyle yaptı--ama----

HIORDIS. _Böyle_ olacaktı, hayatı ona adil kılabilecek kadın; ve sonra--(alaycı bir gülümsemeyle) sonra seni seçti!

DAGNY (acı içindeymiş gibi irkilerek). Ha, sen öyle mi derdin----?

HIORDIS. Şüphesiz ki sen kendini gururlu ve yüce gönüllü olarak kanıtladın;
herkesin onurunu talep ettin, böylece Sigurd senin yanında onurlandırılsın--
öyle değil mi?

DAGNY. Hayır, Hiordis, ama----

HIORDIS. Onu büyük işler yapmaya teşvik ettin, savaş otuyla onu takip ettin ve çekişmenin en hararetli olduğu yerde olmaktan mutluluk duydun--öyle değil mi?

DAGNY (derinden etkilenmiş). Hayır, hayır!

HIORDIS. Öyleyse, Sigurd'un utandırılmasına
neden olacak kadar yüreğin mi bulandı?

DAGNY (yeterince güçlü). Hiordis, Hiordis!

HIORDIS (alaycı bir şekilde gülümseyerek). Yine de senin kaderin tüm bu yıllar boyunca mutluydu;--Sigurd'un da aynısını söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?

DAGNY. Bana işkence etme. Yazıklar olsun bana! Kendimi
fazla net görmemi sağladın.

HIORDIS. Şakacı bir söz ve hemen gözyaşlarına boğuluyorsun!
Daha fazla düşünme. Bugün neler yaptığımı gör. (Masadan birkaç ok alır.) Keskin ve ısırıcı değiller mi--hisset! Okları
nasıl
bileyeceğimi iyi bilirim, değil mi?

DAGNY. Ve onları kullanmayı da; kesinlikle vuruyorsun, Hiordis! Bana
söylediğin her şeyi--daha önce hiç düşünmemiştim. (Daha
şiddetli bir şekilde.) Ama o Sigurd----! Tüm bu yıllar boyunca hayatını
ağır ve onursuz hale getirmiş olmam;--hayır, hayır, bu doğru olamaz!

HIORDIS. Hayır, şimdi, seni rahatlat, Dagny; gerçekten doğru değil.
Sigurd eskiden olduğu gibi aynı kafada olsaydı, yeterince doğru olabilirdi;
çünkü o zamanlar tüm ruhu ülkenin en önde gelen adamı olmaya kararlıydı; şimdi daha düşük bir kadroyla yetiniyor.

DAGNY. Hayır, Hiordis; Sigurd her zamanki gibi yüksek fikirli; bunu
iyi görüyorum, onun için doğru eş değilim. Bunu benden sakladı;
ama artık öyle olmayacak.

HIORDIS. Ne yapacaksın?

DAGNY. Artık ayaklarının üzerinde bir takoz gibi asılı kalmayacağım; artık ona
bir engel olmayacağım.

HIORDIS. O zaman sen----?

DAGNY. Barış; biri geliyor!

(Arkadan bir Ev-carl girer.)

CARL. Sigurd Viking salona geliyor.

HIORDIS. Sigurd! O zaman Gunnar'ı buraya çağır.

CARL. Gunnar komşularını toplamak için
bir araya geldi; Kare the Peasant için----

HIORDIS. İyi, iyi, biliyorum; git! (Carl gider. DAGNY'ye, o da gidiyor.) Nereye gideceksin?

DAGNY. Sigurd'la buluşmayacağım. Ayrılmamız gerektiğini çok iyi hissediyorum;
ama şimdi onunla buluşmak--hayır, hayır, yapamam!

(Sola doğru gider.)

HIORDIS (bir an sessizce ona bakar). Ve oydu
ben---- (düşüncesini yay kirişine bakarak tamamlar).
Bu kötü bir intikam olurdu;--hayır, şimdi daha derin kestim! Hm;
ölmek zordur, ama bazen yaşamak daha da zordur!

(SIGURD arkadan girer.)

HIORDIS. Şüphesiz Gunnar'ı arıyorsun; otur, o
şimdi bile burada olacak.

(Gidiyor.)

SIGURD. Hayır, kal; seni arıyorum, onu değil.

HIORDIS. Ben mi?

SIGURD. Ve seni yalnız bulmam iyi oldu.

HIORDIS. Eğer benimle alay etmeye gelirsen, salon erkekler ve kadınlarla dolu olsa bile
bu senin için kesinlikle bir engel olmaz.

SIGURD. Evet, evet, benim hakkımda ne düşündüğünü iyi biliyorum.

HIORDIS (acı bir şekilde). Sana haksızlık ediyor olabilirim! Hayır, hayır, Sigurd, sen
bütün günlerim için bir zehir oldun. Düşünsene, o utanç verici hileyi kim yaptı;
çardakta yanımda yatan, yüreğinde kurnazlık gülüşüyle
sevgi numarası yapan kimdi; beni Gunnar'a fırlatan kimdi, çünkü ona göre yeterince iyiydim,
gerçekten--ve sonra onun değer verdiği kadınla birlikte yelken açtı!

SIGURD. İnsanın iradesi bunu ve şunu yapabilir; ama kader hayatlarımızı şekillendiren
eylemlerde hüküm sürer--bizim için de böyle oldu.

HIORDIS. Gerçekten de; kötü Nornlar dünyaya hükmediyor; ama
eğer kendi kalbimizde yardımcılar bulamazsak güçleri azdır. Nornlarla savaşacak
güce sahip olan mutludur--ve şimdi elimde olan da budur.

SIGURD. Ne demek istiyorsun?

HIORDIS. Bana üstün olanlara karşı bir güç denemesi yapacağım.
-Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim; bugün yapacak çok işim var. (Kendini masaya oturtur.)

SIGURD (bir duraklamadan sonra). Gunnar için iyi silahlar üretiyorsun.

HIORDIS (sessiz bir gülümsemeyle). Gunnar için değil, sana karşı.

SIGURD. En çok aynı şey gibi.

HIORDIS. Evet, en çok aynı şey gibi; çünkü eğer ben Norn'a denk olursam,
er ya da geç sen ve Gunnar---- (durur,
masaya yaslanır ve sesinde değişmiş bir tınıyla şöyle der:) Hm; bazen ne hayal ettiğimi biliyor musun?
Zihnimde hoş resimler çizmeyi sık sık eğlencem haline getirdim; oturup
gözlerimi kapatıp düşünüyorum: Şimdi Güçlü Sigurd adaya geliyor;--bizi evimizde yakacak, beni ve kocamı. Gunnar'ın bütün adamları
düştü; sadece o ve ben kaldık; çatıya ışık tuttular
dışarıdan:--"Bir yay atışı," diye haykırdı Gunnar, "bir yay atışı bizi kurtarabilir;"--
sonra yay kirişi kopar--"Hiordis, saçından bir tutam kes ve
ondan bir yay kirişi yap,--hayatımız tehlikede." Ama sonra ben güldüm--"Bırak yansın, bırak yansın--benim için hayat bir avuç saçtan bile değerli değil!"

SIGURD. Konuşmanın tamamında garip bir güç var. (Ona yaklaşır.)

HIORDIS (soğuk bir şekilde ona bakar). Yanıma oturur musun?

SIGURD. Kalbimin sana karşı acı olduğunu düşünüyorsun. Hiordis, bu
birlikte konuşacağımız son sefer;
beni acı bir hastalık gibi kemiren bir şey var ve bu yüzden senden ayrılamam;
beni daha iyi tanıyor olmalısın.

HIORDIS. Ne istersin?

SIGURD. Sana bir destan anlatayım.

HIORDIS. Üzücü mü?

SIGURD. Hayatın kendisi kadar üzücü.

HIORDIS (acı bir şekilde). Hayatın üzüntüsünü sen ne biliyorsun?

SIGURD. Destanım bittiğinde yargıla.

HIORDIS. O zaman bana anlat; ben de bir süre çalışacağım.

(Sağ tarafındaki alçak bir tabureye oturur.)

SIGURD. Bir zamanlar, servet ve onur kazanmak için Norveç'ten yola çıkan iki genç viking varmış; birbirlerine
dostluk yemini etmişler; ve ne kadar ileri giderlerse gitsinler, birbirlerine sadık kalmışlar.

HIORDIS. Peki ya Sigurd ve Gunnar'ı büyüten iki genç viking?

SIGURD. Evet, onlara öyle diyebiliriz. Sonunda İzlanda'ya geldiler; ve
orada Kral Harald'ın zamanında Norveç'ten gelen yaşlı bir şef
yaşadı. Evinde iki güzel kadın vardı; ama biri, üvey kızı, en asil olanıydı, çünkü bilge ve güçlü ruhluydu; ve vikingler kendi aralarında ondan bahsediyorlardı ve daha
güzel bir kadın görmemişlerdi, ikisi de öyle düşünüyordu.

HIORDIS (gergin). İkisi de mi? Benimle alay mı edeceksin?

SIGURD. Gunnar onu gece gündüz düşündü ve Sigurd da aynı şeyi düşündü; ama ikisi de sessiz kaldı ve hiçbir adam onun duruşundan Gunnar'ın onun gözünde
hoşluk bulup bulmadığını söyleyemezdi; ama Sigurd'un ondan hoşlanmadığını
anlamak kolaydı.

HIORDIS (nefes nefese). Hadi, devam et----!

SIGURD. Yine de Sigurd onu daha çok hayal etmeli; ama o bilgeliği
hiçbir erkek. Bir akşam içki ziyafeti vardı;
ve sonra o gururlu kadına yemin etti ki,
kendisinin adlandırdığı kudretli bir eylemi
yapan dışında hiçbir erkek ona sahip olmamalıydı. Sigurd'un
yüreği sevinçten
yüksekten çarptı; çünkü içinde o eylemi yapacak gücü hissediyordu;
ama Gunnar onu ayırdı ve ona aşkından bahsetti;--Sigurd
kendisinden hiçbir şey söylemedi, ama----

HIORDIS (şiddetle). Sigurd, Sigurd! (Kendini kontrol ederek.) Ve
bu destan--doğru mu?

SIGURD. Doğru. İçimizden biri pes etmek zorundaydı; Gunnar benim dostumdu;
başka bir şey yapamazdım. Böylece sen Gunnar'ın karısı oldun ve
başka bir kadınla
evlendim.

HIORDIS. Ve onu sevmeye başladım!

SIGURD. Onu takdir etmeyi öğrendim; ama Sigurd'un tek sevdiği kadın
oydu ve o da tanıştıkları ilk günden beri ona kaşlarını çatan kadındı. Destanım burada sona eriyor; ve şimdi ayrılalım.--Elveda, Gunnar'ın
karısı; bir daha asla görüşmeyeceğiz.

HIORDIS (ayağa fırlayarak). Kal, kal! İkimize de yazıklar olsun; Sigurd, ne
yaptın?

SIGURD (başlayarak). Ben, yaptım mı? Neyin var senin?

HIORDIS. Ve şimdi bana bütün bunları mı söylüyorsun! Ama hayır--bu doğru olamaz!

SIGURD. Bunlar sana söyleyeceğim son sözler ve her bir kelime doğru.
Beni hafife almanı istemiyorum, bu yüzden konuşmalıyım.

HIORDIS (istemeden ellerini birleştirir ve ona sessizce
şaşkınlıkla bakar). Sevdim--beni sevdim--sen! (Şiddetli bir şekilde,
ona doğru yaklaşarak.) Sana inanmayacağım! (Ona sertçe
bakar.) Evet, doğru ve--ikimiz için de uğursuz!

(Yüzünü ellerinin arasına saklar ve ondan uzaklaşır.)

SIGURD (dehşete kapılmış). Hiordis!

HIORDIS (yavaşça, gözyaşları ve kahkahalarla boğuşarak). Hayır, beni
dinleme! Tek demek istediğim buydu---- (Elini onun koluna koyar.)
Sigurd, destanını sonuna kadar anlatmadın; anlattığın o gururlu kadın--sevgini geri verdi!

SIGURD (geriye doğru başlar). Sen mi?

HIORDIS (sakin bir şekilde). Evet, Sigurd, seni sevdim, sonunda
anladım. Sana karşı nazik ve az konuşan biri olduğumu
söyledin; bir kadından ne yapmasını isterdin? Sana
sevgimi sunamazdım, çünkü o zaman sana pek layık olmazdım. Seni her zaman
en asil adam olarak gördüm; ve sonra seni başkasının
kocası olarak tanımak--bana acı veren şeydi, kendim
anlayamadığım!

SIGURD (çok duygulanmış). Norn ikimizin etrafına
uğursuz bir ağ ördü.

HIORDIS. Suç senin; cesurca ve kararlı bir şekilde hareket etmek bir adama yakışır. Beni kazanacak olana o sert kanıtı koyduğumda,
düşüncem sendeydi;--ama sen----!

SIGURD. Gunnar'ın ruhsal hastalığını biliyordum; onu tek başıma iyileştirebilirdim;--seçebileceğim
bir şey var mıydı? Ve yine de, şimdi bildiklerimi bilseydim,
kendim için cevap vermeye cesaret edemezdim; çünkü sevginin gücü büyüktür.

HIORDIS (canlı bir şekilde). Ama şimdi, Sigurd!--Uğursuz bir tesadüf bizi bunca yıl ayırdı; şimdi düğüm çözüldü; gelecek günler
geçmişi bizim için iyi kılacak.

SIGURD (başını sallayarak). Olamaz; tekrar ayrılmalıyız.

HIORDIS. Hayır, ayrılmamalıyız. Seni seviyorum, bunu utanmadan söyleyebilirim;
çünkü benim aşkım zayıf bir kadınınki gibi basit bir flört değil; bir erkek olsaydım--
tüm Güçlüler adına, seni hala sevebilirdim, tıpkı şimdi yaptığım gibi! Hadi
Sigurd! Mutluluk cesur bir eyleme değer; ikimiz de özgürüz, eğer istersek, ve sonra oyun kazanılır.

SIGURD. Özgür müsün? Sen ne ifade ediyorsun?

HIORDIS. Dagny senin için ne? O senin için ne olabilir?
Gunnar'ı gizli kalbimde saydığımdan daha fazla değil. İki değersiz hayat mahvolsa da ne önemi var?

SIGURD. Hiordis, Hiordis!

HIORDIS. Gunnar olduğu yerde kalsın; Dagny babasıyla birlikte İzlanda'ya gitsin; çelikten koşumlarla seni takip edeceğim, nereye gidersen git. (SIGURD bir hareket yapar.) Karın olarak seni takip etmeyeceğim; çünkü başkasına aitim ve senin yanında yatan kadın yaşıyor. Hayır, Sigurd, onların karısı olarak değil, ama o güçlü kadınlar gibi, Hilde'nin kız kardeşleri gibi[1] seni takip edeceğim ve seni çekişmeye ve erkekçe işlere
ateşleyeceğim, böylece adın her
ülkede duyulacak. Kılıç oyununda senin yanında duracağım; fırtınalı viking akınlarında savaşçıların arasında ilerleyeceğim; ve ölüm şarkısı söylendiğinde, Sigurd ve Hiordis'i tek başına anlatacak!

[1] Valkyrieler.

SIGURD. Bir zamanlar en güzel hayalimdi bu; şimdi, çok geç. Gunnar
ve Dagny aramızda duruyor ve bu haklı. Aşkımı Gunnar uğruna ezdim;--acılarım ne kadar büyük olursa olsun, yaptıklarımı geri alamam.
Ve Dagny--inanç ve güvenle evini ve akrabalarını terk etti; asla Hiordis'i özlediğimi hayal etmemeli, beni göğsüne
aldığı
sık sık.

HIORDIS. Ve böyle bir sebepten dolayı hayatına yük mü yükleyeceksin!
Gücün ve kudretin ve bununla birlikte zihninin tüm asil armağanları
ne işe yarıyor? Ve şimdi Gunnar'ın çatısı altında yaşamamı uygun görüyor musun? Hayır, Sigurd, inan bana, senin gibi bir adamı
bekleyen birçok görev var. Erik Norveç kralıdır--ona karşı ayaklan!
Birçok iyi savaşçı sana katılacak ve sana sadakat yemini edecek;
yenilmez bir güçle ilerleyeceğiz ve sen Harfager'in tahtına oturana kadar
dinlenmeden savaşacağız ve çalışacağız!

SIGURD. Hiordis, Hiordis, ben de vahşi gençliğimde böyle hayaller kurdum;
unutulmasına
izin verin--beni baştan çıkarma!

HIORDIS (etkileyici bir şekilde). Norn'un isteği ikimizin birlikte kalmamızdır; değiştirilemez. Şimdi açıkça görüyorum ki
hayattaki görevim: seni tüm dünyada ünlü yapmak. Hayatımın her günü, her saati karşımda durdun; seni
aklımdan çıkarmaya çalıştım ama gücüm yoktu; şimdi gereksiz, artık beni sevdiğini
biliyorum.

SIGURD (zorla soğuklukla). Eğer öyleyse--o zaman bil ki--seni _sevdim_; artık geçti;--o günleri unuttum.

HIORDIS. Sigurd, bunda yatıyorsun! En azından o kadar değerim var ki,
eğer beni bir kez sevdiysen, bunu asla unutamazsın.

SIGURD (şiddetle). Yapmalıyım; ve şimdi yapacağım.

HIORDIS. Öyle olsun; ama sen _yapamazsın_. Beni engellemeye çalışacaksın, ama boşuna; akşam çökmeden önce, Gunnar ve Dagny her şeyi öğrenecekler.

SIGURD. Ha, bunu asla yapmayacaksın!

HIORDIS. Bunu yapacağım!

SIGURD. O zaman seni kötü tanımalıyım; seni her zaman yüce gönüllü
olarak
düşündüm.

HIORDIS. Kötü günler kötü düşünceler doğurur; bana olan
güvenin çok büyük. Senin yanından gideceğim, gitmeliyim - hayata ve çekişmeye karşı
gelmek için; Gunnar'ın çatı ağacı benim için çok alçak.

SIGURD (vurgulayarak). Ama insandan insana şerefi çok değerli
görüyorsun. Benimle Gunnar arasında çekişme için sebepler eksik değil; şimdi söyle, o benim elimden düştü, yine de her şeyi
bildirip beni takip eder misin?

HIORDIS (başlayarak). Neden soruyorsun?

SIGURD. Önce bana cevap ver: Kocanın
felaketine olsaydım, sen ne yapardın?

HIORDIS (ona sertçe bakar). O zaman sessiz kalmalı ve
seni öldürülmüş olarak görene kadar asla dinlenmemeliyim.

SIGURD (gülümseyerek). İyi, Hiordis--biliyordum.

HIORDIS (aceleyle). Ama asla gerçekleşemez!

SIGURD. Gerçekleşmeli; sen kendin Gunnar'ın ve benim
hayatıma zar attın.

(GUNNAR, birkaç House-carl ile arkadan girer.)

GUNNAR (kasvetli bir şekilde, HIORDIS'e). Şimdi gör; ektiğin tohum
cesaretle
fışkırıyor!

SIGURD (yaklaşarak). Senin neyin var?

GUNNAR. Sigurd, sen misin? Neyin var? Önceden
öngörebileceğimden başka bir şey değil. Karın Dagny, Köylü Kare'nin haberini getirir getirmez, ata bindim ve komşularıma gidip ona karşı yardım istedim.

HIORDIS (hevesle). Ee?

GUNNAR. Nereye gitsem ters cevap verdiler: Kare ile olan ilişkilerimin
şerefime pek de uygun olmadığı söylendi;--hm, ayrıca
söylemeyeceğim başka şeyler de söylendi.--Herkes tarafından hor görüldüm;
alçakça bir iş yaptığım düşünülüyor; insanlar benimle ortak bir dava
açmayı utanç verici buluyor.

SIGURD. Uzun süre utanç olarak kalmayacak; akşam olmadan Kare'yle yüzleşmek için yeterli adamların olacak.

GUNNAR. Sigurd!

HIORDIS (alçak bir sesle, zafer kazanmış bir şekilde). Ha, bunu iyi biliyordum!

SIGURD (zorlanmış bir kararlılıkla). Ama aramızdaki
barışın bir sonu mu var; çünkü sözlerimi dinle, Gunnar--karımın akrabası Thorolf'u öldürdün ve bu yüzden seni yarın gün doğumunda
tek başına dövüşe[1] davet ediyorum.

[1] _Holmgang_--notlara bakın, s. 138 [_Holmgang_=düello.]

(HIORDIS, şiddetli bir iç duyguyla, SIGURD'a doğru bir adım atar,
ama kendini toparlar ve sonrasında hareketsiz kalır.)

GUNNAR (aşırı şaşkınlıkla). Tek başına dövüşe----! Ben!--Şaka yapıyorsun, Sigurd!

SIGURD. Tek başına dövüşe davet edildin; bu bir ölüm kalım oyunu olacak; içimizden biri düşecek!

GUNNAR (acı bir şekilde). Ha, iyi anlıyorum. Ben geldiğimde, Hiordis ile tek başına
konuştun; seni yeniden kışkırttı!

SIGURD. Olabilir. (Yarı HIORDIS'e doğru.) Yüce gönüllü bir kadın,
her zaman kocasının onurunu korumalıdır. (Arka plandaki adamlara.) Ve
siz, hizmetçiler, şimdi Gunnar'ın komşularına gidip onlara yarın benimle kılıç darbeleri vuracağını söyleyin; hiç kimse Sigurd'a karşı silah taşıyan
o adama korkak demeye cesaret edemez Viking!

(Ev-carls arkadan çıkar.)

GUNNAR (hızla SIGURD'a gider ve ellerini güçlü bir
duyguyla sıkar). Sigurd, cesur kardeşim, şimdi seni anlıyorum! Hayatını benim onurum için, eskiden mutluluğum için olduğu gibi riske atıyorsun!

SIGURD. Karına teşekkür et; yaptığım işte en büyük pay ona ait. Yarın gün doğumunda----

GUNNAR. Seninle buluşacağım. (Şefkatle.) Üvey kardeşim, benden
iyi bir bıçak ister misin? Paha biçilmez bir hediye.

SIGURD. Sana teşekkür ediyorum; ama bırak asılı kalsın.--Kim bilir, belki de gelecek akşam
bir işe yarar.

GUNNAR (elini sıkar). Elveda, Sigurd!

SIGURD. Tekrar elveda, ve bu gece talih seninle olsun!

(Ayrılırlar. GUNNAR sağa doğru çıkar. SIGURD HIORDIS'e bir bakış
atar ve arkadan çıkar.)

HIORDIS (bir duraklamadan sonra, yumuşak ve düşünceli bir şekilde). Yarın
dövüşecekler! Hangisi düşecek? (Bir anlık sessizlikten sonra, sanki güçlü bir kararla ele geçirilmiş gibi
avazı çıkar.) Kim düşecekse düşsün--Sigurd ve
ben hala birlikte olacağız!

DÖRDÜNCÜ PERDE.

(Sahilde. Akşam vakti; ay arada sırada,
karanlık ve düzensiz fırtına bulutlarının arasından çıkıyor. Arkada, yeni yığılmış siyah bir
mezar höyüğü.)
(ORNULF sağda, önde bir taşın üzerinde oturuyor, başı çıplak,
dirsekleri dizlerinin üzerinde ve yüzü ellerinin arasında.
Adamları höyüğü kazıyor; bazıları çam ağacından yapılmış meşalelerle ışık veriyor.
Kısa bir aradan sonra, SIGURD ve DAGNY,
odun ateşinin yandığı kayıkhaneden içeri giriyorlar.)

DAGNY (alçak sesle). Orada öylece oturuyor. (SIGURD'u geri çekerek.)
Hayır, onunla konuşma!

SIGURD. İyi diyorsun; daha çok erken; en iyisi onu bırak!

DAGNY (sağa doğru gider ve babasına sessiz bir
üzüntüyle bakar). Dün Thorolf'un cesedini sırtında taşıdığında o kadar güçlüydü ki; Mezar yığınını yığmaya yardım ederken güçlüydü; ama
hepsi dinlenmeye bırakıldığında ve üzerlerine toprak ve taşlar yığıldığında
-o zaman keder onu ele geçirdi; sonra sanki
ateşi sönmüş gibi aniden geldi. (Gözyaşlarını kurutur.) Söyle bana, Sigurd,
İzlanda'ya doğru yola çıkmayı ne zaman düşünüyorsun?

SIGURD. Fırtına diner dinmez ve Gunnar'la kavgam
biter bitmez.

DAGNY. Ve sonra arazi satın alıp kendine bir çiftlik inşa edeceksin ve
artık Viking olmayacaksın?

SIGURD. Evet, evet,--söz verdim.

DAGNY. Ve şüphesiz Hiordis'in
karın olmaya layık olmadığımı söylediğinde yalan söylediğine inanabilir miyim?

SIGURD. Evet, evet, Dagny, sözüme güven.

DAGNY. Sonra tekrar seviniyorum ve burada yapılmış olan tüm kötülükleri unutmaya çalışacağım. Uzun kış akşamlarında
birlikte Gunnar ve Hiordis'ten bahsedeceğiz ve----

SIGURD. Hayır, Dagny, eğer aramızda her şey yolunda gitsin istiyorsan, İzlanda'da birlikte oturduğumuzda Hiordis'in adını asla anma.

DAGNY (onu hafifçe azarlayarak). Ona karşı olan nefretin haksızlık.
Sigurd, Sigurd, sana hiç benzemiyor.

ERKEKLERE BİRİ (yaklaşarak). İşte şimdi, höyük bitti.

ORNULF (sanki uyanıyormuş gibi). Höyük mü? O mu--ay, ay----

SIGURD. Şimdi onunla konuş, Dagny.

DAGNY (yaklaşarak). Baba, burada hava soğuk; bu gece bir fırtına
yaklaşıyor.

ORNULF. Hm; aldırma; höyük sıkışık ve çatlaksız;
orada sıcak yatıyorlar.

DAGNY. Evet, ama sen----

ORNULF. Ben mi? Ben üşümüyorum.

DAGNY. Bugün hiçbir şey yemedin; içeri girmeyecek misin?
Yemek
tabakası hazır.

ORNULF. Yemek-tabakası hazır olsun; aç değilim.

DAGNY. Ama burada bu kadar hareketsiz oturmak - inan bana, bundan
zarar göreceksin; her zaman kıpırdanmak istersin.

ORNULF. Doğru, doğru; göğsümü ezen bir şey var; nefes
alamıyorum.

(Yüzünü ellerinin arasına saklıyor. Bir duraklama. DAGNY onun yanına
oturuyor.)

DAGNY. Yarın gemini hazırlayıp
İzlanda'ya doğru yola çıkacak mısın?

ORNULF (başını kaldırmadan). Orada ne yapacağım? Hayır,
oğullarıma yapacağım.

DAGNY (acı içinde). Baba!

ORNULF (başını kaldırır). İçeri gir ve burada oturmama izin ver; fırtına
bir iki gece benimle oynadığında, oyun bitecek, sanırım.

SIGURD. Kendinle böyle başa çıkmayı düşünemezsin.

ORNULF. Dinlenmek istememe şaşıyor musun? Günlük işim bitti;
Oğullarımı mezara koydum. (Şiddetli bir şekilde.) Benden git!--Git, git!

(Yüzünü saklar.)

SIGURD (yavaşça, ayağa kalkan DAGNY'ye). Biraz daha oturmasına izin ver.

DAGNY. Hayır, henüz denenmemiş bir atasözüm var;--Onu tanıyorum. (Ornulf'a.)
Günlük işin bitti mi diyorsun? Hayır, öyle değil.
Oğullarını mezara koydun;--ama sen bir skald değil misin? Onların anısını
söylemen uygun olur.

ORNULF (başını sallayarak). Şarkı söylemek mi? Hayır, hayır; dün şarkı söyleyebilirdim;
Bugün çok yaşlıyım.

DAGNY. Ama sana da gerek var; onurlu adamlar senin oğullarındı, hepsi; onlar için bir şarkı yapılmalı ve bunu senden başkası yapamaz.

ORNULF (Sigurd'a sorarcasına bakar). Şarkı söylemek mi? Ne düşünüyorsun
_sen_, Sigurd?

SIGURD. Bana kalırsa uygun; onun dediğini yapmalısın.

DAGNY. Ornulf'un çocukları için mezar birası içildiğinde ve onunla birlikte söylenecek
şarkı olmadığında İzlanda'daki komşuların bunu kötü bir şey olarak görecek. Oğullarını takip edecek kadar zamanın her zaman var.

ORNULF. Tamam, tamam, deneyeceğim; ve sen, Dagny, dikkat et ki
sonra şarkıyı
çubuklara kazıyabilirsin.

(Adamlar meşalelerle yaklaşır, etrafında bir grup oluştururlar;
bir süre sessiz kalır, düşünür; sonra şöyle der:)

Bragi'nin[1] hediyesi acıdır
kalp kırıldığında;
keder yüklü şarkıcı,
şarkı söyler, çok acı çeker.

Ne olursa olsun, Skald-tanrısı
bana şarkı söyleme becerisi verdiğinden beri,
yüksek sesle
çınlayan bir sesle
kaybım için yas tutulsun!

(Ayağa kalkar.)

Acımasız Norn[2] ve öfkeli
hayatımı mahvetti ve
talan etti, refahımı yok etti,
Ornulf'un hazinesini ziyan etti.

Ornulf'un yedi oğlu vardı,
büyük tanrılar tarafından bahşedildi;--
şimdi yalnız ve yaşam hastası
gidiyor gri sakallı, oğulsuz.

Yedi oğul çok görkemli,
kılıç bıçakları arasında yetiştirildi,
karla kaplı deniz kralının etrafında güçlü bir siper oluşturdu.

Yerle bir oldu siper,
yedi kılıççım öldü;
gri sakallının neşesi gitti,
meskeni ıssızlaştı.

Thorolf,--sen benim son çocuğumsun!
Cesurların en cesuru!
Çok geçmeden kederim tükendi
ama sen beni terk ettin!

Bahar gibi güzeldin,
babana düşkündün,
dik ve sağlam
bir savaşçı olmak için. Karanlık ve kasvetli ölüm yarası
hayatımın yalnız akşamını terk ediyor;
keder göğsümü kavradı
hızla ilerleyen kaleler arasında.

Norn bana
pişmanlık dolu zenginliklerinden
mahrum bırakmadı,
Ornulf'un dünya yoluna
sınırsız acılar yağdırdı.

Şimdi silahlarım zayıf.
Ama, Tanrı bana kudret verseydi,
o zaman, ah Norn, yemin ederim,
sen neredeyse yara almadan gitmezdin!

O zaman intikamım korkunçtu;
o zaman senin kıyametin gelmişti,
Norn, ki şimdi beni
şu mezar höyüğünden başka hiçbir şey bırakmadı.

Hiç, dedim? Hayır, gerçekten,
Ornulf'unki biraz daha sakin,
Suttung'un[3] bal boynuzundan
zaman zaman derin derin içtiği için.

(Artan bir coşkuyla.)

Beni oğulsuz bıraksa da,
bana verdiği büyük bir hediye vardı--
şarkı sanatının kudretli sırrı,
üzüntülerimi söyleme becerisi.

Dudaklarıma koydu,
şarkı sanatının güzel hediyesi;
yüksek sesle, o zaman, şarkım duyulsun,
hatta yattıkları yerde bile!

Selam, benim güçlü yedi oğlum!
Selam, eve doğru giderken!
Şarkı sanatının görkemli tanrı hediyesi
keder ve ağıtı durdurur.

[1] Şiir ve belagat tanrısı Bragi.
[2] Notlara bakın, s. 175 ["Nornir" kuzey mitolojisinin Kaderleriydi.]
[3] Suttung, şiirsel ilhamın büyülü
balını koruyan bir devdi.

(Derin bir nefes alır, alnındaki saçları geriye atar ve
sakince şöyle der:)

Öyle-öyle; şimdi Ornulf tekrar sağlam ve güçlü. (Adamlara) Akşam yemeğine kadar beni takip edin çocuklar; yoğun bir gün geçirdik!

(Adamlarla birlikte kayıkhaneye gider.)

DAGNY. Bana bu kadar iyi bir
rede veren yücelerdeki Güçlüler övülsün. (SIGURD'a) İçeri girmeyecek misin?

SIGURD. Hayır, dinlemiyorum. Söyle bana, yarın için her şey
hazır mı?

DAGNY. Hazırlar; ipekten dikilmiş bir kefen bankta duruyor; ama eminim ki
Gunnar'a karşı koyacaksın, bu yüzden
üzerine ağlamadım.

SIGURD. Sana bütün iyi güçleri bahşet ki, benim için asla
ağlama. (Durur ve dışarı bakar.)

DAGNY. Ne dinliyorsun?

SIGURD. Duyuyor musun hiç--_orada?_

(Sola doğru işaret eder.)

DAGNY. Evet, denizin üzerinde korkunç bir fırtına var!

SIGURD (biraz arkaya doğru giderek). Hm, o fırtınada
sert dolu taneleri yağacak. (Bağırır.) Kim geliyor?

KÖYLÜ KARE (dışarıda solda). Sevdiğin halk, Sigurd
Viking!

(KÖYLÜ KARE, silahlı adamlardan oluşan bir grupla soldan girer.)

SIGURD. Nereye gitmek istiyorsun?

KARE. Gunnar'ın salonuna.

SIGURD. Düşman olarak mı?

KARE. Evet, bana güven! Daha önce beni engelledin; ama şimdi
bence sen de aynısını yapacaksın.

SIGURD. Belki de değil.

KARE. Gunnar'a meydan okuduğunu duydum; ama işler
aklıma gelirse, senin toplantın için geldiğinde silahları zayıf olacak.

SIGURD. Bu yaptığın maceracı bir iş; kendine dikkat et, Köylü!

KARE (meydan okuyan kahkahalarla). Bunu bana bırak; eğer bu gece gemini
harekete geçirirsen, sana görev için ışık veririz!--Hadi, bütün
adamlarım; işte yol.

(Sağa, arkaya doğru giderler.)

DAGNY. Sigurd, Sigurd, bu kötülüğü sen engellemelisin.

SIGURD (hızla kulübenin kapısına gider ve içeri seslenir).
Tahtadan kalk, Ornulf; Köylü Kare'den intikamını al.

ORNULF (diğerleriyle birlikte dışarı çıkar). Köylü Kare--nerede?

SIGURD. Gunnar'ın salonuna doğru gidiyor ve orayı başlarına yıkmaya çalışıyor.

ORNULF. Ha-ha--bırak istediğini yapsın; böylece
Gunnar ve Hiordis'ten intikamımı alacağım ve sonra Kare ile başa çıkabilirim.

SIGURD. Evet, o kefaret işe yaramıyor; Kare'ye saldırmak istersen,
onu bu gece aramalısın; çünkü yaptığı kötülük bitince,
dağlara gidecek. Gunnar'ı teke tek dövüşe davet ettim; onu sen yeterince güvende tutuyorsun, eğer ben kendim değilsem--ama önemli değil. --
Bu gece düşmanlarından korunmalı; Kare gibi bir
alçakın intikamını çalmasına izin vermek sana yakışmaz.

ORNULF. Doğru söylüyorsun. Bu gece Thorolf'un katilini koruyacağım; ama yarın ölmeli.

SIGURD. O ya da ben--bundan şüphem yok!

ORNULF. O zaman gel, Ornulf'un oğullarının intikamını al.

(Adamlarıyla birlikte arkadan, sağdan dışarı çıkar.)

SIGURD. Dagny, sen onları takip et;--ben burada kalmalıyım; çünkü
savaş söylentileri çoktan yayıldı ve zamanı gelmeden Gunnar'la
karşılaşamayabilirim. Ama sen--babanı dizginle; o
şerefli bir şekilde işe gitmeli; Gunnar'ın salonunda çok sayıda kadın var;
Hiordis'e ya da geri kalanlara hiçbir zarar gelmemeli.

DAGNY. Evet, onları takip edeceğim. Hiordis için bile iyi niyetlisin; sana teşekkür ederim.

SIGURD. Git, git, Dagny!

DAGNY. Gidiyorum; ama Hiordis konusunda rahat ol; o,
kulübesinde yaldızlı
zırh var ve kendini nasıl koruyacağını bilir.

SIGURD. Ben de öyle düşünüyorum; ama sen yine de git; babanın yolunu göster; herkese ve Gunnar'ın karısına göz kulak ol!

DAGNY. Bana güven. Tekrar görüşene kadar elveda.

(Diğerlerini takip eder.)

SIGURD. İlk kez, üvey kardeşim, sen tehlikedeyken
silahsız duruyorum. (Dinler.) Bağrışlar ve kılıç darbeleri duyuyorum;
--zaten salondalar. (Sağa doğru gider, ama durur ve
şaşkınlıkla geri çekilir.) Hiordis! Geliyor buraya!

(HIORDIS, kısa kırmızı bir entari giymiş, yaldızlı zırh giymiş bir şekilde içeri girer:
miğfer, zırh, kolluklar ve greavlar. Saçları uçuşuyor; sırtında bir ok ve kemerinin üzerinde küçük bir kalkan asılı.
Elinde saçlarına bağlanmış bir yay var.)

HIORDIS (sanki onu takip eden bir şeyden korkar gibi aceleyle arkasına bakarak
SIGURD'a yaklaşır, onu kolundan yakalar ve
fısıldar:) Sigurd, Sigurd, görebiliyor musun?

SIGURD. Ne? Nerede?

HIORDIS. Oradaki kurt--arkamda yakın; hareket etmiyor;
iki kırmızı gözüyle bana bakıyor. O benim hayaletim,[1], Sigurd!
Bana üç kez göründü; bu, bu gece kesinlikle
öleceğime işaret!

[1] "Wraith" kelimesi burada açıkça belirsiz bir anlamda kullanılmıştır;
ama wraith, İngiliz mitolojisinde İskandinav "fylgie"sine en yakın eşdeğer gibi görünüyordu, bir refakatçi ruh, genellikle eşlik ettiği kişiden bir tür tecelli olarak kabul edilir ve
bazen (bu durumda olduğu gibi) o kişinin ahlaki niteliklerini temsil eder.

SIGURD. Hiordis, Hiordis!

HIORDIS. Toprağa gömüldü! Evet, evet, şimdi beni uyardı.

SIGURD. Hastasın; gel, benimle içeri gir.

HIORDIS. Hayır, burada kalacağım; çok az zamanım kaldı.

SIGURD. Sana ne oldu?

HIORDIS. Ne oldu? Bunu bilmiyorum; ama bugün söylediğin doğruydu, Gunnar ve Dagny aramızda duruyor; onlardan ve hayattan
uzaklaşmalıyız: o zaman birlikte olabiliriz!

SIGURD. Biz mi? Ha, demek istiyorsun----!

HIORDIS (saygınlıkla). Başka birini eş olarak aldığın günden beri bu dünyada evsizim. Sana yapılan bu kötülük! Bir adam sadık arkadaşına tüm iyi hediyeleri verebilir--sevdiği kadın hariç; çünkü bunu yaparsa, Norn'un gizli ağını yırtar ve iki hayat
mahvolur. İçimdeki yanılmaz bir ses bana, güçlü ruhumun seni zor günlerde neşelendirmesi ve desteklemesi için dünyaya geldiğimi ve senin _bir_ adamda bana büyük ve asil görünen her şeyi bulabilmem için doğduğunu söylüyor; çünkü bunu biliyorum Sigurd--ikimiz bir arada olsaydık, sen diğerlerinden daha ünlü olurdun ve ben daha mutlu olurdum.

SIGURD. Şimdi yas tutmanın bir faydası yok. Beni bekleyenin neşeli bir hayat olduğunu mu düşünüyorsun? Dagny'nin yanında olmak her gün ve kalbimin küçüldüğü bir
aşk numarası yapmak? Ama öyle olmalı; değiştirilemez.

HIORDIS (giderek artan bir çılgınlıkla). _Değişecek_! İkimiz de bu hayattan
çıkmalıyız! Bu yay kirişini görüyor musun? Onunla
kesinlikle hedefimi vurabilirim; çünkü onun üzerinde güzel büyüler mırıldandım! (Gerilmiş olan
yaya bir ok yerleştirir.) Bak! Havada
hızla koşanları duyuyor musun? Ölü adamların Nalhal'a doğru yolculuğu: Onları buraya
büyüledim;--ikimiz de onların yolculuğuna katılacağız!

SIGURD (gerilerek). Hiordis, Hiordis--senden korkuyorum!

HIORDIS (onu dinlemeyerek). Kaderimizi artık hiçbir güç değiştiremez! Ah, bu
daha iyi olurdu, beni bu hayatta burada evlendirmiş olsaydın--eğer senin
evinde oturup senin için keten ve yün dokuyup
çocuklar
doğurmuş olsaydım--pah!

SIGURD. Dur, dur! Büyücülüğün sana fazla geldi; ruhun hasta, Hiordis! (Dehşete kapılmış.) Ha, bak--bak! Gunnar'ın salonu--yanıyor!

HIORDIS. Yanmasına izin ver, yanmasına izin ver! Şuradaki bulut salonu Gunnar'ın kiriş çatısından daha
yüce!

SIGURD. Ama oğlun Egil--onu öldürüyorlar!

HIORDIS. Ölmesine izin ver--utancım onunla birlikte ölüyor!

SIGURD. Ve Gunnar--kocanın canını alıyorlar!

HIORDIS. Ne umrumda! Bu gece daha iyi bir kocayı takip edeceğim! Evet, Sigurd, öyle olmalı; bu dünyada
benim için mutluluk yok. Beyaz Tanrı kuzeye geliyor; onunla karşılaşmayacağım; eski
tanrılar artık güçlü değiller;--uyuyorlar, yarı gölge-yükseklikte oturuyorlar;--onlarla mücadele edeceğiz! Bu hayattan, Sigurd; seni
cennette kral olarak tahta çıkaracağım ve senin yanında oturacağım. (Fırtına
çılgınca
kırılır.) Dinle, dinle, işte topluluğumuz geliyor! Kara atların dörtnala koştuğunu
göremiyor musun?--biri benim için, biri senin için. (Oku
kulağına çeker ve fırlatır.) Hadi, o zaman, evine doğru son yolculuğuna!

SIGURD. İyi nişan almış, Hiordis!

(Düşer.)

HIORDIS (sevinçle, ona doğru koşar). Sigurd, kardeşim,--şimdi sonunda
benimsin!

SIGURD. Şimdi her zamankinden daha az. Burada yollarımız ayrılıyor; çünkü ben bir
Hristiyan adamım.

HIORDIS (dehşete düşmüş). Sen----! Ha, hayır, hayır!

SIGURD. Beyaz Tanrı benimdir; Kral AEthelstan bana onu tanımayı öğretti; ben ona gidiyorum.

HIORDIS (umutsuzluk içinde). Ve ben----! (Yayını düşürür.) Vay canına! vay canına!

SIGURD. Seni kendi kalbimden
söküp Gunnar'a verdiğim andan itibaren hayatım ağırlaştı. Teşekkürler, Hiordis;--şimdi çok hafifim
ve özgürüm.

(Ölür.)

HIORDIS (sessizce). Öldü! O zaman ruhumu gerçekten mahvettim!
(Fırtına artar; çılgınca kopar.) Geldiler! Onları buraya
büyüledim! Hayır, hayır! Seninle gelmeyeceğim! Sigurd olmadan
ata binmeyeceğim! Faydası yok--beni görüyorlar; gülüyorlar ve beni çağırıyorlar;
atlarını mahmuzluyorlar! (Arkadaki uçurumun kenarına
hızla koşar.) Üzerime geldiler;--ve ne barınak ne de saklanacak yer! Ay,
belki de denizin dibinde!

(Kendini aşağı atar.)
(ORNULF, DAGNY, GUNNAR, EGIL ile birlikte, ardından SIGURD'UN ve ORNULF'UN adamları sağdan yavaşça içeri girer.)

ORNULF (mezar höyüğüne doğru dönerek). Şimdi huzur içinde uyuyun;
çünkü intikamınız alınmadan yatmıyorsunuz.

DAGNY (içeri girerek). Baba, baba--korkudan ölüyorum--tüm o kanlı
çatışma--ve fırtına;--dinleyin, dinleyin!

GUNNAR (EGIL'i taşıyarak). Barış ve çocuğum için barınak!

ORNULF. Gunnar!

GUNNAR. Ay, Ornulf, çiftliğim yandı ve adamlarım öldürüldü;
ben senin gücündeyim; bana istediğini yap!

ORNULF. Sigurd'un bakması gereken yer burası. Ama içeride, çatı altında! Burası güvenli değil.

DAGNY. Ay, içeri, içeri! (Kayıkhaneye doğru gider, SIGURD'un cesedini
görür ve çığlık atar.) Sigurd, kocam!--Onu öldürdüler!
(Kendini onun üzerine atar.)

ORNULF (hızla yukarı koşar). Sigurd!

GUNNAR (EGIL'i yere koyar). Sigurd öldü!

DAGNY (cesedin etrafını saran adamlara umutsuzca bakar). Hayır,
hayır, öyle değil;--yaşıyor olmalı! (Yayı görür.) Ha,
bu ne? (Ayağa kalkar.)

ORNULF. Kızım, ilk söylediğin gibi--Sigurd öldürüldü.

GUNNAR (sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi). Ve Hiordis!--Hiordis
burada mıydı?

DAGNY (yumuşak bir şekilde ve kendini kontrol ederek). Bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki,
yayı buradaydı.

GUNNAR. Evet, ben de öyle düşünmüştüm!

DAGNY. Şşşşşşş! (Kendi kendine.) Ondan o kadar nefret ediyordu ki!

GUNNAR (kendine dönerek). Onu öldürdü--savaştan önceki gece; sonra
sonuçta beni sevmişti.

(Bütün grupta bir korku ürpertisi dolaşıyor; ASGARDSREIEN--düşmüş kahramanların Valhal'a yolculuğu--havada hızla ilerliyor.)

EGIL (dehşet içinde). Baba! Bak, bak!

GUNNAR. Ne oldu?

EGIL. Yukarıda--tüm kara atlar----!

GUNNAR. Bulutlar----

ORNULF. Hayır, ölü adamların memleket yolculuğu.

EGIL (çığlık atarak). Anneleri de yanlarında!

DAGNY. Hepsi iyi ruhlar!

GUNNAR. Çocuk, ne diyorsun?

EGIL. Orada -önde- siyah atın üstünde! Baba, baba!

(EGIL dehşet içinde babasına sarılır; kısa bir duraklama; fırtına
geçer, bulutlar dağılır, ay huzurla
sahneye parlar.)

GUNNAR (sessiz bir üzüntüyle). Şimdi Hiordis kesinlikle öldü!

ORNULF. Öyle olmalı, Gunnar;--ve benim intikamım
senden çok ona karşıydı. Bu buluşma ikimize de çok değerliydi;---- ----
işte elim; aramızda barış olsun!

GUNNAR. Teşekkürler, Ornulf! Ve şimdi gemide; seninle İzlanda'ya yelken açıyorum.

ORNULF. Ah, İzlanda'ya! Uzun zaman olacak ki, ileriye doğru yolculuğumuz
unutulsun.

Silah kullanan savaşçının buluşması,
kuzey kıyısında kederli,
hala şarkılarda ve destanlarda yaşayacak
bizim gövdemiz İzlanda'da dayanırken.

Henrik Ibsen'in Gutenberg Projesi'nin Helgeland Vikingleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIKINGS OF HELGELAND ***

***** This file should be named 19205.txt or 19205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/0/19205/

Produced by Douglas Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
