*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 5, February 3, 1898 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 2, No. 5, 3 Şubat 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 7, 2006 [EBook #19203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 2, No. 5, February 3, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 5, February 3, 1898
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: September 7, 2006 [EBook #19203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (www.pgdp.net)









  _Five cents._

  Büyük Yuvarlak Dünya
  Ve içinde neler oluyor

    Vol. 2-hayır. 5. 3 Şubat 1898. No. 65.
  [New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

  [İllüstrasyon: A
  HAFTALIK
  GAZETE
  İÇİN
  Erkekler ve
  Kızlar]

  Abonelik
  Yıllık 1,50 $
    .75 6 ay


      Büyük Yuvarlak Dünya Yayınları. CO.
      HAYIR. 3 ve 5 Batı 18th st. New York City

  = Telif Hakkı, 1898, Büyük Yuvarlak Dünya Yayıncılık Şirketi. =


Büyük Yuvarlak Dünya

Yıl boyunca her Perşembe yayınlandı

Tek sayı, 5c. Her biri

Abonelik Oranları:

  Bir Yıl 52 Numaralar $ 2.50
  Altı ay 26 "1.25
  Üç "13" .65
  Yıllık kütüphanelere göre 1.75
  Yabancı Abonelikler "3.50

Okullara ve aktif öğretmenlere özel oranlar elde edilir.

Sayılar her yıl dört parçaya bağlanır. Bağlanma Ücreti, 35
Sent bir parça.

Ticaret Amerikan Haber Şirketi ve şubeleri tarafından sağlanmaktadır.

Havale kayıtlı mektup veya çekle, ekspres siparişi,
veya Posta Siparişi, Great Round World Publishing CO'ya ödenecek.

Havale için hiçbir makbuz gönderilmez. İlk adresteki numara
Etiket, aboneliğin olacağı kağıt sayısını temsil eder
süresi dolmak.

Herhangi bir adres değişikliği hakkında on günlük bildirim verilmelidir.

Uygulamada reklam oranları

               ADRES:
    Büyük Yuvarlak Dünya Yayıncılık A.Ş.
  3 ve 5 West 18th Street, New York City

       * * * * * *

Aşağıdaki mağazalardan herhangi birinde,
Yuvarlak dünya satışta bulunacak ve aboneler
bağlı hacimler için sayılar:

          John Wanamaker, Philadelphia, PA.
          W. B. Clarke & Co., Boston, Mass.
          J. & R. Simms, 123 22d St., Chicago, Hasta.
          Woodward & Lothrop, Washington, D.C.
          Peter Paul Book CO., Buffalo, N.Y.
          Burrows Bros. CO., Cleveland, Ohio.
          Preston & Rounds CO., Providence, R. I.
          H. H. Carter & Co., Boston, Mass.
          Whitaker & Ray CO., San Francisco, Cal.
          Robert Clarke CO., Cincinnati, O.
          Martin & Hoyt CO., Atlanta, Ga.
          ST. Paul Kitap ve Kırtasiye CO., St. Paul, Minn.

       * * * * * *

          Resimleri
          Mitoloji
          Ve
          Tarih
          ile ilgili .. ..
          Yunanistan
          Ve Roma

[İllüstrasyon]

Yunan ve Roma heykelinin en iyi örneklerinden 30 olmak ..

         Sadece okul dekorasyonu için veya bir şey
         Tarih ve mitolojiye yardım

= 6 parça halinde satılır =, (her biri 5 tabak) = 1.50 $ bir parça =

_Arrangements, istenirse kolay ödemeler için yapılabilir_

       * * * * * *

Plakalar yaklaşık 15 x 21 inçtir ve
Avusturya Kraliyet İmparatorluğu'nun yardımıyla Feodor Hoppe
Fotoğraf ve Üreme Enstitüsü ve
Avusturya Kraliyet İmparatorluk Bakanlığının Özel Düzeni ile Okul Kullanımı
Eğitim.

          Adres: = Büyük Yuvarlak Dünya Yayınları. Co. =
          3 & 5 Batı 18th Street .. .. .. New York City




= Mevcut literatür =

          _ Yılda 3.00 $
          25c. bir numara_

Çünkü hiç bir şey olmamıştı, çünkü
ilk numarasının görünümü. Hepsini okuyamayan meşgul insanlar için
Sınırlı cüzdanı olan süreli yayınlar veya aile,
her ay sadece bir veya iki tanesi karşılayın, _Current Literatürü bir
Kaçınılmaz nimet, seçme ve yeniden basma, en iyisi
ayın bir şeyler. Makyajında ​​bir cazibe var
tamamen farklı olan dergi.-_ reklamda sanat ._

= Özel Teklif =

         Bu kuponu kesin ve 25C ile gönderin. Ve yapacaksın
         Mevcut literatürün son üç sayısını alın. Bu teklif mevcut numarayı içerir.

Adres ... = Mevcut Literatür =,

          Bryant Binası,
          55 Liberty St., New York




[İllüstrasyon: Dört Gerçek Yaşam ve Macera Hikayesi

Jessie R. Smith]

= Ünlü Santa Rosa Reprodüksiyon Hikayeleri =

       * * * * * *

          = Columbus =
          = Kaptan John Smith =
          = Kaptan Miles Standish =
          = Benjamin Franklin =

         Bir cilt :: büyük, net tip :: kumaş bağlama :: 86
         Sentler net :: _by mail_ 50 sent

_A Çocuklar tarafından okunacak ve onlara değil

_ İkinci yıl okuma için

= O kadar yoğun bir ilgi çekici bir kitap, öğrencinin dikkati
Baskı biçimi yerine sürekli hikayeye davet edildi =

       * * * * * *

Okumayı öğrenmedeki hız, hızlılığa bağlıdır.
Çocuğun dikkati, sürecin olduğu maddeye çekilecektir
az ya da çok bilinçsiz hale gelir. Bu kitabın yöntemi
Üretim şu şekildedir: Hikaye ilk önce öğrencilerle ilgiliydi
yedi ila dokuz yaş arası, mümkün olan en iyi şekilde. Bazı günler
Daha sonra, hem sözlü hem de yazılmış reprodüksiyonlar çağrıldı. Bunlar
çoğunluk için materyali oluşturdu
arsa, göze çarpan noktaların temel unsurları konusunda dikkatli bir çalışma
faiz ve = özellikle tarafından kullanılan ifade kelimeleri ve biçimleri
çocuklar =. Bu şekilde hikaye yeniden yapılandırıldı. = Porsiyonlar
çocukların oyalanmayı sevdiği sonuna kadar çıkarıldı
kapsamı.
Dilbilgisel kullanım, = titizlikle takip edilir =. = Yedi yüzden az
ve elli kelime =, çocuklar arasında en yaygın kullanım,
tüm seri.

Herhangi bir prensip veya felsefe formüle etmeye çalışmadan
çocukların çıkarları, yazar basitçe aradı = malzemeyi çizmek
çocuğun kendisinden =.

Bu hikayeler, daktilo ve mimeograf formunda,
Santa Rosa, Cal. Okulları, aylarca ve şimdiki haliyle
çok revizyonun ürünüdür.

"Bu hikayelerde bir çizim gücü olduğu güvenli bir şekilde söylenebilir
çocukta rezonanslı bir akordan emin olan çocuk için
Doğa vuruldu ._ "-Frederick Burk, Clark Univ.

       * * * * * *

= Washington'un hikayesi =-aynı yazar tarafından. "Çocuklar tarafından bir çocuk kitabı."
                           _ Çocuklar tarafından yayınlandı_. Bez, = 25 = sent.

          = William Beverley Harison
          3 ve 5 West 18th St., New York =




          = Yeni bir şey
          .. ..
          Çocuklar =

[İllüstrasyon: Patent için uygulandı.]

"Bebek Mobilya Desenleri"

          Ek bir çalışma
          ki
          Sanayi tarafı
          .. ..
          = Anaokulu =

Muslin üzerine basılmış, nerede kesilecek ve dikilmiş güzel tasarımlarda
birlikte. Sırtlar için macun ve dolgu için pamuk kullanın. A
Evdeki küçükler için hoş ve faydalı istihdam. .. .. ..

Birçok fikrin uygulaması için, yani.: Tasarım, kesme,
Çizim, dikiş, form ve renk. Sonuç, yıkılmaz ve
Güzel oyuncak. Dry-Hoods mağazalarında satılık veya makbuzda gönderildi
ile ilgili. .. ... .. .. .. ..

Pullarda 12 sent.

= Palmer Manufacturing Co., 43 ve 45 Leonard St., New York =

       * * * * * *

Everett Piyano.

          = En yüksek sınıf
          Dikler, bebek ve konser
          Büyükler .... =

          BİZ
          DAVET ETMEK
          DENETLEME

          = Piyanolar .... =
          Kiralandı ve satıldı
          Kolay
          Aylık Ödemeler

          = Warerooms =

          = 141-143 Beşinci Ave., 21. st. Yakın, =
          = New York =

          = ... ayrıca Boston, Chicago, Cincinnati ve Atlanta ... =





Büyük Yuvarlak Dünya

Ve içinde neler oluyor

       * * * * * *

Vol. II., No. 5. 3 Şubat 1898 Bütün No. 65

       * * * * * *

[Sidenote: Editörle]

Basına giderken,
Küba suları için kruvazörümüzün ayrılması. Bir krizi kışkırtabilir veya
gerçek tutumunun daha iyi bilgisine yol açabilir.
İspanya'ya doğru yönetim.

Küba bize mevcut tarihin payını vermeye devam ediyor; haber
Ancak önceki haftalardan daha cesaret verici değil.

Doğuda durum önemli ölçüde değişmedi. Devam ediyor
İlginç-bu konunun zihinlerde en üstte olması çok ilginç
medeni dünyanın. Herhangi bir gün huzurlu olana tanık olabilirken
Bütün sorunun yerleşimi, hiçbir şekilde kesin değil
Büyük güçlerden birinin bencil güdüleri, herhangi bir anda bir
Genel Avrupa Savaşı.

İngiltere'nin dikkati Çin ve Mısır arasında bölünmüştür. Hintli ve
Çin soruları adil bir şekilde birleştirilecek, çünkü
İngiltere'nin Çin'e karşı tutumu bencilce değil.

Fransa'da Dreyfus clamour bir rahatsızlık yarattı, rahatsızlık
Riot'a;-Sırada ne var?

Gladstone'un hayatının kısa taslağı
Gelecek haftanın numarası tüm okuyucularımızı ilgilendirmelidir. "Büyük Yaşlı
Adam "şüphesiz yüzyıl tarihinin en büyük figürüdür
şimdi kapanıyor ve hayranları her yerinde bulunacak
dünya-birçoğu kendi ülkemizde, kendi kendine başarılı olan büyüklüğün hayır
nadiren demektir. O, sürekli bir hayat oldu,
arkadaşlarının çıkarlarının ilerlemesi. Uzun sürede dakika yok
Hayat boşa harcanmış gibi görünüyor ve yaklaşık doksan yıllık
Yaş, kalan gücünün en üst düzeyinde çalışmaya devam ediyor.

       * * * * * *

Doğa bilimcimiz zaten öngörülen için yeterli öneri aldı
Bir kütüphane yazmasını sağlamak için rezervasyon yapmak, bizce, ama onun olduğunu söylüyor
Binlerce erkek ve kızdan haber almak istemek için oldukça ciddi bir şekilde
Bu konu. Amacı görünüşe göre olacak bir kitap yapmak
Tam olarak bulundu.

Baltimore'dan bir grup mektup geliyor ve konular böyle
Onları taslak olarak verdiğimiz çeşitli ve ilginç.

Jane H. Mongoose'u bilmek istiyor: Ne tür yılanları öldürüyor;
Güneş lekeleri ve mevsimler üzerindeki etkileri hakkında.

C. F. N. gökyüzü, güneş, ay ve yıldızlar hakkında.

Philip H. H. Arılar ve Yengeçler Hakkında.

Edwin St.J. G. atlar hakkında, özellikle uzun manları olanlar ve
kuyruklar.

Sidney G. Vahşi Hayvanlar Hakkında, Aslanlar; Ayrıca yılanlar ve tanıdık olmayan bitkiler.

Claude E. H. Ana Carey'nin tavukları hakkında. Amcasının
Okyanusu geçerken bir tane çekti.

Murray W. T. Kuşlar ve Bitkiler Hakkında, "Resimlerle".

Howell G. bıldırcın, ağaçkakan ve diğer kuşlar hakkında. (O merak ediyoruz
Grant'in kuşlar veya "kuş komşuları" kitabını gördü mü?)

James M. deniz aslanları ve vahşi hayvanlar hakkında; Ayrıca kediler ve yerli hakkında
hayvanlar.

Denison F. Ant-Edenters, Aslanlar ve Balinalar Hakkında.

Tom T. At, Köpek ve Python hakkında.

Yukarıdaki harflerle görebilirsiniz-ve bu bir postanın bir parçası-nasıl
Gençlerimizin bilmek istediği birçok şey ve ne görev
"Naturalist" kendi üzerine geldi.

Sterling, Ill., Birkaç erkek ve kızdan bir talep geliyor
Vahşi hayvanlar ve nasıl yaşadıkları hakkında bir kitap. (Ingersoll'un "Vahşi
Komşular "böyle bir kitap.)

Brookline'dan E. C., çok müstehcen bir mektup yazıyor. Birkaç istek
aşağıdaki gibidir: bahçe grubları ve böcekler yaralanan bölümler
bitki örtüsü; tırtıllar, kelebeklerin resimleriyle birlikte
onlardan gel; kuşların yuvaları; Böcek, fosil, renkli resimler,
Kabuklar, vb. Sonuç olarak: "Görülmesi gereken şeylerle bile, sık sık
Nasıl bakılacağı gösterilmeli. "

Bunda haklı, çünkü bu dünyada birçok güzel şeyi özlüyoruz
Çünkü "nasıl bakacağımızı" bilmiyoruz.

Point'ten iyi yazılmış mektupları zevkle kabul etmek istiyoruz
Gramer Okulu, Gloucester, Mass., "Brenda P. S. , "" Alberta S.
M., "" Mary S.E. "ve" Susan M. "

       * * * * * *

Büyük Yuvarlak Dünyanın 66 numarası ile bir portrenin bir portresi verilecek.
Hollanda Genç Kraliçe Wilhelmina. Büyük ilgi görülüyor
gerçekleşecek yaklaşan taç giyme festivallerinde
Bu yılın Eylül.

[İllüstrasyon: Doğu Soru !!!]




Mevcut Tarih

       * * * * * *

Hawai Adaları'nın önerilen ilhakı hala aktif olarak
Senato'da tartışıldı.

Tasarının Dostları her argümanı sunmak için ellerinden geleni yapıyorlar
bunun için en ikna edici şekilde.

Ancak Senatör Morgan, geçen gün gayretinde biraz fazla ileri gitti
onun adına. Eski Başkan Cleveland'ın istediğini ilan etti.
ABD'ye ilhak edilecek adalar, ancak
eski kraliçenin önce tahtına restore edilmesi ve bir
Adaların satın alarak satın alınmasına izin verme fırsatı.

Bay Cleveland derhal bu ifadeyi reddetti. "Bay inanamıyorum Bay
Morgan kendisine empoze edilen iddiaları yaptı, "dedi bir röportajda."
Tamamen ve sürekli karşı olduğumu mükemmel bir şekilde biliyordum
Hawaii ilhak. Açılışımdan sonra yaptığım ilk şey
Mart 1893, Senato'dan bir ilhak anlaşmasını hatırlamaktı.
o bedenden önce beklemede. Bu adaların ilhakını bir
ulusal misyonumuzdan tamamen ayrılış. Bunu sanmıyorum
Kamusal yaşamda benim konumum hakkında herhangi bir şüphesi olan herhangi biri vardı
Bu konuda.

"Herhangi bir ilhak sorununun yanı sıra ve herhangi bir barındırmadan
Hawaii monarşisini restore etme tasarımı, ilişkiyi araştırdım
Temsilcilerimizin devrilmesine. Bu soruşturma beni tatmin etti
konuya müdahalemizin utanç verici ve yanlış olduğunu ve ben
Memnuniyetle, ulusal onur ve adil şöhretimiz uğruna,
bu yanlış onarıldı; Sadece bu ve başka bir şey yok. "

Bu açıklamalar önemlidir, çünkü onlar
Hawaii'de şu anki plana yol açan sorunlar
Adalar Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası.

Adaların ilhakının "tam bir
ulusal görevimizden ayrılma, "Bay Cleveland, bunun
Hükümetimizin politikası, satın almak için Amerika'nın dışına çıkmaması
toprak, ama diğer ulusların tek başına istediğimiz gibi
Bırakın.

Bu politika İngiltere'den çok farklı, örneğin,
Uzun yıllar boyunca onun zaten geniş eşyalarına eklemek için uzanıyor.
Başka bir deyişle, planımız "politikası olarak bilinen şeye karşıdır.
yakalamak."

Hawai Devrimi'ndeki "müdahalemizden" söz ederek
"utanç verici," Bay Cleveland, devrimin sadece değil
Büyük ölçüde Amerikalı sakinler tarafından adalarda planlandı, ancak bu Amerikalı
Honolulu limanından hükümete Denizciler çağrıldı
Devrimcilere yardım etmek için bina veya devrimciler olarak
Kendileri, adalardaki Amerikan çıkarlarını korumak için beyan ediyorlar.

İlhak sorusu ülkeden önce olduğundan, öne çıkan
Her iki tarafın savunucusu ortaya çıktı.

Geçen hafta Hawaii Başkanı'nın ziyaretine atıfta bulunduk
Cumhuriyet, Bay Sanford B. Dole. Son zamanlarda tarafını belirtti
Madde, bir röportajda.

Ve görevden alınan Hawai Kraliçesi Liliuokalani veya "eski kraliçe"
arandı, görüşlerini bir kitap şeklinde sundu, bir hesap vererek
tüm hayatının.

Önce Liliuokalani'nin ne söylediğini görelim.

Kitabın ilk bölümünde bize nasıl yetiştirildiğini anlatıyor. Öyle
Bunu okumak için şaşırtıcı, ancak
Adanın şefleri, doğumdan çok kısa bir süre sonra,
Sadece bir kızın olduğu Paki adında başka bir şefin evi,
Bernice ve ailesinin bir üyesini yaptı.

Bu şef, Hawai krallarından birinin torunu ile evlendi,
Kamehameha I. , bu yüzden evlat edinilen kız kraliyetin bir üyesi olarak kabul edildi
aile.

İşte Liliuokalani'nin kendisinin evlat edinmesini verdiği açıklama:

"Koruyucu ebeveynlerimden başka bir baba ya da anne bilmiyordum, başka
Bernice'den daha kız kardeş. Paki'nin dizlerine tırmanırdım,
boynunun etrafında kollar, öp ve beni bir baba olarak okşadı
çocuk; Aksine, kendi ebeveynlerimle tanıştığımda,
Belki daha fazla ilgi, ama her zaman tutumla
Beni fark eden yabancılara gösterildi.

"Kendi babam ve annemin başka çocukları vardı, onlardan biri, en çok
diğer şeflerin ailelerine kabul edilmek; Ve bunu bilsem de
Bunlar kendi kardeşlerimdi, ama benim boyunca tanıştık
Ortak ebeveynimizi bilmiyormuş gibi genç yaşam.

"Bu, Hawaii Gümrüklerine uygun olarak ve gerçekten de öyle.
kökenini ulusal hayatımıza uzaylı olarak açıklamak kolay, ama
Bizim için mükemmel doğal görünüyor.

"Verilebileceği gibi anlaşılabilir bir neden
Evlat edinme, şefler arasındaki dostluk bağlarını sağlamlaştırdı. Yayıldı
sıradan insanlara ve şüphesiz bir topluluğu teşvik etti
ilgi ve uyum. "

Hawaii'li bir prensesin bile, bir prensesi düşünmek tuhaftır.
Bir okulda diğer kızlar gibi eğitimli. Ama katıldığı okul
Sadece üst üste bir iddiası olan öğrenciler için
taht.

Ancak, bazı çocukların bazı çocuklarının olduğu başka bir okul daha vardı
Amerikalı sakinlerin eğitimi alındı. Bunlar arasında John O. Dominis,
İtalyan kökenli bir deniz kaptanının oğlu ve annesi
Boston kadın.

Young Dominis, tırmanarak gelecekteki kraliçeyi tanıdı
duvar ve kraliyet okulunun öğrencileriyle konuşuyor, olduğu gibi
isminde.

Birkaç yıl sonra, 1862'de Liliuokalani karısı oldu.

Bu uzun isim, bu arada, mirasçı olduğu 1877'ye kadar verilmedi.
taht öldü ve o bir sonraki oldu.
hüküm süren Kral Kalakaua.

Bu kralın yapılan devrime neden olduğu söylenebilir
Hawaii bir Cumhuriyet. 1887'de beyaz sakinler tarafından ikna edildi,
büyük ölçüde Amerikalılar veya Amerikalıların oğulları, ülkeye yeni bir
gücünün büyük bir kısmını ortadan kaldıran anayasa.

"Sorulabilir," diye yazıyor Kraliçe, "Kral neden onlara
imza? Tereddüt etmeden cevap veriyorum, çünkü keşfetmişti
en güvenilir arkadaşları arasında hainler ve kimin içinde yapabileceğini bilmiyordu
güven; Ve her güvencesi vardı, gerçek
komplocuların devrim için olgunlaştığını ve
reddederse suikast yapması için önlemler aldı.

"Geç hareketleri izlenmişti ve adımları sanki
Adaletten kaçaktı. Ne zaman dışarı çıkmaya çalışırsa
Akşam, otelde aramak ya da herhangi birini ziyaret etmek için
arkadaşların evleri, düşmanların varlığının bilincindeydi
Gizli bir şekilde izini takip ediyor.

"Ama mutlu bir şekilde, Providence onu izledi ve böylece
kişisel zarar.

"Anayasayı mutlak zorlama altında imzaladı.
Komplo bana güvenebileceğim kaynaklardan o zamandan beri geldi,
bu da inancına yol açan ama teyit veya çekingenlik için
Yürütme komitelerinden biri, o zamandan beri çok yükseğe yükseldi
Sözde Cumhuriyet, suikaste uğradı.

"O zaman monarşinin hemen ortadan kaldırılmasını planlamışlardı,
bir cumhuriyetin beyanı ve ilhakın yapılacak bir önerisi
Amerika Birleşik Devletleri.

"Cumhuriyetin Anayasası aslında çerçevelendi ve üzerinde anlaşıldı,
Ancak arsa tam olarak taşınmadı-ılımlı danışmanlar
galip geldi.

"Bu nedenle konuştuğum anayasayı aldılar,
bir cumhuriyet için hazırlanmış olan, aceleyle yeniden yazdı
amaçlarını cevaplayın ve Kalakaua'yı ona yetkilisine bağlamaya zorladı
imza. "

1891'de Kalakaua öldü ve Liliuokalani onu başardı. Kısa bir süre sonra
Sahip olan monarşinin gücünü geri almaya karar verdi
alındı.

Bu yakında devrime neden oldu. Düşmanları bir dizi suçlama getirdi
Ona karşı ve bunların şefine kitabında cevap verdi.

Nispeten az sayıda olsa da, düşmanları o kadar çok güce sahipti
Hükümeti çok az zorlukla devirebildiler.

Sonra Başkan Cleveland'a başvurdular ve adaların
Eklenmiş.

Başkan onlara cesaret vermedikçe,
Hawaii Cumhuriyet olarak.

1895'te Liliuokalani'yi tekrar tahtta yerleştirmek için çaba sarf edildi. BT
başarısız oldu ve bir süre eski kraliçe mahkum olarak tutuldu.

Serbest bırakıldıktan sonra yardımını güvence altına almak için bu ülkeye geldi
Hükümetimiz.

Ancak hükümet müdahale etmedi.

Yasama organlarımız ve gazetelerimizde büyük bir sempati vardı
Devrimciler için ifade edildi ve çok sayıda lehine söyledi
Ek.

Sonunda Hawaii Cumhuriyeti resmi olarak bir rol oynamasını istedi.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu konuyu Kongre'den önce getirdi,
Söylediğimiz gibi, şimdi dikkatlice düşünülüyor.

Liliuokalani kitabında, bu güçlü çekiciliği insanlara güçlü hale getiriyor.
Amerika Birleşik Devletleri, onu ondan sürenlerle taraf tutmayacak
Taht:

"Ey dürüst Amerikalılar, Hıristiyanlar olarak, beni ezilmiş insanlarım için duyun!
Onların hükümet biçimleri onlar için sizin için değerlidir.
Ülkenizi sevdiğin kadar sıcak, onlarınkini seviyorlar mı? Hepsiyle
Henüz çok muazzam bir bölgeyi kapsayan iyi eşyalarınız
Yakınlarda olmasına rağmen, adalara sahip olan parçalar keşfedilmez.
Savaş zamanında tarafsız bir zemin olmak zorundaydı, küçük olanı gözetme
Naboth'un bağları, kıyılarınızdan çok, cezalandırılacak
Ahab, gününüzde olmasa da, çocuklarınızın içine düştüğünüz için
'Aldatılmayın, Tanrı alay edilmez.' Babalarınızın kim olduğu insanlar
yaşayan Tanrı'dan bahsetti ve 'baba' demeyi öğretti ve oğullar kim
Şimdi umutsuzluk ve yok etmeye çalışın, zamanlarında ona yüksek sesle ağlıyorlar
bela ve sözünü tutacak ve sesleri dinleyecek
Hawaii çocuklarının evleri için ağıt yaktığı. "

Liliuokalani'nin söylemesi gereken her şey göz önüne alındığında, son röportaj
Başkan Dole özellikle ilginç.

Ona hiçbir özel güç verilmediğini açıkladıktan sonra
Hawaii Senatosu tarafından bugünkü görev, Başkan olduğunu açıkladı
İlhak Dostlarının İnanması
Senatör Bacon, sorunun Hawaii'nin oyu ile karar verilmesine izin vermek için
Vatandaşlar, kabul edilmişti, oy antlaşmanın lehine olacaktı.

Başkan Dole, ilhak durumunda Hawaii'nin hayır olduğunu söyledi.
Mevzuatta radikal değişiklikler.

"Antlaşma sağlıyor," dedi. "
Formüle etme ve tavsiye etme yetkisine sahip bir komisyonun Amerika Birleşik Devletleri
Hawaii için hükümetin mevzuatını ve biçimlerini Kongre'ye.

"Franchise meselesi artık yasalarımız tarafından sağlanmaktadır.
Senatörleri seçenler için bir mülk ve eğitim var
vasıf; Temsilcileri bir eğitim seçenler için
vasıf. Tüm seçmenler,
Hükümeti mevcut ve monarşiye bağlılıktan vazgeç.

"Adada Çince ve Çince'ye izin vermeye karşı güçlü bir duygu var.
Japonca vatandaş olmak. Bu ırkların sahip olduğu durumlar var
oy pusulasını edindi, ancak çok az ve duygu olumsuz
onların vatandaşları olmalarına.

"Yerliler tüm vatandaşlar ve franchise hakkına sahip olacaklardı.
Franchise'ı yöneten düzenlemeler uyarınca, yaklaşık 4.000 oy
1894 seçimlerinde ve daha yakın zamanda yaklaşık 3.000
seçim."

Başkan Dole, bu ülkenin faydalarının parlayan bir resmini yaptı
ilhaktan alacaktı. Ticareti büyük ölçüde teşvik eder
Ticaret yaparak Amerika Birleşik Devletleri ve Hawaii arasında
Ücretsiz ve Amerikalılara çok fazla endüstri açılacaktı,
Aralarında şef kahve yetiştiriyor.

Ayrıca adaların durumunu büyük ölçüde iyileştirecektir.

İlhakın hükümetimiz tarafından reddedilmesi durumunda, Başkan Dole
Hawai hükümeti şu anda olduğu gibi devam edecek.

Ne olursa olsun, Liliuokalani'nin
tahtına geri döndü.

       * * * * * *

Son hesaplarda Havana barış halindeydi. Ama korkuldu
Bu barış sürmezdi ve Amerikalılara karşı bir salgın
beklenen.

New York'tan sadece geçen gün temsilcisi Amos Cummings
İspanyol yetkililerine saldıran ve
Hükümet İspanya ile savaşa girecek ve Küba'yı serbest bırakmaya yardım edecek. Karşılaştırdı
Amerikan kolonilerinin durumu ile Küba'nın durumu günümüz
Devrim sırasında.

O zaman, Küba'yı desteklemek için Boston'da yakın zamanda harika bir toplantı yapıldı.
nedeni ve Kübalılar lehine olan duygu güçlü bir şekilde gösterildi
Amerika Birleşik Devletleri genelinde.

Ancak Küba isyancıları Amerikalılardan şüpheleniyor, çünkü bizim
Hükümet onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmadı.

Hükümet Küba davasına yardım etmek için bir şey yaparsa,
Muhtemelen çok kısa sürede elimizde bir savaş var.

Havana'da daha fazla sıkıntı için hazırlanırken, General Blanco'nun
aynı anda ezmek için büyük bir birlik topladılar.

Ancak General Blanco, Havana'da kalmamaya karar verdi, ancak gitmeye karar verdi
doğu ve isyancılara karşı kampanyanın sorumluluğunu üstlenin.

Öte yandan, birliklerin çoğunun Havana'yı terk ettiği bildirildi.
isyanlardan birkaç gün sonra ve rahatsızlığın tek işaretinin
Gazete ofislerinden ikisini korumak için askerlerin kadroları mıydı?
Bu saldırıya uğradı.

Bu birliklerin bazıları, Santiago de'a gönderildiği bildirildi.
İsyancıların çok aktif olduğu Küba.

Son zamanlarda Küba hükümetinin koltuğu,
Cubitas, İspanyolların eline düşmüştü.

Ancak bu söylentinin yanlış olduğuna inanılıyor. Yine de İspanyollar
Muhtemelen bu mahallede iyi bir dövüş yapıyor.

Küba başkanı ve kabinesi,
Uzak ve erişilemeyen dağ geçişlerinde gizlenirler.

Kabul edilerek çok sayıda gazete konuşması oluşturuldu.
General Blanco'nun Hükümeti, Başkan Kuzeni Gen. Juan Maso tarafından
Bartolome Maso ve tugayı ve beş özelin teslimiyetiyle
İsyancı Gen. Maximo Gomez'in komutasına ait askerler
Başkomutan.

Bu askerler General Gomez'in Kaptan Nestor Alvarez'i emrettiğini beyan ediyor
isyancı askerleri kabul etmeye ikna etmeye çalıştığı için vurulacak
özerklik. İntikam almak için bir gerilla gücü oluşturma izni istediler
Kaptanın ölümü.

Adanın çeşitli bölgelerinde Kübalılar çok şey yapıyor
mülkün hasarının, ancak doğru bir şekilde bilmek imkansızdır
Yıkımlarıyla kazandıkları şey. Gönderilen haberler
Küba ve İspanyol kampları hiçbir şekilde aynı fikirde değil.

Her iki taraf da ilerleme kaydettiklerini beyan ediyor.

Bununla birlikte, Kübalılar umudunu kaybetmiş olsa da
Bu kış Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım alarak kaybetmediler
cesaret.

Şu anda, malzemeleri aktarmak için yoğun bir şekilde ilgileniyorlar.
adanın merkezi ve kampanyaya devam etmeyi öneriyorlar
ıslak mevsim.

İspanyollar, isyancıların sonunda
Kaynaklar, savaşın çok yanıltıcı raporları buna gönderiliyor
ülke ve New York'taki Küba cunta'nın
Makalelere güvenilemez. İspanyol Bakanı, Tomas Estrada Palma'ya meydan okuyacak kadar ileri gitti.
şimdi olan beş Küba generalinden bahsetmek için cuntanın başında
iyi durumda.

Açıkça bu şekilde, tarafından gönderilen bilgileri itibarsızlaştırmayı umuyor.
Junta.

Öte yandan, cunta tarafından gönderilen raporları itibarsızlaştırır
İspanyollar. Örneğin, Gen. Juan Masso örneğinde,
Teslim edilmesinden birkaç ay önce Masso,
komuta ve sözde "tugay" sadece birkaç kişiden oluşuyordu
kişisel takipçiler; Yani özerkliği kabul etmesi hiçbir şekilde
İsyancıların serbest Küba'nın nedenini bıraktığını belirtin.

       * * * * * *

Yüzbaşı Dreyfus davası yerine Fransa'da heyecan
Bırakılan, daha da ciddi hale geldi.

Birkaç gün boyunca öğrenciler sokakları küçük gruplar halinde geçirdiler,
Zola ve Yahudilere karşı çığlık atmak ve
polis.

Ayrıca "İmparator Long Live" ın çığlıklarının duyulduğu da söylenir.

Bu, heyecanın hükümeti etkileyebileceğini göstermektedir.
son yıllarda görünen güvenliğine rağmen.

Paris'te bu çok kolay bir şey gibi görünüyor. Bir kereden fazla
Hükümet mafya tarafından devrildi.

Acı deneyimlerine rağmen, bugünkü Fransız halkı
Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce Fransız halkı gibi.

Ancak yüz yıl önceki Fransız halkı çok kötü yönetiliyordu
ve korkunç şikayetler vardı.

Şu anda, Fransızlar kendi yöneticileri tarafından iyi yönetiliyor
Seçim.

İmparator için ağlayanların her ikisi de
şakacılar veya heyecana eklemeye istekli insanlar veya başka ücretli acenteler
Hala torunlarını restore etmeyi umuyor İmparatorluk Parti
Fransa tahtına ilk Napolyon.

Şimdiye kadar, mafya hiçbir şey başaramadı ve hükümet durdu
firma.

Ancak Milletvekilleri Odasında Dreyfus davasının tartışılması
çok ciddi komplikasyonlara yol açtı.

Üyelerden biri, eski bakan Cavaignac, bir raporun
Fransız ordusunun kaptanı LeBrun-senaud tarafından yazılmıştır.
Kaptan Dreyfus tarafından yapılan suçluluk itirafını açıkladı.
Mösyö Cavaignac hükümeti bu konuda sessiz tuttuğu için suçladı
itiraf, sessizliğiyle pratik olarak
davanın yeniden açılması. Hükümet ilan ederse, dedi ki
İtirafın yayınlanması biraz yabancı güç içerecektir, bu
konuyla ilgili daha fazla tartışmayı sona erdirecekti. Aksi takdirde, tüm dava
halka açıklanmalı.

Premier Meline, böyle bir itirafın var olduğunu söyledi, ancak
Hükümet, onu değiştirmemeye karar vermişti, çünkü
Yetkili hakimler tarafından zaten çözülmüş bir davanın karakteri.
Ayrıca, sessiz kalmanın başka bir nedeni de kabul etti,
Yargılamayı gizli kılan neden. Bu "aşırı
harika, "ama bu tür tüm denemeleri gizlilik içinde yapmak gelenekseldi ve
Bu örnekte gelenek ihlal edilmeyecekti.

Başbakan daha sonra tarafı alan gazeteleri eleştirdi.
Dreyfus ve hükümetin Zola'yı çağırmak için doğru yaptığını da sözlerine ekledi.
orduya hakaret etmek için hesap.

Oda Başkanı Mösyö Brisson, sonra ayağa kalktı
ve yasa koyuculara sokaklarda bir his vermemeleri için
Dışarıda bir kargaşa içindeydi.

Premier Meline, hükümetin kargaşayı bastıracağını söyledi.
sokaklar ve bu adamların skandal için suçlanması gerektiği
başladı. Sonra sosyalist gazeteleri kınadı.
Hükümete saldırılar.

Sosyalist gazeteler, doktrini savunan makalelerdir
Fransızlardan büyüdüğü söylenebilecek sosyalizmin
Devrim. Sosyalizm, tüm hakların ve ayrıcalıkların ve
Avantajlar, topluluğun tüm üyeleri tarafından eşit olarak paylaşılmalıdır.
ve dünyanın zenginliğinin elinde olması gerektiği
Onu dağıtma gücüne sahip olması gereken hükümet. .
vatandaşlar, şimdi olduğu gibi birbirleriyle rekabet etmek yerine,
Genel iyilik için birlikte çalışın ve benzer şekilde ödenecek.

Birçok insan, bu doktrinin çok görünmesine rağmen
Hıristiyan benzeri, işe yaramazdı. Çalışkan daha fazlası olmayacaktı
Boşta olmaktan ziyade emek. Böylece boşta daha boş olacak ve
Çalışkanlık, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için tüm teşviki kaybedecekti.

Her halükarda, sosyalizm Fransa'da büyük ilerleme kaydetti ve
Orada düşmanları tarafından büyük korkuyordu. Aksine arkadaşları, düşün
dünyayı olduğundan çok daha iyi hale getireceğini
Sunmak.

Milletvekilleri Odasında Sosyalizm Dostları
Premier Meline'in kağıtlarını kınaması tarafından heyecanlandı. Heyecan
bir üye diğeri alçak olmakla suçladığında doruğa ulaştı
ve bir korkak ve birkaç kavga gerçekleşti. İçindeki insanlar bile
Galeriler kendi aralarında savaştı ve üyelere kötüye kullanıldı.

Sahne, gerçekleşen utanç verici sahnelerden birinden farklı değildi
Birkaç hafta önce Avusturya Reichsrath'ta.

Daha sonra muhabirlerden ayrılmaları istendi ve oturumun geri kalanı
gizli olarak yürütüldü. Koridorlara girerken muhabirler onları buldu
başında çağrılan askerlerle kalabalık
İhtiyaç duyulması gerektiğinde sorun.

Neyse ki, müdahaleleri gerekli değildi.

Zola getirildiğinde heyecanın ne olacağını düşünün
duruşma!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: örtülü bir Mısır güzelliği.]

Mısır sıkıntıları hakkında o kadar gizlilik oldu ki
İngiltere'nin Nil üzerindeki mevcut faaliyetini açıklamak kolay değil.

Son rapor, Albay Parsons'ın Kassaba'yı almaya giderken
İtalyanlardan Kral Menelik ile tanıştı. Kral çok kızgındı çünkü
Kasaba Mısırlılara teslim olmuştu. Kassaba olduğunu iddia etti
topraklarına aitti ve daha sonra bir ordu örgütlemekle uğraştı
Hakını düşündüğü şey için savaşmak.

Mısır'daki durum, generalin
Kitchener'ın Soudano birlikleri, dövüş nitelikleri vardı
Büyük güven, memnuniyetsizlik belirtileri göstermiştir.

Şu anda İngiltere'nin otoritesine karşı isyan edeceklerse,
Sonuç çok ciddi olabilir.

       * * * * * *

Sadece şimdi İngiltere öyle korkunç bir masraf altında ki
Mevcut muazzam tükenme tehlikesi altındadır.

Orada Mısır sıkıntılarını çözmek için Nil'e güç gönderiyor,
Ve Hint sınırında, muhtemelen
önemli masraflarına neden oluyor.

O zaman da, Çin'e sunduğu büyük kredi var ve
bu da Avrupa güçleri arasında bir his yaratıyor.

       * * * * * *

İngiltere, işgal ile ilgili olarak sağlam bir pozisyon aldı.
Almanya tarafından Kiao-chou ve Ruslar tarafından Port Arthur'un ele geçirilmesi.

Bu limanların her birine açıkça iki savaş gemisi gönderdi.

Bu, savaşı kışkırtmak istediği anlamına gelmez. Amaçlanmış
Muhtemelen Almanya ve Rusya'ya bir ipucu olarak
savaşmaya hazır.

Ancak Almanya, Kiao-chou'nun ücretsiz bir liman olacağını tekrarladı ve
Bu ifade İngiliz Basın tarafından memnuniyetle tekrarlanıyor.

Bununla birlikte, İngiliz gazeteleri şaşırtıcı derecede savaş benzeri bir ruh gösterir,
Ve İngilizlerin koparma ve güçten memnun olduğu söyleniyor
Lord Salisbury'nin bu krizde gösterdiği.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Lord Salisbury bir
İngiltere'yi sürüklemekten kaçınmak için neredeyse her türlü imtiyaz yapma isteği
bir savaş. * * * * * *

New York'ta bir yazar _sun_ son zamanlarda çok yetenekli ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin günümüzle ilişkisi hakkında ilginç bir makale
Doğu'da kriz.

Bu ülkede, rekabeti izlemek için çok emildik.
Çin üzerindeki Avrupa güçleri çok az düşündüğümüz
kendimiz üzerindeki etkisi.

Sun_'daki yazar bizi çok ciddiye etkileyebileceğini gösteriyor.

Bir savaş tehlikesi olduğuna inanmıyor
Kiao-chou'nun ele geçirilmesinin sonucu ve şimdiki zamanın
heyecan "olabilir"
Çeşitli güçlerin iddiaları Çin ile ilgilidir. "

"Büyük Britanya'nın tutumu," diye yazıyor "
muayene, büyüklüğü ve geniş kapsamlı karakteri nedeniyle
Çin için talepler. Kısaca belirtiliyorlar:

"Birincisi, Çin'in Büyük Britanya tarafından garanti edilen bir krediyi kabul edeceğini;
İkincisi, güvenlik olarak gümrük yönetimi yerleştirilecektir
ajanlarının altında, _likin_ veya içsel bir koşullu kontrol ile
gümrük; Üçüncüsü, Birmanya Demiryollarını bir kerede itme hakkı
Yunnan ve Sechuen; ve dördüncüsü, hiçbir bölge konusunun
Yang-tse-Kiang'ın güneyindeki diğer güçlere yapılabilir. "

Bunların muazzam önemi, yazarı çok net bir şekilde talep ediyor
açıklıyor.

[İllüstrasyon: Batı Kapısı, Pekin, Çin.]

İngiltere Çin'e ödemesi gereken muazzam krediyi verecek olsaydı
Japonya'ya karşı savaş tazminatı, "
Çin hükümetinin olabileceği tüm gelecekteki finansal işlemler
dilek veya üstlenmeye zorlanın. "

Çin ikinci öneriyi kabul ettiyse, İngiltere
Gümrükler "iç ticaretin büyük büyüklüğünü çekecek şekilde
Çin'in kendine. "

Daha fazla yazıyor:

"Üçüncü ve dördüncü talepler birlikte takılır, ancak tedavi edilmelidir
ayrı olarak. Sınırsız Hak'ın Büyük Britanya'sına imtiyaz
Burmah'tan Çin'in güneybatı illerine demiryolları inşa edin
onları ticari kollara dönüştürme etkisi olur
Büyük Britanya.

"Ichang ile Bhamo aracılığıyla Burmah'da Rangoon'u bağlayan bir demiryolu
Yang-tse-Kiang'da navigasyon başlığı bir emme borusu olarak hareket eder
Rangoon limanına çekilmek için en müreffeh ve
Çin'in gelişen kısımları ve bu rotayı alarak ürünler verin
zaman içinde günlerce ve mesafenin avantajı
Avrupa pazarları. İngilizleri alabilecek kadar çok ticaretle
Burmah yoluyla yol, diğer güçlerin potansiyel ticareti,
Diğer tüm deniz rotaları, emriyle sahilden gelen tüm deniz yolları azalır.

"İngiliz üreticilerinin giriş için sahip olacağı avantaj ve
İngilizlerin geniş ve kalabalık bölgelere dağıtım
Hükümet, tarafından inşa edilen demiryolları aracılığıyla nüfuz etmeyi öneriyor
İngiliz başkenti ve İngiliz işçiliğine ve nakliye için istihdam sağlıyor,
büyümeye ihtiyaç duymayacak kadar açıktır.

"Haritaya bir bakış, Çin'in daha iyi yarısının uygun olduğunu gösterecek,
Bölgesel ve ticari olarak, üçüncünün imtiyazıyla
ve İngiltere'nin taleplerinin dördüncüsü, pratik kontrolü altına alınır. "

Yazar, dördüncü talebin durdurmayı amaçladığına inanıyor.
Tonquin'in ötesinde Çin'de Fransızların ilerlemesi.

Şimdi Amerikalılar olarak bizim için en ilginç makalesinin amacı geliyor.

Çin'deki çıkarlarımız Avrupa'dan nasıl etkilenecek?
Orada tecavüzler mi?

Herhangi bir Avrupalı ​​ise, yazar çok yaralanırlar, yazar
Çin'de Çin ticaretimizin böyle bir kontrolü güvence altına almaktı.
kısıtlı olun.

Sonuç olarak, çıkarlarımız Çin ve Japonya'nın yanında,
Japonlar şimdi şaşkınlık ve alarm ile bakıyor olmalı
Kendisinin Avrupa güçleri tarafından olası bölünme
sadece kısa bir süre önce fethetti. "Bu ülkenin avantajı için yardımcı olamaz
Nihai siyasi ile finansal ve ticari kurmak,
Çin'deki herhangi bir ülkenin baskınlığı. "

Ve ayrıca:

"İngiliz basındaki protestolar ve önde gelen üyeler
İngiliz hükümeti, İngiltere'nin kendine herhangi bir ayrıcalık istemediği
Diğer tüm ülkelere genişletilmiş görmek istemediği iyi, iyi
siyasi retorik, ama sadece Hindistan'a işaret etmek ve ne kadar
Büyük Britanya'nın o ülkenin kontrolü ve yönetimi
geniş nüfus, genel ticarete ve zenginliğe katkıda bulundu
dünya. "

       * * * * * *

Geçen gün Reichstag'da Baron von Buelow önemli bir
Çin'deki Alman misyonerlerin öldürülmesine ilişkin duyuru
Bu, Kiao-chou'nun Alman doluluğuna yol açtı.

Almanya ve Çin arasındaki olayla ilgili müzakerelerin, dedi ki,
şimdi pratik olarak sonuçlandı ve çok tatmin edici sonuçlarla.

Shan-tung valisi kaldırılmıştı ve sonsuza dek yasaklanacaktı
başka bir kamu ofisi düzenlemekten.

Almanya tarafından cinayetlere katılmakla suçlanan altı yetkili
ayrıca bozuldu ve cezalandırıldı ve gerçek failler
Suçlar hak ettikleri gibi ele alınacaktı.

Çin
görev ve dahası, üçün montajını sağlar
kiliseler, her biri altında olduklarını belirtmek için bir tabletle işaretlenmiş
İmparatorun korunması.

Çin ayrıca Yedi'nin montajı için gerekli parayı da sağlayacak
Tsao-chou-fu Katolik Eyaleti için konutlar.

Çin hükümeti nihayet özel bir emperyal ferman yayınlamayı kabul etti
Alman misyonlarının gelecekteki korumasını sağlamak.

       * * * * * *

Hazine Bakanlığı tarafından Londra'ya gönderilen Binbaşı Williams
Yeni Mühür Din Dışlama Yasası'nın uygulanması için araçları araştırın,
soruşturmalarının onu cesaretlendirdiğini kabul etti. İnanıyor
Hükümetin şimdiki yasayı uygulaması imkansız olacak
biçim. Sealskins'lerin nispeten azı onlar
toptan ve perakende satıcılarının elinden geçti.

Yani hükümetin başka bir yolunu bulması gerekecek gibi görünüyor
Mühürleri tehdit altındaki yok olmuştan koruyun.

       * * * * * *

22 Ocak'ta güneş tutulmasının gözlemleri alındı
Talni, Hindistan'ın tamamen başarılı olduğu söyleniyor.

Büyük Britanya'dan Talni'ye giden gökbilimciler temsil etmek için
İngiliz Astronomi Derneği ve Lick Gözlemevi'nden
San Francisco, bazı mükemmel fotoğraflar çekmeyi başardı.

Tutulma tamamlanırken, ışığın buna eşit olduğu söyleniyor
dolunay.

Gözlemler nerede yapılırsa yapılırsa, sonuçların
tatmin edici.

Tutulma sırasında Venüs, Mars ve Merkür açıkça görüldü.

       * * * * * *

Bay Gladstone'un çok zayıf sağlıkta olduğu raporu
onaylandı.

Şimdi tüm tarihin en büyük kariyerlerinden biri gibi görünüyor
İngiltere yakında sona erecekti.

Ancak Bay Gladstone, her zaman o kadar dikkate değer bir canlılık yaşadı ki
Dünyanın her yerindeki hayranlar birkaç yıl kurtulacağını umuyor
daha uzun.

Yine de, işinin bittiğine şüphe yok. Ve ne harika
iş oldu!

Bay Gladstone 29 Aralık 1809'da Liverpool'da doğduğunda,
şimdi seksen dokuzuncu yılında.

1894'ten beri, başarısız görme yeteneği onu kamuoyu hayatını terk etmeye zorladığında,
Hawarden'deki evinde çok sessizce yaşadı.

Ancak kamu işlerine aktif olarak ilgi duymaya devam etti ve
Kendisini ömür boyu sürdüğü çalışmalara adadı
faiz. Birkaç kez de,
Mezar önemi, eski zaman canlılığını ve cesaretini gösteriyor. Ölümü sadece İngiltere için değil, aynı zamanda dünyaya da bir kayıp olurdu
büyük.

Amerikan hükümetine her zaman derin bir ilgi gösterdi ve
Amerikan halkı.

Bu ülkede, "Büyük Yaşlı Adam", Bay Gladstone'un uzun süredir olduğu gibi
denilen, büyük bir hayranlık ve sevgi ile kabul edilir.

Bay Gladstone'un kariyerinin bir hesabı daha sonraki bir numarada yayınlanacak
büyük yuvarlak dünyanın.

Neden bir devlet adamı, bir yazar ve
arkadaşlarının arkadaşı olarak.

       * * * * * *

Büyük Yuvarlak Dünya'nın birçok okuyucusu şüphesiz büyük olanı
üç yıldan fazla bir süre önce Chicago'da gerçekleşen grev ve
Siyasi ajitatör olan Debs'i paylaşan,
hapsetme.

Son birkaç ay içinde Debs, planlar yapmakla meşgul oldu.
işsiz erkekler ve kadınlar için bir koloni bulmak için
Bir geçim kazanma fırsatları göz önüne alındığında.

Son zamanlarda Tennessee'de 30.000 dönüm arazi satın aldı.
amaç.

Bu deneyin sonucunu izlemek ilginç olacak.

Kural olarak, bu tür deneyler başarılı değildir.

Bu yeni girişimin bir
istisna.

Çalışanlarımızın kesinlikle yardıma ihtiyacı var. Tüm dünyada onlar
şikayet ve birçok insan durumları olmadıkça
Geliştirilmiş, zenginlere karşı şiddete başvuracaklar.

Yani onların adına tüm çabalar bu konuda özellikle ilginç
zaman.

       * * * * * *

Almanya İmparatoru,
Dünya, kutsal topraklara çok tartışılan gezisinde başlayacak
Önümüzdeki Nisan ayının ortasında.

En büyük iki oğlu ile yatında Hamburg'dan başlayacak ve
Altı hafta içinde geri dönecek.

Daha sonra Sultan'ı ziyaret edeceği bildirildi.
Konstantinopolis.

Avrupa, İmparator'un her hareketini en büyük ilgiyle izliyor
ve siyasi bir önemi olup olmadığı konusunda merakla.





İlerlemek

Buluş ve Keşif


[İllüstrasyon: Bisikletler için Bahar Post

Bu oluğa ve gib'e bakın

Dickinson-Bros. Gravürler.]

Bisikletler için yeni bir bahar direği.-Bu yazı
Diğer bahar direklerinin sahip olduğu sakıncalı özellikler. Küçük, temiz,
Kompakt ve aynı zamanda, sebebimiz olduğu için işini takdire şayan bir şekilde yapıyor
Bilmek için, test etmişti. İllüstrasyon,
inşa edilmiştir. Sıradan gözlemciye,
Bisiklet yaygın bir koltuk direği gibi görünüyor; Ancak bahar,
sürücü için bu kadar deneyen sürekli titreşimi önler ve
Makinede zor, özellikle parke taşları üzerinde binmek.

Bu bahar direğiyle bir makineye binmek, onsuz biriyle karşılaştırıldığında,
bir yaylı arabada binmekle karşılaştırıldığında
Sıradan baharsız araba.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Işık ile Şamandıra]

Fransa'dan kaynaklanan akıllı bir buluş, hayat kurtaran bir şamandıra
Paris'teki Seine Nehri'nde kullanılmıştır. İçine düşen kişiler
Geceleri su genellikle hayatlarını kaybeder çünkü imkansızdır
nerede olduklarını tespit edin; veya herhangi bir tür hayat kurtaran bir aparat
karanlıkta onlara atılır, yapmadan önce sık sık boğulurlar
bul. Bu küçük cihaz, bir şamandıranın bir kombinasyonundan oluşur.
elektrikli bir ışık; Şamandıra suya atıldığında ışık
otomatik olarak aydınlatılır. Bu buluşla bağlantılı olarak hayat kurtarıcılar
Paris'te gösterdiğimiz bir boğuşma kullanın. Bunun bir elektriği var
oval boşlukta sonuna yakın ışık; Bu ışık bunu mümkün kılar
Suyun altına inmiş olabilecek kişiler için boğuşun.

[İllüstrasyon: kancalı kanca]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: asetilen lamba]

Fransa'dan bir buluşun hesabını da aldık.
Asetilen yakıldığı bir bisiklet lambasının şekli. Büyük
Asetilen kullanımında zorluk şimdiye kadar gazın gaz
yüksek basınç altında olmadıkça yanmaz ve
Gaz üretilir, onları sigortalayacak şekilde yapılamaz
patlayan. Asetilen gazı, genel olarak kullanıldığı gibi, getirilerek üretilir
Kalsiyum karbür ile temas halinde su. Gaz o kadar hızlı oluşur ki
kontrol etmek son derece zordur, bu nedenle dikkat
Mucitler bu soruya yönlendirildi. Bu lamba bir
Gazı doğru miktarda üretmek için çok zekice düzenleme
patlama tehlikesi olmadan.

Buradaki illüstrasyon ile çok net bir şekilde tanımlanmıştır. Üst düzey
"E" kısmı, suyun yerleştirildiği küçük bir rezervuardır; Bu su
sağdaki tüpten küçük miktarlarda salınır ve akar
lambanın alt kısmına, kalsiyumla temas eder
"P" yuvasında olan karbür; Bu şekilde üretilen gaz tutulur
"G" rezervuarında ve yeterli basınç oluşturulduğunda
"B" brülöründen zorlandı

Lamba küçük ve kompakttır; ancak dört inç yüksekliğindedir ve
Patlamayacak güzel parlak ışık. İstediğinde
Işığı söndürün, "R" düğmesi bastırılır, böylece kapanır
su temini; Bu, gazın üretilmesini ve yakında lambayı durdurur
dışarı çıkıyor.

       * * * * * *

"C.H.," Germantown, Pa., Klondike'de kullanılan bisikletlerin sahip olup olmadığını sorar
kauçuk lastikler. Bisiklet kullanımının otantik bir açıklaması görmedik
Orası. Her türlü bisikletin kullanılabilmesi son derece imkansızdır
Arktik bölgelerde avantaj sağlamak, ancak bir bisiklet sürülebilir
Pürüzsüz kar veya buz üzerinde güvenli bir şekilde dikkatli olun.




Seçilen yeni kitaplar listesi


       * * * * * *

= Sık sık orada = Sözlüklerde büyük pazarlıklar elimize gelin,
Ansiklopediler, & c.
bu pazarlıklardan.

Şimdi elimizde var

         = Amerikan Ansiklopedik Sözlüğü bir seti, 4
         4731 sayfada ciltler, tam koyunlar,
         Illustrated, 1896 Edition-20,00 $ 'dan yayınlandı,
         Yeni, $ 10.00 =
         = Bir set. Aynısı. Bez, yeni olarak. 16,00 $ 'dan yayınlandı 8.00 =

Herhangi bir sözlük veya ansiklopediye alıntı yapmaktan memnuniyet duymalıyız-gerçekte
Herhangi bir kitap.

                               Adres
               = Great Rough World Publishing CO. =
          = 5 West 18th Street, New York City =

       * * * * * *

= Dr. Edward Joynes, = South Carolina Koleji Profesörü, Columbia, S.
C., diyor = Thieme'nin Preusser's Alman ve İngilizce Sözlüğü =:
"... Çok güzel, çok değerli ve çok _-_-_-yeni olan bir kitap
Görünüş, şimdiki anısına sadece bir 'jübile' olay oluşturur
Editör ve Yayıncılar. Dış güzellikte, kağıt, tip, basın.
ve bağlayıcı ve sağlam ve zarif kitap yapımına ait olan her şey,
Cilt, Alman beceri, iyi tat ve titizliğin ince bir örneğidir.
Ve sözlükbilimimize bir katkı olarak, tamlık ve
Kolaylık, en önde ve en iyi ile rütbe. Böyle bir kitap
Bir kerede akademisyenlere bir nimet ve büyük ve büyük bir sendika bağı
Kindred Nations. Kullanımını tavsiye etmek bana büyük bir zevk verecek
Fırsatım nerede olursa olsun öğretmenler ve öğrenciler. "

= Fiyat, yarı Rusya'da zarif bir şekilde bağlandı, 5,00 dolar; makbuz üzerine ön ödemeli
Miktar =

 = William Beverley Harison (Yabancı Bölüm), 3 ve 5 Batı 18th
                                                 Street, New York. =

       * * * * * *

= The. . . Okul kaydı =

Öğretmen ve öğrenci için geniş bir aylık bir dergidir. 36 büyük sayfa.
Yüksek sınıf, pratik ve yararlı. Her departman güncel. .
Abonelerden gelen evrensel tanıklık "şimdiye kadar gördüğüm en iyi kağıt"; "
bundan memnun, "vb. Yılda 50 sent. Her bölümde ajan istiyoruz
ABD , Öğretmen Enstitüleri ve Derneklerinde. Büyük Komisyon.
Potansiyel iseniz örnek kopya ve premium liste için gönderin
abone veya temsilci.

       * * * * * *

          = Okul kaydını ele alın. . .
                        _Albion. Michigan_ =




= Eğitim oyunları =

= Parlak renkli, emaye ve son derece bitmiş, çekici
Kutular. . . =



= No. =

= 1100. Garip insanlar =

Dünya uluslarının elbisesini, görgü kurallarını ve geleneklerini tasvir etmek;
Chicago tarafından ünlü olan oryantal karakterlerin çoğunu tanıtmak
Columbian Fuarı ve Midway.


= 1101. Seçim =

En heyecan verici ve eğlenceli bir Amerika Birleşik Devletleri siyasi oyunu. Kolayca
bir çocuk tarafından anlaşılır, ancak sınırsız beceri kapsamına izin verir.
Çok siyasi bilgi içerir.


= 1102. Vahşi hayvanlar =

Orman ve ormanın sakinleri her zaman favorilerdir.
çocuklar ve hayvanat bahçesini tanıdıklarının çoğunu tanıyacaklar
ve bu ilginç oyunda gösterilen 53 hayvandaki Menagerie.


= 1103. Meşe yaprakları =

Öğretici bir öğrencinin oyunu, içinde birçok meşe çeşidi gösteriyor
doğal renkler; Güzel emaye kartlar.


= 1104. Çamlar =

Çeşitli çamları gösteren ilginç bir doğa çalışması
renkler; emaye ve yüksek bitmiş yüzey.


= 1105. Maple Grove =

Her türlü akçaağaç yaprağını tanıtan genç ve yaşlı için yeni bir oyun,
renklerle basılmış; emaye yüzey.


= 1106. Kestane çapakları =

Bu oyunda, orman meyvelerinin çeşitli çizimleri gruplandırılmıştır
Ağaçlar-Walnut, Hickory, Kestane, vb. Emaye ve yüksek bitmiş.


= 1108. Beyaz Filo =

Bu oyun bir dizi güzel yarım ton temsilci kucaklıyor
Amerika Birleşik Devletleri Donanması gemileri, her birinin açıklaması ile birlikte.


= 1109. Birliğimiz =

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm eyaletlerinin ve bölgelerinin renkli haritaları; BİR
İlginç coğrafi oyun, nüfus, tarihler veya kabul etmek
Birlik, ana şehirler, vb.


= 1110. Nüfus =

Çok öğretici bir oyun, haritaları ve nüfusun tüm
dünyanın başlıca ülkeleri; 48 Doğru ve Güvenilir Haritalar. Bu yüzden
Basit ve eğlenceli, yaşlı ve genç için bir favori.


= 1111. Bayraklar =

Dünyanın tüm ana ülkelerinin ulusal bayraklarını gösteriyor;
Bayraklar birçok renkte çoğaltılır; en öğretici ve kullanışlı
oyun.


= 1112. Fraksiyon-play =

Kesir öğrencisi için vazgeçilmez; Eğlenceli ve öğretici
Tümü; Çeşitli olarak oluşan kesirleri gösteren 52 kart
Ekleme ve çıkarma ile kombinasyonlar, çok ilginç bir
ev oyunu.


= 1113. Kale alanında =

Şimdiye kadar yayınlanan en güzel oyunlardan biri; yakışıklı yarım ton
Eski dünyanın en ünlü kalelerinin çizimleri. Pitoresk,
eğlenceli ve öğretici. Emaye ve son derece bitmiş.


= 1114. Bireysel ve ilerici niloe =

Bireysel ve ilerici oyun için tamamen yeni ve eğlenceli bir oyun.
İlk bakışta oynanabilir. Genç ve yaşlılar için eşit derecede uyarlanabilir; her biri
Oyun dört masa veya on altı oyuncu için kart içerir.


= 1115. Beyaz Evde =

Yeni bir tarihi oyun. Tüm başkanların yarım tonlu portreleri
Amerika Birleşik Devletleri, her yönetimin temel olayları ile.


= 1116. Milliyetler =

Renklerde dünyanın çeşitli uluslarının halkı. Parlak ve
çekici. Oyun için ilginç kurallar.


= 1117. Sanatçılar =

Dünyanın en popüler ve ünlü resimleri. Güzel kromo-gravür
Reprodüksiyonlar. Güzel bir oyun.


= 1118. Dixie-Land'de =

Güneşli güneyden hayat benzeri eskizler. Kromo-gravür çizimleri
mutlu insanlar.


= 1119. Fireside yazarları =

Dünyanın en ünlü yazarlarının 52'si portreleri. Tamamen yeni kurallar
Bu ünlü oyunu oynamak için.


= 1130. Genç milletlerin favori yazarları =

Yazarların portreleri gençlerimize sevgili. Pansy gibi favoriler,
Louisa M. Alcott, Oliver Optic, Eugene Field, vb. Oyun tarafından oynanıyor
Geleneksel yazarlar kuralları.


= 1121. Mayflower =

Puritan yaşamını ve zamanlarını tasvir etmek. Ayrılması ve inişi
Plymouth Limanı'nda Mayflower. 1621 ve bugünkü Plymouth.
Oyun için ilginç kurallar.


= Her oyunla kurallar =

= Nos. 1114, 1117 ve 1118 35c. kutu başına =

= Burada 25c listelenen diğer tüm oyunlar. kutu başına =

Posta ile gönderilecekse, her oyunda posta için beş sent ekleyin.


Satılık

          = Educational Gazette CO. = = 36 Doğu Caddesi =
                                              = Rochester, N.Y. =




Okul ve ev için seçilen kitapların listesi


= Hikayede arazi =

Harriett Lincoln Coolidge tarafından. 1 hacim, bez, kırmızı veya mavi ve gümüş.
  Fiyat, 75 sent.   3 parça.   Tahtalar, her biri 25 sent.

          Bir dizi neşeli, parlak, ilginç hikaye. A
          Genç erkekler ve kızlar için büyüleyici kitap.


= Eski Ana Toprak.-Karayolları ve Byways =

Josephine Simpson tarafından. Fiyat, 36 sent.

          Bu kitap, dünyanın harikalarını anlatıyor,
          Basit çekici dil.


= Harika Yuvarlak Dünya Doğa Tarihi Hikayeleri =

Julia Truitt Bishop tarafından. 2 cilt. (panolar), fiyat, her biri 50 sent; 11 parça
(kağıt), her biri 10 sent.

          Bir dizi gerçek hikaye ve hayvan fıkrası.
          "Juan", "Clem" ve Bayan Bishop'un diğer
          parlak hikayeler, şimdi bir araya geldi
          ilk kez.


= Washington'un hikayesi =

Jessie R. Smith tarafından. Fiyat, 20 sent.

          Çocukların çizimleri ile.


= Dört gerçek yaşam ve macera hikayesi =

Jessie R. Smith tarafından. Fiyat, 36 sent.

          Bu iki kitap ünlü _santa rosa
          Üreme Hikayeleri_. Hepsi hikayeler yeniden anlatıyor
          çocuklar tarafından ve bu nedenle en çekici
          Onlara.


= Klasik mitler =

Mary Catharine Judd. Fiyat, 50 sent.

          Yeniden yazılan büyüleyici eski peri hikayeleri
          küçük çocuklar.


= Skyward ve geri =

Aynı yazar tarafından. Fiyat, 30 sent.

          Küçük için yeniden yazılan eski favori hikayeler
          olanlar.


= Empire Serisinin Evrimi =

Mary Platt Parmele tarafından. 4 cilt. Vol başına fiyat, 60 sent.

          Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa Tarihleri,
          Ve Almanya çekici, ilginç ve
          büyüleyici stil.


= Doğa çalışmasında basit dersler =

Isabella G. Oakley tarafından. Fiyat, 50 sent.

          Doğa Çalışmasına Keyifli Bir Giriş,
          okul veya ev kullanımı.


= Hayvanların resim ve hikayelerini toplamak için çocuğun el kitabı =

Fiyat (Azaltılmış), 75 sent.

          Toplama için en çekici bir hurda kitabı ve
          Hayvanların resimlerini ve fıkralarını sınıflandırmak.


_Sold tüm kitapçılar tarafından. Gönderilen, faturalı, fiyat alındıktan sonra,

              = William Beverley Harison =
          = 3 ve 5 West 18th Street, New York =




Justus. Perthes '. Coğrafi. Enstitü

Yayıncılar, Gotha (Almanya)

       * * * * * *

Sydow-Habenicht'in Duvar Haritaları

           1. Dünyanın Haritaları (Doğu ve Batı Yarım Küreler,
              Mercator grafiği, Kuzey ve Güney Kutbu çizelgeleri).
           2. Avrupa.
           3. Asya.
           4. Avustralya ve Polinezya.
           5. Afrika.
           6. Kuzey Amerika.
           7. Güney Amerika.
           8. Almanya ve bitişik ülkeler.
           9. Avusturya-Macaristan.
          10. Balkan Yarımadası.
          11. İtalya.
          12. İber Yarımadası.
          13. Fransa.
          14. Britanya Adaları.
          15. İskandinav Yarımadası.
          16. Rusya.

+------ Fiyatlar: ------+

= Nos. 1, 2, 3, 4, 8, 9, 12 =-Boyut, 65 x 80 inç-12 gevşek
sayfalar, = 4.50 $ =. Portföyde keten üzerine monte edilmiş, her biri = 6,50 $ =. Monte edilmiş
Silindirli keten üzerinde, her biri = 8,00 $ =. Silindirlerle keten üzerine monte edilmiş ve
Vernished, her biri, = 9.00 $ =.

= Nos. 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 15 =-Boyut, 56 x 66 inç-9'da her şey
Gevşek çarşaflar, = 3,50 $ =. Portföyde keten üzerine monte edilmiş, her biri = 5.50 $ =.
Silindirli keten üzerine monte edilmiş, her biri, = 7.00 $ =. Keten üzerine monte edilmiş
silindirler ve vernik, her biri, = 8,00 $ =. = Sydow-habenicht duvar haritaları, herkes tarafından evrensel olarak kabul edilir
Yetkililer var olan en iyisi olacak. =

       * * * * * *

Dr. Herm. Berghaus '

Dünya Grafiği


Deniz akımlarını ve rüzgar bölgelerini gösteren, manyetikin değişimi
İğne, yüzen buzdağlarının durumu, telgraf kabloları yuvarlak
Dünya, normal vapur hattı, ana kara rotaları, çoğu
Önemli yelkenli damar izleri, vb.

= 12. baskı, 1897 =

= H. habenicht ve B. Domann = tarafından tamamen revize edildi =

= İngilizce metin =

Boyut, 40 x 62 inç

= Fiyatlar: = Ciltli çubuklar ve halkalarla keten üzerine monte edilmiştir.            = 7,50 $ =
          Keten üzerine cilalı çubuklar ve halkalarla monte edilmiş, vernik.  = 8.25 =
          Keten üzerine monte edilmiş, kumaş kasaya (8x10) katlanmış.             = 7.50 =
          Keten üzerine monte edilmiş, deri kasaya katlanmış (8x10).           = 9.00 =

              = Satılık
          William Beverley Harison =

            = Yabancı departman =
          (Edward Ackermann, yönetici)

          = 3 & 5 Batı 18th Street New York =




.Plub oranları.

"Büyük Yuvarlak Dünya"

       * * * * * *

          _Subscription
          Fiyat..
          52 sayı .._

          1.50 $

          _PER YIL

          _Adres_

          _ Harika
          Yuvarlak Dünya
          Yayıncılık A.Ş._

          _3 ve 5 batı
          18th Street_

          _New York City_

                                     İle fiyat
                                   Ayrı ayrı "G.R. W."
          Atlantic $ 4.00 $ 5.00
          Kitap Alıcı 1.00 2.25
          Bookman 2.00 3.25
          Chap-Book 2.00 3.00
          Century Magazine 4.00 5.00
          Cosmopolitan 1.00 2.25
          Eleştirmen 3.00 4.25
          Mevcut Literatür 3.00 4.00
          Forum 3.00 4.00
          Harper's Bazaar 4.00 4.75
          Harper'ın Aylık 4.00 4.75
          Harper's Weekly 4.00 4.75
          Resimli Amerikan 4.00 4.75
          Bağımsız 3.00 4.00
          Yargıç 5.00 6.00
          Boş zaman saat 1.00 2.25
          Hayat 5.00 6.00
          Lippincott'un 3.00 3.75
          Edebiyat Digest 3.00 4.25
          McClure's 1.00 2.25
          Munsey'in 1.00 2.25
          New England Magazine 3.00 4.00
          Kuzey Amerika İncelemesi 5.00 5.75
          Küçük olanlarımız ve kreşimiz 1.00 2.25
          Gezi 3.00 3.75
          Outlook 3.00 4.25
          Puck 5.00 6.00
          İncelemelerin Gözden Geçirilmesi 2.50 3.50
          Saint Nicholas 3.00 4.00
          Scientific American 3.00 4.25
          Scribner'ın 3.00 4.00
          Kısa Hikayeler 2.50 3.75
          Gerçek (New York) 2.50 3.50


          = "Büyük Yuvarlak Dünya" =
                herhangi bir dergide kulüp fiyatları alacak



_ = Büyük Yuvarlak Dünya = _

          Erkekler için haftalık bir gazete
          ve kızlar ve diğerleri. . . .

       * * * * * *


= Büyük Yuvarlak Dünya. =

Albert Ross Parsons, _ Sessident American Müzisyenler Koleji_: "
Oğlum Richard'dan özgür bir fikir ifadesi ortaya çıkarmanın amacı
Percival Parsons, 10 yaşında, Great Round World'ün bir kopyasını aldım
Üç ya da dört hafta ardışık olarak ve sadece bulunduğu yere bıraktı
Muhtemelen görecek. Yaklaşık dört hafta içinde kendini ilgilendirmişti
İçeriğinde o kadar derinden, gönüllü olarak yapabileceğini sordu
Abone olun, sadece tatmin etmekten çok memnun olduğum bir dilek. Sınır
İlk on beş sayının hacmi günlük zihinsel yemekleri olarak kaldı
Ve geldiğinden beri eğlence. Harika hizmetiniz için teşekkür ederim
hem gençlerimiz hem de yaşlılarına. "


= Harika yuvarlak dünya. =

E. A. Carleton, _ Halk Talimatlarının Müfettişi_, Helena,
Mont.: "Büyük Yuvarlak Dünyanın Sabit ve İstekli Okuyucusu oldum
Bu ofise katılımımdan beri, bu yılın ilk. Hediye
benzersiz ve neredeyse eşsiz bir değer olarak ve memnun olmalıyım
Eyaletimizin tüm okullarında genel kullanımına yardımcı olun. Sen
Bu mektubu kullanma ve beni güçlü bir şekilde teklif etme yetkisi
BT."


= Harika yuvarlak dünya. =

William N. Sheats, _ Halk Talimatlarının Müfettişi_,
Tallahassee, Fla.: "
Büyük Yuvarlak Dünya. Bence bu çocuklar için ideal bir makale. "


= Harika yuvarlak dünya. =

T. W. Harris, _ Okulların Superidentendent_, Keene, N.H.: "Buldum
bundan yaptığımız kullanım için mükemmel ve yürekten övgüde bulunur
güncel olayların incelenmesine yardımcı olarak tüm okullara. "

       * * * * * *

= Beş sent bir kopya. =

       * * * * * *

                        Adres
            Büyük Yuvarlak Dünya Yayınları. Co.,
          3 ve 5 Batı 18th Street, New York.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Reklam: Dört Gerçek Yaşam Hikayesi: "Epressler"
"İfadeler". (Çocuklar tarafından kullanılan ifadeler)

Page 160, "Reigons" "bölgeler" olarak değiştirildi. (Arktik bölgelerde)






Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 2, No. 5, 3 Şubat 1898, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 19203.txt or 19203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/0/19203/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

