*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Firelight Fairy Book (Ateş Işığı Perisi Kitabı)
Yazar: Henry  Beston
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Firelight Fairy Book, by Henry  Beston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Firelight Fairy Book

Author: Henry  Beston

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRELIGHT FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun Notları]

"Didn't" kelimesinin "did n't", "center" kelimesinin "center" ve diğer benzer kullanımlar korunmuştur.

İşte bazı (benim için) yabancı kelimelerin tanımları.

cataplasm (lapa)
Genellikle ısıtılıp, beze
yayılıp vücudun ağrıyan veya iltihaplı bir bölümünü ısıtmak, nemlendirmek veya uyarmak için uygulanan yumuşak nemli yapışkan un veya kil kütlesi.

doggerel
Mizah niteliğinde düzensiz bir şekilde biçimlendirilmiş şiir.

teberciler
Uzun bir şaftın ucuna monte edilmiş, balta benzeri bir bıçağa ve çelik bir
çiviye sahip bir silah olan teberle silahlanmış muhafızlar.

ısrarcı
ısrarla bir şey için yalvarmak.

sazlar
Cyperaceae familyasından, sağlam gövdelere ve üç sıra dikey yaprağa sahip çimen benzeri bitkiler.

seneschal
Ortaçağ soylu bir hanede ev içi düzenlemelerden ve hizmetçilerin yönetiminden sorumlu memur.

[Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

FIRELIGHT FAIRY BOOK

HENRY BESTON'DAN

MAURICE E. DAY'İN RESİMLERİ

LITTLE, BROWN, AND COMPANY BOSTON

TEKLİF HAKKI, 1919, THE ATLANTIC MONTHLY PRESS, Inc.'E AİTTİR

İskandinavya dili de dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

ATLANTIC MONTHLY PRESS YAYINLARI
LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ TARAFINDAN
ATLANTIC MONTHLY ŞİRKETİ İLE
İŞBİRLİĞİYLE YAYIMLANMAKTADIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖNSÖZ

DENİZ KUVVETLERİ YARDIMCISI
WASHINGTON, 7 Eylül 1922

SEVGİLİ HENRY:--

"Yetişkinler" kendilerine çok fazla şey atfediyorlar. Bunun böyle olduğunu biliyorum.
Ben kendim "bir çekirge kadar diz boyu" olduğumda bunu keşfettim. Örneğin, yüzümde ve ellerimde belirli bir miktarda kirin
akşam yemeğimin tadını çıkarmamı hiçbir şekilde engellemediğini biliyordum. Tırnaklarımın olması gerektiği gibi olmamasının
aynı parmakların verimliliği üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Yıkanmak sadece diğer önemli uğraşlardan zaman çalmakla kalmıyordu, aynı zamanda
hafif derecede tatsızdı. Yine de annem bu konuda mantıklı bir tartışmaya bile açık değildi. Keyfi olarak, erken dönem bir Roma İmparatoru'nun despotluğuyla, yıkanmam gerektiği ve masaya gelmeden önce sabunlu ve itaatkar olmam gerektiği yönünde bir hüküm verdi. Yine, herhangi bir mantıklı çocuk size yemeğin ana amacının haz olduğunu söyleyebilir; bu nedenle, tüm mantıkla, kişi sabah saat onda veya öğleden sonra saat üçte isterse bir kavanoz Guava jölesi, bir kilo çikolata, bir kağıt zencefilli kurabiye veya kişinin estetik zevkine hitap eden herhangi bir şey yemelidir. Bu işlem yöntemi, doğal olarak, kahverengi ahşap aile ecza dolabına başvurmayı gerektirebilir. Belli bir rahatsızlık ortaya çıkabilir. Ama
haz buna değmez miydi? Annem yine keyfi bir şekilde konuyu kendi eline aldı ve temel konularda benimle aynı fikirde olmadı. Yemeğin sadece zevk için değil, beslenmek için olduğunu savundu. Oburluğa göndermeler içeren çeşitli talihsiz yorumlar yapıldı. Kiler kilitlendi ve düzenli aralıklarla düzenli yemekler reçete edildi. Gerçekten de, öğünler arasında yemek yiyenler için korkunç ahlaki değerler içeren şiirler bana okundu, böylece eğilimin yerine terörü koymaya çalışıldı. Herhangi bir mantıklı çocuk, "yetişkinlerin" varsayılan her şeye kadirliğinin buna benzer birçok paralel örneğini bulacaktır. Önümde bu korkunç suçlama varken, benden, bir "yetişkin" olarak, "Ateş Işığı Peri Kitabı" için bir giriş yazmamı ve böylece bu kitap hakkında hüküm verme sorumluluğunu üstlenmemi istiyorsunuz. Bunu yapmaya istekli olmamı sağlayan tek bir durum var. Herhangi bir iyi "yetişkin" söz konusu olduğunda, etrafını saran koşulların
sert dış kabuğunu
çatlarsanız, altında bir çocuk bulacağınıza inanıyorum. Buna güvenerek, "Firelight Fairy Book"tan
çok keyif aldığımı söylemeye cesaret ediyorum. "Özellikle zavallı küçük prensin hikayesini beğendim, hapşırması
çok feci bir etki yarattı; ve kaybedilen yarım saat şüphesiz doğru bir tarihsel anlatımdır, çünkü hiç kimse
sadece hayal gücünden,
bu kadar doğru bir şekilde, sinirli bir öfkenin neye benzediğini anlatamazdı.
Fikrimi daha da ileri götürmeye istekli olmamı sağlayan şey, tek başıma olmamamdır. Sonuçlarım, akranlarımdan oluşan bir jüri tarafından destekleniyor, çünkü
kitabı yalnızca kendi çocuklarıma değil,
başkalarının çocuklarına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen Senatörlerinden birine Noel hediyesi olarak verdim. Onlar kitabı evrensel olarak alkışladılar ve böyle bir jürinin kararını kim sorgulayabilir?

"Ateş Işığı Perisi Kitabı"na bol şans. Scrooge'un "Noel Şarkısı"ndaki kahkahası gibi, tüm gerçek çocukların, ister hala okulda olsunlar, ister veya dünyanın yüksek yerlerinde oturuyor.

İnanın bana,
Saygılarımla,
THEODORE ROOSEVELT

HENRY BESTON, ESQ.
Topsfield, Mass.

YENİ MASALLARIN YAZILMASI NASIL OLDU

Yaklaşık yirmi yıl önce, deniz kenarındaki hoş bir eski kasabada,
masallara çok ama çok düşkün bir çocuk yaşardı. Ebeveynlerinin, amcalarının, kuzenlerinin, kız kardeşlerinin ve teyzelerinin ona verme nezaketini gösterdiği tüm
masal kitaplarını okuduktan sonra, kasaba kütüphanesine yöneldi ve katalogda adı geçen
her bir masalını okudu. Ancak bu hazinenin bile bir sonu vardı; ve sonunda,
masal tutkununun okuyacak yeni masal bulamadığı bir gün geldi. Her Noel kitapçılardaki yeni kitaplara göz atardı, sadece
aynı eski hikayelerin, yeni resimlerle basıldığını, yetişkinleri memnun etmek için
yazıldığını görürdü. Sorun ne olabilirdi? Periler gitmiş miydi, yoksa
Periler Diyarı'nın kapılarını mı kilitlemişlerdi? Yeni hikayeler neredeydi, neredeydi, neredeydi ve
neden, neden, neden insanlar bunları yazmıyordu?

Birkaç yıl geçti. Güzel bir yaz günü, masal aşığı meşe ağacının alçak, yayılan dallarının altında kitap okurken
bir kanat uğultusu duydu ve kitabından irkilerek başını kaldırdığında
Peri Altın Değnek'in yakınlarda durduğunu gördü.

"Hala yeni masallar mı arıyorsun?" dedi Peri Altın Değnek.

"Evet," dedi okuyucu.

"Sana gerçekten yeni masallar anlatırsam onları yazar mısın?" dedi Peri.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi okuyucu. "Ve bunları bir kitaba koyacağım; ve
gelecek cumartesi Bay Day, sanatçı, aşağı gelecek; burada meşe ağacının altında çay içeceğiz,--sıcak tereyağlı tost sever misin?--ve ona
Peri Ülkesi'ndeki modayla ilgili her şeyi anlatmalısın."

"Oh, bu iyi olacak!" dedi Peri Altın Asa. "Bu kadar aniden ortaya çıkmamı umursamayacağını biliyordum.
Peri Ülkesi'nde son kitaplar yazıldığından beri çok şey oldu ve hepimiz çocukların bunları duymamış olmasının korkunç bir utanç olduğunu düşünüyoruz.
Bir düşünün
erkek ve kız çocukları Fener Ülkesi'ndeki Prens'in maceralarını bilmiyor!
Sana hikayeyi anlatayım mı?"

Ve yazar, Bulutların Çobanı,
Florian, Marianna, Giles, Bobo ve diğer tüm yeni arkadaşları bu şekilde duymuş.
Senin maceralarının tadını uzun süre çıkarman

HENRY BESTON
MAURICE E. GÜN
PERİ ALTIN ​​DEĞNEK

Papaz Capen Evi
Topsfield, Massachusetts

İÇERİK

FENER ÜLKESİNİN KRALİÇESİ
FLORİAN'IN MACERALARI
RÜYALARIN SATICISI
HAZİNE KALESİ
PRENS HAPŞIRMASI
MARIANNA
KAYIP YARIM SAAT
BÜYÜLÜ KARAAĞAÇ
KUŞ-ÇOCUK
USTA DENİZCİ
HARİKA KÖPEK VE HARİKA KEDİ
BULUTLARIN ÇOBANI
DENİZ ALTINDAKİ ŞEHİR

RESİMLER

FENER ÜLKESİNİN KRALİÇESİ
Prens mağaralarda yolculuğuna başlıyor

FLORİAN'IN MACERALARI
Tepeden, vadiden, Florian sihirli topu takip etti

RÜYALARIN SATICISI
"Bir rüya ne kadara mal olur?" Peter sordu
"Altın bir florin," diye cevapladı Rüya Satıcısı

HAZİNE KALESİ
Üç haydut uçan odaya kilitlenmişti

PRENS AKSIRTI
Sır sandığı siyah taştan yapılmıştı

MARIANNA
Marianna ve sarı kuş dünyaya gitti

KAYIP YARIM SAAT
Ejderhanın ağzı en geniş halindeyken

BÜYÜLÜ KARAAĞAÇ
Kız oduncuların ormandan geçişini izliyordu

KUŞ-ÇOCUK
Her yıl, Kuş-ÇOCUK'un doğum gününde, büyük gri bir kuş görülüyordu

USTA DENİZCİ
Şap! ve Usta Denizci denize düştü

HARİKA KÖPEK VE HARİKA KEDİ
Köpek ve Kedi derslerini çalışıyor

BULUTLARIN ÇOBANI
Bulut çanağının kapısını açmak Giles'ın göreviydi

DENİZ ALTINDAKİ ŞEHİR
Tüccar, üç gün boyunca ateşli yelkenleri olan gemiyi takip etti

FENER ÜLKESİNİN KRALİÇESİ

Bir zamanlar bir kralın en küçük oğlu yurtdışına çıkıp dünyayı görme arzusuyla
dolmuş. Babasından ayrılma izni almış,
anne ve babasına veda öpücüğü vermiş, siyah atına binmiş ve
ana yoldan dörtnala uzaklaşmış. Kısa süre sonra doğduğu eski kalenin gri kuleleri
arkasına saklanmış.

Prens yolculuğuna devam etmiş, günlerini seyahat ederek, gecelerini ise
küçük yol kenarı hanlarında geçirmiş, ta ki bir gün kendini Adamant Dağları'nın kalbinde bulana kadar. Çevredeki zirvelerin büyük, kırmızı granit kayalıkları, parıldayan kardan çirkin parmaklar gibi yükseliyordu ve dev buzulların yamaçları, elmas sel gibi güneşte parıldıyordu. Prens, tepeleri uzun zaman önce bir çığ tarafından kırılmış bodur ağaçların yanına oturdu ve cebinde sakladığı ekmek ve peynir parçasını yemeye başladı. Bu arada siyah atı, dağ yolu boyunca burada ve orada yetişen otları yiyordu. Ve Prens, parlak güneşte ve dağların sessizliğinde
otururken, alçak, sürekli bir kükremenin farkına vardı.

"Yakınlarda bir şelale olmalı," dedi Prens kendi kendine. "Gidip göreceğim."

Böylece, memnuniyetle gezinen atına bir kez daha bakan Prens, sesin geldiği yöne doğru dağın yamacına tırmandı.

Prens tırmandı ve tırmandı, bu yöne ve o yöne gitti,
ama ses asla daha yüksek veya daha zayıf olmadı. Aniden
umutsuzca kaybolduğunu fark etti. At sırtında gittiği küçük patika
tamamen kaybolmuştu ve hangi yöne
gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Yüksek sesle bağırdı, ama sadece dağ yankıları alaycı bir şekilde
cevap verdi.

Gece oldu ve Prens büyük bir kayanın arkasına sığındı.
Ertesi gün boyunca yolu bulmak için uğraştı, ama nafile. Çok acıktı
ve üşüdü. Arada sırada şelalenin kükremesini duyuyordu, ki bu daha da yükselmiş gibiydi.

Başka bir gün doğdu ve yine başka bir gün. Prens çok
güçsüzleşiyordu. Gizemli şelaleye yaklaştığını biliyordu, çünkü
suyun sesi artık muazzamdı ve
gök ve yer onun kükremesiyle
dolmuştu. Üçüncü gece geldi ve dolunay yalnız ve gizemli dağların
karla kaplı zirvelerinin üzerinde ciddi bir şekilde yükseldi. Aniden
Prens, kör bir şekilde yürümeye devam ederek, iki parçalanmış
kayanın arasındaki dar bir geçitten sendeleyerek geçti ve kendini
gizemle yüz yüze buldu. Dev dağların dik yamaçları olan
duvarları olan geniş bir amfitiyatronun karlı zemininde duruyordu. Kendisinden en uzakta ve ayın karşısında,
kasenin duvarı dev bir kara uçurum gibi görünüyordu,
tepesi neredeyse ayın kararttığı yıldızlara kadar uzanıyor gibiydi; ve bu uçurumun üzerinde geniş bir nehir durmaksızın akıyordu, gecede erimiş gümüş okyanusunun taşması gibi parlıyordu. Şimdi yiyecek eksikliğinden çok zayıflamış ve şelalenin kükremesiyle başı dönmüş olsa da, Prens
suyun düştüğü köpüren ve girdaplı gölün kıyısına doğru ilerledi. Bu gölün taşmasının,
şelalenin arkasındaki uçurumdaki uzun, alçak bir açıklıktan
yeryüzüne kaybolduğunu keşfetmesi onun için büyük bir sürprizdi. Mağaranın içinde
tuhaf, çok renkli bir ışığın yandığını görmek ise daha da büyük bir sürprizdi. Prens, mağaranın duvarı ile gizemli nehrin akan suları arasında uzanan dar bir beyaz kum plajı boyunca ışığa doğru ilerledi ve ışığın, mağaranın çatısından bir zincirle asılı duran zümrüt, topaz, ametist ve yakutlarla süslenmiş muhteşem bir fenerden geldiğini gördü. Kumun üzerine çekilmiş bu fenerin hemen altında, pruvasına bir fener bağlanmış küçük bir tekne vardı. Prens tekneyi nehre doğru itti ve içine girdi,
ve hızlı akıntı onu yakaladı ve hızla uzaklaştırdı.

Mağara önce daha yüksek ve daha geniş büyüdü; sonra tekrar daraldı ve inanılmaz bir hızla sürüklenen tekne, kayalık bir geçitten aşağı, dünyanın tam kalbine doğru fırladı. Geçit bir kez daha genişledi,
ve tekne, çatıları en uzun ağaçtan daha uzun, bükülmüş sütunlarla desteklenen devasa mağaraların arasından yavaşça geçti. Bazen
her şey o kadar durgundu ki Prens kendini
dağların yalnızlığında hayal edebilirdi; bazen yeraltı nehrinin köpürmesi ve
kükremesi o kadar sağır edici hale geldi ki Prens
bir yeraltı şelalesinin
eşiğine yaklaşıyor olabileceğinden korktu.

Saatler geçti. Prens gece mi gündüz mü olduğunu bilmiyordu.
Sonunda, tekne geniş bir salonda kayarken
uykuya daldı. Uyandığında, teknenin muazzam bir yeraltı okyanusunun siyah,
camsı yüzeyinde yüzdüğünü gördü. Mağaranın tüm izleri
kaybolmuştu. Uzakta, bu okyanusun kenarında, yeraltı dünyasının yıldızsız gökyüzüne garip,
güzel bir parıltı yükseldi. Ve
Prens parıltıya bakarken, tekne yeni bir
akıntıya doğru savruldu ve hızla ışığa doğru sürüklendi. Kısa bir süre içinde ışık o kadar geniş ve parlak hale geldi ki, garip, altın bir
güneşin doğduğuna inanılırdı. Tekne, altın bir ateşle dolu devasa kristal küreleri destekleyen iki dev mermer sütunun arasından geçti ve
Prens kendini Fener Diyarı limanında buldu.

Önünde bir şehir uzanıyordu, geniş, yarım daire şeklindeki bir koyun kıyısına sınır olan garip bir altın şehir. Dünyanın merkezinde ne güneş ne ​​de ay olduğu için, insanlar sürekli olarak ışık yakmak zorundaydı; ve Fener Diyarı'nın fenerleri o kadar çok ve o kadar büyüktü ki, kasaba gündüz kadar parlaktı. Limanın kenarı bir sıra altın fenerle işaretlenmişti; sokaklar boyunca her altı adımda bir devasa fenerler vardı; her evden bir fener sarkıyordu; ve kilise kulelerinde çanlar yerine, etraftaki her şeyi belli bir mesafeden aydınlatan büyük altın lambalar vardı. Dahası,
Lantern Land'in her sakini gittiği her yere bir fener taşıyordu, zenginler
saydam değerli taşlarla süslenmiş altın fenerler taşıyordu, fakirler
sıradan camdan ışıklar taşıyordu.

Kısa süre sonra Prens, kendisini karşılamak için çıkan muhteşem bir gemi gördü.
Pruvası bir ejderha başı şeklinde oyulmuştu ve çenelerinden güzel bir fener sarkıyordu. Açlık ve yorgunluktan bitkin düşen zavallı Prens,
küçük teknesinin tabanına hissizce düştü. Kendine geldiğinde
tekrar, kraliyet sarayındaki bir odada, büyük dört direkli bir yatakta, en beyaz, en narin keten çarşafların arasında yatıyordu.

İyi ev sahipleri sayesinde, Prens kısa sürede gücünü topladı.
Tamamen kendine geldiğinde,
Fener Ülkesi Kraliçesi ile bir görüşmeye çağrıldı.

Harika bir fener tacı takan çok güzel bir genç kadın olan Kraliçe, abanoz bir tahtta oturuyordu. Tahtın her iki yanında, kırmızıya bürünmüş ve üzerinde altın bir alevle
aydınlanan yuvarlak bir fener bulunan uzun bir abanoz asa tutan uzun boylu bir asker duruyordu.

Prens dizlerinin üzerine çöktü ve Kraliçe'ye nezaketi ve misafirperverliği için
teşekkür etti.

"Sen, bin yıldır Fener Ülkesi'ne gelen ilk yabancısın," dedi genç Kraliçe. "Eğer bir misafirden çok fazla şey
istemiyorsak, yeraltı dünyasının nehrini nasıl buldun?"

Böylece Prens ona bir kralın oğlu olduğunu söyledi ve
dağlardaki maceralarını anlattı. Kraliçenin onun kraliyet
doğumunu duyduğuna emin olabilirsiniz, çünkü ona ilk görüşte aşık olmuştu.

Bir ay geçti. Prens sarayda misafir olarak kaldı. Onun şerefine her türlü
şenlik düzenlendi; harika danslar,
maskeli balolar, piknikler ve tiyatrolar her zaman devam ediyordu. Bir gün
Prens ve Kraliçe, küçük bir saray mensubu grubu eşliğinde
Fener Diyarı'nın sınırına doğru at sırtında gittiler.
Aşıklar partinin önünde dörtnala gittiler
ve ötesinde artık fener olmayan küçük bir tepeye ulaştılar.
Önlerinde, ışıktan giderek uzaklaşan engebeli arazi giderek daha da karanlıklaştı ve sonunda yeraltı dünyasının
ebedi gecesine daldı.

Prens Kraliçe'ye baktı ve onun ağladığını gördü.

"Sevgili aşkım, neden ağlıyorsun?" diye sordu Prens, hanımının güzel gözlerindeki yaşları görünce üzüldü.

"Aşkımıza rağmen yakında sonsuza dek ayrılmamız gerektiğini düşünmek beni ağlatıyor,"
dedi Kraliçe.

"Sonsuza dek ayrılmak mı? Sevgili hanım, ne demek istiyorsun?" dedi endişeli Prens.

"Zalim bir kader üzerimize çöküyor," diye cevapladı hanım. "Bil ki sevgili Prens,
Büyücü Dragondel ile evlenmeye söz verdim ve
tam sekiz gün sonra, elimi istemek için buraya gelecek."

"Büyücü Dragondel--kim o?" dedi Prens.

"Ah," dedi Kraliçe, "Büyücü Dragondel yeraltı dünyasının en güçlü büyücüsüdür. Yaklaşık sekiz fit boyundadır, donuk ateşler gibi
yanan acımasız
çökük gözleri vardır ve tamamen siyah giyinir. Goblinler Kralı'nın verdiği bir baloda tanıştık. Dragondel iltifatlarla beni takip etti. Birkaç gün sonra, Dragondel'in küçük kardeşi olan dev mavi bir köpeğin bulunduğu bir demir tekne Lantern Land limanına geldi. Lantern Land halkının çığlık atarak kaçtığı bu korkunç hayvan saraya doğru ilerledi ve çenesinin arasında taşıdığı mücevherli bir tabutu ayaklarımın dibine bıraktı. Tabutta Dragondel'in elimi istemesi vardı ve şunu da ekledi, eğer onu reddedersem, Lantern Land'in fenerlerine karşı bir hayalet lejyonu ve diğer kanatlı ruhları serbest bırakacaktı. Lantern Land'in karanlıkta olduğu bir vizyon gördüm; zavallı tebaamın korkudan öldüğü ve
açlık. Bu vizyonun gerçekleşmesine izin vermektense,
Büyücüyü kabul ettim. Yakında seni bir daha asla göremeyeceğim, çünkü Dragondel gelip
beni karanlık okyanustaki bir adada bulunan korkunç
şatosuna götürecek.
Sen de beni asla kurtaramayacaksın, çünkü Dragondel dalgaları o kadar büyüledi ki, bir tekne büyülü
şatoya yaklaştığında denizde korkunç bir girdap oluşuyor ve onu yutuyor."

"Ama ben Dragondel ile savaşabilirim," dedi Prens, cesur bir genç olduğu gibi.

"Bu pek işe yaramaz," diye cevapladı Kraliçe, "çünkü onunla kılıçları çarpıştırdığın anda taşa dönüşürsün. Yarın,
mavi köpek bana görevimi hatırlatmak ve Dragondel'in
şatosunu benim gelişime hazır hale getirecek saray hizmetkarlarından bazılarını adaya geri götürmek için gelecek. "

Diğer parti üyeleri şimdi geldiler ve Kraliçe mendiliyle gözlerini sildi ve ağlamıyormuş gibi davrandı. Prens ve Kraliçe eve dönerken çok mutsuz hissettiler.

Ertesi gün, demir tekne geldi ve aslan kadar büyük olan mavi köpek Kraliçe'nin sarayına gitti ve ona yaklaşan düğün için
hazırlanmasını söyledi. Kraliçe'nin hizmetkarlarından bir düzineye
mavi köpekle birlikte Dragondel'in kalesine gitmeleri emredildi. Bu hizmetkarlar arasında, bir mutfak çocuğu kılığında Prens de vardı; çünkü genç Kraliçe'nin kötü büyücüden
kurtarılmasının bir yolu olup olmadığını görmeye karar vermişti.

Tekne adaya yaklaştı, ancak büyülü denizde korkunç bir girdap oluşmadı. Sonunda tekne Dragondel'in kalesine ulaştı.
Yeraltı okyanusunun dalgalarının dik yamaçlarına çarptığı yüksek, yalnız bir kayanın tepesinde duruyordu. sonsuza dek köpüren ve kırılan, yarı harabe halinde ve çok zayıf aydınlatılmıştı.

Prens mutfağa geçti ve Dragondel ile Kraliçe'nin
evlenmesini engellemek için bir fırsat aradı.

Ancak değerli haftanın dört günü boyunca zavallı Prens, gelinin gelişi için fırıncılık ve hamur işleri yapmakla o kadar meşguldü ki
soru sormaya veya başka bir şey yapmaya
zamanı olmadı.

Beşinci günün sabah saatlerinde dışarıda korkunç bir inleme ve
kükreme vardı ve aşçılar mutfak pencerelerine koştular. Mutsuz bir
balıkçı teknesi, Dragondel'in kalesine çok yakın bir yerde rüzgar tarafından sürüklenmişti, büyülü
girdap oluşmuş ve tekneyi korkunç dairesinde yakalamıştı.
Şimdi yavaşça dış kenarın etrafından dolanıyordu, şimdi daha hızlı ve daha hızlı giderek
korkunç huninin yanından aşağı kaydı ve sonunda kayboldu. Bir
an sonra girdap kaybolmuştu, denizi kükreyen ve köpüren
bir şekilde bırakmıştı.

Prens ürperdi.

"Tüyler ürperebilirsin," dedi baş aşçı, "ustamızın kardeşi girdabı yöneten tılsımı
yanında taşımasaydı kaderin böyle olurdu."

"Tılsım mı? Hangi tılsım?" dedi Prens aptalca davranarak.

"Neden o küçük altın el, aptal," dedi baş aşçı.

"Aman Tanrım! O girdabı susturabilmek için çok büyük bir el olmalı," dedi Prens.

"Gerçekten büyük, aptal!" diye homurdandı aşçı. "Neden, sihirli el sadece
bir bebeğin eli kadar büyük. Bunu birçok kez gördüm. Usta onu cebinde taşıyor ve uyurken yastığının altına koyuyor."

Böylece, daha sonra, işi bittiğinde ve herkes yatağa girdiğinde,
Prens tılsımı çalma umuduyla Dragondel'in yatak odasına doğru yol almaya çalıştı. Ama Büyücü'nün odasına çıkan merdivenlerin dibine ulaştığında, onu iki kara panterin koruduğunu gördü.
Bu panterler ona küstah sarı gözlerle bakıyor ve uzun kuyruklarını değiştiriyorlardı. Prens, dış duvar boyunca odaya tırmanmak için herhangi bir umut olup olmadığını görmek için dışarı çıktı ve Dragondel'in odasının pencerelerinin karanlık denize doğru binlerce fit dik bir şekilde düşen bir uçuruma baktığını gördü. Prens, çok çok uzakta, Fener Diyarı'nın parıltısını gördü.
Sevgili fener hanımını kurtarmak için geriye sadece kısa bir zaman kalmıştı.

Çok hasta bir şekilde etrafta dolaşırken, dik bir uçurumun kenarında ileri geri çılgınca koşan küçük bir kara kedi gördü.
Kedi çatlaklarından birinden ısrarcı, mutsuz bir miyavlama sesi geliyordu. Zavallı kedi bir anne kediydi ve kayaların arasına düşen bir
yavrusunu kurtarmaya çalışıyordu. Kendisi de parçalanma riskiyle karşı karşıya olan
cesur Prens uçurumdan aşağı indi, yavru kediyi kurtardı ve
endişeli annesine geri verdi.

"Teşekkür ederim, cesur genç," dedi yaşlı kedi.

"Bir gün sana yardım etme gücüm olacak, tıpkı senin bana yardım ettiğin gibi."

"Şu anda bana yardım edebilirsin," dedi Prens. Ve kediye
kim olduğunu, şatoya neden geldiğini ve tılsımı ele geçirme isteğini anlattı.

"Tılsımı almana yardım edeceğim," dedi kedi. "Panterler geçmeme izin verecekler, çünkü onlar benim kuzenlerim. Ama çalacağım elin yerine geçecek başka bir küçük
altın el yapmalısın; çünkü Dragondel altın eli kaçırırsa, onu bulmak için şeytanlarını çağıracak ve ikimiz de
hayatımızı kaybedeceğiz. Şimdi mutfağa git, parmakları birbirine yakın ve başparmağı parmaklara yakın olacak şekilde küçük bir el
oy, pasta kreması için sana verilen altın tozuyla
yaldızla ve yarın gece tam bu saatte bana getir."

Böylece Prens gecenin geri kalanını küçük altın eli
oymak ve yaldızlamakla geçirdi ve ertesi gece onu kediye verdi. Kedi onu bir fare gibi ağzına aldı, panterlerin yanından
serin bir şekilde yürüdü ve Dragondel'in odasına girdi. Dragondel uyandığında, gerçek eli büyücünün yastığının altından çıkarmayı yeni başarmıştı. Kedi, fare avına çıkmış gibi yapacak kadar akıllıydı, bu yüzden Büyücü ona aldırış etmedi ve bir kez daha uykuya daldı. Ancak kedi tekrar Dragondel'in yatağının altına girdiğinde, iki el yan yana duruyordu ve hangisinin tılsım, hangisinin sahte el olduğunu hatırlayamadı. Bu yüzden hemen harekete geçmesi gerektiği için ellerden birini yastığın altına koydu, diğerini Prens'e getirdi ve ona hikayesini anlattı. Ama küçük eller o kadar uyumluydu ki, Prens bile kendi elini geri almadığından emin değildi.

Ve şimdi yedinci gün geldi, mavi köpek Dragondel ve tüm kötü Büyücü'nün arkadaşlarının evlilik töreni için Fener Diyarı'na yelken açacakları gün. Binlerce küçük kırmızı fenerle süslenmiş demir gemi, onları taşımak için hazır bekliyordu. Büyücü ve ekibi içeri girdi ve gemi adadan ayrıldı.

Prens, uçurumların tepesinden gemiyi izliyordu. Yüreğinde ne kadar da
endişe vardı! Eğer Dragondel hala gerçek
tılsıma sahipse, girdabın içinden güvenle geçip Fener Diyarı'nın güzel
Kraliçesi ile evlenecekti.

Gemi hızla yoluna devam etti. Artık adadan biraz uzaklaşmıştı.

"Her şey kayboldu," diye düşündü Prens, yüreği sızlayarak; "Dragondel
gerçek
tılsıma sahip." Ve acısıyla cebinde duran
küçük altın eli denize atmak üzereydi.

Birdenbire hava korkunç bir inlemeyle doldu; deniz
karıştı; girdap uyandı. Ve Prens, Büyücü'nün gemisinin kırmızı ışıklarının
güneşsiz denizin sularında sonsuza dek kaybolana kadar, giderek daha hızlı bir şekilde döndüğünü gördü.

Prens'e gelince, kısa süre sonra başka bir tekne buldu ve 
tılsımı, hizmetçi arkadaşlarını, kara kediyi ve yavrularını da yanına alarak Fener Diyarı'na döndü, Kraliçe ile evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı.

FLORIAN'IN MACERALARI

[İllüstrasyon: Küçük bir topun peşinden ormanda yürüyen çocuk.]

Bir zamanlar vahşi denizin kıyısındaki eski ve harap bir evde dul bir asilzade ve tek çocuğu, Isabella adında bir kız çocuğu yaşardı. Soylu olmalarına rağmen çok fakirlerdi, o kadar fakirlerdi ki
küçük topraklarının tarlaları ve ormanları tek tek hayatın temel ihtiyaçlarını satın almak için satılmıştı. Babasının ölümünün Isabella'yı dünyada yapayalnız ve neredeyse parasız bırakacağını bilerek, onu bir kızdan çok bir erkek çocuğu gibi yetiştirdi; Bir Amazon kadar zarif bir
at binebilirdi, doğuştan bir denizkızı gibi yüzebilirdi,
ve hatta babasını en sevdiği spor olan eskrim sporunda bile geride bırakabilirdi. Yine de kızın
annesinden miras aldığı nazik doğası o kadar tatlıydı ki,
bu garip yetiştirme tarzı onu hiç şımartmadı.

Ekim ayının geç bir akşamında, denizden gelen şiddetli rüzgar esintileri
eski evi temellerinden sarstığında ve duvarlardaki yırtık pırtık
duvar halılarını salladığında, Isabella'nın babası öldü ve ona sadece
harap evi, bir avuç bakır peni ve tek bir altın florin bıraktı. Para miktarı, bedenini ve ruhunu birkaç hafta bir arada tutmaya yetiyordu, ama Isabella o küçük para bitince ne yapacaktı?
Babası bir keresinde ona Kral'a gidip ondan korumasını istemesini öğütlemişti; ama Kral'ın şatosu yüzlerce mil uzaktaydı ve
Isabella dilenmekten veya otoyoldan kaçınıyordu.

Sonunda cesur kız dünyada kendi yolunu çizmeye karar verdi.
Altın florini de yanına alarak komşu bir kasabaya gitti ve
soyluların hizmetinde olan uşakların ve beyefendilerin giydiği türden bir takım elbise satın aldı.
Sonra siyah saçlarını erkek gibi kestirdi,
satın aldığı erkek kıyafetlerini giydi ve pazar yerine giderek büyük bir ailenin hizmetinde bir iş bulup bulamayacağını görmeye gitti.

O günlerde efendiler ve hizmetkarların pazar yerindeki bir çeşmenin yanında buluşmaları gelenekti, hizmetkarlara ihtiyaç duyan efendiler çeşmenin bir tarafında, efendi arayan hizmetkarlar ise diğer tarafındaydı.

Isabella pazar yerine girdiğinde, çeşmenin efendiler tarafında kimse yoktu, ancak diğer tarafta, ortaya çıkacak ilk efendiyi beklemeye hazır, gürültücü ve küstah bir uşak ve uşak grubu vardı. Isabella, ya da artık kendine verdiği isimle Florian, cesurca yürüdü ve bu gruba katıldı, kalbi büyük maceranın heyecanıyla
yüksekten atıyordu.

Aniden, siyah bir ata binmiş ve başka bir atı dizginlerinden tutarak yönlendiren siyah bir şövalye, meydanın parke taşlarının üzerinden takırdadı ve çeşmenin yanındaki yerini alarak uşakları yanına çağırdı. Ancak, atlının çağrısına rağmen uşakların ona hiç aldırış etmedikleri görüldü. Bu küçümsemenin nedenini merak eden Florian, bir uşağa soru sordu ve şövalyenin Kara Kaya'nın Büyücüsü'nden başkası olmadığı ve hiçbir uşağın veya hizmetkarın onunla birlikte hizmet almayacağı söylendi çünkü kalesi goblinler, hayaletler ve her türlü korkunç ruhla doluydu. Florian korkak değildi ve deyişin dediği gibi, dilenciler seçici olamaz. Bu yüzden, uşakların şaşkınlığına rağmen Florian, öfke ve sabırsızlıkla oturan Büyücü'nün yanına yürüdü ve onunla gitmeyi teklif etti. Şövalye, Florian'a tuttuğu ata binmesini söyledi ve uşakların ıslıkları ve yuhalamaları arasında, efendi ve oğlan dörtnala uzaklaştılar. Gün boyunca at sırtında gezdiler ve öğleden sonra sona yaklaştığında Florian kendini vahşi ve ıssız bir bataklığın kenarında buldu. Ufuktaki büyük dairenin içinde, soluk gökyüzünün altında, ne bir ağaç, ne bir ev, ne de bir çoban kulübesi görülebiliyordu - dünyanın en ucuna kadar yuvarlanan, yükselen ve alçalan büyük çorak araziden başka hiçbir şey yoktu. Güneş alçaldıkça alçaldı; hava soğudu ve mavi bir sis çöktü. Alacakaranlık geldi, yeşil, gizemli bir alacakaranlık.

Birdenbire, bataklığın bir tepesinden, Florian büyülü meskeni uzaktan gördü. Önünde, küçük tepenin eteğinden başlayıp fersah fersah uzanan büyük bir batık bataklık uzanıyordu, ta ki diğer kıyısı toplanan karanlıkta gizlenene kadar. Sonbahar rüzgarı, kenarındaki ölü sazlıkları kıpırdatıyordu ve ölmekte olan alacakaranlık gökyüzünde hala parlıyor olsa da, büyük bataklık onun parıltısından çok azını yakalamıştı ve kıvrılan mavi sisler, soluk bataklıklar ve gizemli karanlık adalarıyla doluydu. Bataklığın bir iblisinin
çığlık attığı korkunç bir inleme çığlığı sisin içinden duyuldu, Florian'ın
damarlarındaki kanı dondurdu; ve sanki bu çığlığa cevap verircesine, binlerce binlerce
sönük ışık belirdi, fırlayıp dans etti. Bu korkunç
bataklığın tam kalbinde büyük, siyah bir kaya yükseldi ve bu kayanın üzerinde, kuleleri ve siperleri ayın
yakıcı yüzüne karşı çizilmiş, kale duruyordu. Hayalet gibi ışıklar, bazen yeşil, bazen mavi, pencerelerinde titriyordu.

Büyücü atını bataklığın kıyısında dizginledi ve bağırdı,--

"Liste! Liste!
Sönük Işık,
Bana ışığını ödünç ver. "

Büyücünün ağzından son kelimeyi daha yeni söylemişti ki,
dans eden cadı ateşleri bataklığın her yanından ona doğru koştu. Kısa süre sonra
bataklığın üzerinden kaleye giden soluk bir yol belirdi,
büyülü bir yol, duman kış havasına karışırken
atlıların arkasında eriyordu.
Hayalet ateşleri,
Büyücüye kalesinin kapılarına kadar eşlik etti; sonra, hızla havaya yükselerek,
ürkmüş kuşlar gibi her yöne doğru kaçtılar.

Kapılar kendi istekleriyle açıldı, garip cinler ve hayalet yaratıklar
geçti ve parlak, dönen ateş küreleri kale avlusunda tıslayarak
kaçtı. Tam kaleye girmek üzereyken,
Büyücü döndü ve yanan gözlerini Florian'a dikti.

"Çocuk," dedi, "duyduğun veya gördüğün hiçbir şeyin seni korkutmasına izin verme.
Emin ol ki hiçbir güç veya ruh sana zarar veremez. Dünyada gücü benden daha büyük olan tek bir iblis var ve o da Korkunun kendisi. Cesur ol, kalbinin kapılarını Korkuya karşı kilitli tut; sadık ol,
ve asla geldiğin için pişmanlık duymayacaksın."

Böylece doğası gereği cesur olan Florian, iblis Korku'nun kalbinin kapısını çalmasına izin verdiği için utandı ve ne olursa olsun
cesaretinin kırılmasına asla izin vermemeye karar verdi. Ve bu karara sadık kalan çocuk, Büyücü'nün hizmetinde geçirdiği yıllar boyunca orada kaldı. İlk başta, elbette, bazı goblinlerden duyduğu korkuyu yenmek için mücadele etmek zorundaydı; ancak zaman geçtikçe ve hiçbir hayalet veya goblin onu rahatsız etmeye cesaret edemeyince, onların varlığına alıştı ve sonunda onlara, bataklıkta vıraklayarak uçan büyük kuzgunlara verdiğinden daha fazla dikkat etmedi. Küçük uşak o kadar sadık ve cesurdu ki, yılı dolduğunda, Büyücü ondan bir yıl daha kalmasını rica etti ve kalırsa ona zengin ödüller vaat etti. Ancak bu ikinci yıl dolduğunda, Florian dünyayı tekrar görme özlemi hissetti ve
Büyücü gitmeli.

"Pekala," dedi, cesur uşağın cesaretine saygı duyan Büyücü, "istediğini yapacaksın. Sen cesur ve sadık bir çocuksun. Ücretlerin için bir kese altın ve cesaretini ve iyi niyetini ödüllendirmek için üç hediye." Bakır bir tabutu açtı ve ince bir altın zincirden sarkan kanatları olan küçük bir altın kuş, altın bir anahtar ve beyaz bir bantla işaretlenmiş kırmızı bir küre çıkardı. "Bu küçük kuş," diye devam etti Büyücü, "gücü benden daha az olan herhangi bir büyücünün büyülerinden seni koruyacak ve gizli bir tehlikeye girdiğinde şarkı söyleyecek; bu anahtar dünyadaki her kapıyı açacak; ve eğer yolunu kaybedersen, bu küreyi yere koyman yeterli ve o kendiliğinden eve dönecek. Üstelik,
eğer siz de ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsanız, beni çağırın, gelip size yardım edeyim."

Böylece Florian Büyücü'ye teşekkür etti ve hediyelerini alarak
tekrar dünyaya döndü. Ama o kadar nazik ve kibardı ki, kazandığı tüm altını talihsizlere verdi ve
başka bir durum aramaya
zorlandı. Sonunda On İki Kule'nin
Kral ve Kraliçesi'nin hizmetine girdi.

Peri Ülkesi'nde hem iyilik ve cömertlikleriyle hem de zenginlikleri ve ihtişamlarıyla ünlü olan bu kraliyet çiftinin tek bir oğlu vardı, Prens Florizel. Daha cesur veya daha yiğit bir prens asla nefes
almamıştı. Mavi mağaranın ejderhasını babasının krallığından kovmuştu; birbiri ardına üç kötü devle savaşmış ve
her birini bitirmişti; üzerinde yatan korkunç bir büyünün elmas kalesini teslim etmişti.

Florian Kral ve Kraliçe'nin hizmetine girdiğinde, bu mükemmel
ebeveynler oğullarını amcası olan Ova İmparatoru'nu ziyarete gönderiyorlardı ve Florian'a yolculuğu yapacak olan neşeli lordlar, leydilerden, şövalyelerden ve askerlerden oluşan topluluğa katılması emredildi. Şirketin dedikodusuna göre, Prens Florizel amcasının yanına, amcasının vesayeti altındaki güzel Prenses Rosamond'a aşık olması umuduyla gönderiliyordu. Şimdi, şirket birkaç gün yola çıktıktan sonra, iyi bir kaptanın askerlerine yaptığı gibi şirketi dikkatle gözeten Prens Florizel, küçük uşağın cesaretini, güvenilirliğini ve mütevazı tavrını fark etti ve onu kendi kişisel silahşörü olarak terfi ettirdi. Ne yazık ki! Florian, küçük uşağın, dışarıdan bir uşağa dönüşmesine rağmen, daha yeni yükselmişti ki, özünde kaçak kız Isabella oldu. Kendi kalbine karşı elinden geldiğince mücadele etse de, bunun pek bir faydası olmadı ve kendisinin cesur Florizel'e derinden aşık olduğunu biliyordu. Yine de, Prens Florizel onun sadece küçük bir uşağı olduğunu düşündüğü ve konuşmanın uzun zamandır başarıyla koruduğu sırrı ifşa etmek olacağı için, ondan
hiçbir kelime veya sevgi belirtisinin kaçmasına izin vermedi.

Bir sabah, süvari alayı büyüleyici bir ülkeden geçerken,
Florian, çünkü ona hala Isabella demeye devam etmeliyiz, efendisinin
yakından takip ediyordu ki, Prens yol kenarında açan
harika bir kızıl çiçek, kızıl zambak gibi bir şey gördü.

Aynı anda, Florian'ın boynuna taktığı küçük altın kuş, sanki canlıymış gibi birkaç net nota söyledi.

"Ne güzel bir çiçek!" dedi Prens. "Onu almalıyım."

Ve atından inip çiçeği toplamak üzereyken, Florian onun önünden
mahmuzladı, büyülü çiçeği kavradı ve bir
çukura fırlattı.

"Aman, ne yaramaz bir uşak!" diye haykırdı lordlar ve hanımlar.

Şirket birkaç mil daha yol aldı ve Prens aniden otoyolda yatan güzel mücevherli bir hançeri gördü. Aynı anda küçük altın kuş birkaç net uyarı notası söyledi.

"Ne güzel bir hançer!" diye haykırdı Prens, "Onu almalıyım."

Ve atından inip hançeri almak üzereyken, Florian
onun önünden mahmuzladı, hançeri aldı ve bir hendeğe fırlattı.

"Aman, ne yaramaz bir uşak!" diye haykırdı lordlar ve hanımlar.

Şirket şimdi birkaç mil daha yol aldı ve Prens yol kenarında güzel, büyülü bir bahçe gördü. Ağaçların dallarında çok renkli kuşlar
şakıyordu, çeşmeler güneş ışığında parıldıyor ve dans ediyordu
ve en tatlı müzik duyuluyordu. Aynı anda altın kuş
her zamankinden daha yüksek ve uzun süre şakıdı.

"Ne güzel bir bahçe!" diye haykırdı Prens. "İçeri girip etrafa bakalım."

Bunun üzerine Florian aceleyle Prens'in yanına gitti ve içeri girmemesi için yalvardı,
bahçenin büyülü olduğunu ve kesinlikle başına bir şey geleceğini söyledi.

Bunun üzerine, belki de bir uşağın kendilerinden daha fazla şey bilmesini biraz kıskanan tüm lordlar ve leydiler zavallı Florian'a güldüler ve
Florizel bile ona gülümsedi ve "Bunların hepsi sadece hayal ürünü, küçük Florian," dedi ve bahçe kapısından içeri daldı. Bir dakika kadar
hiçbir şey olmadı ve içeri giren ilk kişi Florian'la tekrar alay etti; ancak
tüm topluluk bahçeye girdiğinde bir gök gürültüsü duyuldu ve Büyücü'nün büyüsüyle korunan Prens ve Florian hariç herkes taşa dönüştü. Gök gürültüsünün yankıları daha yeni bitmişti ki, aslan başlı iki korkunç iblis bahçeden onlara doğru koştu, Prens'i yakaladı ve
hızla uzaklaştırdı. Florian bahçede yalnız kalmıştı. Gece hızla yaklaşıyordu.

Şimdi, büyülü bahçenin sahibi bir cadıydı ve kızı o kadar korkunç derecede çirkindi ki
annesinin güçlü büyüsü bile onu güzelleştiremiyordu. Ancak, çirkinliğine rağmen, cadının kızı
kendini oldukça güzel buluyordu ve annesine sürekli olarak
elini tutmaya değer gördüğü prensleri şatoya davet etmesi için
zorluk çekiyordu. Böylece yaşlı cadı, mahalledeki tüm uygun genç kralların ve prenslerin davet edildiği harika danslar ve partiler düzenledi; ancak cadının kızı çirkin yüzünde korkunç bir sırıtışla belirir belirmez, genç adamlar kesinlikle bahanelerini uydurup
gittiler.

Sonunda, kızından, o prensin kendisine dans teklif etmemesinden sonra Zagabondiga Prensi'ni cezalandırmadığı için sert bir azar işiten yaşlı cadı, kızının azarlarına daha fazla dayanamadı ve bahçesinden geçen ilk prensi yakalamaya ve onu, ister istemez, çirkin kızını kabul etmeye zorlamaya karar verdi.
Zavallı Florizel tuzağına düşmüştü ve cadı, onu korkutarak
kendi isteğine boyun eğdirmeyi umarak onu derin bir zindana atmıştı.
Çirkin kız hemen hapishanenin anahtar deliğinden göz atmış ve ilk görüşte Florizel'e aşık olmuştu.

Cadı tam ne yapacağını düşünürken, aslan başlı hizmetkarları ona, şirketten birinin büyüsüne direndiğini ve bahçede dolaştığını söyledi. Bu yüzden cadı görünmezlik pelerinini giydi ve bahçeye indiğinde, zavallı Florian'ı ağaçların altında kederli bir şekilde dolaşırken buldu. Hemen, onu büyüsünden koruyanın küçük altın kuş olduğunu gördü; ve büyüden korktuğu ve yine de kuş onun elindeyken zavallı çocuğa zarar veremediği için, kalesini, bahçelerini ve her şeyiyle birlikte dünyanın diğer tarafına taşıyarak Florian'dan kurtulmaya karar verdi. Bu yüzden bir büyü yaptı ve her şey yok oldu.

Florian ertesi sabah uyandığında ve kalenin gittiğini gördüğünde,
kalbi çöktü. Yine de umutsuzluğa kapılmadı, ancak efendisi Büyücünün ona verdiği küçük kırmızı topu cebinden çıkarıp yere koydu ve onu Büyülü Bahçe'ye geri götürmesini emretti. Küçük top hemen Florian'ın kendi hızında yuvarlanmaya başladı;
geceleri kırmızı bir ateşle parlıyordu. Gün geçtikçe, ay geçtikçe kırmızı top yuvarlanmaya devam etti; Florian'ı tepelerden aşağı ve vadilerden, tek gözü olan insanların ülkesinden, cücelerin ülkesinden ve konuşan ağaçların vadisinden geçirdi ve cadının bahçesinin kapısına ulaşana kadar hiç durmadı.

Bu arada bir yıl geçmişti ve o yıl boyunca cadı Prens Florizel'i çirkin kızını kabul etmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Önce onu korkutmaya çalışmıştı, sonra görkemli şenlikler düzenleyerek onu kazanmaya çalışmıştı, sonra da onu tekrar korkutmaya çalışmıştı;
ama Prens ne korkutulabilecek ne de kandırılabilecek biri olduğundan, aklını yitirdi. Sonunda Prens'e, eğer ertesi gün kızını
evlendirmeye razı olmazsa, onu bir tavşana dönüştüreceğini ve köpeklerini
üzerine salacağını söyledi. Prens, onun korkunç tehdidine
cevap vermedi ve cadı devam edip en görkemli düğün için
hazırlık yaptı. O gece, Florian bahçeye geldi.

Çok geç olduğunda ve dörtte bir dolunay olan ay, bir bulut kümesinin ardında
kaybolduğunda, Florian fark edilmeden Florizel'in hapishanesinin kapısına doğru süründü; çünkü cadı onu o kadar güvenli bir şekilde kilitlemişti ki, bir bekçi bulma zahmetine girmemişti. Ne yazık ki! Zavallı
Prens yüksek bir kulenin tepesinde yatıyordu ve her biri farklı bir
anahtarla açılan yirmi farklı kapı, onunla yer arasında duruyordu.

Ama Florian yılmadı ve Büyücü'nün ona verdiği
anahtarı göğsünden çekip, Prens'in kaldığı hücreye varana kadar
birbiri ardına kapıları açtı.

Zavallı Prens, tek bir mumun ışığında kitap okumaya çalışarak, saman bir yatağa zincirlenmiş bir şekilde yatıyordu. Çok mutsuzdu, çünkü
çirkin cadı kızla evlenmektense
kendisinin parçalara ayrılmasına izin vermeye karar vermişti. Florian'ı gördüğüne emin olabilirsiniz.

"Sevgili Florian," dedi mutsuz Prens, "eğer senin tavsiyene uysaydım, her şey yoluna girecekti. "Ve Florian'dan tüm yıl boyunca
nerede olduğunu söylemesini rica etti.

Böylece Florian Prens'e maceralarını anlattı.

Şimdi, Prens'in taktığı zincirler acımasızca ona perçinlenmişti ve
bunların kilidi olmadığı için, sihirli anahtar işe yaramıyordu. Ancak,
sonunda Florizel onları çıkarmayı başardı; ancak bunu yaparken
ayağını yaraladı ve dehşete düşerek sadece topallayarak yürüyebildiğini gördü.

Yavaş yavaş tazelenen hava ve yaprakların kıpırtısı
şafağın gelişini haber vermeye başladı. Sonunda, şafak yıldızı solmaya başladığında, Florizel ve Florian yirmi kapıdan geçerek hapishaneden aceleyle çıktılar ve ana yola kaçtılar.

Ancak sadece birkaç mil yol almışlardı ki, kötü cadı Florizel'in kaçışını keşfetti ve korkunç bir şekilde öfkelenerek ejderha
arabasının hazırlanmasını emretti, böylece onu takip edebilecekti. Böylece Araba
getirildi ve cadı
içine atladı ve
gökyüzüne
çıktı. Havada ejderhaların tıslama ve kükremelerini duyan
Florian ve Florizel bazı ağaçların altına saklanmaya çalıştılar; ancak cadı
anında onları gördü ve onları tavşana dönüştürmek için bir büyü yaptı. Ancak
cadının nefreti çabuk olsa da, Isabella'nın kalbi daha çabuktu ve sevdiği adam için kendini feda ederek
zincirini ve altın kuşu Prens'in başının üzerinden fırlattı. Bir an sonra
Florizel'in ayaklarının dibinde çömelen küçük gri bir tavşana dönüşmüştü. Aynı anda, kalesine varan zalim cadı,
azgın av köpeklerinden oluşan sürüsünü serbest bıraktı, kısa süre sonra tavşanın izini
sürüp ona doğru tüm gücüyle
sıçrayarak geldiler.

Zavallı Prens tavşanı aldı ve ona verdiği korkunç acıyı unutarak olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi; ama köpekler ondan yüz kat daha hızlı koşuyorlardı. Sürü gittikçe yaklaşıyordu,
kırmızı dilleri siyah boğazlarından sarkıyordu. Şans eseri,
sürü lideri elli fitten daha uzakta değilken,
Isabella Büyücünün ona verdiği sözü hatırlayacak kadar
zekalıydı ve onu çağırdı. Hemen Isabella ve Prens'in arkasından yerden bir kale kulesi kadar yüksek güçlü bir cam duvar fırladı; ve hızla ilerleyen sürü, avlarından
kurtuldu. Hırlayıp bağırarak, kendilerini
sihirli duvara attılar; ama boşuna.

Bir anda, Büyücü onların önünde durdu ve
tavşana asasıyla dokunarak Isabella'yı insan formuna döndürdü.
Ancak, hala Florian'ın giysilerini giyiyordu ve Prens hala onu
bir çocuk sanıyordu.

Aniden yanlarındaki yere bir gölge düştü ve yukarı baktıklarında, hepsi
kötü cadıyı ve Florizel'in acımasız ölümünün tadını çıkarmak için ejderha arabasıyla dışarı çıkan çirkin kızını gördüler. Büyücü hemen ejderha arabasının kaybolmasını sağladı ve cadı ile kızı havada
düşerek bir gölete düştüler ve çirkin küçük balıklara dönüştüler. Sonra Büyücü Florizel ve Florian'ı cadının şatosuna geri götürdü, orada masaların serildiğini ve Florizel ile cadının kızının düğününü kutlamak için
hazırlanan yemeği buldular. En sonunda, Florizel'in şirketini cadının
büyüsünden kurtardı.

Şimdi, hanımlardan biri, cadının Florizel'i kızıyla nasıl eşleştirmeye çalıştığını duyduğunda ve düğün hazırlıklarını gördüğünde,
Prens'e Prenses Rosamond'un yakınlarda olmamasının üzücü olduğunu, böylece sonuçta bir düğün olabileceğini söyledi.

"Bir düğün mü? Hayır," dedi Florizel, "kendisini küçük Florian kadar sadık ve doğru
olduğunu kanıtlayacak bir eş bulana kadar değil."

"O zaten burada," dedi Büyücü. Ve asasıyla
Florian'a dokundu.

Hemen bir alev parıltısı oldu ve ondan artık Florian değil, kendi benliği Isabella belirdi. Saçları tekrar uzamıştı ve Büyücü onu en muhteşem elbiseyle
giydirmişti.
Dünyada bundan daha güzel bir kız hiç görülmemişti. Emin olabilirsiniz ki
Prens öne çıktı, onu elinden tuttu ve
gelini olarak istedi.

Yakında, Büyücü tarafından çağrılan Florizel'in ebeveynleri geldi ve sonuçta bir düğün oldu. Şenlik
sona erdiğinde, Büyücü Kara Kaya'daki şatosuna geri döndü,
Florizel ve Isabella ise kendi ülkelerine döndüler ve orada
mutlu bir şekilde uzun yıllar yaşadılar.

RÜYALARIN SATICISI

Bir zamanlar bir anne tek oğlunu mutfağa çağırdı, ona
bir sepet dolusu güzel, taze yumurta verdi ve
onları vadinin birkaç mil aşağısında yaşayan
teyzesi Jane'e götürmesini söyledi. Yaklaşık on iki yaşında olan canlı bir çocuk olan oğul, annesine neşeyle itaat etti ve küçük yeşil şapkasını başına vurarak yola çıktı. İlkbaharda güzel, açık bir sabahtı ve kışın buzlu zincirlerinden kurtulan toprak özgürlüğünün ve güneşin geri dönüşünün sevincini yaşıyordu. Güneyden yeni dönen birkaç kuş, patlayan tomurcuklarla şişmiş dallarda sallanıyordu, her yerden ve her yönden akan binlerce dere parıldıyor ve şarkı söylüyordu ve hava sürülmüş tarlaların kokusuyla tatlıydı.

Adı Peter olan çocuk ıslık çalarak yürüyordu. Aniden, sanki güneşin bir parçası toprağa düşmüş gibi göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan bir nokta gördü. "Bir parça cam," diye düşündü Peter. Ama sonuçta bu bir parça cam değildi, birinin çantasından düşmüş ince bir altın florindi.

Peter eğildi, altın parayı aldı, cebine koydu ve her zamankinden daha yüksek sesle ıslık çalarak uzaklaştı. Kısa bir süre sonra yolun küçük bir tepeden aşağı doğru kıvrıldığı bir yere geldi ve Peter bu tepeye doğru
yürürken çok garip görünümlü yaşlı bir adam gördü. Çok yaşlı bir adamdı; yüzü büzüşmüş bir elmanın kabuğu gibi binlerce kırışıklığa
büzülmüştü ve uzun, kar beyazı saçları ve neredeyse beline kadar uzanan beyaz bir sakalı vardı. Dahası, garip bir şekilde kiraz kırmızısı bir
cübbe giymişti ve altın ayakkabılar giyiyordu. Bir tür kemerden
gümüş zincirlere bağlı iki boynuz sarkıyordu, biri sıradan bir inek boynuzu, diğeri en beyaz fildişinden oyulmuş ve küçük insan ve hayvan figürleriyle
süslenmiş güzel bir boynuz.

"Satılacak hayaller! Satılacak hayaller!" diye bağırdı yaşlı adam Peter'ı görür görmez. "Bir hayal satın almak istemiyor musun, genç adam?"

"Ne tür hayallerin var?" diye sordu Peter.

"İyi, kötü, doğru, yanlış - her türden," diye cevapladı hayal satıcısı. "Hatta
birkaç heyecan verici kabusum bile var. Satılacak rüyalar! Satılacak rüyalar!"

"Bir rüya ne kadar?" diye sordu Peter.

"Altın bir florin," diye cevapladı tüccar.

"Lütfen bir tane alayım," dedi Peter; ve bulduğu florini uzattı.

Yaşlı adam fildişi boynuzdan bir tür harika şekerleme çıkardı
ve Peter'a yemesi için verdi.

"Bir dahaki sefere uyuduğunda rüyayı göreceksin," dedi ve yürümeye devam etti.

Böylece Peter yolculuğuna devam etti, arada bir durup tepeye yavaşça tırmanan garip yaşlı adama baktı. Sonunda
Peter küçük, sessiz bir çam korusuna geldi ve orada büyük bir
taşa oturup annesinin kendisi için hazırladığı öğle yemeğini yedi.
Güneş göklerde yüksekteydi; öğle vakti yaklaşıyordu. Şimdi,
Peter ekmeğini ve peynirini memnuniyetle yerken, önce
uzaktan, sonra da oldukça yakın bir yerden, bir arabacının boynuzunun net notalarını duydu.
İkinci çağrının notaları, büyük bir nal sesi ve
küçük çanların şıngırtısıyla kayboldu ve aniden, büyük bir sarı toz girdabında, on iki beyaz atın çektiği muhteşem bir araba geldi. Çok zengin giyinmiş ve birçok parlak elmas takmış bir
hanımefendi, arabanın içinde oturuyordu.
Peter'ın şaşkınlığına göre, bu hanımefendi onun Teyzesi Jane'di.

Araba, on iki koşum takımının büyük bir şıngırtısıyla durdu ve
Teyze Jane pencereden dışarı eğilerek Peter'a, "Burada ne yapıyorsun, çocuğum?" dedi.

"Bir sepet dolusu taze yumurtayla senin kulübene gidiyordum," diye cevapladı Peter. "İyi ki seni buldum," dedi Jane Teyze, "çünkü kulübede yaşamaktan vazgeçtim ve artık kendi
kalem var. Atla,
Peter, sepetini unutma."

Böylece Peter arabaya bindi, kapıyı arkasından kapattı ve
sürüldü. Araba tepeden aşağı ve vadiden aşağı gitti; dallarında yeşil papağanların çığlık attığı
garip ormanlardan geçti;
garip parlayan dağlardaki vadilerden geçti. Peter, Jane Teyze'ye gizlice
bir bakış attı ve taç taktığını gördü.

"Sen kraliçe misin, Jane Teyze?" diye sordu.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı teyzesi. "Görüyorsun ya, Peter, iki gün önce,
kaybolan beyaz ineğimi ararken,
şimdi gideceğimiz muhteşem kaleye rastladım. Dört tane güzel
kule ve elmaslarla süslü bir kapısı var.

"'Bu kimin kalesi?' dedim kulübe bekçisine.

"'Kimsenin değil, marm,' dedi.

"'Ne,' dedim; 'bu güzel kalenin kimsenin olmadığını mı söylemek istiyorsun?'

"'Ben de tam olarak bunu demek istiyorum, marm,' diye cevapladı; 'kale, onu isteyen
herkesindir.'

"Böylece kaleye girdim ve emin olabilirsin,
çıkmadım, bulabildiğim her odaya girmeden. Sonra bu
giysileri ve bir dolapta bulduğum bu elmasları giydim ve aşağı inip
hizmetçilere kraliçe olmayı düşündüğümü söyledim. Görüyorsun ya, sevgili Peter,
kararlı ve enerjik bir kadının başaramayacağı hiçbir şey yoktur."

Araba ilerledi ve kısa süre sonra Peter, Teyze Jane'in şatosunu gördü.
Oldukça büyüktü ve her köşesinde devasa yuvarlak bir kule vardı - bu, Peter'ın aklına sırtüstü yatan bir fil resmini getiren bir şeydi. Peter ve Teyze Jane, mavi ve bej üniformalı bir hizmetçi kafilesi eşliğinde, elmaslarla süslü kapıdan şatoya girdiler.

"Biraz daha bir şeyler yiyebilir misin?" dedi Teyze Jane, beyaz çocuk eldivenlerini çıkararak; "çünkü eğer yiyebilirsen öğle yemeği masasında senin için bir yer ayarlayabilirim."

Ve tüm çocuklar gibi her yerde ve her zaman biraz daha fazla yiyebilen Peter, hemen "Evet" diye cevap verdi.

Böylece Peter ve Teyze Jane, kar beyazı bir örtüyle kaplı harika küçük bir masaya oturdular.

"Çizgilerini "Sandalyeye yaklaş, canım Peter," dedi Jane Teyze.

"Yapamam," dedi Peter, "zemine yapışmış."

Ve öyle de oldu; sandalye yere yapışmıştı ve ne kadar
itme veya çekme olursa olsun yerinden oynatamıyordu.

"Bu garip," dedi Jane Teyze; "ama boş ver, masayı sandalyeye doğru iteceğim."

Ama sandalye gibi, masa da yerinden oynamayı reddetti. Peter daha sonra çorba tabağını kendisine doğru kaydırmaya çalıştı, ancak hizmetçinin bir an önce
beze koyduğu tabak, belli ki
olağanüstü bir şekilde masaya
donmuştu ve bir santim bile kıpırdatamıyordu.
Ancak tabaktaki çorba tabağa tutturulmamıştı, ne de
akşam yemeğini
kapatan
harika çilekli kekler ve lezzetli dondurmalar.

"Bu şatonun büyülü olduğunu düşünmüyorsun, değil mi, Jane Teyze?" diye sordu
Peter.

"Hiçbir şekilde değil," diye yanıtladı Jane Teyze. "Ve öyle olsa bile," diye pervasızca devam etti, "umursamıyorum, çünkü kararlı ve enerjik bir kadının başaramayacağı hiçbir şey yoktur." Bir duraklama oldu,
ve sonra Jane Teyze ekledi, "Bu akşam yemeğe birkaç misafirim olacak, o yüzden etrafta koşun ve kendinizi olabildiğince eğlendirin. Şatoda görülecek çok şey var ve bahçede kuğuların olduğu bir gölet var."

Hizmetçilerinin eşliğinde Jane Teyze görkemli bir şekilde uzaklaştı. Peter öğleden sonrasını şatoyu keşfederek geçirdi. Odadan odaya geçti; tavan aralarında bir fare gibi koşturdu ve hatta bir süre mahzenlerde kayboldu. Ve gittiği her yerde her şeyin hareketsiz olduğunu gördü. Yataklar, masalar ve sandalyeler ne hareket ettirilebiliyor ne de kaldırılabiliyordu ve hatta saatler ve vazolar bile gizemli bir şekilde raflardaki yerlerine sabitlenmişti.

Gece başladı. Ay ışığında parıldayan elmas kapıya doğru vagonlar ardı ardına geliyordu. Konukların hepsi geldiğinde, gümüş bir trompet çaldı ve incilerle süslenmiş, çiçekli brokardan yapılmış muhteşem bir elbise giymiş olan Jane Teyze, kale salonunun büyük merdivenlerinden ağırbaşlı bir şekilde aşağı indi. Oryantal kostümler giymiş ve sarık takmış iki küçük siyah çocuk, muhteşem eteğini kaldırdı ve gerçekten çok görkemli görünüyordu. Peter, büyük bir şaşkınlıkla, kendisini erik rengi kadifeden yapılmış muhteşem bir takım elbise giymiş buldu.

"Hoş geldiniz dostlarım," dedi Kraliçe Jane, harika bir devekuşu tüyü yelpazesi açmıştı. "Akşam yemeğimiz için bu kadar güzel bir gece geçirdiğimiz için şanslı değil miyiz?"

Ve Kraliçe, kolunu Kral'ın ejderhalarının bir subayının üniforması içindeki muhteşem bir şahsiyete vererek, ziyafet salonuna doğru yol aldı.

Her yeri ipek ve satenden yapılmış ve mücevherlerle parıldayan muhteşem parti,
bir tavus kuşunun kuyruğu gibi arkasından sürükleniyordu. Kısa süre sonra akşam yemeği bitti ve
misafirler ikili üçlü balo salonuna doğru dağılmaya başladılar. Teyze Jane ve
asker büyük yürüyüşe öncülük etti; sonra harika, görkemli
minuetler, kadril ve tatlı eski moda valsler geldi. Eğlence, birisi balo salonuna çıkan büyük merdivenlerden ağır ağır yukarı koştuğunda doruk noktasına ulaştı ve misafirler, gürültünün nereden geldiğini görmek için arkalarını döndüklerinde, kapıda kiraz kırmızısı bir cübbe giymiş ve altın ayakkabılar giymiş garip bir yaşlı adam gördüler. Rüyaların satıcısıydı.
Beyaz saçları darmadağınıktı, cübbesi eğriydi ve altın ayakkabılarında toz vardı.

"Aptal insanlar!" diye bağırdı yaşlı rüya satıcısı, sesi bir çığlığa yükselerek, "Hayatınızı kurtarın! Bu şato korkunç bir
büyü altında yatıyor; birkaç dakika içinde altüst olacak. Her şeyin
yerden sabitlendiğini görmedin mi? Hayatınızı kurtarın!"

Hemen büyük bir ses uğultusu, birkaç çığlık ve daha fazla karmaşa oldu ve konuklar büyük merdivenlerden aşağı ve kale kapısından dışarı
koştular. Peter'ın dehşetine rağmen, Teyze Jane aralarında değildi. Bu yüzden
tekrar kaleye koştu ve sesinin en yüksek perdesinden "Teyze Jane! Teyze Jane!" diye seslendi. Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve
boş balo salonundan koştu; galerinin büyük aynalarında koştuğunu gördü.
"Teyze Jane!" diye bağırdı; ama Teyze Jane cevap vermedi.

Peter kale kulesine çıkan merdivenleri koşarak çıktı ve
balkona çıktı. Kalenin kara gölgesini, dolunayın
aşağıdaki çimenlere düşürdüğünü gördü; yukarıda çok parlak, aşağıda çok karanlık ve gizemli olan büyük ormanı ve Adamant Dağları'nın uzun karla kaplı sırasını gördü. Aniden, herhangi bir insan sesinden daha yüksek, derin, çınlayan ve büyük bir çanın sesi kadar ciddi bir ses, haykırdı:

"Zamanı geldi!"

Hemen her şey mürekkep kadar siyah oldu, insanlar çığlık attı, büyülü şato denizdeki bir gemi gibi yuvarlandı ve bir tarafa doğru eğilerek
baş aşağı dönmeye başladı. Peter balkonun tabanının altında devrildiğini hissetti; bir şeye tutunmaya çalıştı ama
hiçbir şey bulamadı; aniden, bir çığlık atarak düştü. Düşüyordu, düşüyordu, düşüyordu, düşüyordu, düşüyordu.

Peter kendine geldiğinde, gece olmak yerine, hala öğle vaktiydi ve Teyzesi Jane'i harika arabasında gördüğü aynı sessiz yol kenarı koruluğundaki aynı taşın üzerinde oturuyordu. Bir mavi alakarga tepesinden ona doğru çığlık attı. Teyze Jane için, araba ve büyülü şato sadece bir rüyaydı. Peter, görüyorsunuz,
çamların altında uyuyakalmıştı ve uyurken
rüya satıcısından satın aldığı rüyayı görmüştü.

Hala hayatta olduğu için çok mutlu olan Peter gözlerini ovuşturdu, yumurta sepetini aldı
ve ıslık çalarak yola koyuldu.

[İllüstrasyon: Ormandaki yaşlı adam ve çocuk.]
"Bir rüya ne kadara mal olur?" diye sordu Peter.
"Altın bir florin," diye cevapladı Rüya Satıcısı

HAZİNE KALESİ

[İllüstrasyon: Uçan bir kale kulesindeki üç adam.]

Bir zamanlar bir avcı ormanda dolaşırken
acı bir şekilde yardım isteyen bir ses duydu. Sesi takip eden avcı
ileriye daldı ve vahşi hayvanları tuzağa düşürmek için
kazılmış bir çukurda sıkışmış bir cüce keşfetti.

Avcı cüceyi hapishanesinden kurtardıktan sonra, küçük adam ona şöyle dedi: "Kuzeye doğru on fersah git, ta ki devasa bir
çama varana kadar; sonra doğuya dön ve on fersah daha git, ta ki siyah bir
şatoya varana kadar. Korkmadan şatoya gir ve altın ve
mücevherlerle dolu yuvarlak bir abanoz masanın durduğu yuvarlak bir odayı
keşfedeceksin. Hazineyi al ve hemen eve dön. Ve sakın -şimdi beni iyi anla-
şatonun kulesine çıkma; çünkü
çıkarsan, bundan kötülük çıkar."

Bunun üzerine avcı cüceye teşekkür etti ve sırt çantasında bol miktarda ekmek ve peynir olduğundan emin olduktan sonra bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru koştu. Çalılıklar ve çalılıklar arasından, vadiden
ve ormanlık vadiden geçti ve alacakaranlıkta kayalık bir alanda tek başına duran devasa bir çama geldi. Uzun yolculuğundan yorgun düşen avcı
çamın altına uzandı ve uyudu.

Şafak vakti dinlenmiş bir şekilde uyandı ve gözlerini yükselen
güneşin düz ışınlarına doğru çevirerek doğuya doğru yolculuğuna başladı. Şu anda
ormanda bir yüksekliğe ulaştı ve bu yükseklikten, çok
uzakta olmayan, parlak yaprakların okyanusunun üzerinde yükselen siyah bir kule gördü.
Öğle vakti kaleye vardı. Harap ve tamamen ıssızdı;
avluda ve terasın tuğlaları arasında çimenler yetişmişti ve
meşe kapı uzun zamandır çamura gömülmüş bir kütük kadar yumuşak ve çürümüştü.

Kaleye giren avcı kısa süre sonra yuvarlak odayı keşfetti. Odanın ortasında, küflü duvardaki yarı yıkık bir pencereden içeri süzülen
güneş ışığının tam altında,
harika hazinelerle dolu bir masa duruyordu. Elmaslar ve değerli taşlar nasıl da parıldıyor ve ışıldıyordu!

Şimdi, avcı ceplerini doldururken,
yerde yatan bir mücevherin parıltısı gözüne çarptı ve aşağı baktığında,
odadan dışarı çıkan
bir tür mücevher izi gördü. Dağınık mücevherleri takip eden avcı,--çok yükseğe yığılmış bir hazine sandığından dökülmüş gibi görünen--alçak bir kapıya geldi ve bu kapıyı açtığında, kuleye giden bir taş merdiven keşfetti. Merdivenler, en iyi zümrütler, topazlar, beriller, ay taşları, yakutlar ve kristal
elmaslarla özensizce serpiştirilmişti.

Ancak, arkadaşı cücenin tavsiyesini hatırlayan avcı
merdivenlerden yukarı çıkmadı, hazinesiyle birlikte aceleyle eve gitti.

Avcı ülkesine döndüğünde, ormandaki kaleden aldığı
harika hazineler onu çok zengin bir adam yaptı ve
kısa sürede refahının haberi Kral'ın kulağına gitti.
Bu Kral en kötü düzenbazdı ve en iyi iki arkadaşı,
Chamberlain ve Şansölye, onun kadar vicdansızdı.
Halkına vergilerle baskı uyguladılar, fakirlerden çaldılar,
kiliseleri soyup geçtiler; aslında işlemeye hazır olmadıkları hiçbir adaletsizlik yoktu. Bu yüzden, Chamberlain avcının zenginliğini duyduğunda,
doğrudan, açık sözlü bir serseri olarak-
yapılacak en basit şeyin avcıyı öldürüp parasını almak olduğunu söyledi.

Biraz daha kurnaz ve dünyevi olan Şansölye, avcıyı tüm servetiyle özgürlüğünü satın almaya hazır olana kadar
pis, karanlık bir zindana atmanın daha iyi olacağını ilan etti.

Değerli üçlünün en kötü ve en bilgesi olan Kral,
yapılacak en iyi şeyin avcının hazinesini
nereden bulduğunu bulmak olduğunu ilan etti, böylece eğer
hazinesi kalmışsa, gidip onu alabilirlerdi. Sonra tabii ki avcıyı öldürüp
hazinesini de alabilirlerdi.

Böylece, bir kraliyet emriyle avcı korkunç bir
zindana atıldı ve ona tek kurtuluş umudunun
zenginliklerinin kaynağını ifşa etmek olduğu söylendi. Böylece, yavaş yavaş aç bırakılıp
acımasızca dövüldükten sonra, ormandaki hazine kalesinden bahsetti.

Ertesi sabah, Kral, Haznedar ve Şansölye, yanlarına birkaç sağlam keten çanta ve birkaç katır alarak, hazineyi aramak için yola çıktılar.
Hazine kalesini ve hazine odasını avcının tarif ettiği gibi bulduklarında büyük bir sevinç yaşadılar.
Şansölye, pençe benzeri parmaklarıyla parlayan mücevherleri döktü,
Kral ve Haznedar kollarını birbirlerinin omuzlarına doladılar ve yaşlarının ve onurlarının izin verdiği ölçüde dans ettiler.
İlk güzel, umursamaz coşku sona erdiğinde, hazineyi yanlarında getirdikleri keten çuvallara dökmeye başladılar ve bunları ağzına kadar doldurup kale kapısına taşıdılar.

Kısa süre sonra masada en ufak bir mücevher bile kalmadı.
Haznedar, aniden
yerde saçılmış mücevherleri gördü.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı, sesi tiz ve açgözlüydü. "Daha fazlası var!"

Böylece üç haydut elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
serbest kalan mücevherleri şişkin ceplerine doldurmaya başladı. Mücevher izi onları koridordan geçerek merdivendeki küçük kapıya götürdü ve bu merdivenden
çıkabildikleri kadar hızlı tırmandılar.

Merdivenin tepesinde, kulede, üç dar, parmaklıklı pencereyle
aydınlanan başka bir yuvarlak oda buldular ve bu kule odasının ortasında, yine altın ve mücevherlerle
yüklü, başka bir abanoz masa buldular. Kral, Şansölye ve
Mabeyinci sevinç çığlıklarıyla bu ikinci hazineye koştular ve ellerini
parıldayan altın kütlesine daldırdılar.

Aniden, kalede büyük bir çan çaldı, derin çınlaması zonklayan, şarkı söyleyen dalgalar halinde etraflarında yankılanan büyük bir pirinç çan.

"Bu ne?" dedi üç haydut tek nefeste ve birlikte
kapıya doğru koştular.

Kilitliydi! Bir an sonra hepsini yere
düşen ve hazineyi üzerlerine fırlatan ağır bir patlama oldu; ve sonra, mucizelerin mucizesi, üç haydutun hapsedildiği kale kulesi
kalenin geri kalanından ayrılıp havaya uçtu.
Kral, şambeyi ve Şansölye, parmaklıklı pencerelerden
altlarından hızla geçen ormanın fersah fersah olduğunu gördüler. Birdenbire
uçan oda hızla alçalmaya başladı ve bir kuş gibi hafifçe
kale avlusunun ortasına kondu. İnsan vücutlu ve at başlı garip görünümlü adamlar büyülü kuleye doğru
hızla koştular ve
tutuklularını yakaladılar. Birkaç dakika içinde hazinenin ait olduğu
Kralın önüne getirildiler.

Şimdi bu Kral, avcının çukurdan kurtardığı
cücenin kardeşiydi. Başında küçük bir altın taç vardı ve kırmızı kadifeden yastıkları olan küçük bir altın tahtta oturuyordu.

"Bu üçü neyle suçlanıyor?" dedi Cüce Kral.

"Hazine şatosunu soymaya çalışmakla, Majesteleri," diye cevapladı at başlı hizmetkarlardan biri kararlı ve istikrarlı bir tonla.

"O zaman hemen Baş Yargıç'ı çağırın," dedi Cüce Kral.

Üç suçlu bir tür kafeste huzursuzca ayakta kaldılar.
Konuşmaya çalışacaklardı ama her ağızlarını açtıklarında,
muhafızlardan biri kaburgalarına bir yumruk indiriyordu.

Kalabalık taht odasında beş dakika kadar sessizlik oldu,
arada sırada örtülü bir öksürük veya ayak sesleri ile bozulan bir sessizlik.
Sonra, çok uzaklardan gümüş trompetlerin net, tatlı çağrısı geldi.

"Geliyor! Geliyor!" diye mırıldandı birçok ses. Heyecanlı bir uğultu
odayı doldurdu. Birkaç kişi kokulu tuzlarla canlandırılmak zorunda kaldı.

Trompet ikinci kez çaldı. Heyecan arttı.

Trompet üçüncü kez çaldı, yakında. Bir adamın sesi
ciddi bir tonla, "Başyargıç yaklaşıyor." diye duyurdu.

Seyirciler tamamen hareketsizleşti. Neredeyse hiçbir hışırtı veya çırpınma duyulmuyordu. Aniden kapının üstündeki büyük goblen perdeler açıldı ve
öncelikle, kırmızı kadife giymiş ve altın bir asa taşıyan bir görevli belirdi; sonra yine kırmızı kadife giymiş ve kadife bir yastık üzerinde düz siyah lake bir kutu taşıyan iki altın saçlı uşak geldi.
Sonra da siyah giyinmiş ve üzerinde güzel yeşil bir papağanın oturduğu altın bir tünek taşıyan yaşlı bir adam geldi. Salonun ortasına ulaştığında,
papağan kanatlarını çırptı, bir veya iki yeni yetme tüyünü düzeltti ve
sonra kuşların ve hayvanların haklı olarak ünlü olduğu o ciddi vakarı yeniden kazandı.

Siyahlı beyefendi büyük bir törenle Baş Yargıç'ı Cüce Kral'ın tahtının yakınındaki lake bir sehpaya yerleştirdi.

Tornalar çaldı. İki hizmetçi tutsak Kral'la birlikte aceleyle ilerledi.

"Saygıdeğer Efendim," dedi Cüce Kral papağana, papağan onu yuvarlak sarı gözünden dikkatle izliyordu ve başını salladı, "bu haylaz
hazine şatosunu soyarken yakalandı. Hangi
cezayı öneriyorsunuz?"

Bu sözler üzerine, iki altın saçlı uşak, büyük bir ciddiyetle ilerleyerek, lake kutuyu papağanın gagasının erişebileceği bir yere kaldırdılar.
Kutu kartlarla doluydu. Papağan, bir bacağından diğerine sallanırken,
başını salladı.

Kalabalığın üzerine buz gibi bir sessizlik çöktü. Kral, Şansölye ve
Mabeyinci ayakkabılarının içinde titriyordu. Papağan hemen bir
kart seçti ve siyah giysili beyefendi onu Cüce Kral'a uzattı.

"Mahkum," dedi Cüce Kral diğer Kral'a, "Baş Yargıç seni hayatının sonuna kadar Saray Bacalarının Baş Süpürgesi olmaya mahkum ediyor."

Gizli alkışlar duyuldu. Şansölye daha sonra aceleyle öne çıktı ve
kuş ikinci bir kart seçti.

"Mahkum," dedi Cüce Kral, "Baş Yargıç seni hayatının sonuna kadar Saray Pencerelerinin Baş Yıkayıcısı olmaya mahkum ediyor."

Daha gizli alkışlar duyuldu. Ve şimdi Başsavcı bara getirildi. Papağan ona oldukça kötü bir bakış attı ve bir kart çekmeden önce bir süre tereddüt etti.

"Mahkum," dedi Cüce Kral, papağanın sonunda seçtiği kartı okuyarak, "Baş Yargıç seni hayatının sonuna kadar Saray Halılarının Baş Süpürgesi olmaya mahkum ediyor."

Bu bilgece yargının ardından büyük bir alkış koptu.

Böylece üç haydut götürüldü ve aksini duymadıysanız, hala görevlerinde zorunlu titizlikle kötü hayatlarının telafisini yapıyorlar. Sarayın beş yüz doksan altı bacası, sekiz bin yedi yüz elli üç penceresi ve bin yüz doksan dokuz büyük toz toplayan halısı var ve bacalar, pencereler ve halılar haftada en az bir kez süpürülmeli, yıkanmalı ve dövülmelidir.

Şimdi Kral, Şansölye ve Haznedar geri dönmeyince, halk avcıyı hapishanesinden çıkarıp onu kral yaptı, çünkü o hepsinin en zengini ve en güçlüsüydü.

Hazine kalesinin hazinesine gelince, hala orada, keten çuvallara sarılmış halde, büyük kapının hemen içinde yatıyor.

Belki bir gün onu bulabilirsiniz. Eğer bulursanız, açgözlü olmayın ve kule odasına
çıkmayın.

PRENS AKSIRTICI

[İllüstrasyon: Buz sarkıtlarıyla dolu bir mağarada, küçük bir köpek ve bir dev
açık bir sandığa bakıyor.]

Bir zamanlar bir kral ve bir kraliçe, yeni doğan oğulları Prens Rolandor'un vaftizi şerefine muhteşem bir parti verdiler.
Kraliyet ailesi bu partiye
Periler Diyarı'ndaki her bir periyi davet etmeye özen gösterdi, çünkü perileri vaftiz törenlerine davet etmeyi unutmanın
ne kadar üzücü sonuçlar doğuracağını çok iyi biliyorlardı. Tüm davetiyeler
gönderildiğinde, Kraliçe şölenin ana lezzeti olan kocaman bir çilekli tartın
pişirilmesine nezaret etmek için mutfağa indi.

Muhteşem törenin gerçekleşeceği sabah geldi. Saat
on buçukta, törenlerin yöneticisi olan Saray Astroloğu,
sıraya girme emrini verdi; ve on bire on kala görkemli
alay kiliseye doğru yola koyuldu. Yol, "Yaşasın, yaşasın!" diye bağıran Kral'ın vasallarıyla doluydu. Ağaçların dallarından tüllü kanatlı sayısız küçük elf onları izliyordu; ve büyük katedral
çanları olabildiğince neşeyle çınladı, patladı, çınladı.

Kraliyet muhafızlarının hemen arkasından, Haziran güneş ışığında parlayan Kral'ın altın ve elmas arabası geliyordu; bir tarafında Kral ve Kraliçe, diğer tarafında Saray Astroloğu ve küçük Prens'in olası vaftiz
ebeveynleri olan peri Titania vardı. Prens,
inci ve turkuazlarla çevrili harika bir ipek örtüye sarınmış bir şekilde,
Astrolog'un kollarında uyuyordu.

Alay, saygıdeğer Lord Başpiskoposun muhteşem bir koroyla çevrili olarak gelişini beklediği kiliseye girdi. Ebeveynler ve vaftiz ebeveynleri çiçeklerle süslenmiş vaftiz havuzuna doğru ilerlerken büyük topluluğun üzerinde bir sessizlik oldu ve sessizlik, Hazretleri Prens'e
su serpip ona Rolandor adını verene kadar sürdü. Sonra çanlar tekrar
çaldı, org öyle bir kükredi ki pencereler
perdelerinde sallandı ve koro üyeleri yaz öğleden sonra kuşları gibi şarkı söyledi.

Vaftiz töreni sona erdi, alay kaleye geri döndü, bekleyen seyircilerin
sıralarını geçti, hiçbiri yerini değiştirmemiş veya
gitmemişti, manzara o kadar muhteşemdi.

Vaftiz ziyafeti kalenin büyük salonunda düzenlendi ve
Saray Astroloğu sayesinde her şey harika bir şekilde gerçekleşti. Dünya tarihinde, yemeklerin aynı anda servis edildiği bilinen tek büyük ziyafetti ve bir kişi buzunu bitirirken, bir başkası çorbaya başlamıyordu. Menü de karışık değildi, ki bu günümüzde o kadar sık ​​oluyor ki çorba, buz, kek, rosto, çorba ve tekrar rosto yemeniz muhtemel. Hayır, çorbadan buzuna ziyafet büyük bir
başarıydı; ama ne yazık ki çilekli turtayla felaket geldi.

Kraliçe, Büyülü Adalar Lord Şansölyesi ile sohbet ederken, iyi bir ev sahibi gibi misafirlerinin rahatını gözettiği için, salonun sağ tarafındaki hiç kimseye çilekli turta servis edilmediğini fark etti. Neredeyse aynı anda, oldukça solgun ve endişeli görünen baş aşçı, kalabalığın arasından koşturarak kulağına "Majesteleri, çilekli turta tükendi!" diye fısıldadı.

Kraliçe solgunlaştı. Sonunda zayıf bir sesle,
"Başka pastalarınız var mı?" diye sormayı başardı.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı aşçı.

"O zaman hemen servis edilsinler."

Aşçı çekildi ve Kraliçe, biraz sarsılmış olsa da,
sohbeti tekrar başlattı. On dakika geçti ve
başlangıcını unutmaya başlamıştı ki, salonun gürültüsünün üzerinden yükselen ve hırıltılı bir ses aniden, "Çilek turtam nerede?" dedi.

Herkes, Kara Dağlar Krallığı'ndan yaşlı bir peri olan Malvolia'ya doğru döndü. O, yerinde ayağa kalktı,
kolları açık, tabağına sert sert baktı, bir görevli az önce küçük bir çikolatalı
ekler bırakmıştı.

"Çilek turtam nerede?" diye tekrarladı.

Kraliçe ayağa kalktı. "Çok üzgünüm, Madam Malvolia," dedi en tatlı sesiyle, "ama çilekli turta bozuldu."

"Küstah," diye kaba bir şekilde cevapladı Malvolia; "sadece kendi
kişisel dostlarına yetecek kadar pişirdiğini mi söylüyorsun."

Bunun üzerine birkaç misafir "Şşş! Şşş!" diye bağırdı ve Kral endişeli görünmeye başladı.

"Hemen göndereceğiz," diye duyurdu Majesteleri.

"Ah evet,--Kraliçe'nin kendi elleriyle kendi yakın dostları için pişirdiği çilekli turta," dedi Malvolia alaycı bir şekilde; "ama benim için, yaşlı ve seçkin bir peri, sıradan, alçak bir fırıncı ekleri. Kara Dağlar Krallığı benim şahsımda kasıtlı olarak aşağılandı!"

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Kral ve Kraliçe. "Size temin ederiz ki, hanımefendi,
bu basit bir talihsizlikti. "

"Pish and tush!" diye cevapladı Malvolia, birçok insan gibi,
gizlice kendini incinmiş hissetmekten hoşlanıyordu. "Bu olayı bir
hakaret, kasıtlı bir hakaret olarak görüyorum. Ve bu aşağılanmanın bedelini pahalı ödeyeceksin," diye bağırdı, öfkesini hızla kaybederek. "Prens her hapşırdığında bir şeyler değişecek ta ki--"

Tam bu anda, ne yazık ki, kuzeydoğudan gelen bir rüzgar salonun açık pencerelerinden
hızla esti, duvarlardaki halıları silkeledi ve
Malvolia'nın cümlesinin sonunu alıp götürdü. Öfkeli peri
kendini büyük bir kara kuzguna dönüştürdü ve boğuk bir şekilde gaklayarak
ziyafet verenlerin başlarının üzerinden ve rüzgarla birlikte pencereden uçtu.

Bir bebeğin ağlaması duyuldu ve Kral ile Kraliçe panik içinde
salonun başındaki yükseltilmiş bir platformda beşiğinde yatan küçük oğullarına koştular.
Küçük Prens'in şişman, pembe yüzü korkunç çizgilere
dönüştü; ağzını birkaç kez kocaman açtı ve tekrar yarı yarıya kapattı; sonra her zamankinden daha geniş açarak korkunç bir hapşırık
sıçradı.

Orada Gürültülü bir gök gürültüsü duyuldu. Kargaşa sona erdiğinde,
Saray Astroloğunun sekiz günlük bir saate dönüştüğü,
güneş, ay ve yıldızların düzenlendiği, bir gezegen göstergesi ve
iki bin yıl için hesaplanmış bir takvime sahip olduğu görüldü. Ziyafet oldukça
kasvetli bir şekilde sona erdi, ancak diğer perilerin sağlık,
zenginlik ve güzellik gibi hediyeleri herkesi biraz daha neşelendirmeyi başardı.

Misafirler gittikten sonra, Kral ve Kraliçe, Prens'in hapşırmasını önlemek için alınması gereken önlemler konusunda danışması için saray doktoru Doktor Pill'i çağırdılar. Zavallı Saray Astroloğuna gelince, katedralin kutsal eşya odasına asılmıştı ve her sekiz günde bir karısı onu gözyaşlarıyla sarıyordu.

"Ne yapacağız, doktor?" diye sordu Kral oldukça kederli bir şekilde.

"Prens hapşırmaya neden olan şeylerden korunmalı," dedi doktor bilgece.

"Damla gibi mi?" diye önerdi Kral.

"Damla, baş nezlesi, enfiye ve karabiber," diye cevapladı sülük. "Küçük
yüksekliği özel bir odaya konulsun; baş nezlesi olup olmadığı kontrol edilene ve mikrop geçirmez
giysiler
giyene kadar hiç kimse içeri alınmasın; ve küçük
yüksekliği büyüdükçe, yemeğinde
biber kullanılmasını yasaklayın. Daha iyisi, Majestelerinin dağlarda bir şatosu varsa, daha temiz hava için Prens'in oraya götürülmesine izin verin."

"Altın Dağ'daki kule orada," dedi Kral.

Bunun üzerine Kraliçe tekrar ağlamaya başladı, çünkü doğal olarak çocuğundan ayrılmak istemiyordu.

"Ama canım, onun hapşırmasına ve her şeyin sürekli değişmesine izin veremeyiz," dedi Kral.

"Majestelerinden baş nezlesi tehlikesini düşünmenizi rica ediyorum," diye söze girdi doktor.

"Evet, baş nezlesi tehlikesini düşünün," diye yankıladı Kral, Prens'in uzun süreli hapşırık krizine girmesi durumunda ortaya çıkabilecek kaosu Kraliçe'den daha net görmüştü. "Baş nezlesi olan kişiler günde on veya on beş kez hapşırabilir."

"Ya da elli," dedi doktor.

"Ya da elli," diye yankıladı Kral, başını iki yana sallayarak, çünkü baba sevgisi ile krallık görevi arasında kalmıştı. "Bir günde elli büyü hayal edin! Akşam vakti tüm krallık altüst olur, yıkılır ve halk bir devrim planlar."

"Altın Dağ'daki kule güzel ve sağlıklı bir bölgede," dedi doktor, "ve Prens sarayda olduğu kadar orada da mutlu bir şekilde yetiştirilebilir."

Sonunda Kraliçe kabul etti. Birkaç gün içinde, ikinci kez hapşırmayan küçük Prens, Altın Dağ'daki kuleye götürüldü. Doktor Pill tarafından tasarlanan odası, cereyandan tamamen korunuyordu ve içeri giren her hava
tri-bi-sterilize ediliyordu. Hastane hemşiresi olan Bayan Pill, onunla ilgileniyordu. Haftada üç kez, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri, kraliyet ailesi
kuleye at sırtında gidiyor ve mikrop geçirmez giysiler giydikten sonra, bebek oğullarının kreşine kabul ediliyorlardı.

Ve böylece yıllar geçti. Malvolia'nın büyüsünü bozabilecek kimse bulunamadı ve büyünün bozulmasına dair ipucu rüzgar tarafından götürüldü.
Malvolia'nın kendisi ortadan kaybolmuştu.

Prens yakışıklı bir çocuk oldu. Başarılı öğretmenler ona
tarih, müzik, resim, dans ve bir prensin bilmesi gereken diğer tüm şeyleri öğretti. Ancak gerçek hayat hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.

Bu yalnız yıllardaki en sadık dostu, hem Fransızca hem de İngilizce'yi çok iyi konuşan bir Fransız kanişiydi. Elbette, belirgin bir köpek aksanı vardı, g'lerini homurdanıyor ve aw'ları ve ow'ları uluyordu, ancak kelimeleri iyi seçilmişti ve kelime dağarcığı genişti.
Daha dost canlısı, bilge ve sadık bir hayvan hiç görülmedi.

Kral, oğlunun Poldo'nun havlayan konuşma tarzını çok yakın bir ilişkiden dolayı aldığından korktuğu için onu bir süreliğine uzaklaştırmaya karar verdiğinde, küçük Prens kederden gerçekten hastalandı ve Kral kararını değiştirmek zorunda kaldı.

Kuledeki tutukluluğu sırasında, tüm önlemlere rağmen, Prens üç kez hapşırdı. İlk hapşırıkta, Poldo hariç krallıktaki tüm köpekler
kedilere, tüm kediler de köpeklere dönüştü.
Bu ciddi bir sorun olmasa da, değişim kesinlikle
rahatsız ediciydi. Tüm köpek-kediler, köpeklerin havladığı gibi insanlara miyavlayarak
çıktılar ve insanları sokakta kovaladılar; diğer yandan, kedi-köpekler mutfakta ocağın altında kaldılar ve
kilerde fare olup olmadığını gözlemlediler. Büyük St. Bernard'lar pençelerini yalayıp alınlarına sürterken görülebilirdi ve şişman, yaşlı
kedi-kucak köpekleri mırıldanmaya çalışırdı.

İkinci hapşırıkta, yetmiş yaşın üzerindeki tüm yaşlı beyefendiler
karaağaçlara dönüşürdü, bu da korkunç bir sürü soruna yol açan bir işlemdi.

Üçüncü hapşırıkta, Sanat Müzesi'ndeki resimlerdeki tüm insanlar
canlandı ve bir hafta boyunca kraliyet muhafızlarının askerleri zamanlarının çoğunu zavallı, şaşkın faunları, satirleri, perileri, Roma senatörlerini ve uzun süre önce ölmüş ünlüleri ve tarihi şahsiyetleri en kötü yoksulluktan kurtarmakla geçirdiler. Kral sonunda onlar için özel bir kale inşa etmek zorundaydı.

Prens'in yirmi birinci doğum günü yaklaşırken, hayatı boyunca kulede kapalı kalmak zorunda kalma fikri onu çok üzmeye başladı. Çok cesur ve çok erkeksi bir genç olmasına rağmen,
kanepesine uzandı ve üzüntüden ağladı.

Birdenbire, ön ayaklarını yorganın üzerine koyup, "Neden ağlıyorsun, sevgili
efendim?" dedi küçük köpek.

"Kaderime," diye cevapladı zavallı Prens. "Bütün
günlerimi bu kulede geçirmek ve
büyük geniş dünyayı asla
görmemek zorunda kalacağımı düşünmeye dayanamıyorum."

Kaniş birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda, "Sevgili Prens
Rolandor, umudunu kaybetme. Hiç eski efendime, Kuzey Kutbu'nun Devi'ne danışmayı düşündün mü? Sarayında, rüzgarların
duyduğu sırlarla dolu büyük bir sandık var ve belki de Malvolia'nın büyüsünün
anahtarları da bunlar arasındadır. Eğer bana sıcak bir kürk manto ve dört kürk çizme yaptırırsan, Dev'e gidip ona soracağım." dedi.

Prens onayını verdi ve ertesi gün kraliyet terzisi
kanişe muhteşem bir fok derisi palto ve dört muhteşem kürk astarlı
çizme yaptı. Sonra Kral ona iyi yolculuklar diledi, Kraliçe onun için ağladı,
ve yüksek kulesinden krallığın her köşesini görebilen
Prens, tepelerin üzerinden ve çok uzaklara kaybolana kadar onu izledi.

Kaniş doğruca kuzeye koştu. Kısa süre sonra bereketli ovaları
arkasında bıraktı ve hiçbir yolun görülmediği
büyük, kara çam ormanlarına girdi. Soğuk rüzgar ağaçların arasından uluyordu ve geceleri
parlak yıldızlar karanlık ve dalgalanan dalların üzerinde parıldıyordu. Aç kurtlar ve vahşi ayılar sık ​​sık onu takip ediyordu, ama o her nasılsa
hepsinden kaçmayı
başardı. Ormanın sonunda donmuş okyanusu buldu,
doğudan batıya doğru büyük bir yelpaze halinde parıldayan auroranın titrek ışığıyla
aydınlanıyordu. Beyaz dişli morsların ve uykulu penguenlerin yanından uçtu,
on birinci gün Dev'in sarayının yeşil, buzlu
kuyruklarını Kutup ışıklarının dalgalanan perdesine karşı görene kadar. On ikinci günün akşamı
şatoya girdi.

Kuzey Kutbu'nun Devi uzun boylu, güçlü, sarı saçlı bir adamdı,
buzdan bir taç ve kutup ayısının beyaz kürkünden yapılmış büyük, geniş bir
manto takıyordu. Hizmetçileri,
Gürültüler'di; garip, esnek,
gölgeli yaratıklardı, hızla ileri geri hareket ediyorlardı ve saray mensupları
kasırgalar ve fırtınalardı. Dev'in karısı onun yanında oturuyordu; koyu saçları ve buz gibi, yanan mavi gözleri vardı.

"Hoş geldin, küçük Poldo," dedi Dev; ve sesi ağaç tepelerindeki
rüzgar gibiydi; "burada ne arıyorsun?"

"Prens Rolandor'un vaftiz töreninde kuzeydoğu rüzgarı tarafından götürülen Peri Malvolia'nın bazı sözlerini arıyorum," diye cevapladı kaniş.

"Vay canına, oo-oo," diye ıslık çaldı Kuzey Kutbu'nun Devi. "Eğer bende varsa,
sözler senindir."

Sırların sandığını ortaya çıkarmak için iki Rüzgar çağırdı. Sandığı siyah taştan yapılmıştı; ve kenarları buzdan elmaslarla kaplıydı. İçinde rüzgarın duyduğu tüm
sırları saklıydı; sırlar,
itiraflar, yeminler, neşeli kahkahalar ve basit sözler vardı. Ve gerçekten de, sandığın
köşesinde Malvolia'nın büyüsünün geri kalanı vardı - bir sıra küçük, eski moda, tozlu sözler; şu sözler: "Kendisiyle evlenecek kadar
cesur birini bulana kadar."

Böylece iyi kaniş sözcükleri ezberledi, Dev'e teşekkür etti ve
mesajla birlikte aceleyle eve gitti. Kralın sarayına geldiğinde, sevinçle havlayarak
koştu ve doğruca Kralın odasına gitti. Orada
mutsuz ebeveynleri gördü.

"Cümlenin sonunu buldun mu?" diye bağırdı Kraliçe.

"Evet," dedi Poldo. "Prens evlendiğinde büyü sona erecek."

O akşam Kral ve Kraliçe, tüm Peri Diyarı'nın en güzel prensesi olan Adamant Dağları'nın Prensesi Adatha'nın
elini istemek için elçiler gönderdiler. Ancak Adatha başka bir şeye dönüşmekten o kadar korkuyordu ki teklifi reddetti.

Kral ve Kraliçe daha sonra Kristal Göller'in Prensesi Alicia'nın
elini istediler. Ancak Alicia da başka bir şeye dönüşmekten
korkuyordu ve o da ittifakı reddetti. Altın Kıyıların Prensesi, Yedi Şehrin Prensesi ve
diğerleri de aynısını yaptı. Sonunda tüm Peri Diyarı'nda kalan tek prenses, kendisi de büyülenmiş bir
prenses oldu. Kıskanç bir cadı
altın saçlarını parlak maviye çevirmiş ve ona bir ayak uzunluğunda bir burun vermişti.
Bu mutsuz kız, zavallı Rolandor'u kabul etmeye istekli tek prensesti.

Düğün günü geldi. Prens, belki de kısıtlı hayatından dolayı biraz solgun olsa da, çok yakışıklı görünüyordu ve çirkin gelinini bir erkek gibi sunağa götürdü. Tam da nikah töreni yarılandığında, bir spazm Prens'in yüz kaslarını büktü; zavallı genç adam
şiddetli bir şekilde hapşırma eğilimi hissetti. Dürtüyü kontrol etmek için kahramanca çabalar sarf ettiği görülse de, seyirciler çok gergin ve panikledi.

Her şey boşunaydı! Prens hapşırdı, "Ker choo!" Müthiş bir gök gürültüsü havayı yırttı ve herkes ne olduğunu görmek için etrafına baktı.

Hapşırmanın etkisi tuhaftı. Tam da Prens yarı evliyken gerçekleştiği anda büyü kendi kendine etki etmişti. "Tıpkı bir silahtan gelen tekme gibi," dedi Dr. Pill ertesi gün.

Kediler tekrar köpeklere, köpekler kedilere dönüştü; karaağaçlar
ailelerini arayan sinirli yaşlı beyefendilere dönüştü; fakir, heyecanlı Roma senatörleri, faunlar, periler, satirler, ünlüler ve
tarihsel şahsiyetler resimlerine geri döndüler; ve doruk noktasını tamamlamak için çirkin gelin bir kez daha tatlı ve sevimli haline büründü.

Herkes tezahürat ederken, kutsal eşya odasından kim çıkabilirdi ki?
Saray Astroloğu! Bir an sonra, onu yirmi bir yıldır
sarmış olan sadık karısının şefkatli kollarına düşmüştü. Düğün resepsiyonundan sonra, Prens ve gelini Büyülü Adalar'a bir
balayı için gittiler. Kaniş Poldo'ya gelince, o Başbakan olarak yaratıldı ve güzel bir yaşlılığa kadar yaşadı.

MARIANNA

[İllüstrasyon: Genç kız ağaç gövdesinde oturuyor; sol elinde küçük bir kuş tünemiş; kemerine küçük bir şişe iliştirilmiş.]

Bir zamanlar kötü bir asilzade haklı kralına karşı isyan etti ve kraliyet güçlerini şaşırtarak onları yendi
ve krallığı ele geçirdi. Savaşta ağır şekilde yaralanan tahttan indirilen Kral hapse atıldı ve kısa süre sonra orada öldü; ancak dul eşi Kraliçe, gaspçı ona dokunmadan önce saraydan kaçmayı başardı.

Kraliçe, kucağında bebek kızıyla sarayın arkasındaki karanlık ormana doğru koştu. Kış mevsimiydi ve yoğun bir kar, patikaları ve yolları gizlemişti. Kraliçe şu anda kaybolduğunu fark etti. Ancak öğleden sonra boyunca, sessizliğin ve soğuğun içinden cesurca yürüdü, kilometrelerce yol kat ettikçe bir ev veya barınak belirtisi göstermediği için yüreği sızladı.

Ancak öğleden sonra geç saatlerde, güneşin kırmızı kalkanı yabani ağaç dallarının karmaşası arasından zar zor görülebildiğinde, donmuş bir gölün kıyısındaki küçük bir sedir korusundan gelen bir ışığı fark etti. Kraliçe bu ışığa doğru ilerledi ve sessiz ormanda küçük bir
saman kulübe keşfetti; ormandaki cücelerden birinin eviydi. Cüce Kraliçe'ye acıdı, ancak çabaları
boşaydı, çünkü zavallı kadın o kadar zayıf ve bitkindi ki cüceye kendisi veya taşıdığı çocuk hakkında hiçbir şey söylemeden öldü.

Bu yüzden iyi, nazik yaşlı bir adam olan küçük cüce, küçük kızı kendi çocuğuymuş gibi büyüttü. Kardeşi, dağ cücesi, ona en güzel kırmızı deri ayakkabıları yaptı ve kuzenleri, çam cüceleri, küçük kıza peri tezgahlarında dokunan kumaştan elbiseler yaptılar.

Şimdi, annesinin onu kulübeye getirdiği gece, küçük kız
üzerinde bir taç ve üzerinde elmaslarla M harfi olan altın kalp şeklinde bir madalyon takıyordu. Bu yüzden cüce küçük kıza Marianna adını verdi.

On yedi yıl geçti ve Marianna dünyadaki en güzel kız oldu.
Saçları kuzgunun kanadı kadar siyahtı, gözleri
yaz ortası denizi kadar maviydi ve cildi bir gülün yaprağı kadar açıktı. Bir bahar sabahı küçük sarı bir kuş sedir korusuna uçtu ve cüceye gagasında tuttuğu bir mektup verdi.

Cüce mektubu okudu ve Marianna'ya şöyle dedi: "Küçük Marianna, Elflerin İmparatoru, gelecek yıl Altın Dağ'da yapılacak olan büyük cüceler meclisine gelmemi emretti. Ah, ne yapacağız? Seni yanımda götüremem, sevgili çocuğum, çünkü meclise ölümlüleri getirmek ölüm cezasıyla yasaktır ve seni bu ıssız ormanda bırakamam."

Marianna buna şöyle cevap verdi: "Korkma, sevgili baba. Bana şifalı suyun kristal bir şişesini ver, sen tekrar dönene kadar dünyaya
gideyim. Belki de bu madalyonun anlamını veya sevgili annemin hikayesini bana söyleyebilecek birini bulurum."

Böylece cüce düğümlü asasını aldı ve tepeden, vadiden Altın Dağ'a doğru gitti.

Sonra Marianna şifalı suyun kristal şişesini aldı ve
cesaretle ormandan çıkıp geniş, geniş dünyaya doğru yürüdü. İlkbaharın ortasıydı, buz ve kar tamamen
erimişti; ağaçlar
yapraklarını
çıkarıyordu ve yol kenarında çuha çiçeği kümeleri vardı. Büyük bir karaağacın sallanan, hışırdayan kalbinde, küçük bir
karabatak şarkı söylüyordu. Sevimli Marianna şehirlerden ve kasabalardan geçiyordu,
çaresizlere ve hastalara neşe getiriyor ve
kendisine gelen herkesi, zengin ve fakir, şifalı suyla iyileştiriyor. Ama
elmas taçlı altın kalpten bahsedebilecek
hiç kimseyi bulamadı. Şimdi, Marianna bir gün Adamant Dağları'nın kalbindeki bir köyde yürürken, perişan yaşlı bir kadın gözyaşlarıyla ona yüksek ve tehlikeli bir patikanın başında duran bir mezraya gelmesini rica etti. Yaşlı kadının yakarışından etkilenen Marianna, onu mezraya kadar takip etti ve perişan bir kulübede, perişan bir yatakta yatan, ateşten ölmekte olan güzel bir genç köylü kızı buldu. Bunun üzerine Marianna, kıza şifalı su ile dokundu ve bir anda iyileşti ve güçlendi. Köylü kız, Marianna'nın elini dudaklarına bastırarak, "Sevgili hanımefendi," dedi, "ne kadar tatlı ve naziksin! Sana olan borcum çok büyük."

Ve kız teşekkürlerini sunarken, Marianna hafif bir "cıvıltı, cıvıltı" duydu ve aşağı baktığında, ocağın
taşına çömelen küçük sarı bir kuş gördü. Arada sırada başını kanatlarının altına saklıyor ve
mutsuzca ağlıyordu. Elflerin İmparatoru'ndan gelen mesajı getiren sarı kuştu.

"Zavallı küçük kuş," dedi Marianna eğilip onu ellerine alarak, "neden bu kadar kederli ağlıyorsun? Sana kim zarar verdi?"

Ama kuş sadece hüzünlü, küçük bir çığlık attı ve başını tekrar
kanatlarının altına sakladı.

"Dün onu dağın tepesindeki kayaların üzerinde buldum," dedi anne. "Birisi onu yaralamış. Kanadı kırılmış."

Ve kuşu evin zeminine koydu ve Marianna'ya tozda bir kanat çırparak nasıl çırpındığını izlemesini söyledi. Marianna tekrar eğildi ve
kuşu alıp yaralı kanada şifalı
suyuyla dokundu. Bunu yapar yapmaz, sarı kuş neşeli ve altın bir şarkı
söyledi ve pencereye uçarak çılgınca camlara çarptı. Sonra köylü kızı pencereyi açtı ve sarı
kuş akan güneşe doğru uçtu.

"Sonsuza dek gitti," dedi köylü kızı.

"Hayır, geri döndü," dedi Marianna, sarı kuş geri uçup Marianna'nın kollarının korunaklı kulübesine konduğunda nazikçe. Sonra, köylü kızı ve önünde şarkı
söyleyerek uçan sarı kuş eşliğinde Marianna, vadideki ana yola giden tehlikeli patikadan aşağı indi. Patikanın dibine vardıklarında, köylü kızı şöyle haykırdı:--

"Elveda, sevgili Marianna; bir gün sana borcumu ödemek benim olsun!"

Marianna tekrar dünyaya döndü ve onunla birlikte sarı kuş da gitti. Şu anda gördüğü en güzel diyara geldi, engebeli tarlaların, küçük tepelerin ve soluk söğüt ağaçlarıyla çevrili nehirlerin olduğu bir diyara. Marianna'nın bilmediği bu hoş diyar, babasının krallığının bir parçasıydı ve aslında kraliçesiydi çünkü babası son meşru kraldı.

Marianna ormandayken, krallığı Marianna'nın babasından çalan kötü soylu ölmüştü ve kardeşi Garabin'i krallığın ve küçük oğlu Prens Desire'ın çıkarlarının sorumlusu olarak bırakmıştı. Ancak bu Garabin, yeğeninin gençliğinden ve çaresizliğinden yararlanarak kendisi krallık makamına ve havasına bürünmüştü. Bir süre çalınan tahtının keyfini rahatça çıkarmıştı; ancak Desire her yıl daha da uzadıkça ve güçlendikçe Garabin, yeğeni lehine istifa etmek zorunda kalacağı günden korkmaya başladı.

Prens yirmi yaşına geldiğinde, Garabin kesinlikle
cesaret etseydi onu açıkça öldürürdü; ancak, insanlardan korkarak,
gizli yöntemler kullanmaya karar verdi ve zavallı Arzu'yu
ölümcül ve gizemli bir hastalıkla etkilemesi için zalim bir büyücüye rüşvet verdi. Arzu bu hastalıktan yavaş yavaş
ölüyordu, çünkü hiçbir ilaç onu iyileştiremiyordu veya sürekli acısından ona
bir nebze olsun rahatlama sağlayamıyordu. Zalim Garabin, her sabah yeğeninin ölü olduğunu bulma umuduyla hasta odasına giderdi; ve emin olabilirsiniz ki
kötü kalbi, Prens'i daha zayıf ve daha ateşli bulduğunda seviniyordu.

Garabin, hızla zayıflayan Prens'i ziyaret etmekten yeni dönmüştü ki, Kale Muhafızları Yüzbaşısı ona harika Marianna'nın krallığa
geldiği haberini getirdi. Kral, onun huzuruna getirilmesini emretti. Böylece Marianna, iki teğmenin arasında yürüyüp meraklı insan kalabalığı tarafından avludan takip edilerek Kral'ın huzuruna çıkarıldı. Küçük sarı kuş, Marianna'nın omzuna kondu ve kız hiç bu kadar güzel veya nazik görünmemişti.

Garabin, Marianna'yı görür görmez, boynunda taktığı altın kolyeyi gördü. Çok yaşlı ve becerikli olmasaydı, altın tahtından kalkardı, çünkü elmaslarla süslenmiş küçük altın kalbin taç mücevherlerinden biri olduğunu ve bu nedenle Marianna'nın kayıp Prenses ve krallığın meşru kraliçesi olması gerektiğini biliyordu.

Ne yapacaktı? Marianna'nın Prens'e yardım etmesine izin vermezse, halk ondan şüphelenmeye başlayabilir ve onu tahtından indirecek bir devrim başlatabilirdi; Marianna'nın Prens'i iyileştirmesine izin verirse, Prens kesinlikle yirmi birinci doğum gününde krallığı talep ederdi. Taht hakkı yeğenininkinden bile üstün olan Marianna ile ne yapacaktı? Şaşkın ve yüreğinde korkuyla
Kral, Arzu'ya büyü yapan zalim büyücüyü aradı.

Büyücü karanlık bir kulede yaşıyordu ve alevli kömürlerle beslediği büyülü bir siyah köpeği vardı. Garabin'in hikayesini dinlerken
büyük bir kazanı karıştırdı ve şöyle dedi, "Korkmayın. Tahtın iki
talibini de aynı anda yok edeceğim."

Garabin sevinçle ellerini ovuşturdu.

"Bu gece Marianna'ya bir uyku büyüsü yapacağım, kristal şişeyi çalacağım, içindeki şifalı suyu boşaltacağım ve bir gece ve bir gün içinde ölüme yol açacak bir sıvıyla dolduracağım. Daha sonra Marianna uyanmadan önce şişeyi tekrar yerine koyacağım. Marianna'nın Prens'i ziyaret etmesine izin vereceksin; ona ölümcül suyla dokunacak ve Prens ölecek. Daha sonra Marianna'yı Prens'i öldürdüğü için yargılayabilir ve uçurumdan atılmasına mahkûm edebilirsin."

Garabin bu korkunç komplodan o kadar memnundu ki, sevinçten dans edebilirdi. Aynı gece, büyücü Marianna'nın şişesini zehirli suyla doldurdu ve kimsenin onu fark etmediğini düşünerek oradan ayrıldı. Ancak sarı kuş her şeyi görmüştü ve büyücüyü takip ederek gerçek şifalı suyu nereye sakladığını
belirledi.

Ertesi sabah Marianna bir kez daha Kral'ın huzuruna çıkarıldı.

"Hoş geldin, üç kere hoş geldin, güzel kız," dedi Garabin en korkunç ikiyüzlülükle. "Uzun zamandır buraya adımlarını
çevirmeni umuyordum, çünkü zavallı sevgili yeğenim, merhum Kral'ın
tek oğlu Prens Desire, aylardır hiçbir hekimin
tedavi
edemeyeceği bir hastalıktan hasta. Belki de onu şifalı suyla
tedavi edebilirsin."

Marianna, Prens'e yardım etmek için elinden geleni yapacağını söyledi; bu yüzden
Saray Haznedarı ona kolunu uzattı ve onu Prens'in hasta odasına
götürdü. Kral ve birçok saray mensubu onu takip etti.

Desire, yüzü ateşten kızarmış halde, büyük, eski moda bir yatakta yatıyordu. Zavallı Prens o kadar
zayıftı ki, başını kaldırıp
ziyaretçilerine bakamıyordu. Marianna onu gördüğü anda yüreğine büyük bir acıma
duyuldu; Desire'a gelince, ilk görüşte Marianna'ya delice aşık oldu.

Marianna, Prens'in alnına şifa suyuyla dokunmak için eğildiği anda, sarı kuş sanki bir ağa yakalanmış gibi çılgınca çığlık attı ve bağırdı. Marianna kristal şişeye baktı. Hiçbir şey
değişmemiş gibiydi; içindeki su her zamanki gibi saf ve elmas gibiydi. Prens'e sıvıyla dokundu. Ne yazık ki, bir anda, büyücünün zehri o kadar
korkunçtu ki Prens savrulan kar kadar beyaza döndü ve yastıklara hissizce düştü. Onu tamamen iyileşmiş bir şekilde
sıçrayarak görmeyi bekleyen seyirciler,
mırıldanmaya başladılar ve Marianna, olanlardan dehşete düşerek, şişeyi düşürdü ve şişe binlerce parıldayan parçaya ayrıldı. Aniden, Garabin yüksek sesle bağırdı, "Cadıyı yakalayın; o
Prensi öldürdü!"

Hemen büyük bir karışıklık oldu, kaba eller Marianna'yı yakaladı ve
birisi sarı kuşu yakaladı. Prens yatakta baygın bir şekilde kaldı. Öğle vakti, bir duruşma yapıldı ve doktorlar
Prens'in ölmekte olduğunu ilan ettiğinden, Marianna uçurumdan atılmaya mahkum edildi. Birisi sarı kuş hakkında soru sorduğunda, Garabin güldü
ve aşçının kuşun boynunu kırmasını ve kediye
atmasını emretti.

Böylece Marianna karanlık bir hapishane odasına götürüldü ve zincirlerle
yüklendi ve sarı kuş kale mutfağına götürüldü ve aşçıya verildi.

"Al, sen boynunu kır," dedi aşçı yardımcılarından birine, "ben de kediyi çağırmaya gidiyorum."

Büyük bir şans eseri, aşçının yardımcısı Marianna'nın kurtardığı köylü kızdan başkası değildi. Bu kız sarı kuşu tanıdı ve
boynunu sıkmak yerine, pencereden uçup gitmesine izin verdi. Sarı
kuş büyücünün odasının penceresine uçtu. Büyücü odadaydı, dev kazanı karıştırıyordu. Kuş, Prens Desire'ın odasının penceresine uçtu ve onun hala baygın olduğunu gördü.

Bir saat sonra kale çanı çalmaya başladı ve kasvetli bir alay
kaleden, mahkum cadıların ve büyücülerin
atıldığı korkunç uçuruma doğru yürürken görüldü. Önce bir asker birliği, sonra zincirlerle ağırlaştırılmış Marianna ve en son da büyücü Garabin ve Garabin'in en sevdiklerinden bazılarının olduğu küçük bir grup geldi.

Çan hüzünle çalmaya devam etti. Prens'i baygınlığından uyandırdı ve zavallı Desire son gücüyle kendini
pencereye doğru sürükledi. Alay tam pencerenin altından geçiyordu ve Desire'ın gözleri Marianna'nın gözleriyle buluştu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı zavallı Prens çılgınca; "Yasaklıyorum--"

Bir an sonra bayılarak yere yığıldı. Alay devam etti.

Bu arada sarı kuş büyücünün odasına geri dönmüştü.
Boştu. Kuş neşeli bir çığlık atarak pencere parmaklıklarından içeri uçtu
ve büyücünün şifa suyunu döktüğü şişeyi keşfetti. Pençelerinde tutarak kuş bir kez daha
Prens'in odasına uçtu. Desire hala pencerenin yanında bir yığın halinde yatıyordu ve sarı kuş şişenin içindekileri onun üzerine
döktü.

Prens aslan kadar güçlü bir şekilde ayağa fırladı, kılıcını aldı ve Marianna'yı
kurtarmak için aşağı koştu. Tam zavallı kız uzaya itilmek üzereyken uçuruma geldi ve yanında durarak, herhangi birinin ona el
koymasına meydan okudu.

Değerli planının başarısız olduğunu gören Garabin öfkeden deliye döndü.

"Onları yakalayın," diye bağırdı, "ve ikisini de uçurumdan aşağı atın!"

Böylece askerler, kötü efendilerinin emirlerini yerine getirmek niyetiyle Marianna ve Prens'e doğru koştular.
Ama bunu yaparken, bir alev
parlaması oldu ve Marianna'nın üvey babası olan küçük cüce, aşıkların
yanındaki yerini aldı.

"Zalim Kral!" diye bağırdı cüce sertçe, "ve sen, kötü ve hain büyücü, cezanın saati geldi."

Hemen gökyüzü karardı, şimşekler çaktı ve korkunç, uluyan bir
rüzgar çıktı. Üç dev rüzgar şiddetli bir şekilde geçti, ilki Kral'ı ve büyücüyü
uçurumdan aşağı uçurdu, ikincisi askerleri alıp götürdü ve üçüncüsü de
serseri favorileri. Gökyüzü açıldığında, şirketten sadece cüce, Marianna ve
Desire kalmıştı.

"Marianna," dedi küçük cüce, "Elflerin İmparatoru bana
tüm tarihini anlattı ve fırtınanın peşimde olduğu bir şekilde zamanında geri dönmem onun sayesinde oldu. Sen, Marianna, bu ülkenin
haklı Kraliçesisin."

"Sevgili Kraliçe," dedi dürüst ve yiğit Desire, "seni selamlayan ilk tebaandan olmama izin ver." Ve onun önünde diz çöktü ve alçakgönüllülükle
elini öptü. "Hayır, Prens," dedi genç Kraliçe, sevgilisinin gözlerindeki hayranlık dolu bakışa karşılık vererek, "baban krallığı aldı; senin yerinde olsam, Kraliçeyi alırdım."

Bu biraz ileri bir adımdı elbette, ama o peri zamanlarında kimse buna pek aldırış etmiyordu.

Böylece Desire ve Marianna evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.
Sarı kuş düğüne gitti ve tören bitince havaya
şarkı söyleyerek uçtu ve neşeyle Elfler diyarına uçtu.

KAYIP YARIM SAAT

Bir zamanlar üç oğlu olan yaşlı bir dul kadın varmış: ilk ikisi yeterince akıllıymış ama üçüncüsü, Bobo adında, aptal bir budaladan biraz daha iyiydi. Annesinin tüm azarlamaları ve dayakları -ve zavallı çocuğa günde bir düzine kez tokat atıyordu- ona hiçbir fayda sağlamadı.

Şimdi bir sabah oldu ki, ülkenin hükümdarı Prenses Zenza kulübenin yanından geçerken Bobo'nun
korkunç bir şekilde azarlandığını duydu. Tüm bu gürültünün nedenini merak eden Prenses dizginleri çekti ve Bobo'nun annesini yanına çağırdı. Hikayesini
duyduktan sonra, Prenses bu kadar aptal bir çocuğun onu eğlendirebileceğini
düşündü; bu yüzden annesine altın bir florin verdi ve zavallı aptal Bobo'yu uşağı olarak yanına aldı.

[Resim: Arka planda bir şato; ortada bir çocuk
dikenli bir nesneyi bir ejderhanın ağzına fırlatıyor; ön planda ise
korkmuş bir kız.]

Ejderhanın ağzı en geniş yerindeyken ....

Şatodaki bilge insanların ne kadar büyük bir budalanın geldiğini keşfetmelerinin uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz. Saraylılar, uşakları, uşakları, hatta
dönen şişler bile onu sürekli saçma sapan işlere gönderiyorlardı. Şimdi
beyaz bir karga tüyü veya bir tutam sarı çan çiçeği bulmaya gönderiliyordu; şimdi kare bir tekerlek veya bir bardak kuru su araması emrediliyordu. Herkes ona gülüyor ve onunla dalga geçiyordu --yani, mutfak hizmetçisi küçük Tilda hariç
herkes. Zavallı Bobo
bir çılgınlık avından yorgun, çamurlu ve çoğu zaman teni sırılsıklam
olarak döndüğünde, gülmek yerine, küçük Tilda ona bir bardak ılık süt bulur, kuruması için ceketini ateşe asar ve ona bir daha
bu kadar saf olmamasını söylerdi. Böylece, bir süre sonra Bobo, çılgınlık avına çıkmadan önce Tilda'nın tavsiyesini sormayı öğrendi ve bu sayede birçok şakadan kurtuldu.

Mutfak hizmetçisi Tilda, nazik ve iyi olduğu kadar tatlı ve güzeldi de. Bir gün kaleye gelip yardım isteyen yaşlı bir turna kızı olduğu söyleniyordu.

Bobo'nun kalede yaklaşık bir yıl geçirdiği keyifli bir yaz ortası sabahı, Prenses Zenza yarım saat fazla uyudu ve her zamanki saatte kahvaltıya inmedi. Kalktığında sarayının
kendisini kale bahçelerinde beklediğini gördü. Bahçe terasının basamaklarından inerken, Prenses ne kadar geç olduğunu görmek için kale saatine baktı ve hizmetçisine şöyle dedi:--

"Aman Tanrım--neden, bu sabah yarım saat kaybettim!"

Bu sözler üzerine, orada bulunan Bobo kulaklarını dikti ve şöyle dedi:--

"Lütfen Majesteleri, belki bulabilirim."

Kayıp yarım saati bulma fikrine Prenses güldü ve
kendisinin şirket tarafından yankılandığını gördü.

"Bobo'yu kayıp yarım saati aramaya gönderelim mi?" dedi Prenses
saraylılara.

"Evet! Evet!" diye bağırdı saraylılar. "Bobo kayıp yarım saati arayacak."

"Ona bir at vereceğim," dedi biri. "Ona eski şapkamı vereceğim," dedi bir başkası. "Geçen hafta kırdığım eski bir kılıcı alabilir," dedi bir başkası.

Ve böylece, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, zavallı budala Bobo yolculuğuna hazırlandı.

Bobo, kaleden ayrılmadan önce, Tilda'ya veda etmek için mutfağa indi.

"Ne, yine mi gidiyorsun?" dedi küçük mutfak hizmetçisi. "Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Prenses yarım saat kaybetti ve ben onu aramaya gidiyorum," dedi Bobo, gururla. Ve Prenses'in kendisinin ona dünyada yarım saati aramasını emrettiğini ve döndüğünde Tilda'ya muhteşem bir hediye getireceğine söz verdiğini anlattı.

İyi mutfak hizmetçisi pek konuşmadı, çünkü zavallı budalayı bir talihsizliğin
yakalamasından korkuyordu; ama baş aşçı bakmıyorken,
Bobo'nun cebine taze bir kuş üzümü çöreği koydu ve ona
iyi şanslar diledi.

Böylece Bobo kale kapısına gitti ve atına bindi, at sendeledi ve bir gözü kör oldu.

"Elveda, Bobo," diye bağırdı toplanmış saraylılar, budala ve onun görevine kahkahalarla
neredeyse çılgına dönmüşlerdi. "Kayıp yarım saati geri getirmeyi ihmal etme!"

Böylece Bobo tepelerin üzerinden ve uzaklara doğru at sürdü. Arada sırada bir yoldan geçeni durdurup ona kayıp yarım saati görüp görmediğini soruyordu.

Bu şekilde sorguladığı ilk kişi, Doğu Krallığı'ndan Batı Krallığı'na giden ana yolda dolaşan yaşlı bir adamdı.

"Kayıp yarım saat mi?" dedi yaşlı adam. "Çok daha ciddi bir şey kaybettim, itibarımı kaybettim. Burada ortalıkta yatan kayıp bir itibar görmedin, değil mi? Çok onurluydu ve kaplumbağa kabuğu gözlük takıyordu."

Ama Bobo "Hayır" diye cevaplamak zorunda kaldı ve yaşlı adam yine dolaşmaya devam etti.

Bir başka gün, bu ahmak uzun boylu, esmer, vahşi bir adamla karşılaştı ve adam nazik sorusuna öfke dolu bir çığlıkla cevap verdi.

"Yarım saat," diye kükredi. "Hayır, yarım saatini görmedim; görseydim bile sana söylemezdim; dahası, görmek istemiyorum. Kendim
kaybettiğim
bir şeyi arıyorum. Sinirlendim. İki yıl önce evde sinirlendim ve o zamandan beri hiçbir yerde bulamadım. Cevap ver bana, aptal, hiçbir yerde sinirli bir insan gördün mü? Büyük bir kavun büyüklüğünde ve sivri küçük uçları var."

Bobo'nun "Hayır" demesi üzerine, bu korkunç kişi o kadar mükemmel
bir şekilde korkunç bir öfke çığlığı attı ki Bobo'nun atı korkup onunla birlikte kaçtı ve Bobo'nun yapabildiği tek şey onu üç mil daha ileride dizginlemekti.

Daha da ileride, Bobo Yedi Dere Krallığı'nın başkenti olan Zizz'e geldi ve bizzat Kral'ın huzuruna çıkarıldı.

"Kayıp bir yarım saat mi?" dedi Kral. "Hayır, eminim ki
benim topraklarımda görülmemiştir. Dünyayı dolaşırken, küçük kızımın haberini sormak ister misiniz?" (Burada zavallı yaşlı Kral büyük yeşil bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi.) "O, on beş yıl önce yaz ortası arifesinde periler tarafından çalındı. Onu bul, değerli Bobo, ve
muazzam bir ödül senin olsun."

Böylece Bobo gururlu Zizz şehrini terk etti ve bir kez daha tepelerin üzerinden
ve uzaklara doğru sürdü. Ama binlerce insana sormasına rağmen,
kaybolan yarım saatin hiçbir izini bulamadı. Sadık beyaz atı öldü
ve yoluna yürüyerek devam etti.

Üç uzun yıl geçti ve Bobo yakışıklı bir delikanlı oldu, ama
hala bir saftirik olarak kaldı. Sonunda, Peri Diyarı'nın her yerini dolaştıktan sonra,
denizin kıyısına geldi. Küçük bir limanda demirlemiş bir gemi bulan Bobo, denizcilere
kaybolan yarım saati görüp görmediklerini sordu.

"Hayır," dedi denizciler, "ama biz Demir Adaları'na gidiyoruz;
sen de bizimle gelirsen. Kaybedilen yarım saat orada olabilir."

Böylece Bobo gemiye bindi ve karanlık denizde yelken açtı.

İki gün boyunca hava sıcak ve açıktı, ancak üçüncü gün korkunç bir
fırtına çıktı ve üçüncü gece gemi rotasından çok
uzaklara, bilinmeyen okyanusa doğru sürüklendi ve gecede ıslak kibritler gibi parlayan gizemli bir
kaya adasına çarptı. Büyük bir dalga güverteleri süpürdü ve Bobo arkadaşlarından uzaklaşarak
parıldayan karaya doğru sürüklendi. Köpüren dalgalar tarafından dövülüp hırpalanmasına rağmen, budala sonunda sahile ulaşmayı başardı ve fırtınalı gecede
bir uçurumun yarığına sığındı.

Şafak söktüğünde geminin tüm izleri kaybolmuştu. Bobo etrafına
baktığında, kalbi hala denizden gelen sisin içinde saklı yüksek bir dağ kütlesi olan güzel bir adada buldu kendini.
Görünürde bir ev, yol veya patika yoktu. Bobo aniden büyük, yalnız bir ağacın kabuğunda garip, küçük bir kapı fark etti ve bu kapıyı
açtığında, içinde bir çift tahta ayakkabı bulunan küçük bir dolap keşfetti. Ayakkabıların üstünde basitçe şöyle yazan bir kart vardı:--

BİZİ GİYİN.

Böylece Bobo ağacın dibindeki bir taşın üzerine oturdu ve ona tam uyan tahta ayakkabıları
giydi. Şimdi bu ayakkabılar sihirli ayakkabılardı ve Bobo daha ayaklarını içerilere doğru çevirmeden önce onlara
adım atmazdı. Bu yüzden Bobo itaatkar bir şekilde ayakkabıların onu yönlendirmesine izin verdi. Köşelerde ayakkabılar
her zaman doğru yöne dönüyordu ve Bobo unutup yanlış yöne
gittiğinde, ayakkabılar hızla ayak parmaklarını sıkıştırmaya başlıyordu.

Bobo iki gün boyunca büyük dağa doğru iç kesimlere doğru yürüdü. Sıcak bir rüzgar
bulutları ve yağmuru dağıttı, güneş tatlı ve berrak bir şekilde parladı. Üçüncü günün sabahında, budala uzun sessiz
ağaçların olduğu bir ormana girdi ve o gün sona ererken, muhteşem bir
kalenin kuleleri ormanın yapraklarının üzerinden çok uzakta yükseliyordu.

Bobo alacakaranlıkta geldi.

Kendini kale duvarları ile büyük bir dağın yükselen yamaçları arasında uzanan güzel bir bahçede buldu. Gariptir ki,
ortalıkta canlı bir yaratık yoktu ve kalede ışıklar olmasına rağmen,
kapıda bir gardiyan bile yoktu. Aniden büyük bir çınlama sesi
saat yediyi vurdu; Bobo sesler ve gürültüler duymaya başladı; ve sonra,
çanın uğultusu bitmeden, muhteşem siyah bir ata binmiş bir genç
şatonun dışına yıldırım hızıyla fırladı ve
ormanda kayboldu. Beyaz sakallı yaşlı bir adam, Bobo'nun ifadelerinden kardeş olduklarına hükmettiği on bir genç adamla birlikte, atlının uzaklaşmasını izlemek için kapının yanında durdu.

Cesaretini toplayan Bobo öne çıktı, yaşlı adamın önünde diz çöktü ve hikayesini anlattı.

"Gerçekten fırtına perilerine teşekkür etmelisin," dedi yaşlı adam; "çünkü bu adaya
getirilmemiş olsaydın, kayıp yarım saati asla keşfedemezdin. Ben Baba Zaman'ın kendisiyim ve bunlar da benim on iki oğlum, Saatler. Her gün, birbiri ardına, tüm geniş dünyayı
bir saat boyunca at sırtında dolaşıyorlar. Saat yedi yeni geçti. Evet,
kayıp yarım saati sen alacaksın, ama oğullarımın atlarına bir yıl boyunca bakmalısın."

Bobo buna gönüllü olarak katıldı. Böylece Saatler'in en küçüğü olan Saat On İki onu ahırlara götürdü ve ona kuledeki küçük odayı gösterdi. Ve böylece Bobo bir yıl boyunca Baba Zaman'a ve oğullarına hizmet etti. Gece Saatleri'nin büyük siyah atlarına ve Gündüz Saatleri'nin beyaz atlarına o kadar iyi baktı ki,
hiçbir zaman bu kadar gururlu ve güçlü olmadılar, tüyleri de bu kadar pürüzsüz ve parlak olmadı.

Yıl dolduğunda Bobo tekrar Baba Zaman'ı aradı.

"Sadakatle ve iyi hizmet ettin," dedi Baba Zaman. "İşte ödülün." Ve bu sözlerle Bobo'nun ellerine abanozdan yapılmış küçük kare bir
tabut koydu. "Yarım saat içeride. Doğru zaman gelene kadar ona göz atmaya veya kutuyu açmaya çalışma. Eğer yaparsan, yarım saat uçup gidecek ve sonsuza dek kaybolacaktır."

"Elveda, Bobo," dedi budalanın iyi arkadaşı olan nazik genç Twelve O'Clock. "Benim de sana bir hediyem var. Bu su bardağını
son damlasına kadar iç." Ve genç budalaya ağzına kadar berrak, parlak suyla dolu gümüş bir
bardak uzattı.

Şimdi bu su bilgelik suyuydu ve Bobo onu içtiğinde artık
bir budala değildi. Ve artık bir budala olmadığı için,
itibarını kaybeden adamı, öfkesini
kaybeden adamı ve kızı periler tarafından çalınan kralı hatırladı. Bu yüzden
Bobo, Baba Zaman'a onlar hakkında soru sormaya cesaret etti, çünkü Baba Zaman
tüm dünyada olan her şeyi bilir. "İlkine," dedi Baba Zaman, "itibarının komşuları tarafından toplanıp eve taşınan
binlerce parçaya bölündüğünü söyle. Komşularını onları bırakmaya ikna edebilirse,
yine oldukça iyi bir ün kazanabilir.
Sinirlenen adama gelince, ona ilk karşılaştığınız yerin yakınındaki yol kenarındaki çimenlerde bulunabileceğini söyle.
Kayıp kıza gelince, o, Prenses Zenza'nın sarayındaki mutfak hizmetçisi, Tilda olarak bilinir."

Böylece Bobo Baba Zaman'a teşekkür etti ve öğlen saat 12'de, onu beyaz at arabasına
bıraktı ve hızla uzaklaştı. O kadar hızlı uçtular ki, abanoz tabutu kalbine yakın tutan Bobo,
düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Deniz kıyısına vardıklarında, beyaz at bir an bile tereddüt etmedi, sanki su değil de toprağın kendisiymiş gibi onu yukarı taşıyan
suya ayak bastı. Peri Diyarı kıyısına vardıklarında, Saat On İki durdu, Bobo'ya iyi yolculuklar diledi,
ve havaya yükselerek güneşin parıltısında kayboldu. Bobo,
elinde değerli abanoz tabutla,
Prenses Zenza'nın sarayına doğru yürümeye devam etti.

Yolculuğunun ikinci sabahında,
kendisinin çok önünde,
karayolunda itibarını kaybetmiş talihsiz yaşlı adamı gördü.
Bu nedenle, Bobo ona Baba Zaman'ın öğüdünü tekrarladı ve
onu aceleyle komşularının evlerine gönderdi. Bobo, öfkesini
kaybeden adamdan hiçbir iz bulamadı. Ancak yol kenarındaki çimenlerde,
kaybolan öfkeyi buldu--ateş kırmızısı camdan yapılmış, düzensiz dikenler ve kırılgan dikenlerle kaplı bir kavun gibi tuhaf bir şeydi.
Bobo,
büyük bir iyi yürekle, öfkeli sahibini bulma umuduyla
bu sıra dışı nesneyi yanına aldı.

Daha sonra, çocuk Tilda'nın babası, mutsuz Kral ile karşılaştı ve
mesajını iletti. Hükümdarın sevinci sınır tanımıyordu ve bir zamanlar budala olan Bobo, anında Safir Tepeleri'nin Lord Bobo'su, Ay Dağları'nın Markisi, Altın Elmalar Vadisi'nin Prensi ve gururlu Zizz Şehri'nin Lord Seneschal'i oldu--tek kelimeyle,
tüm Peri Diyarı'nın en büyük asilzadesi. Sonra, muhteşem ipekler giymiş dükler, kontlar ve kontlardan oluşan muhteşem bir kohort ve parlak zırhlı askerler toplayan Kral, kayıp kızını Prenses Zenza'dan almak için yola koyuldu.

Böylece yola devam ettiler, koşum takımları şıngırdadı, dizgin çanları çaldı ve silahlı adamların göğüs zırhları güneşte parladı. Bir haftalık neredeyse sürekli ilerlemeden sonra (çünkü Kral sevgili kızını görmek için o kadar hevesliydi ki, süvari alayının dinlenmesine bile vakit ayıramadı),
Prenses Zenza'nın krallığının sınırlarına geldiler.

Gariptir ki, ağaçlara siyah yas bayrakları asılmıştı ve gezginlerin gördüğü ilk köydeki her kapı da aynı şekilde siyah flamalar ile
asılmıştı. Kulübelerden birinin basamaklarında yaşlı bir kadın oturuyordu,
yalnızdı ve tüm gücüyle ağlıyordu.

"Ne oldu, iyi kalpli hanım?" dedi Kral.

"Ey efendim," dedi köylü kadın, "mutsuz krallığımıza kötü günler düştü. Üç gün önce korkunç bir ejderha sarayın bahçelerine kondu ve Prenses Zenza'ya eğer üç gün içinde onunla birlikte eve gidip yemeklerini pişirecek ve mağarasını temiz tutacak kadar cesur birini sağlamazsa ateşli nefesiyle tarlalarımızı yakacağını haber verdi. Peki, size soruyorum, bir ejderhanın ev hizmetçisi kim olurdu? Diyelim ki sizin onun için yaptığınız pudingleri beğenmedi - sizi yiyebilirdi! Tilda adında cesur bir mutfak hizmetçisi gönüllü olmasaydı her şey kaybolurdu. Onun için yas tutuyoruz. Saat ikide ejderha tarafından götürülecek. Saat neredeyse iki oldu. Yazık! Yazık!"

Daha ağzından kelimeler dökülmeden, kasaba çanı iki kez, ciddi ve hüzünlü bir şekilde çaldı.
"Çabuk! Çabuk!" Kral ve Bobo aynı nefeste haykırdılar, "Hadi
kaleye gidelim. Onu kurtarabiliriz. "

Ama kalplerinde çok geç olduklarını ve zavallı
Tilda'nın kendini ejderhaya teslim ettiğini biliyorlardı. Ve öyle de oldu. Çılgınca
hırslarına rağmen, önde mahmuzlayan Bobo tam yarım saat
geç geldi. Pençelerinde Tilda olan korkunç ejderha güney göğünde çok aşağıda küçük bir dumanlı noktaydı. Prenses Zenza ve sarayı
mücevherli ellerini
ovuşturarak yanlarında duruyorlardı.

Bobo aniden yarım saati düşündü. Yarım saat
geç gelmişti ama o yarım saati geri alabilirdi! Her şey yarım saat
önceki gibi olmalıydı.

Abanoz kutunun kapağını açtı. Kanatlı beyaz bir alev gibi bir şey ondan kaçtı ve havada tıslayarak güneşe doğru uçtu. Güneşe gelince, bir takla gibi dönüp on bin roket gibi tıslayarak gökyüzünde doğuya doğru geri döndü. Saatlerin
yelleri, Saat iki buçuktu, bir
göz açıp kapayıncaya kadar saat ikiye geri döndü. Ve, gerçekten de, cesur küçük Tilda tek başına,
büyük bir tarlada ejderhanın gelip onu götürmesini bekliyordu.
Bir canavar kaplumbağa gibi ağır ağır yürüyerek ve mavi duman
soluyarak, ejderha ona doğru ilerliyordu.

Bobo tarlaya koştu ve Tilda'nın yanında durdu, onu sonuna kadar savunmaya hazırdı.

Ejderha giderek yaklaşıyordu. Aniden,
Bobo'yu ve çekilmiş kılıcını görünce öfkelenerek, öfkeyle kükredi, ama yaklaşmaya devam etti.
Bobo ona kılıcıyla saldırdı. Bıçak çelik pullarında kırıldı. Ejderha tekrar kükredi. Şimdi ejderhanın ağzı en geniş halindeyken, ceplerini umutsuzca arayan Bobo,
kayıp öfkesini ona fırlattı.

Bir anda milyonlarca balon patlamış gibi, mükemmel bir
patlama sesi duyuldu! Çünkü ejderha patlamıştı. Kaybolan öfke onu bitirmişti. Sadece bir parçası, minik bir pençe parçası,
bulunabilmişti.

Herkesin, emin olabilirsiniz, "Yaşasın" ve "Yaşasın" diye bağırmaya başladığından ve kısa süre sonra
top atmaya ve tüm çanları çalmaya başladılar. Sonra Tilda'nın
babası onu kollarına aldı ve ona gerçek bir prenses olduğunu söyledi.
Kara Kedi Nişanı'nın Büyük Haçı, Bobo'ya Prenses Zenza tarafından verildi, ayrıca ona bu kadar kötü davrandığı için
affını istedi. Bobo bunu hemen kabul etti. Harika bir şenlik düzenlendi.
Sevinçler sona erdiğinde, Bobo ve Tilda evlendiler ve tüm
günleri boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar.

BÜYÜLÜ KARAAĞAÇ

[İllüstrasyon: Bir ağaçta oturan genç kız.]

Bir zamanlar, at sırtında gezerken, cesur, genç bir prens neşeyle
arkadaşlarının önüne geçti ve sürülmüş bir tarlada dörtnala koştuktan sonra,
atının başını ormana giden çimenli bir yola çevirdi. Bir süre
arkadaşlarının arkasından gelen bağırışları ve haykırışları duymayı bekleyerek rahatça dörtnala gitti; ancak onlar yanlışlıkla
başka bir yola saptılar ve Prens'in kulağına, atının toynaklarının sesi dışında hiçbir ses ulaşmadı. Aniden çirkin bir hırlama ve kısa bir havlama
hoş ormanın sessizliğini bozdu ve Prens aşağı baktığında
atının topuklarını ısıran gri bir kurt gördü.

At korkudan çılgına dönmüş olsa da, her an kaçıp gitmekle tehdit etse de,
Prens eğildi ve kurda kırbacıyla vurdu.

Bunu yapar yapmaz öfkeli bir ses bağırdı, "Evcil hayvanıma
nasıl
vurmaya cüret edersin?"

Biraz ileride, kötü kalpli yaşlı bir cadı yolun bir
kenarında duruyordu. Kuyruğunu bacaklarının arasına almış kurt, onun eteklerine
büzüldü ve uzun sarı dişlerini gösterdi.

"Evcil hayvan, gerçekten!" diye bağırdı Prens. "Onu atımdan uzak tutun yoksa
ona tekrar vururum."

"Senin tehliken olsun, Prens," diye cevapladı cadı. Ve sonra, Prens
atının başını çevirip dörtnala geri döndüğünde, cadı bağırdı, "Bugüne
pişman olacaksın! Bugüne
pişman olacaksın!"

Prens sürülmüş tarlaya ve büyük yola tekrar vardığında, arkadaşları o kadar uzağa dörtnala gitmişlerdi ki
görünmez oldular. Daha kısa bir yolu takip ederek onları geçebileceğini düşünerek, büyücüyle karşılaştığı ormanın kenarındaki bir ara yola saptı. Şu anda çok susamaya başladı.
Tarlalarda yaşlı bir köylü kadın görme şansına sahip olan Prens, onu çağırdı ve yol kenarında bir pınarın nerede bulunabileceğini sordu.

Şimdi bu yaşlı köylü kadın, başka bir biçimde kötü cadıydı.
Prens'in bu kadar kolay bir şekilde onun eline düşmesine çok sevinen kadın, reverans yaptı ve ormanın içinde ülkenin en iyi pınarının
bulunduğunu söyledi. Zaman kaybetmek istemeyen Prens, ondan kendisini
suya götürmesini rica etti. Cadının onu ormana geri götürdüğünü ve suyu büyülediğini bilmiyordu!

Havuza vardıklarında, Prens atından indi ve siperin yanına diz çökerek elleriyle bir
kupa yaptı ve susuzluğu giderilene kadar içti. Tam atını dizgininden tekrar yakalamak ve ayağını üzengiye koymak üzereyken, korkunç bir sızı vücudundan geçti, karanlık gözlerinin önünde yüzdü, kolları uzadı ve dallara, parmaklarına, çalı çırpıya dönüştü; ayakları yere saplandı ve kendini dev bir karaağaca dönüşmüş olarak buldu.

O bir dev karaağaçtı; dev bir karaağaç olarak kaldı. Uzun bir aramadan sonra onu
bulamayan arkadaşları onu kayıp olarak ilan ettiler ve topraklara yeni bir Prens hükmetti. Karaağaç, birçok kez yoldan geçenlere durumunu anlatmaya
çalışsa da, hiçbiri sözlerini anlayamıyor gibiydi. Tekrar tekrar, basit oduncular büyük karanlık ormana girdiğinde, onlara hikayesini anlatır ve "Ben Prens'im! Ben Prens'im!" diye bağırırdı. Ama oduncular sadece dallarda kıpırdayan rüzgarı duyardı. Ah, kış mevsiminde gökyüzü çelik gibi siyahken ve dev yıldızlar buz gibi parıldarken hava ne kadar soğuktu! Ve bahar geri döndüğünde ve dedikoducu kuşlar tekrar geri döndüğünde ne kadar da hoştu!

İlk yıl, bir çift ağaç güvercini en üst dallarında ev işlerini yapmaya başladı. Prens onları memnuniyetle karşıladı, çünkü insan konuşması reddedilmiş olsa da ağaçların ve kuşların dilini anlıyordu. Yaz Ortası
Arasında, güvercinler ona, "Bu gece Ağaçların Kralı
ormanın içinden geliyor. Ormandaki kıpırtıyı duymuyor musun? Tüm gerçek ağaçlar
Kral'ın gelişine hazırlanıyor; ölü yaprakları döküyor ve dallarını sallıyorlar." dedi.

"Bana Kral'dan bahset," dedi Prens.

"Uzun boylu, esmer ve güçlü," dedi güvercinler. "Kuzey'deki büyük bir çamda yaşıyor. Yaz Ortası Arifesinde, ağaç insanlarının her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dünyayı dolaşıyor."

"Bana yardım edebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Prens.

"Ona sorabilirsin," diye cevapladı güvercinler.

Yaz Ortası Arifesinin uzun, uzun alacakaranlığı sona erdi; gece, yıldızlı perdelerinin altındaki dünyayı katladı. Saat on ikide, tek bir hava
soluğu bile kıpırdamasa da, ağaçlar sanki güçlü bir
rüzgârla sarsıldı, yaprakların hışırtısı garip ve hoş bir müziğe dönüştü ve hemen Ağaçların Kralı perili ormana girdi.
Güvercinler
söylediği gibi, uzun boylu, esmer ve heybetliydi.

"Her şey yolunda mı, ey halkım?" dedi Kral, bir yaz gününde dallardaki
rüzgâr kadar tatlı ve ciddi bir sesle.

"Evet, her şey yolunda," diye yanıtladı ağaçlar yumuşak bir sesle. Bazıları, "Bir dalımı kaybettim" diye yanıtlasa da; küçük bir ağaç mutsuz bir şekilde, "Komşularım
tüm güneş ışığımı engelliyor" diye bağırdı.

"O zaman hoşça kalın halkım, gelecek Yaz Ortası Arifesine kadar," dedi heybetli Kral. Ve karanlık ormanın içinden ilerlemek üzereydi ki
büyülenmiş Prens ona yüksek sesle seslendi!

"Dur, Ağaçların Kralı," diye haykırdı zavallı Prens. "Beni dinle,
senin halkından olmasam bile. Ben bir ölümlüyüm, bir prensim ve kötü bir cadı
beni bir ağaca çevirdi. Bana yardım edemez misin?"

"Ah zavallı dostum, hiçbir şey yapamam," diye cevapladı Kral. "Ancak,
umutsuzluğa kapılma. Dünyadaki seyahatlerimde, sana
yardım edebilecek birini mutlaka bulacağım. Beni gelecek Yaz Ortası Arifesinde ara. "

Böylece büyük karaağaç dallarını hüzünle salladı ve Kral yoluna devam etti.

Kış yine geldi, sessiz, karanlık ve soğuk. İlkbaharın dönüşünde, bir oduncu ailesiyle yaşayan bir kız, büyük ağacın gölgesinde dinlenmek için sık sık gelirdi. Babası bir zamanlar zengin bir tüccardı, ancak kötü zamanlar onu ele geçirmişti ve öldüğünde küçük kıza bakabilecek tek akrabalar, kraliyet hizmetindeki kaba oduncu ailesiydi. Bu isteksiz insanlar, zavallı kızı her zaman sıkı bir şekilde çalıştırdılar ve ona en zor ev işlerini verdiler. Tüm hikayeyi bilen Prens, ona çok
acıdı ve sonunda ona aşık oldu. Mutsuz kıza gelince, ona büyük karaağacın koruyucu gölgesinin altında başka hiçbir yerde bulunamayacak bir huzur ve mutluluk yaşadığını düşündü.

Artık oduncuların, yaz boyunca,
gelecek kış için ihtiyaç duyulacak ağaçlar ve bir gün,
bakirenin ailesinde yaşadığı oduncu, büyük karaağacı kesme niyetini açıkladı.

"Tüm ormanın üzerinde yükselen büyük karaağaç değil mi?" diye bağırdı kız.

"Evet, tam da o ağaç," diye cevapladı oduncu sertçe. "Yarın
sabah onu yere devireceğiz ve yarın
gece daha küçük dallarıyla yaz ortası ateşini yakacağız. Ne diye ağlıyorsun, aptal kız?"

"Ah, lütfen büyük karaağacı kesme!" diye yalvardı iyi kız.

"Saçma!" dedi oduncu. "Bahse girerim ki
dallarının altında zamanını boşa harcıyorsun. Sabah ağacı kesinlikle keseceğim."

Bütün gece boyunca, emin olabilirsin, kız büyük ağacı kurtarmanın
en iyi yolunu düşündü; ve iyi olduğu kadar zeki de olduğu için sonunda bir plan
buldu. Yaz Ortası Sabahı erkenden kalkıp
ormana koştu, büyük karaağaca tırmandı ve en üstteki
dallarına saklandı. Altındaki ormanın geri kalanını ve Adamant Dağları'nın
uzaktaki zirvelerini gördü; ve kuşların şafak şarkılarına
sevindi.

Güneş doğduktan bir saat sonra, ormandan geçerken oduncunun
ve adamlarının seslerini duydu. Kısa süre sonra grup ağacın
dibine vardı. Zavallı Prens'in onu kesmek için
elindeki keskin baltaları gördüğünde neler hissettiğini hayal edin!

"İlk darbeyi ben vuracağım," dedi baş oduncu ve
baltasını havaya kaldırdı.

Aniden ağaç tepesinden bir uyarı sesi duyuldu,--

"Baltayı aşağı at, bana zarar verme.
Ben büyülü bir ağacım.
Vuran son nefesini verecek,
Yaz ortası arifesi geçmeden önce."

"Ağaçta bir ruh var," diye bağırdı oduncular, iyice
korkmuş bir şekilde. "Bize zarar vermeden buradan hemen uzaklaşalım."

Ve baş oduncunun tüm itirazlarına rağmen,
bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı kaçtılar.

Ancak baş oduncu daha cesurdu ve baltayı
tekrar kaldırdı. Bıçak güneşte parıldarken, kız bir kez daha söyledi,--

"Baltayı aşağı at, bana zarar verme.
Ben büyülü bir ağacım.
Vuran son nefesini verecek,
Yaz ortası arifesi geçmeden önce."

Sesi tekrar duyan şef, biraz
tedirgin hissetmeye başladı; yine de, olduğu yerde durdu ve baltayı üçüncü kez kaldırdı. Kız bir kez daha şarkı söyledi,--

"Baltayı aşağı at, bana zarar verme.
Ben büyülü bir ağacım.
Vuran kişi, yaz ortası arifesi geçmeden
son nefesini verecek."

Aynı anda, karaağaç büyük bir dalı aşağı atmayı başardı ve bu da
haydutun omuzlarına sert bir darbe indirdi. Şimdi tamamen
korkan şef oduncu, oradan kaçtı.

Geri dönmesinden korktuğu için, kız bütün gün ağaçta saklı kaldı.
Alacakaranlıkta, yorgunluğa yenik düşerek derin bir uykuya daldı. Ne yazık ki, gece yarısından hemen önce, öfkeli bir sesin bağırdığını duyarak uykusundan uyandı:

"Ağaçtan in, kötü, hilekar kız, yoksa
onu hemen keserim!"

Çok korkan zavallı kız, dalların arasından aşağı baktı ve
oduncunun karaağacın dibinde durduğunu gördü.
Sol elinden bir fener sallanıyordu ve en keskin baltası sağ omzundaydı. Eve dönmüştü ve kızı orada bulamayınca,
adamlarını korkutan şeyin onun sesi olduğundan şüphelenmişti.

"Aşağı in," diye kükredi serseri. "Sana, şımarık,
benimle oyun oynamayı öğreteceğim. Bir-iki-üç." Ve baltayı havaya kaldırarak, onu karaağacın gövdesine çarpmak üzereyken, Ağaçların Kralı'nın gelişini haber veren gizemli
mırıltı ormanda duyuldu. Şaşkın ve yine korkmuş olan baş oduncu
baltasını düşürdü. Şu anda, ciddi ormanın içinden kendisine doğru gelen iki varlık gördü. Korkuyla uluyan haydut kaçacaktı, ancak asasını kaldıran yeni gelenlerin en büyüğü onu
o noktaya sabitledi. İki kişi Ağaçların Kralı ve arkadaşı, kudretli büyücü Gorbodoc'du.

"İn ve korkma, genç kız," dedi Ağaçların Kralı. "Cesurca ve iyi iş çıkardın. Talihsizliklerin sona erdi ve daha mutlu bir gün
yakında."

Böylece cesur kız ağaçtan aşağı koştu ve büyücünün ve Kral'ın önünde durdu. O da, rustik elbisesi ve kurdeleleriyle çok güzeldi.

Asasını büyük bir ciddiyetle kaldıran Gorbodoc, karaağacın gövdesine dokundu. Kör edici bir pembe ateş parıltısı oldu; büyük ağaç küçülüp dağılmış gibi göründü ve hemen Prens onların önünde durdu.

"Hoş geldin, Prens," dedi büyücü.

"Düşmanın, cadı, seni bir daha rahatsız etmeyecek. Onu bir baykuşa dönüştürdüm ve Fener Ülkesi Kraliçesi'ne verdim. Sana gelince," ve burada büyücü oduncuya sertçe döndü, "kestiğin kadar ağaç dikip onları tamamen büyütene kadar yeşil bir maymun olacaksın."

Bir an sonra, yeşil bir maymun ağaçların tepelerine doğru sallandı.

Sonra minnettar Prens, Ağaçların Kralı'na, kudretli Gorbodoc'a ve cesur kıza tüm kalbiyle teşekkür etti. Şatosunu tekrar geri aldığını ve hayatını kurtaran kızla evlendiğini ve sonsuza dek mutlu yaşadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum.

KUŞ ÇOCUK

Bir sonbahar gecesi geç vakit genç bir kraliçe penceresinin önünde durmuş, ay ışığında parıldayan
sessiz ve ıssız çayırlara bakıyordu. Birdenbire, çok çok yükseklerde, güneye doğru uçan kuşların tuhaf çığlıklarını duydu ve
gözlerini kaldırdığında Kraliçe, ayın altın kalkanı boyunca kuşların uçtuğunu gördü.

"Ah, güzel, mutlu kuşlar," dedi; "keşke kanatlı bir oğlum olsaydı!"

Şimdi hasat ayı tekrar ülkenin üzerine doğmadan önce, Kraliçe omuzlarında
kanatlarla doğan küçük bir çocuğun annesi oldu. Fakat böylesine garip ve harika bir küçük oğuldan memnun olmak yerine, Kral (çok batıl inançlı ve Malefico adında kötü bir şamilin hakimiyeti altında olan) karısının bir büyücü olduğunu kafasına koydu ve karısının ıssız bir kuleye hapsedilmesi ve çocuğun öldürülmesi emrini verdi. Böylece Kraliçe ve bebeği kuzey denizine bakan büyük bir kayanın üzerindeki eski ve kasvetli bir kuleye götürüldüler; ve orada bir iki gün kaldıktan sonra baş gardiyan çocuğu alıp öldürmek için Kraliçe'nin odasına geldi.

[Resim: Ön planda, yerde küçük kanatlı bir çocuk koltuğu, uçan büyük bir kuş tarafından yaklaşılıyor; arka planda, küçük bir kulübe.]

Her yıl, Kuş-Çocuğun doğum gününde, büyük gri bir kuş görülürdü.

Kraliçe, bu korkunç emri duyduğunda, soluk soluğa bir çığlık attı ve küçük oğlunu beşiğinden alıp göğsüne bastırdı. Ama bebeği için tüm gücüyle savaşmasına rağmen, gardiyanların kaba kuvveti galip geldi ve çocuk annesinin kollarından koparıldı. Sonra, kimse onu engelleyemeden, zavallı Kraliçe eski bir kanatlı pencerenin çürümüş tokasını açtı, çıkıntıya
atladı ve mutsuz çocuğuna son bir sevgi ve şefkat bakışı atarak, yüzlerce fit aşağıdaki kayaların üzerinden
çarpıp vurarak denize atladı. Okyanusun iyi bir ruhu ona acıyıp onu
büyük gri bir kuşa dönüştürmeseydi, kesinlikle paramparça olurdu. Kuş kederle ağlayarak eski kulenin etrafında üç kez döndü ve beyaz köpüklü suların üzerinden kayboldu.

Ancak, sertliğine rağmen, gardiyan ne acımasız ne de
kötü bir adamdı ve Kral'ın ona verdiği
acımasız görevi hiç sevmedi. Bu yüzden, kuş çocuğu öldürmek yerine, onu denizin kıyısındaki karanlık ormana geri götürdü ve onu bir kömürcü ailesine verdi. Bu kaba, iyi insanlarla birlikte kuş çocuğu beş yaşına kadar yaşadı. Ve her yıl, çocuğun doğum gününde, büyük gri bir kuş uzak okyanustan ormanın üzerinden uçarak gelir, kömürcülerin kulübesinin etrafında üç kez döner ve tekrar kaybolurdu, hüzünle ağlayarak.

Bir yaz ortası günü, çok sayıda neşeli bağırış ve tatlı sesli boruların
üflenmesiyle, ülkenin Kralı, genç karısıyla birlikte ormanın içinden avlanmaya geldi. Kulübenin kapısının yakınında güzel bir pınar vardı ve parti onun kenarında durdu. Kanatlı çocuk ve iki küçük üvey kardeşi, harika manzarayı görmek için dışarı koştular. Ve atların mücevherli dizginlerini savurduğunu, başlıklı şahinlerin eyer yayında bindiğini, kıvrık pençeleriyle deriyi kavradığını, koyu renk takım elbiseli neşeli genç uşakların ve zengin giyimli tüm neşeli topluluğu görmek gerçekten de harika bir görüntüydü.

"Bakın," dedi genç Kraliçe kocasına, "şu küçük çocuğun kanatları var. Gerçekten, canım, onu uşak olarak almalıyım. Kanatlı bir uşak almak harika olmaz mıydı? Ayrıca, Rosabella için bir oyun arkadaşı olacak."

Böylece Kral kömürcüye ve karısına elli tane parlak altın verdi, bu onları çok memnun etti ve kömürcü de kuşçuğu
kollarına alıp Kral'ın eyerine yerleştirdi. Sonra kuş çocuk, sanki kalpleri kırılacakmış gibi uluyan iki küçük, perişan üvey kardeşine el salladı ve
Kral'la birlikte uzaklaştı. Birkaç saat içinde, şirket denize doğru uzanan güzel yeşil bahçelerin içinde duran, parlak beyaz taştan yapılmış muhteşem bir
şatoya geldi. Eve vardıklarında, Kraliçe küçük kanatlı çocuğun yıkanıp düzenlenmesini ve kömür sobasının paçavralarının
güzel siyah kadife bir takım elbiseyle değiştirilmesini emretti. Kuş çocuk yıkanıp giydirildiğinde, dünyada ondan daha yakışıklı, daha çekici bir çocuk olmadığından emin olabilirsiniz.

Böylece kuş çocuk, Kraliçe'nin tek
çocuğunun, sevgili Rosabella'nın en sevilen oyun arkadaşı oldu. Şimdi, eğer kuş çocuk dünyadaki en güzel çocuksa, Rosabella en güzel kızdı.
Dahası, güzellik armağanından bile daha değerli bir armağan olan tatlı bir mizacı vardı. Çocukları kale kulesindeki kreşin zemininde oyuncak kaleler inşa ederken, güneşin küçük çocuğun siyah-kahverengi saçlarına ve gümüş beyaz kanatlarına ve Rosabella'nın altın buklelerine vurduğunu görmek
güzel bir resimdi.

On iki yıl geçti. Kuş çocuk yakışıklı bir delikanlı oldu; Rosabella
en güzel prenses oldu. Kuş çocuk iki kez Rosabella'nın hayatını
kurtardı. İlk seferinde onu aşağı inerek ve
tam kötü sarı bir engereğe basmak üzereyken onu kanatlarının altına
alarak kurtarmıştı; aynı şekilde deniz kenarındaki bir uçurumdan düştüğünde de onu kurtarmıştı.

Her yıl, kuş çocuğunun doğum gününde, büyük gri bir kuş denizin üzerinden uçarak
kalenin etrafında üç kez döner ve kederli bir şekilde ağlayarak
kaybolurdu. Kuş çocuk ve Rosabella on yedinci yaşlarındayken, Kral savaşa çağrıldı. Düşmanı, birkaç yıl önce o Prens öldüğünde, kuş çocuğun babasının krallığına geçen kötü şamil Malefico'dan başkası değildi. Böylece, kuş çocuğa gerçek bir baba olmuş olan iyi Kral, parlak zırhını giydi, sevgili karısına ve çocuğuna veda öpücüğü verdi ve savaş alanına doğru yola çıktı. Kuş çocuk, uşağı olarak kendisiyle birlikte alınmak için yalvardı ve yakardı, ancak Kral bunu duymadı ve Kraliçe ve Rosabella'ya bakmak için kalede kalması konusunda ısrar etti. O mutsuz akşamda kalede pek neşe yoktu. Ve bütün gece, kuş çocuk büyük bir kuşun kanatlarının pencere camlarına şiddetle çarptığını duyduğunu düşündü. Bir ay geçti, Kral'dan hiçbir haber gelmeyen mutsuz bir ay. Sonra, yağmurlu bir sabah, zavallı atının sendelemesine
ne kadar zor at süren bir haberci, kale kapısına
çok kötü haberlerle geldi. Büyük bir savaş olmuştu, Rosabella'nın babasının ordusu tamamen yenilmiş ve kötü Malefico'nun birlikleri olabildiğince hızlı bir şekilde kaleye doğru koşuyordu.

Ve öyle de oldu; çünkü Kraliçe halkı çağırmaya ve birkaç eşyasını toplamaya vakit bulamadan, düşman birlikleri kapıdan içeri
girdi ve bir düzine vahşi asker Kraliçe'yi, Rosabella'yı ve kuş çocuğu
çevreledi ve onları Malefico'ya sürükledi.

Malefico kuş çocuğu gördüğünde yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi,
çünkü harika çocuğun öldüğüne inanmıştı. Sonra düşünmeye başladı ve düşündükçe, kötü niyetli amaçlar acımasız yüzünden geçti
tıpkı karanlık bulutların gölgelerinin kasvetli bir havuzun üzerinden geçmesi gibi.

"Kanatlı çocuğun hayatta olduğu bilinseydi," diye düşündü, "halk beni yerimden eder ve onu babasının tahtına geri oturturdu. Şimdi kuş çocuk benim elimde olduğuna göre, onu yok edeceğim ve
gücümden emin olacağım."

Böylece gülümsedi ve kuş çocuğu
u utanç verici bir sona ulaştırabileceği bir yol düşünmeye başladı. Sonunda bir plan buldu.
Kuş çocuğunun aslında bir insan çocuğu olmadığını, bir cadı çocuğu olduğunu ilan edecekti;
sonra iyi Kralı bir cadı çocuğu korumakla suçlayacaktı ve ikisini de taşlanmaya mahkûm edecekti. Böylece Kral'ı ve Kraliçe'yi,
Rosabella'yı ve kuş çocuğu, eski bir zindan kulesine attı ve
bir yargılamanın alay konusu oldu. Bittiğinde, Kral ve kuş çocuğa ertesi gün cezalandırılacaklarını
söylemesi için bir asker gönderdi.

Ve şimdi o mutsuz gün doğmuştu. Kuş çocuk Rosabella'nın elini tuttu ve birlikte hapishanenin parmaklıklı penceresine gidip dünyaya baktılar. Sabah serin ve güzeldi; hoş bir
güneybatı rüzgarı esiyordu. Kral ve kuş çocuk öğlen dışarı çıkarılacaktı. Saat on ikiye çeyrek kalaydı.

"Sevgili Rosabella," dedi kuş çocuk üzgün bir şekilde, "bugün büyük gri kuşun okyanustan gelip
şatonun kulelerini
çevirdiği günü unuttuk. Ben gittikten sonra kuşu görürsen,
biz mutlu çocuklar olduğumuzda yaptığımız gibi onu benim adımla selamla."

"Kuş gelebilir," dedi Rosabella hıçkırıkları arasında.

"Hayır, Rosabella," dedi kuş çocuk, "bir daha asla gri kuşu
görmeyeceğim. Ve gelse bile, bizi bu zalim insanlardan
kurtarmak için ne yapabilir?"

Saat on ikiye beş kala durduğunda, aşağıdan karışık bir
gürültü duyuldu ve Malefico ile onunla birlikte haksız cezanın
suçunu paylaşan yargıçlar, idam yerinin
gözetlendiği bir tür platforma
yerleştiler.

"Yakında bizi almaya gelecekler," dedi Kral kuş çocuğa.

Ve gerçekten de, merdivenin dibinde gardiyanın anahtarlarının şangırtısını duydular.

Birdenbire odadaki güneş ışığı hızla garip bir gri
kafaya dönüştü ve kuş çocuk bir fırtınanın
yakında olup olmadığını görmek için pencereye koştu. Akıl almaz bir hızla ilerleyen büyük, gölgeli bir bulut,
şimdiden gökyüzünün yarısını doldurmuştu ve çocuk bu buluta baktığında,
şaşkınlıkla bunun bir bulut olmadığını, uzun kanatlarını çırpan yüzlerce ve
yüzbinlerce büyük gri kuş olduğunu gördü.
Kuşların gölgesi, zalim Malefico'nun Kral ve kuş çocuğunun getirilmesini beklediği platformun üzerine düştü,
ve sonra limana giren bir gemi gibi hareket etmeyi bıraktı.

Geniş sürünün çok önünde yalnız bir kuş uçuyordu ve aniden bu kuş
titreşen ve tiz bir çığlık attı. Hemen her kuş pençelerinde tuttuğu büyük bir sahil taşını düşürdü ve uzun bir dakika boyunca
gökyüzü, gök gürültüsü gibi düşen yuvarlak, cilalı taşlar yağdırdı. Fırtına sona erdiğinde ve bulut yarıklara ve ışık lekelerine ve çırpınan gri kanatlara dönüşmeye başladığında, kötü Malefico
ve zalim soyluları sonsuza dek taş yığınlarının altında gömülü kaldılar. Malefico'nun bir başkası için tasarladığı felaket onu yakalamıştı.

Kral ve Kraliçe, Rosabella ve kuş çocuk merdivenlerden aşağı
ve dışarı, güneş ışığına doğru koştular. Bunu yaparken, bulutu
yönlendiren gri kuş havada battı ve ayaklarının dibine kondu. Ama
kuşun pençeleri yere değdiği anda, bir alev
parladı ve kuş çocuğun annesi önlerinde durdu. Oğlunu
kollarına aldı ve onlara tüm geçmişini ve talihsizliklerini ve onu
yıllarca nasıl gözettiğini ve onu kurtarmak için kuşları nasıl topladığını
anlattı.

Böylece Malefico birlikleri eski
Kraliçelerini gördüklerinde ve onun hikayesini dinlediklerinde, kuş-çocuğu haklı
kralları olarak alkışladılar ve onu zaferle kendi ülkesine geri götürdüler. Böylece
kuş-çocuğu kral oldu, Rosabella ile evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

USTA DENİZCİ

Bir zamanlar genç ve yakışıklı bir balıkçı sabahın erken saatlerinde kalktı ve
tek başına balık alanlarına yelken açtı. Çok az rüzgar vardı ve
benekli bulutların ve geç şafak vaktinin soğuk, inci gibi ışığının altında,
geniş, alçak dalgalar yavaşça ve dalgalanmadan karaya doğru gidiyordu.

Balıkçı demir attı ve oltalarını denize attı. Birden
teknesi huzursuzca hareket etti ve yan tarafına yakın soluk denizin yağlı yüzeyi, yuvarlanan bir köpük kütlesine dönüştü. Balıkçı, çalkantılı suların kalbinde, büyük bir şaşkınlıkla, parlak siyah pullardan oluşan garip bir giysi giymiş, devasa bir kızıl balıkla mücadele eden bir adam gördü. Bir ölüm kalım savaşı veriyorlardı, deniz adamı kısa, parlak çelikten bir hançerle balığı bıçaklamaya çalışıyordu, balık ise kurt gibi düşmanının vücudunu parçalamaya çalışıyordu. Şimdi, parlak kızıl vücudunun hızlı bir darbesiyle balık adama doğru atılıyordu; şimdi, güçlü kollarının uzun ve emin bir vuruşuyla adam saldırıdan kaçıyordu. Balık aniden sudan fırladı ve adama doğru düşerek, kuyruğuyla ona korkunç bir darbe indirdi. Sonra, bir anlığına sersemleyen okyanus adamı, genç balıkçı hızla mızrağını kavrayıp balığın vücuduna derinlemesine daldırmasaydı,
ölecekti. Ölümcül şekilde yaralanan kızıl yaratık,
güneşsiz sularda battı, yanlarından koyu kan akıyordu.

Deniz adamı, perdeli elleriyle teknenin korkuluğunu kavradı,
ve balıkçıya, "Ben Deniz Mağaralarının Kralıyım. Sana hayatımı borçluyum ve bir ödül alacaksın. Bu küçük gümüş balığı al.
Sana iyi şans getirecek; ve eğer ölümcül bir tehlikeyle karşılaşırsan,
sadece onu denize atman yeterli, o gelip beni bulacak." dedi.

Balıkçı, Mağaraların Kralına teşekkür etti ve gümüş balığı aldı.
Serçe parmağının uzunluğundaydı ve gözleri soluk ay taşlarıydı. Balıkçı tılsımı bir zincire astı ve boynuna taktı.

O sabahtan itibaren, gençle her şey yoluna girdi. Teknesi
asla su almadı, hiç fırtınaya yakalanmadı ve balıklar
ağlarına ve oltalarına
atar attığı anda geldi. Bir veya iki yıl içinde
o kadar zengin oldu ki dünyanın en iyi ticaret gemisini satın alabildi ve usta bir denizci oldu. Yedi Deniz'de bu yiğit, genç kaptandan daha muhteşem bir adam
bulunmamıştır. Soğuk ve sisli Flanel Ülkesi'ne yelken açtı, sakinlerinin hepsinin
tedavi edilemez soğuk algınlığı
yaşadığı ve kırmızı flanelden başka kumaşı olmadığı; sakinlerinin
kadife giydiği ve duvarlarını kadife perdelerle, zeminlerini de kadife halılarla kapladığı muhteşem Kadife Ülkesi'nin limanlarında ticaret yaptı.

Güzel bir sabah, güzel bir batı esintisinin önünde koşarak
Doğu Adaları'na geldi. Çarşının sokağından aşağı doğru Usta Denizci yürüyordu, onu satacak eşyaları olanlar takip ediyordu. Bazıları ona
ormanlarda yakaladıkları parlak renkli kuşları gösterdi; Diğerleri desenli kumaştan kareler salladı ve onları satın alması için ona seslendi; diğerleri hala
tuhaf şişeler ve pirinç ve parlak bakır şişeler teklif etti.
Sokağın sonunda, Baş Denizci, üzerinde düzinelerce şişkin ve gergin kahverengi deri çantanın bulunduğu küçük, sessiz bir tezgah
keşfetti.

"Bunlar ne?" dedi Baş Denizci, dükkandan sorumlu olan uzun boylu, zayıf, boncuk gibi kahverengi gözlü bir adama.

"Bunlar esintiler, Baş Kaptan," diye cevapladı dükkan sahibi. "Güneye
gidiyorsanız, işte çok güvenilir bir kuzeybatı rüzgarı torbası" (kahverengi torbalardan birini aldı); "Doğuya gidiyorsanız, işte en iyi
çeşitli batı rüzgarlarından birkaçı. Bunları bugün çok düşük bir fiyata satıyorum, aslında bana maliyetinden daha düşük. Ne istersin?"

"Ben güzel bir doğu rüzgarı alırım," diye cevapladı Baş Denizci.

Tezgaha elli altın koydu, dükkâncının ona verdiği çantayı aldı ve uzaklaştı.

Şimdi bütün bu deri çantalar birbirine çok benziyordu ve dükkâncı, Usta Denizciye sert bir doğu esintisi satmak yerine, bir hata
yapmış ve ona korkunç bir fırtına satmıştı.

Usta Denizci yine denize açıldı; ama onun için şans eseri, hapsedilmiş fırtınayı bir dolaba koydu ve başka bir yolculukta kullanmayı planladı. Şu anda, tüm Kumaş Adaları'nın en güzeli olan İpek Diyarı'na geldi. Orada yaşayanlar sadece en kaliteli ipekleri giyiyorlardı; çatılar ve duvarlar ipek katmanlarıyla kaplıydı; güneş her zaman parlıyordu ve ipeksi tüyleri olan güzel kuşlar eğrelti otu benzeri ağaçlarda şakıyordu.

[İllüstrasyon: Büyük beyaz yelkenli bir gemiden okyanusa düşen adam.]

Şap! Ve Usta Denizci denize düştü.

Şimdi İpek Ülkesi adası o zamanlar en güzel prenses tarafından yönetiliyordu. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı; yaşına göre uzun boyluydu ve gözleri oldukça güzel bir kahverengi tonundaydı. Baş Denizcinin güzel gemisi İpek Ülkesi limanına girdiğinde, turkuaz suları yararak ve parlak güneş gümüş beyazı yelkenlerine
parlarken, Prenses sarayının çatısındaki ipek bir tente altında dinleniyordu. Gemiyi gören Prenses arkadaşlarına şöyle seslendi:--

"Limana ne güzel bir gemi geliyor! Çok sayıda harika şeyle yüklü olmalı. Kaptana yarın sabah onu ziyaret etmeyi planladığımı haber verin."

Ertesi sabah, Prenses sarayın altındaki bir iskelede duran gemiyi ziyaret etti. Prenses'in gelişi şerefine, her şey süpürülmüş, fırçalanmış ve parlatılmış ve
Doğu Adaları'ndan gelen muhteşem halılar güverteyi kaplamıştı. Gölgeli
kuyruklarda, pahalı
duvar halılarının altında, kargonun hazineleri yatıyordu--Doğu Adaları'ndan gelen harika kumaşlar ve baharatlar, Adamant Dağları'ndan gelen
altın ve gümüş kaplar ve Ay Çölü'nden gelen
mücevherler. Şimdi, Usta Denizci Prenses'i görür görmez,
onu gördüğü en harikulade insan olarak düşünmeye başladı;
Prenses'e gelince, Usta Denizci ona doğru iki veya üç saygılı ve biraz şefkatli bakış attığında,
onu gördüğü en
yiğit genç olarak görmeye başladı.
Harikaların birkaçının sarayına getirilmesini emretti ve
başka bir şey ararken,
gözleri Usta Denizci'nin taktığı
gümüş balığa takıldı.

"Lütfen, o küçük gümüş balık nedir?" diye sordu Prenses.

"Bir zamanlar bir arkadaşımın bana verdiği önemsiz bir şey," diye cevapladı Usta Denizci,
Prenses'in gözlerinden ve tavırlarından tılsımı istediğini okuyarak. "Majesteleri onu kabul etmeye tenezzül ederse, o sizindir."

Ve Prenses'in gözleri tarafından kör edilen o, cesurca ama biraz da dikkatsizce, gümüş balığı zincirinden çıkarıp Prenses'e verdi. Prenses de güzelce güldü ve hediyeyi kabul etti.

Gümüş trompetler duyuldu, hizmetçiler Prenses'in seçtiği hazineleri topladılar ve kraliyet partisi saraya bolca gevezelik ve kahkahayla döndü.

Birkaç gün içinde, Baş Denizci yükünü boşalttı ve tekrar denize açıldı. Ama nereye gitse, İpek Ülkesi'nin güzel Prensesi'nin görüntüsü de onunla birlikte gidiyordu.

İpek tente altında, rüzgârın estiği balkonda Prenses oturuyordu.

Ve genç Kaptan'ın görüntüsü sık sık aklındaydı.

Üç ay geçtikten sonra, Prenses, Baş Denizci'nin İpek Ülkesi'ne dönme zamanının geldiğini kafasına koydu ve sarayın kulesinden geri dönen gemisi için keskin bir gözetleme
emri verdi. Bir sabah, Prenses muhteşem ipek yatağında kahvaltı ederken, büyük bir geminin limana doğru
yöneldiği haberi geldi.

"Bu, Kaptanın gemisi mi?" diye sordu Prenses.

"Bilmiyorum, Majesteleri," diye cevapladı haberci. "Gemi
hala denizde millerce uzakta."

Böylece Prenses yataktan atladı ve yatak odasındaki hanımların onu
giydirmesini beklemeden yukarı balkonuna koştu. Büyük bir gemi
güzel bir esintiyle geliyordu. Gittikçe yaklaşıyordu, ta ki
Prenses gemideki adamları bile ayırt edebilene kadar. Aniden küçük bir çığlık
attı ve merdivenlerden aşağı koştu. Aynı anda
İpek Ülkesi'nin çanları çılgınca çalmaya başladı ve davul sesleri
kasabada yankılandı.

Yaklaşan gemi bir korsan gemisiydi! Geminin tepesinde Kuzey Adaları korsanlarının
korkunç siyah bayrağı dalgalanıyordu!

Büyük bir karmaşa yaşandı.

Çan ve davulların gürültüsüyle uyarılan halk,
sokaklardan saraya doğru koşturdu; bazıları kucaklarında çocuklarını taşıyordu;
diğerleri ise ev eşyalarının en sevdiklerini. Saray
aceleyle kuşatma için hazırlandı.

Kısa süre sonra, küfürler ve küfürler savurarak kara sakallı korsanlar geldi ve
kasabayı yağmalamaya başladı. Her eve girdiler, tüm büro
çekmecelerini çıkardılar, özel mektupları okudular, saatleri devirdiler ve
mutfak lavabolarında suyu açık bıraktılar. Ceplerini
kol düğmeleri ve saatlerle doldurdular.

Şimdi, korsanlar sadece kol düğmelerini, iğneleri, kabartma
broşları, gümüş şamdanları, hatıra kaşıklarını ve şeker maşalarını alıp
gitselerdi, baskın çok da korkunç olmazdı; ancak
İstiridye Dağları'nın korkunç yaşlı Kralı, reddedilmiş bir talip tarafından rüşvet verilen
hırsızlar, Prenses'i ele geçirmeye kararlıydı. Kendisini güçlü saraya kilitlediğini keşfettiklerinde, öfkeleri sınır tanımadı. Saray kapısını kırmak için bir düzine farklı girişimde bulundular, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda, kaleyi kuşatmaya karar verdiler.

Dört gün boyunca Prenses ve hapsedilmiş halkı için her şey yolunda gitti; ancak altıncı güne gelindiğinde yiyeceklerin çoğu yenmişti; ve sekizinci
günün sonunda, Prenses ertesi sabah teslim olmak zorunda kalacağını biliyordu. Yüreği sızlayarak bir kuleye gitti ve geçen bir yelkeni görme umuduyla okyanusa baktı. Ama sadece terk edilmiş kasabayı ve koyda demirlemiş korsan gemisini gördü. Bir saat sonra tekrar kuleye gitti ve yine denizde hiçbir şeye dair
hiçbir işaret görmedi. Korkunç bir umutsuzluk onu ele geçirdi, ama yine de bir kez daha kuleye tırmandı.

Denizde, karaya doğru giden, Usta Denizci'nin cesur gemisi vardı!

Zavallı Prenses, o yiğit gemiyi görünce o kadar büyük bir sevinç duydu ki neredeyse bayılacaktı; ama kendini toparlayınca, tıpkı bir Prenses gibi, avluya koştu ve haberi halkına
anlattı. Açlıktan zayıf veya huzursuz olanlar hemen cesaretlenmeye başladı ve yapabilenler parmaklıklı pencerelere doluştu.

Usta Denizci'nin gemisi limana geldi; Gözcüler
onun demir attığını, teknelerin indirildiğini ve denizcilerin
karaya çıktığını gördüler. Kısa süre sonra korsanlar ve denizciler çekiç ve maşayla işe koyuldular; çeliğin çeliğe
çarpmasının sesi sarayın kulelerine kadar yükseldi; sokak aralarında korkunç düellolar ve meydanlarda savaşlar oldu. Ne yazık ki! Denizciler günü kurtarırken,
Usta Denizci kafasına onu bayıltan bir darbe aldı ve
şeflerinin kaybıyla dağılan denizciler kısa süre sonra
çevrelendi ve esir alındılar. Sonra, cesaretlenen korsanlar
sarayın içine daldılar ve kapıları açtılar.

Haydutlar ellerine geçirebildikleri her şeyi
aldıktan sonra, esirleri ve ganimeti pazar yerine getirdiler.

"Bütün bu insanları bağlayıp gemiye mi alacağız?" diye sordu bir korsan.

"Hayır!" diye kükredi tek gözlü korsan şefi. "Sadece Prensesi ve o
dolandırıcı Denizci Ustasını alın."

İnsanlar şimdi ağlamaya başladılar, "Ah, Prensesi almayın, sevgili
Prensesimiz!" Ama bütün duaları boşunaydı.

Şimdi, Denizci Ustasının gemisi korsan gemisinden çok daha hızlı ve güzel olduğu için, korsanlar kendi gemilerini ateşe verdikten sonra onu terk ettiler ve ganimetlerini Denizci Ustasının gemisine koydular. Ertesi sabah, İpek Diyarı halkını soyulmuş ve yas tutarken bırakarak korsanlar yelken açtılar.

Birkaç saat içinde, karaya dair tüm işaretler kaybolmuştu. Deniz mürekkep kadar
siyahtı. Ufkun kenarına karşı, büyük dalgalar sıçrayıp
köpüklere dönüşüyordu.

"Bana ganimet listesini getirin!" diye bağırdı korsan kaptan, son kelimeyi haykırarak.

Böylece korsan haznedarı güverteye geldi ve uzun bir liste okudu,--

"Elli üç atkı iğnesi."

"Yaşasın!" diye bağırdı korsan mürettebatı.

"Yüz seksen beş sterlin gümüş meyve kaşığı," diye duyurdu
hazinedar.

"Yaşasın!" diye bağırdı mürettebat tekrar.

"Bin saat!" diye bağırdı haznedar.

"Kaç tane alarmlı?" diye sordu yaşlı bir korsan endişeyle.

Gergin bir sessizlik oldu. Haznedar listesine baktı.

"Yedi yüz kırk dokuz," diye cevapladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı korsan mürettebatı.

Liste okunduğunda (bunu yapmak neredeyse yarım saat sürdü)
tek gözlü kaptan, "Usta Denizciyi getirin!" diye bağırdı.

Böylece Usta Denizci getirildi ve
bir direğe vahşice fırlatıldı. Korsan şefi kollarını kavuşturdu, vahşice boğazını temizledi,
ve kükredi, "Yani beni cezalandıracağını mı sandın! Peki,
Planlarımı altüst edenlere ne olacağını sana göstereceğim. Al, Şahin Göz,
ve sen, Toby, bu adamı denize at."

Bu korkunç emri duyan Prenses çığlık attı ve kaba eller onu engellemeseydi
Usta Denizci'ye koşacaktı.

Şıp! Denizci mürekkep gibi denize düştü. Bir kuş kadar hızlı, kendi
gemisi yanından geçti; korsan şefinin alaycı yüzünün ona
korumanın üzerinden baktığını gördü; birkaç dakika içinde, tek başınaydı, tek başına, tek başına, geniş, geniş denizde. Bir süre yüzdü ve büyük bir şans eseri
yakınında yüzen, ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir odun kütüğü keşfetti. Bunun üzerine tırmandı ve onu şimdilik orada bırakacağız.

Kaptan millerce geride gözden kaybolduğunda, korsan şefi Prenses'e doğru yürüdü ve ona bakarak alaycı bir şekilde şöyle dedi,
"Güzelim, İstiridye Dağları Kralı'nın karısı olmaya karar mı vereceksin? Seni ona götürüyorum ve şimdi,
şaka yapma!"

Prenses dehşetle ondan uzaklaştı ve geriye düşerken, güneş
boğazında taktığı gümüş balığın üzerinde parladı. Şef kaba bir
kapış yaptı; ancak Prenses ondan daha hızlıydı ve
kulağına iyi bir tokat attı.

"Aman!" diye bağırdı şef, öfkeyle aşağı yukarı dans ederek. "Seni düzelteceğim, huysuz
şeytan. Hadi, birileri bu kızı günün geri kalanında direğe bağlasın ve ona sadece ekmek ve su versin."

Emrine itaat ederek, kolları bileklerinden arkasından bağlı olan Prenses direğe bağlandı. Güvenli bir şekilde bağlandıktan sonra, kulağı hala sızlayan şef gümüş balığı aldı. Balığa bakarken, onu güverteye düşüren bir şey gördü.

Baş güverte kapısından, sanki geminin ambarı yanıyormuş gibi, kalın siyah sis bulutları yuvarlanıyordu. Çünkü meraklı bir korsan, fırtına rüzgarı dolu deri çantayı bulmuş ve onu bir
çanta şarap sanarak açmıştı.

Güverte etrafında dönen garip bulutlar, an be an daha koyu ve daha yoğun hale geldi. Kısa süre sonra direklerin tepeleri artık ayırt edilemez oldu. Güneş korkunç bir bakır rengine büründü ve deniz, benekli siyah ve yeşil oldu. Uluyan bir rüzgar yükseldi.

Bir an sonra, bir patlamanın şiddetiyle fırtına patladı.
Dağ yüksekliğinde, cam gibi beyaz tepeli dalgalar yükseldi. Şimşekler mor şelaleler halinde düştü ve gök gürültüsü
gökyüzünün mağaralarında kükredi ve yuvarlandı. Sulara tıslayan bir yağmur okyanusu düştü.

Birdenbire korsan şefi, merdivenlerden sendeleyerek inerken, "Kaybolduk!" diye bağırdı.

Tam kıç tarafta, geminin direklerinden daha yüksek, devasa, cam gibi bir dalga
kırılmak üzereydi. Korsanlar bağırdılar, ancak bağırmalarının onlara pek faydası olmadı. Bir an sonra dalga güverteye çarptı ve
tonlarca yeşil su her korsanı denize sürükledi.
Yavaşça ve yaralı bir hayvanın gergin mücadelesiyle, iyi gemi
kendini dalgalardan kaldırdı.

Prenses gemide kalan tek insandı. Sadece onu direğe bağlayan
ipler onu sürüklenmekten kurtarmıştı.

Şimdi, su güverteyi süpürdüğünde, Prenses'in ayaklarının dibinde yatan gümüş balık canlandı ve
tırabzandan denize doğru fırladı.

Fırtına devam etti. Çaresiz Prenses her dakikanın gemiyle birlikte kükreyen sulara batmasını bekliyordu. Aniden, dehşetine, birkaç mil ötede yüksek
kayalık bir ada belirdi. Okyanusun köpürdüğü ve kırıldığı bu adaya doğru, gemi hızla sürükleniyordu. Direğe bağlı olan Prenses, dalgakıranların korkunç
ağzını dinledi ve büyülenmiş bir şekilde adanın engebeli kayalarının giderek daha da yaklaştığını izledi.

Prenses bu korkunç durumdayken, fırtınanın önünde bir tüy gibi savrulan Baş Denizci de
kayalık adayı gördü. Kıyıyı gördüğü anda ve dalgakıranların kükremesini duyduğunda, karaya
ulaşmayı umamayacağını biliyordu. Resiflerin kenarındayken, gümüş balık tarafından çağrılan Deniz Mağaraları Kralı onun yanında sudan çıktı ve onu perdeli ellerine alıp
güvenli bir yere kadar yüzdü. Sığ sulara ulaştıklarında, fırtınanın sisleri
aralandı ve karanlığın ve fırtınanın içinden geçerek
resiflere doğru yönelen Denizci Ustası'nın gemisi, Prenses'i direğe bağlayarak geldi.

"Ah, kurtarın onu! Prensesi kurtarın!" diye haykırdı Denizci Ustası.

Deniz Mağaraları Kralı ellerini adanın üzerine uzattı
ve garip ve gizemli bir kelime söyledi. Gücü o kadar korkunçtu ki
kayalık uçurumlar yarılıp güvenli ve korunaklı bir liman oluşturdu. Gemi
bu limana geldi, sonunda yuvasındaki bir kuş kadar güvendeydi.

Böylece Baş Denizci, Prenses ve gemi harika bir şekilde
korundular ve fırtına sona erdiğinde Mağaralar Kralı onları İpek Diyarı'na
götürdü. Baş Denizci orada mürettebatının onu beklediğini
buldu ve birkaç gün içinde gemi için eskisinden bile daha beyaz olan yeni yelkenler
kurdular. Yerliler elli üç atkı iğnesini, yüz seksen beş gümüş meyve kaşığını, bin saati ve korsanların Baş Denizci'nin gemisine istiflediği ganimetin geri kalanını geri aldılar.

Muhteşemdi sevinç.

Ancak, Baş Denizci Prenses'le evlendiğinde sevinç daha da büyüktü.

HARİKA KÖPEK VE HARİKA KEDİ

[İllüstrasyon: Arka planda, kütüphane raflarına dağılmış kitaplar.
Ön planda, gözlük takan beyaz bir köpek ve alçak bir masada oturan, kitapları inceleyen ve notlar alan siyah bir kedi.]

Bir zamanlar, genç perilere sihir ve büyü
öğreten yaşlı bir büyücü varmış. Yıl geçtikçe, sabah geçtikçe, Periler Koleji'ndeki okul odasında,
sırasıyla tahta arasında durarak, bazen burunları şalgamlara, bazen de ayçiçeği çekirdeklerini incilere
dönüştürme büyüsünü öğrencilerinin gözleri önünde yazarken bulunurmuş.

Yaşlı büyücü bu sessiz ve çalışkan hayatı severmiş ve şüphesiz
bugün bile Periler Diyarı'nda ders veriyormuş, o zamanlar Periler Koleji'nin Yüksek Şansölyesi olan korkunç büyücü Zidoc ile kavga edecek kadar talihsiz olmasaydı. Tartışmanın
tam olarak ne hakkında olduğunu unuttum, ama sanırım
anında kaleleri yıkmak için en iyi büyüyle ilgiliydi.
Her neyse, kendisini Periler Diyarı'ndaki en harika
büyücü olarak gören Zidoc, kendisine karşı çıkıldığı için öfkelendi ve yaşlı
büyücüye çok öfkeli bir şekilde artık derslerine giremeyeceğini ve
hemen kolejden ayrılması gerektiğini söyledi. Böylece zavallı yaşlı beyefendi
sihir kitaplarını topladı, büyücünün asasını gümüş kutusuna koydu ve
güzel bir günde bir ev aramak için
kırsal alana gitti.

Dost canlısı bir bacacının tavsiyesi sayesinde, bir ev bulması uzun sürmedi. Ev, Peri Jocapa'nın mülküydü.
Yüksek yolun hemen dışında, parlak, saçaklı yaprakları sıcak öğle güneşinde parıldayan büyük meşe ağaçlarının olduğu bir yolun yakınında duruyordu; dağ yamaçları kadar dik kenarları olan yüksek bir çatısı ve büyük bir bacası vardı; ve ikinci katı eski moda bir şekilde birincinin üzerine doğru uzanıyordu.
Yeşil tarlalar, küçük tepeler ve kırmızı ve beyaz ineklerin otladığı hoş çayırlar konutun arkasında uzanıyordu.

Ön kapının ardına kadar açık olduğunu gören büyücü içeri girdi. Çok
sessizdi. Sadece uzaktaki bir inek çanının klingle-klangle'ı duyulabiliyordu.

"Burada yaşayacağım," dedi büyücü. Ve eşyalarını
eve getirdi.

Şimdi, bir sonbahar sabahı, biçerdöverlerin ayrıldığı ıssız tarlaların üzerinde mavi bir sis asılıyken ve altın yapraklar ayaklarının altında
ıslandığında, yaşlı büyücü patikadan aşağı doğru yürüyüşe çıktı ve
günün hoş olduğunu görerek kendini ormanda bulana kadar yürümeye devam etti.
Ormandaki küçük bir tepenin zirvesine vardığında, hemen altında, neredeyse yamacın eteğinde, beyaz bir köpek yavrusu ve siyah bir kedi yavrusuyla bir köylü gördü. Küçük köpek saf
yüksek ruhlarla neşeyle havlarken, yavru kedi minik pençeleriyle
geçen beyaz kelebeklere
atlayıp vuruyordu.

Yaşlı büyücü köylüye yaklaşırken, onun
hayvanlara şöyle dediğini duydu:--

"Ah, zavallı masumlarım, sizi terk etmek zorunda kalmam ne yazık!"

"Bu ne?" dedi büyücü, köylüyü durdurarak. "Bu çaresiz yaratıkları terk etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ne yazık ki, etmeliyim," diye cevapladı köylü, cebinden büyük mavi bir bandana mendil çıkarıp gözlerinin köşelerine koyarak.
"Onları besleyemeyecek kadar fakiriz ve çocuklarım onları o kadar çok seviyor ki, onlara zarar vermek içimden gelmiyor. Onları terk etmek için bu ormana götürüyorum, tıpkı vahşi hayvanlar gibi, yakında kendi başlarına hareket etmeyi öğrenecekleri umuduyla."

"Onları bana ver," dedi yaşlı büyücü, "Ben onları yetiştireceğim." Köylü başını salladı. "Sana gelince, işte altın bir florin. Sana daha iyi bir
talih getirsin."

Böylece beyaz köpek yavrusu ve siyah kedi yavrusu el değiştirdi.

Hayvanları güvenli bir şekilde evlerine götürdükten sonra büyücü, onları tüm dünyada, ister Peri Diyarı'nda ister dışında olsun, şimdiye kadar görülmüş en harika hayvanlar yapmaya karar verdi. Bir büyücü olduğu için, elbette, bunu diğer insanlardan daha kolay yapabilirdi. Bu yüzden kediye ve köpeğe bilinen tüm dilleri, sonra tarihi, aritmetiği, dansı, sosyal davranışları ve en iyi büyü ve büyülerin çeşitliliğini öğretti. Beklendiği gibi, kedi, içinde 'kedi' geçen her şeyde özellikle iyiydi; bir keresinde tüm başlıca felaketleri kataloglamıştı; köpek ise iyi bir öğrenci olmasına rağmen, 
komik şiirler yazmayı severdi. Büyücü ve harika hayvanları, yanan bir ateşin etrafındaki koltuklarında oturup, tıpkı üç iyi arkadaşın konuşabileceği gibi konuştuklarında, bir burun camlara çarpar ve üç arkadaş, merakı tavırlarına galip gelen bir yabancıyı içeri bakarken görürdü.

Köpeğin, kısa tüylü, beyaz bull terrier ailesinin iyi bir üyesi olarak büyüdüğünü söyleyebilirim; kedi bir panter kadar
aristokrat olmuştu. Eğitimleri tamamlandığında,
hayvanlar öğretmenlerine gelip, gitmelerine ve dünyayı görmelerine izin vermesi için yalvardılar. Uzun süre, öğrencilerini gerçekten çok seven büyücü, onların isteğine direndi; ancak, onlar ona baskı yapmaya devam ettikçe,
sonunda pes etti. Onları huzuruna çağırarak şöyle dedi:--

"Pekala, sevgili öğrenciler, eğer gitmeniz gerekiyorsa, gitmelisiniz. Peri Jocapa'ya bu ev için on iki aylık kira borcum var. Şu anda, Kaçak Nehirler Ülkesi Kralı olan yeğeniyle
yaşamaktadır. Ona on iki altın florin götüreceksiniz. Rotanız sizi tüm geniş dünyanın
tüm krallıklarına götürecektir."

Böylece, ikisinin arasında daha güçlü olan beyaz köpek, on iki altın sikkenin olduğu keseyi aldı ve yanında taşıdığı büyük bir cüzdana koydu ve sonra her iki harika hayvan da vedalaştı. Sokağın köşesinde, evlerine son kez bakmak için tekrar döndüler ve yaşlı efendilerinin hala kapının üzerindeki küçük pencereden onlara el salladığını gördüler. Sonra tepelerin üzerinden ve uzaklara doğru yol aldılar.

Bu harika hayvanlar o kadar akıllı, o kadar iyi yetiştirilmiş ve iyi huyluydu ki,
dünya çapındaki yolculukları en başından itibaren büyük bir başarıydı.
Ünleri, bir krallıktan diğerine orman yangını gibi yayıldı.
Üniversiteler, kolejler ve diğer eğitimli topluluklar, bu seçkin öğrencileri ağırlama ayrıcalığı için birbirleriyle
mücadele ettiler.
Bugüne kadar, kedinin mancınıklarda ve
kataplazmalarda, Sagessa Üniversitesi profesörlerinin önünde yaptığı konuşma, o zamanın en büyük olaylarından biri olarak hatırlanır;
Kraliyet Peri Diyarı Akademisi'nin toplanmış akademisyenlerinin önündeki dogma üzerine yaptığı konuşma ise altın varak ve mors derisiyle ciltlenmiş özel bir kitapta basılmıştır. Hem kedi hem de köpek sayısız onursal
ödülle ödüllendirildi.

Ve böylece, yavaş yavaş, tüm
akarsuların denize doğru aktığı engebeli bir araziye geldiler ve orada kendilerini
Kaçak Nehirler Krallığı'nda buldular. Üç günlük bir yolculuk onları
kraliyet şatosuna getirdi. Alacakaranlıkta vardıklarında, kale avlusunda onları bekleyen birkaç meşale taşıyıcısı görünce biraz şaşırdılar. Bu görevliler büyük bir saygıyla kediyi ve köpeği küçük bir antreye götürdüler ve sonra onları yalnız bırakarak çekildiler. Birkaç dakika sonra, hayvanların fark ettiği gibi, tamamen kör olan çok yaşlı bir kadın onları kralın önüne çıkarmak için geldi.

"Ne kadar garip!" diye fısıldadı kedi, oldukça miyavlayan sesiyle.

"Çok," diye fısıldadı köpek daha derin bir tonda.

Üç büyük kapıyı, üç farklı demir anahtarla birbiri ardına açtıktan sonra, yaşlı kadın, elini duvara dokundurarak kendini yönlendirdi ve hayvanları uzun, karanlık bir koridora götürdü. Karanlıkta oldukça iyi görebilen kedi bundan rahatsız olmadı, ancak köpek bundan pek memnun değildi. Yaşlı kadının çizmelerinin yankıları, o karanlıkta yuvarlanıyordu; köpek kalp atışlarını duyabiliyordu ve
siyah arkadaşının gözlerinin alev havuzları gibi parladığını gördü. Sonra,
ortak rahatlamalarına, hayvanlar geçidin aşağısında bir ışık noktası gördüler ve buraya ulaştıklarında, bir meşale tutan ikinci kör yaşlı bir kadın keşfettiler. İlk yaşlı kadın onlara bu yeni rehberi takip etmeleri için işaret etti ve geldikleri karanlık koridorlarda tekrar kayboldu.

İkinci yaşlı kadın meşaleyi havaya kaldırarak, önce hayvanlarını
üç büyük kapıdan daha geçirdi ve hepsini dikkatlice arkasından kilitledi.
Çok geçmeden hayvanlar kendilerini sonu karanlıkta kaybolmuş
dönen bir merdivenin tepesinde buldular. Bu merdivenden aşağı indiler, sürekli
döndüler, aşağı ve yuvarlak, aşağı ve yuvarlak, ta ki hem kedi hem de köpek dünyanın kalbine ulaşmış olduklarını
başı dönene kadar. Sonra, yavaş yavaş, bir ışık noktası giderek daha parlak bir şekilde parlamaya başladı ve hayvanlar kendilerini merdivenlerin dibinde ve küçük bir kapının karşısında buldular. Ve orada, bu kapının yanında, bir başka kör yaşlı kadın duruyordu,
elinde bir meşale tutuyordu ve hayvanları takip etmeleri için işaret ediyordu.

Üç kapı daha geçtiler, sonuncusu çok dar,
kıvrımlı bir geçide açılıyordu. İçeri girip çıktılar, birbiri ardına yürüyerek,
çok, çok uzun gibi görünen bir süre. Aniden,
kıvrımlı duvarda dar bir kapı belirdi, yaklaştıklarında içeriye doğru açılıyordu,
zengin bir şekilde döşenmiş ve en iyi
duvar halılarıyla
asılmış güzel, yuvarlak bir odayı ortaya çıkarıyordu. Şöminenin yanında, odun ateşinin neşeyle
yandığı, gri saçlı bir kadın oturuyordu, o da Peri Jocapa'dan başkası değildi,
ve odanın ortasında, birçok mumun ışığında büyük bir kitap okuyan genç bir adam, Kral oturuyordu.

Büyücünün görgü kuralları konusunda verdiği dikkatli eğitime rağmen, kedi ve köpek, üzgünüm ama, bir anlığına Kral'a baktılar. Küçük
şaşılacak şey, çünkü talihsiz genç adam korkunç bir büyünün etkisi altındaydı ve yüzü ve elleri sizin veya benimki gibi pembe, beyaz veya
güneş kahvesi değildi, ama bir papağanın kanadı gibi parlak yeşildi!

"Hoş geldiniz, ey harikulade hayvanlar," dedi büyülü Kral. "Şöhretiniz sizden önce her diyara
girdi ve cevaplayamayacağınız hiçbir soru olmadığı söyleniyor. Öyleyse hikayemi dinleyin ve eğer yapabiliyorsanız bana
yardım edin.

"Beni önünüzde, korkunç bir şekilde değişmiş olarak görüyorsunuz. Siz buraya girene kadar, bir an önce, teyzeminkiler dışında hiçbir göz korkunç
yüzümü görmemişti. Bu büyülü odanın, kalemin temellerinin kalbinde belirmesine neden olan oydu; ve ben büyünün üzerime
yapılmasından bu yana bu odada saklandım. Tebaam sadece benim hala hayatta olduğumu biliyor. Lord Şansölye benim yerime
krallığı yönetiyor. Ama hikayemi dinleyin.

"On ay önce, dereye yakın bir nehir kıyısı boyunca inşa edilmiş dar bir yolda arabamı sürerken, ters yönde öfkeyle sürülen bir arabaya rastladım. Arabanın sürücüsü, uzun boylu, yaşlı bir adamdı ve bir büyücü şapkası takıyordu; yüzü öfkeyle kıpkırmızıydı ve küçük, kötü niyetli gözlerinde kötü bir ışık parlıyordu. Geçmesine
izin vermek için, nehrin kıyısına olabildiğince yakın bir yere doğru döndüm; ancak alan çok dardı, arabalarımız tekerleklerini birbirine geçirdi ve onunki devrildi. Nefretle alev alev yanan bir yüzle bana dönerek,
'Büyücü Zidoc'u gücendirmenin ne olduğunu sana öğreteceğim' diye bağırdı; ve bir
an sonra büyücünün kendisi, mücadele eden atlar ve
devrik araba bir gök gürültüsü ve büyük bir alev
parıltısıyla kayboldu. Eve doğru döndüm, başıma hiçbir şey gelmediğini fark etmemiştim. Yol kenarındaki bir kulübenin yanından geçerken, etrafta oynayan küçük bir çocuk beni gördü ve korkudan çığlık atarak kapıya koştu. Biraz daha
ileride, bir kaynaktan içmek için durdum. Berrak su birikintisine eğildiğimde ve yüzümün parlak yeşile döndüğünü gördüğümde dehşetime hakim olun! Akşama kadar bekledim, fark edilmeden kaleye gizlice girdim ve
teyzem periden yardım istedim. Gerisini sen biliyorsun. Konuş, ey
harika köpek ve harika kedi, ve bana biraz umut ver!"

Ve zavallı Kral parlak yeşil yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Büyücü Zidoc sevgili efendimizin eski bir düşmanıdır," dedi beyaz köpek, "ve büyücü olarak gücü Periler Ülkesi'ndeki en büyüktür!"

"Bütün güçlerimi ona karşı boşuna denedim," dedi Peri Jocapa,
üzgün bir şekilde.

"Ama umutsuzluğa kapılmayalım," diye araya girdi kedi. "Zidoc artık bu topraklarda bulunuyor. Kalesi Gümüş Tepeler'in sınırında.
Köpek ve ben oraya gidip Kral'a yardım edip edemeyeceğimize bakacağız."

Böylece Peri ve mutsuz Kral bilge hayvanlara teşekkür ettiler ve onları
üst dünyaya geri götürmeleri için kör yaşlı kadınları çağırdılar. Ertesi sabahın erken saatlerinde, ünlü çift Büyücü'nün inine doğru yolculuğa başladı. Köpeğin planı sıradan bir sokak köpeği gibi davranmaktı ve bu amaçla çamur birikintisinde birkaç kez yuvarlandı; kedi de sokak kedisi gibi görünecekti ve rolüne uygun görünmek için güzel siyah kürkünü ihmal etti.

Planları için talihsiz bir şekilde, Zidoc'un odasında tehlike onu tehdit ettiğinde tiz bir şekilde çalan küçük bir büyülü
zil vardı. Zidoc gece geç saatlerde
zilin çaldığını duyunca yatağından kalktı ve kule penceresine
hızla giderek, azalan ayın ışığında, köpek ve kedinin ormandan geçerek kaleye doğru ilerlediğini gördü. Ellerini neşeyle ovuşturarak, iki hayvanın kendi gücüne doğru ilerlemesine izin vermeye ve sonra onlara korkunç bir intikam
vermeye karar verdi.

İlk gün köpek içeri girdi ve bir kanepenin altına saklandı,
kedi ise dışarıda kaldı. Alacakaranlık çöktüğünde, köpek dışarı koştu ve
kale bahçesindeki kediyle karşılaştı.

"Bir şey keşfettin mi?" diye sordu kedi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı köpek.

"Yarın deneyeceğim," dedi kedi.

Ve böylece, sabah olduğunda, köpek dışarıda kalırken kedi
bir perdenin arkasına saklandı. Alacakaranlık çöktüğünde, hayvanlar
tekrar buluştular.

"Bir şey keşfettin mi?" diye sordu köpek.

"Çok az," diye yanıtladı kedi. "Büyücü Serponel yarın Zidoc'u ziyarete gelecek.
Birimiz onların konuşacağı odada saklanmalı; çünkü belki de Kral'dan büyüyü kaldırmamıza yardımcı olabilecek
bir şeyler öğrenebiliriz."

"Yarın sıra bende," dedi köpek. Ve böylece ertesi sabah
eve gizlice girdi ve tekrar kanepenin altına saklandı.

Şimdi Zidoc, köpeğin nerede saklandığını çok iyi biliyordu. Üstelik,
köpek ve kedinin kaçma şansı olmaması için güçlü Serponel'i yardımına çağırmıştı.

Serponel geldiğinde, her iki kötü büyücü de köpeğin saklandığı
odaya gitti. Önce, Zidoc tek kapıyı büyük bir
anahtarla kilitledi ve sonra Serponel'e şöyle dedi:--

"Kardeşim, biri bana kanepenin altında saklanmış bir düşman olduğunu söylüyor."

"Evet, kardeşim," diye cevapladı korkunç Serponel.

"Ve bir şey bana onun asanı hissetmesine izin vermenin zamanının geldiğini söylüyor. "

Şimdi Zidoc'un darbeleri ölümcül olan büyülü bir asası vardı ve bunu
bilerek, duvarla iki büyücü arasında sıkışmış zavallı köpek, beyaz kuyruğunun ucuna kadar korkudan üşüdü. Tam açık alana doğru bir hamle yapmak üzereyken, Zidoc kanepeyi hızla bir kenara çekti ve ona korkunç bir darbe indirdi, ki büyük şans eseri hedefi tam ıskaladı. Sonra odaya koştu, büyücüler tarafından takip edildi ve büyücüler onu yavaş yavaş bir köşeye doğru zorladı.

Ve şimdi, tam Zidoc asayı havaya kaldırmış bir şekilde zavallı köpeğe
tüm gücüyle vurmak üzereyken, alev alev gözleri ve tırmalamak için uzatılmış pençeleri olan siyah bir şekil açık pencereden atladı ve Zidoc'un sırtına kondu. Aşağıdaki saklandığı yerden gürültüyü duyan ve arkadaşına yardım etmek için kale duvarına tırmanan cesur kediydi. Cesur Kedi, Bir an, itiraf etmeliyim ki, tüm
diller, felaketler, tarih, toplumsal davranış biçimleri,
ve tarım hakkındaki bilgisi anında kavgaya daldı ve Zidoc'a korkunç bir çizik attı, bu onu o kadar üzdü ki asasını düşürmesine neden oldu, köpek ise karmaşadan yararlanarak ve geometri, matematik, tarım ve dogma hakkında her şeyi unutarak, Serponel'e tam ayak bileğinin üstünden güzel bir ısırık vermeyi başardı.

Ancak kurnaz Zidoc bu kadar kolay engellenemezdi.
Sihirli bir kelime söyleyerek, odanın karanlıkla dolmasına neden oldu ve bu karanlığın örtüsü altında kendini anında tıpkı eğitimli kedi gibi siyah bir kediye dönüştürdü, Serponel ise tıpkı eğitimli köpek gibi beyaz bir köpeğe dönüştü. Aynı anda
kilitli kapının açılmasına neden oldu.

"Şimdi," diye düşündü, "kediyi yanlış beyaz köpeği, köpeği de yanlış kediyi takip etmeye zorlayacağım; böylece hayvanları ayıracağız,
ve onları birbirinden uzaklaştırdığımızda, Serponel ve ben
gerçek formlarımıza döneceğiz ve bu karışkan yaratıkları yok edeceğiz."

Karanlık dağıldığında, gerçek hayvanların kalpleri büyücünün hilesinin başarılı olma korkusuyla düştü; ancak meydan okumayı
kolayca karşıladılar ve kaçmak yerine yerlerinde durdular; gerçek köpek
sahte köpekle, gerçek kedi sahte kediyle savaşıyordu.
Peri Diyarı'nda hiç böyle bir gürültü duyulmamıştı. Sonra, kötü bir şekilde çizilme tehlikesi altında olduğunu gören Zidoe başka bir karanlık getirdi,
şatonun zemini sarsıldı, odadan gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve şakırdadı. Karanlık sona erdiğinde, iki büyücü de
ayrılmıştı ve kediler şaşkındı, gerçek köpek gerçek kediyi kovalıyordu, Zidoc'u takip ettiğini sanıyordu, oysa sahte beyaz köpek olan Serponel, sahte siyah kedi olan Zidoc'u takip ediyordu! Merdivenlerden aşağı, teraslardan ve bahçelerden gerçek köpek, gerçek kediyi kovalarken, içeride, odaların içinde ve mobilyaların üzerinden yukarı aşağı koşarak sahte hayvanlar koştu.

Zavallı kedi, yanlış köpek tarafından kovalandığını düşünerek nefessiz kaldı ve topuklarındaki hırıltıyı duyunca uygun bir ağaca
çıktı. Köpeğin çenesinin biraz üzerine ulaşmıştı ki bir ses şöyle dedi:--

"Aman, öğrencilerim, öğrencilerim! Ne biçim bir davranış! Hemen şimdi kavga etmeyi kesin!"

Hayvanlar dönüp baktılar ve efendilerini, yaşlı büyücüyü gördüler. O,
uzun süre yokluklarından endişelenmişti ve onları aramaya
çıkmıştı. Böylece, zavallı köpek onun arkadaşını
kovaladığını gördüğü anda, kedi de onun yoldaşından
kaçtığını gördü.

Birdenbire kaleden gelen bir ses dikkatlerini çekti ve
yukarı baktıklarında, hepsi pencerelerden sahte köpeğin sahte kediyi devlet koridorunda takip ettiğini gördü.

Şimdi, bu hikayenin ilk bölümünü hatırlarsanız,
Zidoc'un kaleleri yıkmak için doğru büyü konusunda yaşlı büyücüyle
tartıştığını hatırlarsınız. Yaşlı öğretmenin dudaklarında muzaffer bir gülümseme parladı; elini kaleye doğru uzattı ve
sihirli bir kelime söyledi. Yirmi bin şelalenin kükremesi duyuldu ve göz açıp kapayıncaya kadar kale bir toz bulutu halinde çöktü ve iki kötü büyücüyü yıkıntılarına gömdü.

"İşte, ona söylemiştim!" dedi yaşlı büyücü.

Köpek ve kedi günün olaylarından kurtulduktan sonra, üç arkadaş büyülü
Kral'ın sarayına doğru yolculuklarına başladılar. Kral, Zidoc'un devrilmesinin onu garip bir şekilde çirkinleştiren büyüyü bozması nedeniyle onları karşılamak için kale kapısına geldi. Açık kapılardan görkemli bir ziyafetin beklediği görülebiliyordu ve müzik sesi duyuluyordu.

Böylece yaşlı büyücü kolunu Peri Jocapa'ya, Prens kolunu beyaz köpeğe verdi ve kedi tek başına onu takip etti. Sonra sevinçli saraylılar ordusu geldi.

Festival sona erdiğinde, büyücü ve harika hayvanlar, kraliyet hediyeleriyle yüklü olarak kendi küçük evlerine geri döndüler ve orada mutlu bir şekilde uzun yıllar yaşadılar.

BULUTLARIN ÇOBANI

[İllüstrasyon: Büyük bir kapıdan içeri akan bulutları izleyen bir adam ve iki elf.]

Bir zamanlar Giles ve Phyllida adında genç bir karı koca, büyük bir ovanın kalbindeki bir kulübede yaşıyorlardı. Lig lig, zengin topraklar batıya doğru uzanıyordu ve orada hiç kimsenin girmediği yüksek dağlardan oluşan bir duvarla son buluyordu. Yine de dağlar çok güzeldi. Berrak bir kış gününün soğuğunda, karlı zirveler ve pas rengi sivri tepeler parlak ve yakın bir mesafede parlıyordu; ilkbaharda, sisler onları saklıyor ve alt yamaçlarda gri örtüler gibi uzanıyordu. Dağ duvarının ortasında, geniş bir uçurum derin, kasvetli bir vadinin girişini işaret ediyordu, buradan kükreyen bir dağ selinin hızla akıp aşağıdaki ovada kaybolması için. Ve bu karanlık vadinin kalbinde bir yerlerde fırtınalar
oluşuyordu, şimşek ve dolu yüklü kara bulutları vadinin kayalıkları arasından topraklara doğru
dökülüyordu,
bu vadi Gök Gürültüsü Vadisi olarak biliniyordu. Eski bir
efsaneye göre, bu vadiden bir kral bir gün gelip ova halkını
yönetecekti.

Giles ve Phyllida evi tek başlarına idare ediyorlardı. Biri kırmızı ve beyaz, diğeri siyah ve beyaz olmak üzere iki inekleri, bir tavuk sürüsü, birkaç arı kovanı, beyaz bir at, bir köpek ve bir kedileri vardı. Phyllida bütün gün ev işleriyle mutlu bir şekilde
çalışıyordu, tatlı beyaz ekmeği pişiriyor ve taze altın tereyağını kare parçalara ayırıyordu, Giles ise dalgalanan tahılda çalışmaya
çıkıyordu; ve Phyllida, bir pencereden izlerken,
güneşin kocasının tırpanının havaya kaldırılmış bıçağında parladığını görürdü.

Bir gün Phyllida, Giles'a şöyle dedi:--

"Kuzenlerimiz Jack ve Jill'in en küçük çocuğu için bir elbise diktim ve bu sabah beyaz atı eyerleyip
onların kulübesine gideceğim. Belki birkaç gün onlarla kalabilirim. Kilerde
taze pişmiş ekmek ve bir etli börek bulacaksın. Elveda,
Giles; yakında tekrar evde olacağım."

Böylece Giles, "Elveda," diye cevap verdi ve Phyllida beyaz atla
uzaklaştı.

Birkaç gün geçti ve Giles, sessiz evin içinde oradan oraya dolaşırken, gerçekten çok yalnız hissetti. Sonunda daha fazla dayanamadı ve
kendi kendine, "Phyllida artık eve doğru gidiyor olmalı; ben
otoyoldan yürüyüp onunla buluşacağım." dedi.

Böylece tüm hayvanları tarlalara saldı ve cebine birkaç dilim ekmek ve peynir koyarak yola koyuldu.
Önünde fersahlarca uzanan gizemli dağlar, yaz ortası öğleden sonrasının pusundan soluk soluk yükseliyordu.
Uzaktaki uçurumlarına soluk mor bir ışık düştü ve yanlarındaki yarıklardaki kar
en saf ve en güzel beyaz renkte görünüyordu.
Uzak zirvelerden esen rüzgar esintileri büyük ovayı süpürdü ve olgunlaşan buğday tarlaları önlerinde eğilip sertçe hışırdadı.

Birdenbire, Thunder Valley'nin boğazından aşağı, Giles bir şimşek nehrinin
düştüğünü gördü ve çok uzaklardan alçak bir gök gürültüsü mırıltısı geldi. Sonra,
gittikçe daha hızlı, bir fırtına uçurumdan aşağı bir sel gibi döküldü,
güneşin ışığını bastırdı,
küçük kuşların şarkılarını susturdu ve
yol kenarındaki ağaçların yapraklarının soluk alt tarafını göğe çevirdi. Gecenin kendisi gibi bir karanlık toprağı kapladı. Yağmur büyük
sıçrayan damlalar halinde düşmeye başladı. Şimdi, şimşeğin parıltısıyla,
Giles sonsuz tarlaları, yağmurda ıslanmış ve dalgalananları görebiliyordu; şimdi ise
hızla gelen bulutların oluşturduğu bir zeminle kaplı olan Gök Gürültüsü Vadisi'nin kendisi, sürekli ve çok sayıda aktiviteyle
açılıyor, dönüyor ve batıyordu.

Fırtınanın ortasında gece çöktü ve bir şimşek çakması Giles'a yolunu
kaybettiğini gösterdi. Ancak bir barınak veya dost canlısı bir kulübe bulmayı umarak yola devam etti; ancak yol gittikçe kötüleşti ve
fırtınanın sular altında bıraktığı derelerden geçmek zorunda kaldı. Sonunda adımları onu bir çam ormanına götürdü ve orada en sık
bölgede küçük bir sığınak bulup uykuya daldı.

Uyuşmuş, kasılmış ve üşümüş bir şekilde uyandığında, dehşete düşerek, gece ve karanlıkta daha önce hiçbir canlının
ilerlemediği Gök Gürültüsü Vadisi'ne
dolaştığını fark etti. En kötüsü,
girdiği yolu bulamamasıydı, çünkü her tarafta yüksek kayalıklar yükseliyordu ve onu esir tutuyordu. Şu anda, şaşkınlığına,
dağ yamacının sağlam kayasına oyulmuş dar bir merdiven uçuşu gördü. Giles bu
basamakları tırmandı ve daha yükseğe çıktıkça, merdivenler
kayalıklar ve sivri tepeler arasında kıvrılıp dönmeye başladı. Bir saatlik
çıkışın sonunda, kendisini Gök Gürültüsü Vadisi'nin,
ovaya açıldığı uçurumun ve geniş ovanın kendisinin
görülebildiği bir virajda buldu.

Giles bir süre orada oyalandı, kendi kulübesini veya belki de beyaz atındaki Phyllida'yı görmeye çalıştı; ama ne birini ne de diğerini görebiliyordu.
Bu yüzden tekrar tırmanmaya başladı. Gün boyunca tırmandı, tırmandı ve
tırmandı. Alacakaranlık çöktü. Güneşin çemberi uzak tarlaların düz ufkunun altına düştü. Güneş ışığının kenarında hala altın bir yıldız asılıydı.
Merdivenler genişlemeye başladı ve Giles kendini
dağların zirvesinde buldu. Gözlerinin önünde,
tuhaf kayalıklar ve sivri tepelerle çevrili, hızla beliren yıldızlara karşı uzun ve siyah görünen küçük, düz bir tarla uzanıyordu ve Giles hayretle gözlerini ovuştururken, yükselen kayaların kenarlarında burada ve orada ışıklar parlıyordu,
tıpkı uzaktan gördüğünüzde bir köyün pencerelerinde ışıklar parladığı gibi.

Giles tekrar gözlerini ovuşturdu. Işıklar mı? Ne anlama geliyor olabilirlerdi? Şu anda, yükselen bir taş kütlesinin yan tarafına oyulmuş büyük bir kapı, bir ışık patlamasıyla açıldı ve Giles'a doğru şimdiye kadar gördüğü en garip iki yaratık koştu. Bunlar iki bezelye kadar birbirine benzeyen ve her biri yaklaşık üç fit boyunda olan iki elfti. Ancak, diğer elfler gibi kulakları olmamasına rağmen, ilkinin büyük, kavisli bereket boynuzları gibi kulakları vardı,
bu kulaklar devasa yuvarlak kafasının her iki yanından neredeyse bir fit çıkıntı yapıyordu,
diğerinin ise, oldukça doğal olan kulakları, alnının ortasında sadece kocaman bir göze sahipti.

Tek bir kelime etmeden, bu garip elfler Giles'ı ellerinden yakaladılar ve onu açık alanda aceleyle ilerlettikten sonra, onu açık kapılardan geçerek kayalıklardaki eve doğru sürüklediler.

Hâlâ sessiz olan elfler, Giles'ı yüzlerce muhteşem odadan ve büyük salondan geçirdiler, hepsi de ağaçlardaki yapraklar kadar sayısız sarkıt lambalarla aydınlatılmıştı. Aniden, önlerinde büyük bir kemer yükseldi,
bu kemerin içinden daha önce görülenlerden daha büyük ve daha parlak bir salon belirdi.
Bir ucunda, pembe-gri bir gölgelik altında,
altın bir taht duruyordu ve tahtta parlak mavi giyinmiş bir varlık oturuyordu,
-gökyüzünün yağmurdan sonra giydiği mavi gibi, parlak kenarlı koyu bulutlar
parçalanıp başlarının üstündeki ihtişamı ortaya çıkardığında. Aynı anda, salonda toplanan sayısız dağ elfi şarkı söylemeye başladı:--

"Bulutların Çobanına Selam Olsun, Selam Olsun,
Dağ tepesinde havayı yöneten;
Dağ ve ovaya bereketli yağmurlar gönderen,
Ve çiy damlalarını uzağa fundalıklara serpen."

Elfler Giles'ı Çoban'ın önüne götürdüler.

"Sen ölümlü, dağımı nasıl işgal edersin?" dedi Çoban.

"Phyllida'yı aramaya çıktım," dedi Giles, "ve fırtınada yolumu kaybettim."

"Ne diyorsun, Göz-o?" dedi Çoban, alnında tek büyük gözü olan elfe.

"Ölümlü doğruyu söylüyor," diye cevapladı Göz-o en tuhaf, en tiz sesiyle. "Dün onu ovadaki kulübesinden yola çıkarken gördüm. Sabahleyin Yüceliğinizin hazırlayıp öğleden sonra gönderdiği fırtına onu yakaladığında henüz çok uzağa gitmemişti. Yolunu
kaybetti ve şans onu sizin meskeninize getirdi, Ey Bulutların Çobanı."

"Ne diyorsun, Ear-o?" dedi Çoban büyük kulaklı elfe.

"Geçen Çarşamba günü karısına veda ettiğini duydum," diye cevapladı elf, tıpkı kardeşinin sesi gibi. "Phyllida ona, 'Kilerde taze pişmiş ekmek ve etli börek bulacaksın' dedi."

Bulutların Çobanı derin, ciddi bakışlarını Giles'a dikti ve şöyle dedi:--

"Ölümlü, senin hikayeni ve tüm dünyada olan her şeyi gören sadık Göz-o'mun sözlerini dinledim; Güneşin altında duyulacak her şeyi duyan Kulak-o'nun sözlerine kulak verdim. Şans seni havanın sırrını keşfetmeye yöneltti. Bir daha asla aşağı dünyayı tekrar ziyaret etmemelisin. Ölüm seni yakalayana kadar burada kalacaksın. Bana itaat et, sana mutluluk ve onur vereceğim; kaçmaya çalış, yıldırımlarım seni saklandığın
her yerde bulacak."

"Ah, hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı zavallı Giles, kendini tahtın önüne atarak. "Bulutların Büyük Çobanı, beni burada tutma. Bırak da ovadaki kulübeme, beni bekleyen ve
nereye gittiğimi veya ölü müyüm yoksa diri mi olduğumu bilmeyen
Phyllida'ya döneyim. Ah, bırak beni, bırak beni!"

Ama Çoban sadece başını sertçe salladı ve tahtından kalkıp
gül grisi perdelerin ardında kayboldu. Dağ elfleri tekrar şarkı söyledi ve onlar şarkı söylerken, büyük salon yavaş yavaş en karanlık geceden daha karanlık oldu ve karanlıkta inleyen soğuk rüzgar esintileri yükseldi.
Giles kısa bir süre sonra vücudunun zayıfladığını hissetti, güçlü eller onu yakaladı ve
kaldırdı ve bir an sonra derin bir uyku dünyayı kararttı.

Uyandığında kendini küçük bir odada buldu. Şafak vaktiydi ve
tatlı, soğuk dağ havası doğu penceresinden içeri esiyordu.
Birden kapı açıldı ve Eye-o ile Ear-o içeri girdi.

"Güneş doğuyor, Giles," dedi Ear-o, "ve senin görevin seni bekliyor. Çoban bulutların hemen dağılmasını istiyor. Acele et, acele et, acele et, Giles ve hapishane kapılarını aç."

Böylece Giles elflerle birlikte yola koyuldu. Dağın zirvesinden, oradan oraya dolaşan bir patika boyunca koştular - bazen devasa kayaların arasından
geçerek, bazen de korkunç uçurumların etrafından dolaşarak. Giles, önünde yükselen devasa bir kaya duvarı gördü, bu duvarın içine aşağıdaki dünyada gördüğünden daha uzun ve daha görkemli iki tunç kapı sabitlenmişti.
Bu kapıların yanında, duvarın tepesine çıkan bir merdiven başladı.

Duvarın ve kapalı kapıların ardında ne olduğunu merak eden Giles,
hızla tepeye çıktı. Kendini dağın tepesindeki kayadan oyulmuş, millerce genişliğinde ve millerce uzunluğunda büyük bir
kasenin
kenarında buldu. Bu kasenin içinde, dev bir koyun sürüsü gibi,
yüzlerce bulut vardı ve bu bulutların sisli tepelerine yükselen güneş altın, soluk
lavanta ve gül rengi döküyordu. Giles ilk başta bunların hareketsiz olduğunu düşündü, ancak
kasenin içine dikkatle baktığında bulutların hareket ettiğini ve sallandığını gördü
tıpkı bir gelgitte demirlemiş gemiler gibi.

Bu kase hava kasesiydi. İçinde Bulutların Çobanı
komşu ülkeler için havayı hazırlıyordu. Bir gün
güzel hava bulutlarını evde tutacak ve yağmur bulutlarının kara üzerinde süzülmesine izin verecekti;
başka bir gün, bütün bulutları içeride tutacak ve güneşin parlamasına izin verecekti;
diğer günlerde mevsimin gerektirdiği donları, sisleri ve kar yağışlarını bir araya getirecekti.

Birdenbire, dağın tepesinde sonsuz tatlı bir şekilde çınlayarak, gümüş bir
borunun berrak müziği yükseldi.

"Çoban geldi!" diye haykırdı Eye-o ve Ear-o.

"Bulutları yeryüzüne gönderme zamanı geldi. Çabuk, Giles,
kapıları aç!"

Böylece Giles, kendi istekleriyle
genişçe açılan dev kapıları çözdü.
Giles'ın kulağına, denizin üzerinden çok uzaklardan duyulan bir gök gürültüsü sesi çarptı,
kapılar menteşeleri üzerinde dönerken. Bu sese karşılık olarak bulutlar yükseldi ve altın başlarını kaldırdı ve pirinç kapılara doğru
hızla ilerleyerek, birer birer sabah göğünün güneşli alanlarına
kaçtılar. Orada bir filo oluşturdular ve
görkemli bir şekilde yelken açtılar.

Böylece Giles, Bulutların Çobanı'nın hizmetkarı oldu.
Çoban havayı hazırladığında kapıyı açmak onun göreviydi;
Çoban'ın çağıran borusuna yanıt olarak
göklerden geri döndüklerinde bulutları kilitlemek onun göreviydi. Zamanla
yağmur bulutlarını güzel havalardaki kardeşlerinden ayırt etti; donların nasıl
gönderildiğini; sislerin nasıl yapıldığını öğrendi; hatta küçük bir
fırtınayı
hazırlamasına bile izin verildi. Dolu taşlarının devasa torbalarda yığıldığı buzlu mağaraları, kristal kavanozlarındaki şimşekleri ve hatta
hapsedilmiş fırtına rüzgarlarını gördü. Bunu ayarlayabildiğinde, Phyllida'nın bahçesinin oldukça iyi bir hava çeşitliliğine sahip olduğundan emin olabilirsiniz. Çünkü Eye-o ve Ear-o ona ondan bahsederdi.

"Söyle bana, Phyllida ne yapıyor?" diye tekrar tekrar söylerdi Giles.

Ve Eye-o, "Bahçede erik topluyor"; ya da,
"mutfakta zencefilli kurabiye yapıyor" diye cevap verirdi.

Ve sonra Giles, Ear-o'ya, "Söyle bana, Phyllida ne diyor?" derdi.

Ve Ear-o, "Ah, keşke oğlum evde olsaydı!" diye cevap verirdi.

İki yıl geçti ve kaçış fırsatı bulamayan Giles,
bunu yapma umudunu kaybetmeye başladı. Bir daha asla Phyllida'yı göremeyeceğinden korkuyordu. Bir gün, Eye-o ve Ear-o yanındayken büyük bir
kayanın üzerine oturdu ve ovaya kasvetli bir şekilde baktı. İlkbahar yeni olgunlaşıyordu
yaz başlangıcına doğru, ova en yeşil ve en güzel halindeydi ve
burada ve orada küçük köylerin üzerinde küçük mavi odun dumanı asılıydı. Giles, çok çok uzaktaki Phyllida'yı düşündü ve yüreğine korkunç bir yalnızlık
doldu. Eye-o ve Ear-o, yanında oturmuş, uzun,
tuhaf kollarını dizlerinin etrafına dolamış, sempatiyle bakıyorlardı.
Şu anda Ear-o'nun sağ kulağı kendi etrafında döndü ve bir anlık sessizlikten sonra elf şöyle dedi:--

"Savaştan bahseden sesler duyuyorum. Kara Göller'in Soyguncu Kralı'nın
korkunç ordusunu çağırdığını duyuyorum. Ova halkına gizli bir saldırı
hazırlıyor."

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye bağırdı Eye-o. "Büyük
Kamara Nazırı Scelerato ile konuşuyor."

"Dinle," dedi Ear-o; "Şafakta toprağı süpüreceğiz,
tahılları çalacağız ve her köyü temeline kadar yok edeceğiz," diyor."

"Soyguncuların toplandığını görüyorum," dedi Eye-o. "Ovadaki insanlar tarafından görülmemek için karanlık çam ormanlarında saklanıyorlar. Güneş ışığı kalın dalların arasından oradan buradan delip silahlı adamların göğüs zırhlarına parlıyor."

Bu korkunç haber üzerine Giles'ın yüreği endişe ve korkuyla
doldu. Phyllida ve ovadaki insanların başına ne gelecekti? Keşke
dağdan aşağı aceleyle inip onları uyarabilseydi! Keşke
kaçabilseydi! Ve daha önce binlerce kez baktığı gibi hevesle etrafına baktı, kaçış yolu aradı; ama bakışları sadece dağın büyük
uçurumlarıyla ve korunan merdivenlerle karşılaştı.

Ne yapabilirdi? Kalbi buz gibi oldu ve yanan köylerin dumanını görmekten
ovaya bakmaktan korkuyordu. Bütün gece boyunca
gözlerini hiç kapatmadı. Şafakta kalktı ve bulut çanağına bakan
kapının tepesine doğru acele etti. İki hafta boyunca gökyüzünde tek bir bulutun
dolaşmasına izin verilmemişti ve Giles'a sislerin
öfkeli olduğu ve üzerlerinde bir karanlığın olduğu gibi geldi. Giles ovaya doğru döndüğünde, arazinin kenarında küçük bir ateş parıltısı gördü.
Haydutlar ovayı istila etmişti!

Hemen Eye-o basamakları tırmanarak geldi.

"Alevler içinde bir köy görüyorum," dedi elf. "Yerliler yollardan
kaçıyor. Haber yayılıyor ve ova halkı dağlarda sığınmak için
acele ediyor."

"Ah, Phyllida nerede?" diye bağırdı Giles.

"Jack, Jill ve çocuklarıyla birlikte otoyolda, Gök Gürültüsü Vadisi'ne doğru
hızla ilerliyor," diye cevapladı elf.

Giles aniden ayağa kalktı ve kollarını başının üzerine kaldırıp yüksek sesle bağırdı. "Onları kurtarabilirim," diye bağırdı. "Hadi soygunculara karşı bir fırtına gönderelim. Acele edin, şimdiye kadar görülmüş en kötü fırtınayı hazırlayalım."

Ve dolu taşı mağaralarına koştu ve ağzına kadar torba torba taşıyarak hepsini hava çanağına boşalttı; sonra en şiddetli fırtına rüzgarlarından bir düzine tulum dolusu attı ve mağarada bulunan tüm
şimşek kavanozlarını içine atarak bitirdi.
Hava çanağının kayalık zeminindeki kristal vazoların çarpma sesini ve şimşeğin kaçıp bulutların yuvarlanan
kenarlarında saklandığı tıslamayı duymalıydınız. Büyük çanak kükredi ve titredi, bulutlar bir araya geldi ve karardı; şimşekler gök gürültüsü
başlarının siyah tepelerinde oynadı. Giles, kapının tepesinden hapsedilmiş fırtınaya tatmin olmuş bir bakış attı ve sonra kapıyı açmak için aceleyle aşağı indi.

Kapılardan, vahşi sürüler gibi bulutlar döküldü ve havaya
yükselerek yayılan fırtına rüzgarlarına yakalandı ve çılgınca gökyüzünün üzerinde
döndü. Gök gürültüsü daha önce hiçbir ölümlünün duymadığı ve bir daha asla duymayacağı şekilde kükredi ve fırtına tüm öfkesini haydut ordusunun başlarının üzerinden
geçirmek için yelken açtı. Gürültü o kadar korkunçtu ki
büyülenmiş dağ temellerine kadar titredi.

Kükremeyi duyan Bulutların Çobanı bile uyandı ve bulut çanağına doğru
koştu; ancak dağın tepesi o kadar karanlıktı ki yolunu kaybetti ve
bir uçurumdan aşağı düşmekten kıl payı kurtuldu. Dağ elfleri, karışıklıktan
korkarak, yuvaları açılmış karıncalar gibi oradan oraya koştular. Gök gürültüsü patladı! Gürleme, gürleme, gürleme, oda,
rrrr-rang bang! bang!

Giles, soyguncu ordusunun üzerinde fırtınanın koptuğunu gördüğünde, karanlıktan, gürültüden ve karışıklıktan yararlanarak, kaçmak için bir
çaba daha yapmaya karar verdi. Sonsuz merdivenlerden aşağı aceleyle indi, düşen
yağmurun içinden sıçrayarak, aşağı, aşağı, aşağı. Dibe vardığında,
uçurumdan çıkış yolunu bulacak kadar şanslıydı ve oradan
Gök Gürültüsü Vadisi'nin ağzına doğru aceleyle yürüdü.

Özgürdü! Korkunç fırtına bitmişti ve güneş,
çimenlerin arasında yakalanan binlerce yağmur damlasının üzerinde parlamaya başlamıştı. Giles ovaya yaklaşırken bir gökkuşağı oluştu ve
küçük kuşlar, tüylerinden yağmuru silkelemek için dışarı çıktılar.

Şimdi, sarkık bir uçurumun güvenli sığınağında, sığınmak için vadiye kaçan ova insanları bulunuyordu; ve
bu zavallı endişeli halk Giles'ın vadiden aşağı indiğini gördüğünde,
vadiden kendilerine bir kralın geleceği kehanetini hatırladılar ve
Giles'ı kralları olarak selamladılar. En güzeli de, Phyllida'nın kendisi dışarı koştu ve
kocasının boynuna sarıldı. Soygunculara gelince, fırtına
onları alt etmiş ve hepsini nehre sürüklemişti. Orada, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, küçük balıklara dönüştüler.

Bulutların Çobanı, Giles'ın tüm bu kargaşayı çıkardıktan sonra kaçtığını
öğrendiğinde çok öfkelendi ve ona birkaç şimşek
atmak için yıldırım dolabına koştu. Ancak dolaba vardığında,
Giles'ın tüm cıvataları kullandığını ve dolabın boş olduğunu gördü. Sonuç olarak, yeni bir şimşek alabilmek için yaz sonuna kadar beklemek zorundaydı ve o zamana kadar sonbahar donlarını ayarlamakla o kadar meşguldü ki Giles'ı tamamen unuttu.

Böylece Giles ve Phyllida ova halkının Kralı ve Kraliçesi oldular
ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

DENİZ ALTINDAKİ ŞEHİR

[İllüstrasyon: Arka planda siyah bir gemi, ön planda başka bir gemi tarafından takip ediliyor.]

Bir zamanlar, denize kıyısı olan dağlık bir ülkede,
üç oğlu olan zengin bir tüccar yaşıyordu. En büyük ve ikinci çocuk
onun neşesiydi, çünkü onlar da tüccardı ve yanında kalıyorlardı; ancak
en küçüğü ona sık sık çok fazla endişe veriyordu. Bu en küçük oğul vahşi veya kötü bir çocuk değildi; ancak deniz sevgisi ve macera arzusu damarlarında ateş gibi akıyordu ve muhasebe evinde babasının ve kardeşlerinin yanında oturmaya kendini getiremiyordu.

Akrabalarının sürekli sitemlerinden bıkmış bir şekilde, bir gece babasının evinden
ayrılıp sıradan bir denizci olarak bir gemiye katıldı. Denizci mavisi giyinmiş, küçük bir şapka, boğazı açık bir bluz ve paçaları geniş kesilmiş pantolonlar giymiş kaçak çocuk, denizin üzerinden yabancı topraklara ve adalara yelken açtı. Ve yıllar geçtikçe, birer birer ve ondan haber
getirmeden, babası ve kardeşleri onu
kaybolmuş olarak teslim ettiler.

Zengin tüccarın ve oğlunun yaşadığı ülkenin Kralı, dünyadaki her şeyden
çok nadir mücevherleri ve kıymetli taşları severdi.

Şatosunun derin temellerinde gizlice saklı hazine odası vardı: dairesel bir şekildeydi ve siyah mermerden yapılmıştı,
ve kavisli duvar boyunca, birbirinden eşit uzaklıkta, sürekli yanan ışıklar tutan silahlı adamların yüzlerce heykeli duruyordu. Yüz tane
yeşil taş sandığı yerde yatıyordu, her heykelin tabanında bir tane,
her sandık mücevherlerle doluydu.

Her gece, her şey sessizken, Kral gizli odaya inerdi ve
mücevher sandıklarının kapaklarını açıp,
içerideki parıldayan kütleye uzun uzun ve sessizce bakardı.

Bir gece Kral komşusu Yedi Adalar İmparatoru'nu
mücevher odasına götürdü ve ona hazinelerini gösterdi.

"Tüm dünyada bundan daha güzel mücevherler bulunabilir mi?" dedi Kral gururla.

"Gerçekten asil," diye cevapladı İmparator, gri başını sallayarak. "Ama Deniz Zümrüdü bunların arasında nasıl olmaz?
Deniz Zümrüdü, tüm dünyadaki en görkemli mücevherdir.
Yıllar önce Şafak Ülkesi'nden bir balıkçı, bir fırtınanın ağlarına
attığı garip
oyulmuş bir kutunun içinde buldu. Ben onu daha
genç bir prensken gördüm; Şafak Prensesi'nin
boynundan bir zincirle asılıydı ve sanki denizin sırrı kalbinde saklıymış gibi orada parlıyordu."

"Bu zümrüt nerede bulunur?" diye sordu Kral, mücevheri sahip olduğu mallara
katma arzusuyla
tükenmişti. "Söyle bana, hemen onu aramak için bir keşif gezisi göndereyim."

"Uzun yıllardır duymadım," diye cevapladı İmparator, "ama
sanırım hala Şafak Ülkesi'nde."

Kral, Deniz Zümrüdü'nün sahibi olmak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, sabahı beklemekten başka çaresi yoktu. Bütün gece boyunca bunu düşünmekten gözünü bile kırpmadı ve sabah güneşinin kırmızı kalkanı, denizin ve gökyüzünün kıyısındaki ince sislerin üzerinden
daha yeni yükselmişti ki, zengin tüccarın hemen saraya gelmesini
istedi.

Bu çağrıya çok şaşıran tüccar, saraya
a doğru aceleyle gitti ve orada hemen Kral'ın huzuruna çıkarıldı. Kral onu görünce şöyle dedi:
--

"Sen benim topraklarımdaki en büyük ve en zengin tüccarsın. O zaman bil ki,
senin için değerli bir görevim var. Şafak Ülkesi'nde Deniz Zümrüdü adında bir
mücevher var; senin görevin onu keşfetmek ve
benim için satın almak. Ona sahip olmak için, ülkemdeki tüm altını veririm. Onunla geri dönmeye dikkat et, çünkü beni başarısızlığa uğratırsan, öfkem
seni yere serer. "

Bu sözler üzerine tüccar eğildi ve o gün en hızlı gemisiyle Şafak Ülkesi'ne yelken açacağını söyledi. Sonra,
eve dönerken, tüm filolarındaki en iyi geminin yolculuk için hemen hazırlanmasını emretti; ve bu o kadar hızlı yapıldı ki,
tüccar sabah gelgitinde Şafak Ülkesi'ne yelken açtı.

Birçok gün ve birçok lig boyunca, parlayan denizlerde yelken açtı, ta ki Şafak Ülkesi'nin limanına ulaşana kadar. Gemiler giriyor ve gemiler
dağlarla çevrili güzel koydan ayrılıyordu. Geniş yelkenler, sabit bir rüzgar kıvrımlı beyaz derinliklerini doldururken
nasıl da iplerini çekiştiriyordu! İleriye doğru
hızla esen pruvadan geriye doğru akan köpük karıkları nasıl da gümüş gibi parlıyordu!

Yaz denizinin büyük, durgun aynasına doğru yol alan,
ateş kadar kırmızı yelkenleri olan garip, siyah bir gemiydi.

Tüccar gemisini sakin bir koyda demirledi, ve Krallığın Lord Haznedarı'nı bulmak için
karaya aceleyle çıktı. Bu asilzadeyi
denize bakan kalesinin bir balkonunda rahat bir şekilde buldu. Tüccarın
hikayesini duyan asilzade şaşkınlıkla irkildi ve şöyle dedi:--

"Çok geç kaldın! Şafak Ülkesi Prensi olan kraliyet efendimin emriyle, Zümrüt Deniz'i'ni sadece bir saat önce
tuhaf bir geminin
efendisine sattım. Bak, işte şimdi orada." Ve Lord Haznedarı, denizin üzerinden, ufukta kaybolan
kırmızı yelkenleri olan siyah gemiyi işaret etti.

Diğer geminin hala görüş alanında olmasına şükreden tüccar,
kendi gemisine
hızla geri döndü ve peşine düştü. Neyse ki onun için o gece dolunay vardı ve bu sayede gizemli geminin gölgeli gövdesi ve sallanan direkleri görülebiliyordu.

Ertesi gün boyunca yelken açtılar, ancak tüccar gemisini taşıyabileceği kadar brandayla yüklemesine rağmen diğer gemiye bir santim bile yaklaşamadılar. Başka bir gece ve başka bir gün onları daha
yakınlaştıramadı. Sonunda, üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, büyük bir fırtına
denizin kıyısından yelken açtı; bir rüzgar
tüccarın gemisine çarptı, sonra bir sağanak yağmur ve fırtına tam
doruk noktasındayken gece geldi.

Gün ışığı tekrar doğduğunda, diğer gemi tamamen kaybolmuştu;
ve endişeli tüccar oradan oraya yelken açsa da, yabancıdan hiçbir
iz göremedi. Sonunda, ağır bir kalple, görevi bıraktı ve kötü haberlerle Kralına döndü.

Kral, söylememe gerek yok, öfke ve hayal kırıklığıyla kendinden geçmişti. Kaşları neredeyse birbirine değecek kadar korkunç bir şekilde asık suratla tüccara haykırdı:--

"Sefil, senin yüzünden dünyanın en güzel mücevherini kaybettim! Eğer bir yıl içinde bulamazsan, hayatın ve malların bana kalacak."

Bu korkunç sözleri duyan tüccar solgunlaştı, çünkü Deniz Zümrüdü'nün nerede bulunabileceği hakkında yeni doğmuş bir çocuktan daha fazla fikri yoktu. Ancak iki oğlu, onun hikayesini duyduklarında, ona umutsuzluğa kapılmamasını söylediler ve o gece dışarı çıkıp zümrüdü dünyada arayacaklarını söylediler.

Şimdi, zavallı tüccar yalnız kalmaya dayanamadığı için, sonunda sadece en büyük oğlunun mücevheri aramaya gitmesi, ikinci çocuğun ise evde kalması kararlaştırıldı. Bu, elbette, ikinci oğlun isteğine çok aykırıydı; yine de, böyle ayarlandı.

Ve böylece en büyük oğul yelken açtı. Günler haftalara, haftalar aylara, aylar bir yıla uzadı, ama en büyük oğul
geri dönmedi. Bir asker muhafızı mutsuz tüccarı Kral'ın önüne çıkardı.

"Peki, Deniz Zümrüdü'nü buldun mu?" dedi Kral.

"Hayır," diye cevapladı tüccar umutsuzca. Ve şimdi zavallı tüccarla her şey kesinlikle bitmişti, eğer ikinci oğlu da zümrüdü dünyada arayabileceği bir yıllık bir süre için Kral'a yalvarıp yakarmasaydı. İlk başta isteksiz olsa da,
Kral sonunda yalvarışa boyun eğdi, ama tüccarın mallarının yarısını bir ceza olarak aldı.

Ve böylece ikinci oğul yelken açtı. Günler haftalara, haftalar aylara, aylar bir yıla dönüştü, ancak ikinci oğul geri dönmedi. Zalim fırtınalar tüccarın gemilerinin çoğunu mahvetti,
mallarının diğer yarısını kaybetti ve kasabanın ötesindeki bataklıkların yanındaki sefil bir kulübeye sığınmak zorunda kaldı.

Kralın kendisine bahşettiği yılın son gecesinde, mutsuz adam yoksul evinde, yıkık dökük bir odun ateşinin yanında oturmuş,
bataklığın kıyısındaki sahilde kırılan dalgaları dinliyordu. Uzaklarda, kraliyet şehrinin çanlarının gece yarısı çaldığını duydu. Ne en büyük oğul ne de ikinci oğul geri dönmemişti. İkinci yıl dinlenme süresi sona ermişti; artık hiçbir şey Kralın öfkesini durduramazdı.

Aniden kapıda güçlü bir rat-tat-tat sesi duyuldu.

"Kayboldum," diye mırıldandı zavallı tüccar kendi kendine. "Kralın askerleri
zaten kapıda." Ve odanın içinde dengesizce ilerleyerek
kapıyı ardına kadar açtı.

Denizden esen bir rüzgar esti, elindeki mumun alevini geriye doğru büktü ve sonra eşikten en küçük
oğul çıktı. Hala bir denizciydi ve denizci mavisi giymişti ve kemerinde bir
pala vardı. Tüccar o kadar sevinçten sarsılmıştı ki
bir süre tek kelime edemedi, sadece genç denizcinin güçlü
omuzlarına tutundu.

Denizci oğluna gelince, babasına o akşam uzak diyarlardan döndüğünü ve ailesinin başına gelen felaketleri yeni duyduğunu söylemeyi başardı.

Konuşurlarken, dışarıda ayak sesleri duyuldu; ve sonra, kapıyı çalmayı beklemeden, Kral'ın muhafızlarından bir çavuş kapıyı zorla açtı ve ardından bir avuç askerle birlikte sefil odaya girip tüccarı ve oğlunu esir aldı. Geceyi kraliyet zindanlarındaki samanların üzerinde geçirdiler ve sabahleyin Kral'ın huzuruna çıkarıldılar.

Tüccarı görünce, öfkeli Kral her zamankinden daha fazla
kızgın bir şekilde kaşlarını çattı, çünkü Deniz Zümrüdü'nün kaybı onu
rahatsız etmekten hiç vazgeçmemişti, ve şöyle dedi:

"Peki, Deniz Zümrüdü'nü buldun mu?"

"Hayır," dedi zavallı tüccar.

"Cellat çağırın!" diye haykırdı Kral.

Ve şimdi zavallı adam, en küçük oğlu, kardeşleri gibi, Kral'a aracılık etmeseydi, kesinlikle yeryüzüne veda edecekti.

Kral ilk başta tek kelime duymadı ve muhafızına, tutukluları hemen götürmesini söyledi; Ancak, denizcinin, henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, bir zamanlar cesurca savaştığı ve
kraliyet hizmetinde ağır yaralandığı fısıldandığında, sonunda en küçük oğlunun duasına kulak verdi ve şöyle dedi:--

"Evet, bir yılın daha olacak. Ama bil ki bu yıl son olacak. On iki ay içinde Deniz Zümrüdü ile geri dönmezsen, seni hiçbir şey kurtaramayacak. Konuştum."

Ve böylece denizci oğul Zümrüdü aramaya gitti. Arayışları sırasında başına neler geldiğini, kardeşlerini hangi durumda bulduğunu ve
Denizaltı Şehri'ni nasıl ziyaret ettiğini yakında duyacaksınız.

Şimdi en küçük oğlunun kendine ait küçük bir teknesi vardı. O kadar küçüktü ki,
rüzgar yelkenlerini artık doldurmadığında kürek çekilebiliyordu ve
denizci oğlan yolculuğuna bu teknede başladı. Limandan limana,
ulustan ulusa yelken açtı, ama ona ateşli yelkenleri olan garip siyah gemiden veya
Deniz'in kayıp Zümrüdü'nden bahsedebilecek tek bir ruh bile bulamadı. Şafak Ülkesi'nin insanları bile
ona sadece mücevherin bilinmeyen bir prense satıldığını söyleyebildi.

O sırada yılın kışı onu yakaladı ve soğuğun gelişini haber veren ani fırtınalardan birinde, küçük teknesi kayalık bir kıyıya
karaya çıktı ve kısa süre sonra dalgalar tarafından parçalandı. Enkaz sırasında denize atılan denizci, dalgalar tarafından öylesine savrulmuş ve çiğnenmişti ki kıyıya diri olmaktan çok daha ölü bir şekilde ulaştı. Gerçekten de, zavallı bir balıkçı ve karısı olmasaydı,
anlatılacak başka bir hikaye
olmazdı. Bu iyi insanlar, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, denizciyi suların öfkesinden kurtardılar ve onu tekrar sağlığına ve gücüne kavuşturdular.

Gücü tamamen yerine geldiğinde, denizci bu iyi çifte, Deniz Zümrüdü'nü aramak için
dünyanın enginlerine doğru nasıl yola çıktığının hikayesini anlattı.

"Ama zavallı oğlum," dedi nazik balıkçı, "Deniz Zümrüdü ölümlülerin
gözlerinden sonsuza dek kayboldu."

"Ne! Zümrüdü biliyor musun?" diye bağırdı denizci.

"Ah, evet," diye cevapladı balıkçı. "İki yıl önce
Bilinmeyen Adalar Prensi, filosundaki en iyi gemiyi
Şafak Ülkesi'ne mücevheri satın almak için gönderdi. Çok güzel bir gemiydi, gövdesi gece kadar siyah ve yelkenleri ateş kadar kırmızıydı. Kardeşim ve ben onun mürettebatında yelken açtık. Mücevher gemiye alındı. Cesur gemimiz Bilinmeyen Adalar'a doğru yelken açtı.
Karadan görünmeye başlayalı henüz üç gün olmuştu ki, bir fırtına
bizi yakaladı ve gemiyi batırdı. Ben, direğin büyük bir parçasının yanında suya
atıldım ve geçen bir gemi beni bulana kadar buna tutundum. Gemideki herkesten sadece ben sağ kurtuldum.
Deniz Zümrüdü kırk kulaç derinliktedir, suların dilsiz yaratıkları dışında hiçbir zaman görülmez."

Bu haberler üzerine cesur denizcinin kalbi buz gibi oldu; yine de,
diye bağırdı:--

"Ah, iyi dostum, söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum, yine de
umutsuzluğa kapılmayacağım; çünkü, ne olursa olsun, babamı kurtarmalıyım!"

Bunu duyan balıkçının karısı, konuşacak pek bir şeyi olmayan, sessiz, iyi bir vücut, önce Kumların Cadısı'na danışmasının iyi olacağını fısıldadı.

"Kumların Cadısı mı? O kim ve onu nerede bulabilirim?" diye bağırdı denizci.

"Kumların Cadısı buradan yüz fersah uzakta yaşıyor," diye yanıtladı balıkçının karısı. "Suların tüm gizemleri onun elinde
ve hepsine bir cevabı var. Ona gidip ondan sana yardım etmesini istemelisin."

Böylece denizci iyi balıkçıya ve karısına teşekkür etti ve Kumların Cadısı'nın evine doğru yüz fersah yürümeye koyuldu. Onun
yolu, kayalık sahillerinde eski enkazların tahta kemiklerinin yarı yarıya taş ve yosunlara gömülmüş şekilde çürüdüğü ıssız ve yalnız bir kıyı boyunca uzanıyordu.
Tam da üçüncü günün güneşi parlayan sularda batarken,
denizci Cadı'nın meskenine vardı.

Cadı, uzun zaman önce bir fırtınanın kumların üzerine
attığı terk edilmiş eski bir gemide kendine bir yuva yaptı. Cadı'nın kendisi ise o kadar yaşlı bir kadındı ki, denizci kesinlikle ay ve yıldızların
yaratıldığı zamanlarda yaşadığını düşündü. Deniz kabuklarından bir saçak, yüksek şapkasının
tacını çevreliyordu ve bileklerinde sedefli
periwinkle bilezikler vardı.

Denizci Cadı'nın kapısına yaklaşırken, gelgitin sahil boyunca bıraktığı küçük bir havuzda güneşlenen genç bir kürklü fok, su birikintisinden hızla çıktı ve flapper'larıyla ona doğru hızla koşarak, tıpkı genç bir köpek gibi, ıslak ve parlak kafasıyla elini okşadı.

"Aşağı, Neptün, aşağı!" diye bağırdı cadı tiz bir sesle.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi denizci en nazik tavrıyla.

"Siz bana soracağınız soruyu sormak için buraya gelen üçüncü kişisiniz," diye bağırdı Kumların Cadısı, sihirli güçleri ona denizcinin geliş nedenini açıklamıştı. "Seni tanıyorum! Sen
en küçük oğlunsun. İki kardeşin bana denizin altındaki yolu sormak için
buraya geldiler ve ben onlara söyledim; ama Tanrı korusun, henüz geri dönmediler. Tıpkı genç adamların yaşlı bir kadının uyarısını unutması gibi. Sana
sualtına giden yolu söylememeye iyi niyetliyim; aslında, bir denizci ve denizin çocuğu olmasaydın bunu yapmazdım. Evet, sana
denizaltına giden yolu gösterebilirim; ama bana zümrüt hakkında soru sormamalısın,
çünkü ben de nerede olduğunu bilmiyorum. Şafak Ülkesi'ndeydi
ve bundan son duyduğum da bu! Sualtına vardığında
bunu unutma. Rüzgar gibi aceleyle geri dönmen gerekecek, çünkü
Kral'ın babana verdiği yıl neredeyse geçti. Bana soru sorma!
Bir soru soracağını biliyorum, çünkü ben bir erkek değilim; ve ne soracağını da biliyorum, çünkü ben bir cadıyım."

Ve garip yaşlı kadın güldü ve ellerini beline koyarak
o kadar şiddetli bir şekilde bir yandan diğer yana sallandı ki şapkasındaki deniz kabukları
şıngırdadı ve tıkırdadı. Sonra, nefes almak için bir duraklamadan sonra
devam etti: "Sulara inmeden önce sana büyülü bir yüzük vermem gerekecek. Onu geri getirmeyi unutma, çünkü tüm dünyada sadece üç tane var ve diğer ikisi senin kardeşlerinde.
Aman Tanrım, ama neden sihirli yüzüklerimi almalarına izin verdiğimi bilmiyorum. Şimdi
düşündüğümde, yüzüğümü sana nasıl vereceğimi bilmiyorum. Ancak, bir süredir
Denizaltı Şehri Kralı'na gelgitin gemime çok yaklaştığını
söylemeyi düşünüyordum. Eğer mesajımı ileteceğine söz verirsen
yüzüğü alabilirsin. Söz!"

Bir duraklama oldu ve Cadı'nın her kelimesini
dinleyen denizci, mesajını Denizaltı Kralı'na götürmeye ciddi bir şekilde söz verdi.
Bir iki soru sormak üzereydi ki, Kumların Cadısı,
uzun, uzun bir nefes daha alarak tekrar bağırdı:--

"Soru sorma! Sana bir kez söyledim, iki kez söyledim ve
denizdeki su damlaları kadar çok
söyleyeceğim! Denizaltı Şehri'ne giden yol kuzeyde yüz fersah ötede başlıyor; oradaki
yüksek kayalıklarda, gelgit düşükken, büyük bir
mağaranın ağzını bulacaksın; bu mağaradan aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, ta ki
suyun ayaklarının etrafında yükseldiğini hissedene kadar yürü. Sonra yüzüğümü tak ve cesurca
ilerle. Biraz sonra şehrin sularda parladığını göreceksin.
Oraya vardığında, Kralı bul ve ona arayışından bahset. Ama
hiçbir
nedenle" (ve burada Cadı ciddiyetle üç kez döndü) "su altındayken sana sunulan hiçbir şeyi ye veya
iç. Eğer
bunu yaparsan, geçmiş yaşamındaki her şeyi, babanı, arayışını ve Deniz Zümrüdü'nü unutacaksın. Dudaklarından bir damla geçsin ve hayatının geri kalanını dalgaların altında geçireceksin. İşte büyülü
yüzük. Cebine koy."

Bu sözlerle Cadı küçük bir deri keseden basit bir altın yüzük çıkardı ve en küçük oğluna uzattı. O da yüzüğü cebine koydu, Cadı'ya teşekkür etti ve Denizaltı Şehri'ne giden mağaraya doğru yola koyuldu. Onu bulmasının çok uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz. Yüzüğün hala güvende olup olmadığını görmek için cebini dikkatlice yokladıktan sonra denizci, kıvrımlı mağaraya daldı. Kısa bir süre sonra, mağaranın ağzında yüksek olan sahildeki dalgaların uğultusu azalmaya ve zayıflamaya başladı ve tünel karanlık ve soğuk oldu. Bir eliyle geçidin duvarını yoklayan en küçük oğul karanlığa doğru ilerledi. Deniz yaratıkları, yuvarlak, parlak gözlerle, sığ havuzlardan ona bakıyorlardı ve ara sıra duvar boyunca uzanan eli, bir denizyıldızına veya büyük bir salyangoza dokunup yerinden sallıyordu.

Aşağı, aşağı, aşağı Denizci. Şu anda karanlıkta dalgaların
şakırtısını duydu ve birkaç dakika sonra,
kendisinin derinleşen suya doğru ilerlediğini hissetti. Bir an durup
altın yüzüğü taktı. Sonra tekrar yürürken, suyun ayak bileklerinden beline ve
belinden boğazına kadar yükseldiğini hissetti. Bir adım daha
ve su başının üstünde kapandı.

Denizci dalgaların altına girdiğinde, hangi yöne
döneceğini bilemeyerek tereddüt etti. Ancak, gözleri yavaş yavaş suyun dokunuşuna alıştı ve birkaç ayak ötede, dipte yatan, soluk fosforlu bir ışıkla
parlayan küçük bir top gördü. Bu garip nesneye dokunmak için eğilen denizci, bunun bir taşa demirlemiş küçük, yuvarlak bir deniz bitkisi olduğunu keşfetti ve kısa süre sonra bu ışığın, birlikte denizin düz zemini boyunca uzun, düz bir çizgi oluşturan binlercesinden sadece biri olduğunu keşfetti. Bu ışıkların bir deniz dünyası yolunun işaretleri olduğunu doğru bir şekilde hayal eden denizci, onların yanından ilerledi. On uzun fersahlık yavaş bir yürüyüş onu Denizaltı Şehri'nin kapısına getirdi.

Orada, yukarıdaki dünyadan sulardan gelen ışık dışında çok az ışık vardı ve bu, batık kasabanın çatılarında ve kule tepelerinde ışıktan çok gölge gibi duran, soluk, soluk yeşil bir parıltıydı.

Denizci kapıdan zorluk çekmeden yürüdü ve kendini şehrin büyük caddesinde buldu. Geniş cadde boyunca, ağaçlar gibi sıralar halinde dizilmiş, kahverengi yapraklı dev deniz bitkileri yetişiyordu; ve akıntılarda
yoğun bir şekilde hareket eden
yaprakların arasından, küçük balıklar kuşlar gibi
fırlıyordu. Birçok insan yavaşça ileri geri yürüyordu - denizin garip insanları,
hepsi birbirine benzeyen, balık benzeri pullardan yapılmış dar giysiler giymişti.

Denizci yüzlerine baktı ve göz bebeklerinin
çevresini çevreleyen geniş bir altın halka olduğunu gördü. Birdenbire, kırmızı taştan kılıçlarıyla diğerlerinden ayırt edilen iki deniz adamı
suyun içinden geçti ve denizciyi perdeli elleriyle yakalayıp,
Sualtı Kralı'nın önüne
sürdüler.

Yüksek dairesel bir kubbeyle örtülü büyük bir salonda, mercan bir tahtta
Kral oturuyordu. İçerideki akan sular parlaktı ve kubbenin altındaki zeminin ortasındaki bir tür ışık çeşmesinden tuhaf, soluk yeşil bir ışık salona
dokuyordu. Bu parlayan çeşmeye yaklaşan denizci,
bunun parlayan deniz yaratıklarından oluşan bir kütle olduğunu keşfetti,
derinliklerin canlı çiçekleri, ki o bakarken bile gizemli
yapraklarını kıpırdatıyorlardı.

"Hoş geldin, Büyülü Yüzüğün Taktığı," dedi Kral, denizciye büyük altın gözleriyle
dikkatle bakarak. "Talihli bir zamanda geldin.
Bu akşam, üç kızımdan ikincisinin, ikinci yüzüğü takan ölümlüyle düğününü kutluyoruz. Tahtın basamaklarına
çık, çünkü hemen geliyorlar. Trompetlerin
çınlamasını sağla!"

Bu emir üzerine, denizin iki genci kocaman deniz kabuklarını ağızlarına götürüp ses çıkardılar.

Büyük kapılar anında ardına kadar açıldı ve muhteşem bir alay içeri girdi.
Önce bir düzine uşak belirdi; sonra, Deniz Kralı'nın ikinci
kızı, neşeli bir genç adamla el ele içeri girdi, denizci bu adamda ikinci en büyük kardeşini
tanıdı.

Şu anda deniz kabukları tekrar duyuldu.

"Prens ve Prenses!" diye bağırdı bir ses.

Kral tahtından eğildi ve denizcinin
kulağına fısıldadı:--

"En büyük kızım ve kocası. Daha bir yıl önce evlendiler.
Prens yukarıdaki dünyanın bir genci ve büyülü
yüzüklerin ilkini takıyor."

Şimdi Denizin en büyük Prensesi kocasının yanında yürüyerek içeri girdi. Ve genç denizci kocasında iki kardeşinin büyüğünü gördü. Ve genç denizci kollarını onlara doğru uzatsa da,
kardeşlerinden hiçbiri onu hatırlamıyordu, çünkü baygın ve açken, Kumların Cadısı'nın uyarısını unutmuş ve yeraltı dünyasının ekmeğini yemişlerdi. Böylece yukarıdaki dünyanın, kayıp zümrüdün ve babalarının zor durumunun hatırası silinip gitmişti.

Deniz kabukları üçüncü kez duyuldu.

"Düğün ziyafetine gelin," diye bağırdı Kral. "En küçük
kızımın yanına oturacaksın."

Ve şimdi denizci oğlan, ister istemez, ziyafet salonuna aceleyle sokuldu ve
Kral'ın en küçük kızının yanındaki kraliyet masasına oturdu. Ve
üçünün arasında en güzeliydi. En küçük oğlunun
hiçbir yiyeceğe dokunmadığını fark edince ona şöyle dedi:--

"Düğün ziyafetini tatmayı neden reddediyorsun?"

"Prenses," diye cevapladı denizci, "Deniz Zümrüdü'nü aramaya
Alt-Sular'a geldim; çünkü kendi ülkeme onsuz dönersem,
babamın hayatı kaybedilecek. Bunu unutmamı mı istiyorsun?"

"Ama Deniz Zümrüdü'nü asla bulamayacaksın!" diye haykırdı Prenses.

"Deniz Zümrüdü'nü asla bulamayacaksın! Ne demek istiyorsun?" dedi denizci
endişeyle.

"Deniz Zümrüdü kayboldu," diye devam etti küçük Prenses,
altın gözlerini denizciye dikerek. "Yıllar önce babamın hazinesinden kötü bir Sualtı Prensi tarafından çalındı. Babam onu ​​takip etti ve devirdi, ancak mücadele sırasında zümrüt kayboldu ve yüzeye çıkarak Şafak Ülkesi kıyılarına sürüklendi. Bilinmeyen Adalar Prensi onu satın alıp kara gemisine bindirene kadar orada kaldı. Bir fırtınaya yakalanan bu gemi battı; ancak nerede olduğunu bilmiyoruz, ancak suların her yerini aradık. Onu bulan kişi deniz altındaki toprakların efendisi olacak, çünkü zümrüt hepimizin efendisidir. Babam onu ​​bulmanıza yardımcı olmak için parmağını bile kıpırdatmayacak; hatta onu aradığınızı
bilirse sizi sualtı ekmeğinden yemeye zorlayacaktır. Bu nedenle arayışınız hakkında hiçbir şey söylemeyin."

Bu sözler üzerine cesur denizcinin yüreği çok derinlere battı. Cadının uyarısını aklında tutarak, hiçbir lokma yiyeceğe dokunmaya cesaret edemedi, ancak biliyordu ki
açlık yakında beraberinde zayıflığı da getirecekti. Ya zümrüdü hemen bulmalıydı ya da onu bulma umudunu tamamen yitirmeliydi.
Hiçbir lokma yiyeceğe dokunmazsa uzun süre yaşayamazdı ve dudaklarına tek bir lokma bile dokunursa
üst dünyayı unuturdu.

Uzaklarda, Kral'ın şimdi hapse attığı zavallı tüccar,
günlerin birer birer geçmesini ve son yılın sonuna yaklaşmasını izliyordu.
Her sabah denizci oğluyla ilgili haberler soruyor ve boşuna soruyordu.

Şimdi, düğün ziyafeti sona erdiğinde ve ardından gelen balo zirvedeyken, prenseslerin en büyüğü kız kardeşini, gelini bir kenara çağırdı ve ona şöyle dedi:--

"Bu yeni gelenden hemen kurtulmalıyız. Kocalarımızın küçük kardeşi olduğunu görmüyor musun? Yanlarından geçerken kollarını onlara doğru uzattığını gördüm. Onları bizden
uzaklaştırmaktan başka kim bilebilir? Hizmetçilerimize onu beklemelerini ve bizi böyle bir tehlikeden
kurtarmalarını söyleyelim."

Böyle dedi altın gözlü en büyük kız kardeş. Ne yazık ki, su altı insanlarının bazen yukarıdaki dünyadakiler kadar
şaşırtıcı olmasından korkuyorum.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, zavallı denizci büyük kapılardan birinin yanında dururken, en büyük kız kardeşin hizmetindeki bir düzine kadar güçlü haydut ona saldırdı, onu iplerle bağladılar ve
suyun içinden kraliyet ahırlarına sürüklediler.

Şimdi su altı halkı, atları olmadığı için -çünkü deniz atları
çok küçük yaratıklardır- onları taşımak için büyük yunusları evcilleştirmişlerdi. Her birinin burnunda bronz bir halka olan bu canavarlardan yüzlercesi ahırların kenarlarına dizilmişti ve en vahşi ve en öfkeli olanında, Prenses'in hizmetkarları denizciyi bağladılar. Bir zincir ve burun halkasıyla bir çubuğa bağlanmış olan büyük balık nasıl da çekti, yuvarlandı,
bir yana savruldu ve kuyruğunu savurdu! Ama bütün kıvırmaları
faydasızdı, çünkü zavallı denizci çocuk kısa süre sonra bir deniz yosunu ipiyle sırtına bağlandı. Sonra yaratık zincirinden serbest bırakıldı, köpekbalığı derisinden bir kırbaçla
yan tarafına bir darbe indirildi ve su altı vahşiliğine döndü.

Yarım saat boyunca, yükünden korkan balık, şehrin çatılarının üzerinden yıldırım hızıyla kaçtı ve ıssız ovaya doğru hızla ilerledi. Sonra, çılgınca kaçışını durdurarak, kendini denizciden
kurtarmaya çalıştı. Döndü, sıçradı, daldı, ama hepsi boşuna, çünkü
denizci sırtına sıkıca bağlanmıştı. Yeniden dehşete kapılmış bir şekilde, büyük yüzgeçlerinin hızlı bir hareketiyle, bir yana doğru şiddetle fırladı ve karanlığa doğru
ve ilerledi. O uzun gece boyunca kaçtı. Ancak ertesi günün sabahına doğru, denizci bir kolunu kurtarmayı ve
belinden palayı çekmeyi başardı. Bununla bağlarını kısa sürede çözdü
ve balığın sırtından yuvarlandı. Üzerindeki ağırlıktan kurtulan büyük hayvan, kuyruğunun ucunda yükseldi ve
çılgınca yüzeye doğru fırladı ve denizci suların arasından dibe doğru yuvarlandı.

Zayıf ve aç olan zavallı genç denizci yarı karanlıkta etrafına baktı
ve kendini okyanus tabanından yükselen
batık bir dağın alt yamaçlarında buldu. Hiçbir yönde Denizin Altındaki Şehir'in
bir izini bulamadı. Ancak, dağın tepesinden daha iyi görebilmeyi umarak
oraya tırmanmaya karar verdi. Yabani otlarla kaplı kayaların çatlaklarında garip bitkiler ve kabuklar vardı, parlak balık sürüleri canlı oklar gibi yanından uçup gidiyordu ve dev yengeçler o belirdiğinde kaçıp gidiyordu. Birdenbire, dağın küçük bir vadisinde yan yatmış bir şekilde bir gemi gördü - Deniz Zümrüdü'nün kara gemisi! Yorgun ve güçsüz olmasına rağmen, denizcinin gemiye
çıkması ve kırık direklerin yanından geçip kaptanın kamarasına aceleyle girmesi sadece bir an sürdü. Yabani otlarla kaplı odanın bir köşesinde sabit, yeşil bir ışık parlıyordu ve oraya doğru hızla ilerleyen denizci sonunda Deniz Zümrüdü'nü buldu. Onu çevreleyen kutu çürümüş ve parçalanmıştı.

"Zafer!" diye haykırdı denizci, "zafer! Zümrüt sonunda benim oldu ve
babamı kurtaracağım."

Kırık kutudan büyük mücevheri aldı ve iki elinin
bardağına koydu. Soluk teninde nasıl da parlıyordu! Sonra, onu bir
cebine sokup bir eliyle tutarak, tekrar
dağ yamacına doğru aceleyle koştu.

Yukarıdaki dünyada, öğle vaktiydi ve güneşin düz ışınları
yeşil sulara
derinlemesine vuruyordu. Yamaç o kadar parlak olmuştu ki,
denizci çocuk dalgaların yüzeyinden çok uzakta olamayacağından emindi. Dahası, dağın tepesi suların üzerine çıkarsa,
üst dünyada bir ada oluşturacaktı. Ve gerçekten de öyle oldu.
Dağın tepesine doğru tırmanan denizci, önce dik bir uçuruma
tırmandı ve
bu uçurumun tepesinde yumuşak bir kum yamacı buldu. Güneş ışınları
suyu o kadar parlak bir şekilde aydınlatıyordu ki hava sadece biraz uzaktaymış gibi görünüyordu. O anda bir sahil yengeci denizcinin ayaklarının altından çevik bir şekilde
uzaklaştı. Su çok daha sıcaktı. Kıyı yakındaydı! Birkaç adım daha
ve en küçük oğul güzel bir adanın sahilinde belirdi.

Güneşten yarı kör olmuş bir şekilde kuru toprağa doğru yürüdü.
Orada yetişen
birkaç lezzetli meyve ve kristal sudan oluşan dalgalı bir dere buldu.
Yedi, içti ve gücü geri geldi.

Denizci tekrar Deniz Zümrüdü'nü eline aldı ve
bağırdı,--

"Deniz Zümrüdü'nün gücüyle, su altı dünyasının iki büyük prensesini ve iki erkek kardeşimi, onların kocalarını buraya çağırıyorum!"

Berrak mavi gökyüzünün altında uzaklardan gelen bir gök gürültüsü sesi duyuldu ve bir an
sonra, sulardan dört baş yükseldi ve gözlerinden tuz serpintisini
silkeleyerek, prensesler ve kardeşler sığlıktan geçerek denizcinin durduğu yere doğru yürüdüler. Şimdi, prensesler denizcinin her şeye gücü yeten zümrüdü tuttuğunu gördüklerinde çok korktular ve önünde diz çöküp, suçlarını affetmesi ve sevdiklerini almaması için yalvardılar. Altın gözlerinden yaşlar düştü ve hala siyah pullarından aşağı akan tuzlu okyanus damlalarıyla karıştı. Kardeşlere gelince, zümrüdün büyülü gücü yaklaşmalarını engellemeseydi, denizciye
kendilerini fırlatacaklardı.

"Merhametli ol ve affet," dedi kız kardeşlerden küçüğü. "Sonuçta, seni kaçırmasaydık, zümrüdü asla bulamazdın."

"Evet, bu doğru," dedi denizci. "Kardeşlerim kendileri karar verecekler. Öyleyse onları su altına bağlayan büyüyü bozun, onlara geçmişin anılarını geri verin ve eğer kalmaya karar verirlerse, onları uzaklaştırmaya çalışmayacağım. Büyüyü tersine çevir!"

"Bu kolayca yapılabilir," dedi abla. "Üst dünyanın
yiyecek veya içeceğine dokunmalarına izin verin ve anıları geri gelecektir."

Ve bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, kız kardeşler büyülü kardeşlere dereden su verdiler. Suyu içtiklerinde,
her iki kardeş de ölüm kadar solgunlaştı, gözleri kocaman açıldı ve
birdenbire uykudan uyanan adamlar gibi garip bir şekilde baktılar. Sonra, küçük kardeşlerini
gördüklerinde, ona doğru koştular ve kollarını ona doladılar ve
babaları ve zümrüt arayışı hakkında binlerce soru sordular.

Altın gözlü gelinler onları üzgün yüzlerle izlediler ve sonunda sessizce
gözyaşlarına boğuldular. Kocaları geri dönüp onlara iyi niyetlerini söylediklerinde,
neşelerini hayal edin.

Böylece gerçek aşkın en güçlü büyüden daha güçlü olduğu anlaşıldı.

Şimdi, deniz prensesleri gözyaşlarını kuruttuklarında, denizci
ve kardeşleri nasıl Deniz Zümrüdü, babalarının hayatını kurtarmak için zamanında Kral'a getirilebilirdi. Denizcinin, zümrüt arayışında ziyaret ettiği bir şehir olan Altılar ve Yediler'in takvimlerinde ve saatlerinde kötü bir hata
olduğunu keşfettiğinde yaşadığı dehşeti tahmin edebilirsiniz!

Ama şimdi zavallı tüccarın kendisine geri dönmeliyiz.

Zavallı adam, üçüncü yıl boyunca kraliyet zindanlarındaki küçük bir hücrede yatmış, hapishane kapısının hemen dışındaki döner merdivenlerde denizci oğlunun hızlı adımlarını duymak için endişeyle, ah, çok endişeyle beklemişti. Ama
yıl, bildiğiniz gibi, onun geri dönmemesiyle sona erdi. Üçüncü ve son kez, kale muhafızları zavallı adamı Kral'ın önüne çıkardı. Şimdi
Kral, mücevherin kaybı için tüccarı asla affetmemişti; üzüntüsü, aslında, yıllar geçtikçe artmıştı ve sonunda
intikamını alabildiği için çok mutluydu.

"Deniz Zümrüdü'nü buldun mu?" dedi Kral sertçe.

Yargı koltuğunun basamaklarında dik durdu, kollarını kavuşturdu, gözleri
sert, kara bir kaş çatmayla sabitlendi.

"Hayır," dedi tüccar sessizce.

"O zaman onu kendin arayacaksın," diye haykırdı Kral. Ve tüccarın ellerinin ve ayaklarının bağlanıp, yiyecek ve içecek verilmeden küçük bir
tekneye atılması ve sonra da ıssız denizlerde çaresizce ölmeye gönderilmesi emrini verdi. Ve böylece bu korkunç hüküm yerine getirildi.

Elleri ve ayakları bağlı, bir yandan diğer yana zar zor yuvarlanabilen tüccar,
küçük teknesinde hareketsiz yatıyor ve mavi gökyüzüne bakıyordu.

Hemen merhametli bir uyku onu ele geçirdi ve uyurken, küçük tekneyi de beraberinde sürükleyen bir
rüzgar çıktı.

Bu arada, güzel adada, denizci ve arkadaşları,
keşifleriyle şaşkına dönerek,
sualtına dönmek için hazırlıklara başladılar. Tam alacakaranlık çökerken, hepsi birlikte kararan
denizin kenarına yürüdüler ve dalgaların içine doğru ilerlediler.

Birdenbire, gözleri en keskin olan denizci, küçük bir teknenin
hızla kıyıya doğru sürüklendiğini gördü. Şimdi sığ sahilin akıntısına yakalanmıştı,
yanlara doğru sürükleniyordu; şimdi yükselen gelgit tarafından itilerek,
pruvası kıyıya dönük şekilde yüzüyordu. Denizci ona doğru koştu ve yakaladı.
Birdenbire çınlayan bir çığlık attı! Yaşlı tüccar teknenin
zemininde yatıyordu. Hala yaşıyordu, çünkü onun nazikçe nefes aldığını görebiliyorlardı.
Onu şefkatle kaldırarak, üç oğul onu kıyıya taşıdılar,
bağlarını çözdüler ve onu hayata döndürdüler.

Şimdi tüccar tekrar kendine geldiğinde, denizci, zümrüdün
gücüyle, dalgaların büyük bir gemiyi adaya taşımasını sağladı ve bu gemide üç oğul, iki prenses ve yaşlı
tüccar tüccarın ülkesine geri döndüler. Hepsi gizlice karaya çıktı,
ancak, öfkeli Kral'ın geri döndüklerini öğrenirse onları yakalayacağını biliyorlardı. Ve böylece, bir gece, eve dönüşten kısa bir süre sonra, denizciye Kral'ın tüccarın kaçışını duyduğu ve tüccarı ve arkadaşlarını tutuklamak için muhafızlar gönderdiği haberi geldi.

Denizci çocuk uyarıyı aldığında neredeyse gece yarısıydı. Zümrüdü yanına alarak okyanusun kenarındaki bir pencereye doğru ilerledi ve ay ışığının
aydınladığı suların üzerinden haykırdı: "Denizin suları, yükselin ve Kral'ın sarayını ele geçirin!"

Şimdi Kral'ın sarayı, gelgite doğru uzanan bir kara parçasının üzerinde tek başına duruyordu ve kısa süre sonra yükselen sular mermer zeminlerin üzerinden akıp pencerelerden içeri dolmaya başladı. Dalgaların
etkilediği binlerce odadaki ışıklar birer birer tısladı, cızırdadı ve
söndü. Sarayın hizmetkarları, hepsi birden, hızla kaçıp
karanlık kaleyi kaderine terk ettiler. Yavaş yavaş ilerleyen su duvarlardan balkonlara, balkonlardan kulelere ve kulelerin ayaklarından en tepelerine doğru ilerledi. Sonunda, ayın selin üzerinde parıldarken görebildiği tek şey
en yüksek kulenin rüzgar gülüydü. Küçük dalgaların nasıl dalgalandığını ve etrafında nasıl kırıldığını görmeliydiniz! Ve sonunda, rüzgar gülü bile
siyah dalgaların altında kayboldu.

Gizli hazine odasına kilitlenmiş, mücevher sandıklarını birbiri ardına
açan Kral, felaketten tamamen habersiz kaldı. Bir süre gizli sığınağında ona hiçbir ses ulaşmadı, çünkü hazine odasının kapısı çok kalın ve güçlüydü. Aniden arkasından düşen suyun sesini duydu ve kapıya doğru döndüğünde, kapı ile çerçevesi arasındaki geçitlerden
su akıntılarının fışkırdığını gördü.
Dehşete kapılmış bir şekilde, kapının kilitlerinden ve menteşelerinden fırladığını izledi;
Kükreyen bir soğuk deniz suyu şelalesi odaya akmaya başladı ve bir an sonra
tüm kale yıkılıp paramparça oldu.

Şimdi, Kral çölleriyle karşılaştığında, tüccara büyük saygı duyan ülke halkı ona tacı teklif etti; ancak o bunu reddetti
ve iki büyük oğluna verdi. Böylece ülkenin iki kralı oldu. Her kardeş sırayla her yılın altı ayını hüküm sürdü ve diğer altı ayını suların altın gözlü insanlarıyla
deniz altında geçirdi.

Denizci oğlana gelince, yıllarca denizde yelken açtı ve sonunda
Kumların Cadısı'nın güzel bir yeğeniyle evlendi. Sonra, tüm
denizciler gibi, yaşamak için ülkeye gitti. Evi gri taştan yapılmıştı,
üzerine sarmaşıklar tırmanıyordu ve pencerelerinin altında elma bahçeleri uzanıyordu.

Ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Henry Beston'ın Project Gutenberg'in The Firelight Fairy Book kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRELIGHT FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 19207.txt or 19207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/0/19207/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
