*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chouans (Chouanlar)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: October, 1999  [Etext #1921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chouans, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chouans

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: October, 1999  [Etext #1921]
Posting Date: March 5, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOUANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

CHOUANS

Honore de Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHAK

Tüccar Monsieur Theodore Dablin'e.

İlk arkadaşıma, ilk eserime.

De Balzac.

CHOUANS

I. BİR PUSKU

VIII. yılın başlarında, Vendemiaire'in başında veya kendi takvimimize göre
Eylül ayının sonuna doğru, 1799'da, sabah Fougeres'ten Mayenne'e doğru yola çıkan yaklaşık yüz köylü ve çok sayıda vatandaş, Fougeres ile Ernee arasında kalan küçük La Pelerine dağına tırmanıyorlardı. Ernee, o yoldaki gezginlerin dinlenme alışkanlığı olan küçük bir kasabadır. Az veya çok sayıda gruba ayrılan bu şirket, o kadar çok ve çeşitli yerelliklere ve mesleklere ait
kişilerden oluşan
bir koleksiyon ve o kadar çok sayıda ve çeşitli yere ait bireylerin bir karışımını sundu ki, bu tarihe günümüzde çok fazla değer verilen canlı yerel renklendirmeyi vermek için karakteristik farklılıklarını tanımlamak iyi olacaktır, ancak bazı eleştirmenler bunun duyguların temsiline zarar verdiğini iddia ediyor.

Köylülerin çoğu, aslında çoğunluğu, çıplak ayaklıydı ve
boyundan dizlerine kadar onları örten büyük bir keçi derisi ve bölgenin özensiz endüstriyel alışkanlıklarını ele veren
beyaz ve çok kaba ketenden pantolonlar dışında başka bir giysi giymiyorlardı. Uzun saçlarının keçi derisiyle karışan düz bukleleri, yere eğilmiş yüzlerini gizliyordu, öyle ki
bu giysinin kendi derileri olduğu düşünülebilirdi
ve kendileri ilk bakışta
giysi olarak kullandıkları bir hayvan türüyle karıştırdılar. Fakat bu saç karmaşası arasından gözlerinin çalılıktaki çiy damlaları gibi parladığı görüldü ve
insan zekasıyla dolu bakışları, onlarla karşılaşanlara zevkten çok korku verdi.
Başları, Cumhuriyet'in son zamanlarda özgürlüğün bir simgesi olarak benimsediği Frigya şapkasına benzeyen, kırmızı flanelden kirli bir başlıkla örtülüydü. Her adam omzunda düğümlü meşe ağacından ağır bir çubuk taşıyordu, ucunda içinde az şey olan bir keten çanta asılıydı. Bazıları kırmızı şapkanın üzerine, etrafına tutturulmuş, geniş kenarlı, birçok renkte bir tür yün şönil ile süslenmiş kaba bir keçe şapka takıyordu. Diğerleri tamamen pantolon ve cüzdanların yapıldığı kaba ketenle giyinmişlerdi ve medeniyetin yeni düzenini ayırt eden hiçbir şey göstermiyorlardı. Uzun saçları, yalnızca kalçalara kadar uzanan kare cepli yuvarlak bir ceketin yakasına düşüyordu, Batı Fransa köylülerine özgü bir giysi. Açık giyilen bu ceketin altında, aynı ketenden yapılmış büyük düğmeli bir yelek görülüyordu. Şirketin bir kısmı tahta ayakkabılarla yürüyordu; diğerleri ise tutumlu davranarak onları ellerinde taşıyordu. Uzun süre kullanımdan dolayı kirlenmiş, ter ve tozdan kararmış ve diğer adamlarınkinden daha az orijinal olan bu kostüm, keçi derileri ile gruplar arasında dağılmış birkaç kişinin çiçekler gibi parladığı parlak, neredeyse gösterişli kıyafetleri arasında bir geçiş görevi görme tarihi değerine sahipti. Aslında, bu sonuncuların mavi keten pantolonları ve iki paralel pirinç düğme sırası ile süslenmiş kırmızı veya sarı yelekleri, bir buğday tarlasındaki mısır çiçekleri ve gelincikler kadar canlı bir şekilde arkadaşlarının beyaz keten ve tüylü derileri arasında göze çarpıyordu. Bazıları, Bretanya köylülerinin kendileri için yaptığı tahta ayakkabılar giyiyordu; ancak, çoğunluğun ağır çivili çizmeleri ve eski rejimin tarzında kesilmiş kaba kumaştan ceketleri vardı; köylüler bu şekli günümüze kadar dindar bir şekilde korudular. Gömleklerinin yakaları, kalp veya çapa şeklindeki düğmelerle bir arada tutuluyordu. Bu adamların cüzdanları arkadaşlarınınkinden daha iyi görünüyordu ve birkaçı yürüyüş kıyafetlerine muhtemelen
konyak dolu bir matara eklediler, boyunlarına bir parça iple asılmışlardı. Bu yarı vahşilerin arasında birkaç burjuva, sanki bu bölgedeki medeniyetin uçlarını göstermek istercesine görülüyordu. Yuvarlak şapkalar,
veya sallanan siperlikler veya kepler, yüksek üstlü çizmeler veya ayakkabılar ve tozluklar takarak,
kostümlerinde köylülerin kendileri kadar çok ve dikkat çekici farklılıklar sergiliyorlardı. Yaklaşık bir düzine kişi, "la carmagnole" adıyla bilinen cumhuriyetçi ceketi giyiyordu. Diğerleri, varlıklı tamirciler, şüphesiz, baştan ayağa tek renk giyinmişlerdi. Kıyafetlerine en fazla özen gösterenler, kırlangıç ​​kuyruklu ceketler veya az çok tahrif edilmiş mavi veya yeşil kumaştan
ceket giyiyorlardı. Bu sonuncular, açıkça karakterler,
çeşitli türde çizmelerle yürüdüler, talihsizlik altında cesaretlenenlerin havası ve tavırlarıyla ağır bastonları salladılar. Birkaç kafa dikkatlice pudralanmış ve bazı kuyruklar oldukça iyi örülmüş, eğitim veya refahın başlangıcının ilham ettiği türden bir özeni gösteriyordu. Bu adamları gözlemleyen, hepsi birbirlerinin yanında kendilerini
bulunca şaşıran sıradan bir seyirci, onları bir yangınla
kovulmuş bir köyün sakinleri olarak düşünürdü. Ancak bulundukları dönem ve bölge, bu insan topluluğuna tamamen farklı bir ilgi kazandırıyordu.
O zamanlar tüm Fransa'yı
karıştıran iç anlaşmazlıkların sırlarına aşina olan herhangi biri, Cumhuriyet'in sadakatine güvenebileceği bu gruplar arasında, neredeyse tamamı dört yıl önce onunla savaşan
erkeklerden oluşan birkaç kişiyi kolayca ayırt edebilirdi.

Bir diğer ve oldukça dikkat çekici işaret, müfrezeyi bölen
fikirler üzerinde şüpheye yer bırakmıyordu. Cumhuriyetçiler tek başlarına neşeli bir tavırla yürüdüler. Birliğin diğer bireylerine gelince, eğer kıyafetleri belirgin farklılıklar gösteriyorsa, en azından yüzleri ve tavırları tekdüze bir talihsizlik ifadesi taşıyordu. Vatandaşlar ve köylüler, hepsinin yüzleri en derin melankoli izini taşıyordu; sessizliklerinde somurtkan bir şeyler vardı; hepsi tek bir düşüncenin boyunduruğu altında ezilmiş gibiydi, şüphesiz korkunçtu ama dikkatlice gizlenmişti, çünkü yüzleri aşılmazdı, sadece yürüyüşlerinin yavaşlığı içsel iletişimlerini ele veriyordu. Zaman zaman birkaçı, boyunlarından sarkan tespihlerle dikkat çekiyordu (bastırılmış bir dinin işaretini taşımak tehlikeli olsa da) uzun saçlarını sallıyor ve başlarını meydan okurcasına kaldırıyorlardı. Ormanları, patikaları ve yolun iki yanındaki kaya kütlelerini, burnunu rüzgara doğru çevirmiş bir köpeğin avını koklamaya çalışması gibi gizlice incelediler; ve sonra, sessiz bölüğün tekdüze yürüyüşünden başka bir şey duymayarak, eski umutsuzluk ifadesiyle başlarını bir kez daha eğdiler, tıpkı yaşamak ya da ölmek için kadırgalara giden suçlular gibi. Bu kolun Mayenne'e yürüyüşü, onu oluşturan heterojen unsurlar ve açıkça içine nüfuz eden çeşitli duygular, müfrezenin başını oluşturan başka bir birliğin varlığını açıklayacaktır. Silah ve bagajlarıyla yaklaşık yüz elli asker, bir yarım tugayın şefi tarafından komuta edilerek önden yürüdü. Devrimin dramına tanıklık etmemiş olanların yararına, bu ünvanın vatanseverler tarafından çok aristokrat olduğu için yasaklanan albay ünvanının yerini almak üzere yapıldığını burada belirtebiliriz. Bu askerler Mayenne'de konuşlanmış bir piyade tugayına mensuptu. Bu sıkıntılı zamanlarda
Fransa'nın batısındaki sakinler Cumhuriyet'in tüm askerlerine "Maviler" diyorlardı. Bu lakap
aslen, hatırası hâlâ o kadar taze olan mavi ve kırmızı üniformalarından
gelmiştir ki, bir tanımlamayı gereksiz kılmaktadır. Bu nedenle, Maviler'in bir müfrezesi bu sefer bir grup askere refakat ediyordu, daha doğrusu askere alınanlar, hepsi Mayenne'e götürülmekten hoşnut değildi, oradaki askeri disiplin, onlara artık tamamen yoksun oldukları düşünce, giyim ve yürüyüş tekdüzeliğini zorla kabul ettirmek üzereydi. Bu birlik, Cumhuriyet'in yürütme Direktörlüğü'nün 10. Messidor'da emrettiği vergi kapsamında Fougeres bölgesinde yavaşça ve zorlukla toplanan bir birlikti. Hükümet, İtalya'daki Avusturyalılar, Almanya'daki Prusyalılar ve İsviçre'de Suwarow'un Fransa'yı fethetme umutlarını aşıladığı Ruslar tarafından tehdit edilen ordular için acil takviye olarak yüz milyon frank ve yüz bin adam istemişti. Batı'nın La Vendee, Bretanya ve Aşağı Normandiya'nın bir kısmı olarak bilinen bölgeleri, son üç yıldır (General Hoche'nin eylemi sayesinde) sakin bir durumdaydı ve yaklaşık dört yıl süren bir mücadeleden sonra, ulus için bu yeni tehlike fırsatını tekrar
patlatmak için değerlendirmiş gibi görünüyorlardı. Bu tür saldırıların varlığında Cumhuriyet bozulmamış enerjisini yeniden kazandı. İlk olarak, sorumluluğu sakinlerin sadık ve vatansever kısmına vererek tehdit altındaki bölgelerin savunmasını sağladı. Aslında, Paris'teki hükümet, iç bölgelere gönderecek ne askeri ne de parası olduğundan, parlamento gasconade'siyle zorluktan kaçındı. İsyancı bölgelerin sadık vatandaşlarına maddi yardım gönderemediği için, onlara "güven" verdi. Muhtemelen hükümet, isyancıları birbirlerine karşı silahlandırarak bu önlemin ayaklanmayı daha başlangıcında bastıracağını umuyordu. Gelecekteki ölümcül misillemelerin nedeni olan bu kararname şu şekilde ifade edildi: "Batı bölgelerinde bağımsız birlikler örgütlenecektir." Bu politik olmayan adım, Batı'yı bir bütün olarak o kadar düşmanca bir tavra sürükledi ki, Direktörlük onu hemen bastırmaktan umudunu kesti. Sonuç olarak, Meclislerden kararnameyle yetkilendirilen bağımsız şirketlerle ilgili bazı özel önlemler geçirmelerini istedi. Bu talebe yanıt olarak, bu tarih başlamadan birkaç gün önce çeşitli zayıf ve dağınık şirketleri düzenli lejyonlar halinde örgütleyen yeni bir yasa çıkarıldı. Bu lejyonlar, Sarthe, Orne, Mayenne, Ille-et-Vilaine, Morbihan, Loire-Inferieure ve Maine-et-Loire olmak üzere bölgelerin adlarını taşıyacaktı. Yasa, "Bu lejyonlar," diyordu, "Chouan'larla savaşmak için özel olarak görevlendirilecek ve hiçbir bahaneyle sınıra gönderilemeyecekler."

Yukarıdaki can sıkıcı ayrıntılar hem Direktörlüğün zayıflığını hem de Mavilerin eskortundaki bu birlik adamlarının hareketini açıklayacaktır. Bu son derece vatansever
Direktorluk kararnamelerinin tüzükler arasına eklenmelerinin ötesinde hiçbir gerçekleşmelerinin olmadığını eklemek gereksiz olmayabilir. Artık eskiden olduğu gibi büyük ahlaki fikirler, vatanseverlik veya infazlarını zorlayan terör tarafından kısıtlanmayan bu sonraki Cumhuriyet kararnameleri, hazinesine veya ordularına en ufak bir fayda sağlamadan milyonlarca insan yarattı ve asker topladı. Devrimin ana kaynağı beceriksizce idare edilmesiyle yıprandı ve yasaların uygulanması, onları kontrol etmek yerine koşulların etkisini aldı. Mayenne ve Ille-et-Vilaine bölgeleri o sıralarda, yerinde alınacak en uygun önlemleri değerlendiren, Bretanya'nın tüm birliklerini, özellikle de "Chouannerie"nin yuvası olduğu bilinen Fougeres birliğini koparmak isteyen eski bir subayın komutası altındaydı. Bu sayede, bu zorlu bölgelerdeki gücünü zayıflatmayı umuyordu. Bu sadık asker, yeni yasanın yanıltıcı hükümlerini kullanarak, tüm askerleri derhal donatacağını ve silahlandıracağını ilan etti ve hükümetin bu istisnai tahsilatlara söz verdiği bir aylık avans maaşını emrine verdiğini duyurdu. Brittany şimdiye kadar Cumhuriyet döneminde her türlü askeri hizmeti reddetmiş olsa da, tahsilatlar yeni yasa kapsamında, vaatlerine sadık kalınarak ve o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki komutan bile irkildi. Fakat o, uyuması zor olan ihtiyatlı eski bekçi köpeklerinden biriydi. Birliklerin birbiri ardına geldiğini görür görmez, böylesine hızlı bir eylem için gizli bir sebep olduğundan şüphelendi. Muhtemelen bunu silah edinme gerçeğine bağlamakta haklıydı. Her neyse, Fougeres
yenileri elde edilir edilmez, geride kalanlar için gecikmeden, Alencon'a doğru geri çekilmek için hemen adımlar attı, böylece sadık bir mahalleye yakın olmak için, -yol boyunca artan hoşnutsuzluk bu önlemin başarısını sorunlu hale getirse de. Üstlerinin talimatı altında, İtalya ve Almanya'daki ordularımızın felaketlerini ve La Vendee'den gelen rahatsız edici haberleri gizli tutan bu yaşlı subay, bu tarihin başladığı sabah, Mayenne'e zorunlu bir yürüyüş yapmaya çalışıyordu, burada yasayı kendi keyfine göre uygulamaya ve kendi tugayının yarı boş şirketlerini Breton askerleriyle doldurmaya karar verdi. Daha sonra çok övülen "asker" kelimesi, hükümet kararnamelerinde ilk kez, şimdiye kadar tüm Cumhuriyetçi askerlere uygulanan _requisitionnaire_ kelimesinin yerini almıştı. Fougeres'ten ayrılmadan önce şef, kendi adamlarına gizlice bol miktarda mühimmat ve tüm müfreze için yeterli ekmek erzakı verdi, böylece askere alınanlardan önlerindeki yürüyüşün uzunluğunu gizlemiş oldu. Ernee'de (Mayenne'den önceki son aşama) durmayı düşünmüyordu, burada birliğin adamları şüphesiz yanlarında asılı duran Chouan'larla iletişim kurmanın bir yolunu bulabilirlerdi.
Yeni askerler arasında hüküm süren ölüm sessizliği, yaşlı cumhuriyetçinin manevralarına ve dağa doğru yavaş yürüyüşlerine şaşırmıştı ve şefin -adı Hulot'tu- güvensizliğini ve uyanıklığını en üst düzeye çıkardı. Yukarıdaki açıklamadaki tüm çarpıcı noktalar onun için en büyük ilgi konusu olmuştu; beş genç subayla çevrili olarak sessizce yürüdü, her biri liderlerinin belirgin meşguliyetine saygı duyuyordu. Fakat Hulot, La Pelerine'nin zirvesine ulaştığında, sanki içgüdüsel olarak,
acemilerin endişeli yüzlerini incelemek için başını çevirdi ve aniden sessizliği bozdu. Bretonların yavaş ilerlemesi, kendileri ile refakatçileri arasında üç veya dört yüz fitlik bir mesafe bırakmıştı. Hulot'un yüzü kendine özgü bir şekilde
çarpıtıldı.

"Bu züppeler ne haltlar karıştırıyor?" diye haykırdı gür bir sesle. "Yürümek yerine sürünüyorlar, ben buna."

İlk sözlerinde, ona eşlik eden subaylar, sanki ani bir sesle
uykudan uyanmış gibi, spazmodik bir şekilde döndüler.
Çavuşlar ve onbaşılar da onların örneğini izlediler ve tüm bölük, istenen "Dur!" sesini almadan yürüyüşünü durdurdu. Subaylar, La Pelerine dağına doğru uzun bir kaplumbağa gibi sürünerek ilerleyen müfrezeye ilk bakışta bulunsalar da, birçoğu gibi, ülkelerini savunmak için önemli çalışmalardan sürüklenen ve savaş henüz sanat duygusunu bastırmamış olan bu genç adamlar, gözlerinin önünde uzanan sahneden o kadar etkilenmişlerdi ki, şeflerinin gerçek anlamını bilmedikleri sözlerine hiçbir cevap vermediler. Fougeres'den gelmiş olsalar da, şimdi gözlerinin önüne gelen manzara da görülebiliyordu (ancak perspektif değişikliğinden kaynaklanan bazı farklılıklarla), tıpkı müziğin yapısını tanıdıkça daha çok zevk alan amatörler gibi, tekrar hayran olmak için duraksamadan duramadılar. La Pelerine'nin zirvesinden, gezginin gözü, ufukta Fougeres kasabasının bulunduğu en uzak noktalarından birinde bulunan büyük Couesnon vadisine kadar uzanabilir. Buradan, memurlar, toprağının verimliliği kadar çeşitli görünümleriyle de dikkat çeken bu aralığın havzasını tam olarak görebiliyorlardı. Gnays ve arduvaz dağları, bir amfi tiyatro gibi, her tarafta yükseliyor, kızıl yanlarını meşe ormanlarının arkasına saklıyor ve yamaçlarında çiğli tazelikle dolu başka ve daha küçük vadiler oluşturuyordu. Bu kayalık tepeler, ortasında İngiliz bahçesinin çimenleri gibi yumuşak bir şekilde uzanan bir çayırın bulunduğu, dairesel formda geniş bir muhafaza alanı oluşturuyordu. Ağaçlarla dikilmiş düzensiz mülk parçalarını tanımlayan bir dizi yaprak dökmeyen çit, bu yeşillik halısına kendine özgü bir karakter kazandırdı ve bu, Fransa manzaraları arasında biraz sıra dışıydı; çeşitli karşıtlıklarında birçok güzelliğin kaynayan sırlarını barındırıyordu ve bunların etkileri en kayıtsız izleyicinin bile gözünü
alabilecek kadar inceydi. Tam bu anda, sahne, Doğanın zaman zaman yok olmaz yaratımlarının güzelliğini artırmaktan zevk aldığı geçici parıltıyla aydınlandı. Ayrılma vadiyi geçerken, yükselen güneş, Eylül sabahının çayırlarının üzerinde yüzen tüylü sisleri yavaşça dağıtmıştı. Askerler arkalarına bakmak için döndüklerinde,
görünmez bir el manzaradan bu örtülerin sonuncusunu kaldırmış gibiydi - değerli mücevherlerin parıltısının merakımızı uyandırdığı şeffaf bir tül gibi narin bir buhar. Geniş ufukta, engin mavi kemerin gök kubbe olduğunu gümüş beyazlığıyla işaretleyen tek bir bulut bile görülmüyordu; aksine, dağların zirveleri tarafından tutulan ve atmosfere yerleştirilen, tarlaların, çayırların, koruların ve derelerin o güzel topluluğunu korumak için ipekten bir kürsü gibiydi.

Genç subay grubu, doğal güzelliklerle dolu bir sahneyi incelemek için durakladı. Bazılarının gözleri, sonbaharın daha sert tonlarının kızıl tonlarıyla zenginleştirdiği, büyüdükleri çayırların zümrüt yeşiliyle daha da zıtlık oluşturan korulukların arasında dolaştı; Diğerleri, karabuğdayın biçildiği ve demetler halinde bağlandığı kızıl tarlaların (bir bivak etrafındaki kollar gibi) ve çavdarın çoktan hasat edildiği zengin
sürülüp biçilmiş arazilerin yanındaki diğer tarlaların oluşturduğu farklı bir karşıtlığa dikkat çektiler. Burada ve orada, üzerinde beyaz duman bulutlarının yükseldiği koyu renkli arduvaz çatılar vardı. Kıvrımlı derelerin parıldayan gümüş iplikleri, ruhu - nasıl veya neden olduğu bilinmez - şaşkın ve hayalperest kılan o optik cazibelerden biriyle, burada ve orada göze çarpıyordu. Sonbahar esintisinin hoş kokulu tazeliği, ormanın daha güçlü kokuları, bu güzel bölgenin hayranlarına bir tütsü esintisi gibi yükseliyordu. Onlar, nadir yabani çiçeklerini, canlı bitki örtüsünü ve İngiltere'ye layık, iki dil için de ortak olan yeşilliğini zevkle fark ediyorlardı. Birkaç sığır, zaten çok dramatik olan sahneye hayat veriyordu. Kuşlar şarkı söylüyor, vadiyi havada titreşen tatlı, belirsiz bir melodiyle dolduruyordu. Eğer sessiz bir hayal gücü bu zengin ışık ve gölge dalgalanmalarını, dağların buharlı hatlarını, ağaçların bir açıklık verdiği veya derelerin aktığı veya uzaktaki cilveli küçük bir açıklığın kaçtığı yerlerde görülen gizemli perspektifleri canlandırırsa; eğer hafıza bu taslağı, çekildiği an kadar geçici olarak renklendirecekse, bu tür resimlerin çekicilikten yoksun olmadığı kişiler, genç subayların hala etkilenebilir ruhlarını memnun eden büyülü sahnenin eksik bir görüntüsüne sahip olacaklardır.

Zavallı askerlerin pişmanlıkla kendi ülkelerini ve sevdikleri gelenekleri terk edip belki de yabancı topraklarda ölmek zorunda olduklarını düşünerek, hislerinin anladığı bir gecikmeyi istemeden mazur gördüler.

Sonra, askerlere özgü cömertlikle, hoşgörülerini, ülkenin askeri konumunu inceleme yönündeki açık bir arzunun ardına gizlediler. Ama bundan sonra komutan diyeceğimiz Hulot, ona "yarım tugayın şefi" gibi uyumsuz bir unvan vermekten kaçınmak için, kritik anlarda, bir yeryüzü cennetinin bile olsa, bir manzaranın cazibesine kapılamayan askerlerden biriydi. Sabırsız bir hareketle başını salladı ve yüzüne sert bir ifade veren kalın, siyah kaşlarını çattı.

"Neden yukarı çıkmıyorlar?" diye sordu, savaşın zorluklarıyla sertleşmiş, kısık bir sesle ikinci kez.

"Neden diye soruyorsun?" diye yanıtladı bir ses.

Batı vadilerindeki köylülerin sürülerini çağırmak için kullandıkları türden bir boynuzdan çıkıyormuş gibi görünen bu sözleri duyan komutan, sanki bir kılıçla delinmiş gibi keskin bir şekilde arkasını döndü ve hemen arkasında, şu anda Cumhuriyet'e hizmet etmek üzere Mayenne'e götürülenlerden daha da fantastik bir kişi gördü. Kısa boylu, tıknaz yapılı ve geniş omuzlu bu bilinmeyen adamın, aslında boğaya benzeyen bir başı vardı. Burnu, kalın burun delikleri nedeniyle olduğundan daha kısa görünüyordu. Kar gibi beyaz dişlerinden çıkan dolgun dudakları, tüylü kaşları olan iri ve yuvarlak siyah gözleri, sarkık kulakları ve açık kahverengi saçları, bizim iyi Kafkas ırkımıza değil, otçul bir hayvan türüne aitmiş gibi görünüyordu. Sosyal insanın tüm olağan özelliklerinin tamamen yokluğu, o çıplak başı daha da dikkat çekici kılıyordu. Güneşin bronzlaştırdığı yüz (köşeli hatları bölgenin toprağını oluşturan granite belirsiz bir benzerlik gösteriyordu), bu tekil varlığın vücudunun görünen tek kısmıydı. Boynundan aşağısı, daha az şanslı askerlerin pantolonlarından daha kaba dokulu, kızıl keten bir bluz olan bir "sarrau" veya önlükle sarılmıştı. Bir antikacının Galyalıların "saye" veya "sayon"unu tanıyacağı bu "sarrau", ortasında, iki keçi derisinden yapılmış tozluğa, kabaca kesilmiş tahta parçaları veya kayışlarla tutturulmuş halde son buluyordu; bazıları hala kabuklarıyla örtülüydü. Dadı keçinin bu postları (köylüler tarafından bilindikleri adla) bacaklarını ve uyluklarını örtüyor ve insan şeklinin tüm görünümünü gizliyordu. Devasa
sabotlar ayaklarını saklıyordu. Uzun ve parlak saçları, keçi
saçları gibi yüzünün iki yanına dümdüz düşüyordu,
Orta Çağ'ın katedrallerimizde hala görülebilen bazı heykellerinin saçları gibi ortadan ayrılmıştı. Askerlerin omuzlarında taşıdıkları düğümlü sopanın yerine, bu adam göğsüne sanki bir tüfekmiş gibi, ağır bir kırbaç tutuyordu, kırbacı sıkıca örülmüş ve sıradan bir kırbacın iki katı uzunluğundaydı. Bu garip varlığın aniden belirmesi kolayca açıklanabilirdi. İlk bakışta bazı subaylar onu bir acemi veya asker zannetti (kelimeler ayrım gözetmeksizin kullanılıyordu) ve sütunun ötesine geçmişti. Ancak komutan, adamın varlığı karşısında tuhaf bir şekilde şaşırmıştı; hiçbir endişe belirtisi göstermedi, ancak yüzü düşünceli bir hal aldı.
Davetsiz misafire iyice baktıktan sonra, sanki endişeli bir düşünceyle meşgulmüş gibi mekanik bir şekilde tekrarladı: "Evet, neden gelmiyorlar? Biliyor musun, sen?"

"Çünkü," dedi kasvetli hayalet, Fransızca konuşmaktaki
zorluğunu kanıtlayan bir aksanla, "Maine orada başlıyor" (kocaman, sert eliyle Ernee'yi işaret ederek) "ve Bretagne bitiyor."

Sonra ağır kırbacının sapını komutanın ayaklarına yakın bir yere sertçe vurdu. Yabancının lakonik nutuğunun seyirciler üzerinde yarattığı izlenim, yumuşak bir müziğin ortasındaki bir tom-tom'a benziyordu. Ama "sövgü" kelimesi, nefreti, kibirli el hareketiyle ifade edilen intikam arzularını, konuşmanın kısalığını ve konuşmacının yüzündeki somurtkan ve soğukkanlı enerji ifadesini yeniden üretmek için yetersizdir. Adamın kaba ve sertliği, sanki bir baltayla kesilmiş gibiydi, kaba kabuğu hala üzerindeydi ve yüz hatlarının aptalca cehaleti, onu bir an için yarı vahşi bir yarı tanrı gibi gösteriyordu. Üç yıllık bir uykudan uyanan ve zaferin ancak iki kat yasla takip edilebileceği bir savaşı yenilemek için Bretanya'nın Dehasıymış gibi, kehanet dolu bir tavırla hareketsiz duruyordu.

"Bu çok hoş bir adam!" diye düşündü Hulot; "Bana tüfekleriyle tartışmak isteyen adamların elçisi gibi görünüyor."

Komutan, dişlerinin arasından bu sözcükleri homurdandıktan sonra, gözlerini sırayla adamdan vadiye, vadiden müfrezeye, müfrezeden yolun sağındaki dik yokuşlara çevirdi, sırtları Brittany'nin süpürgesi ve çalılarıyla kaplıydı; sonra aniden gözlerini yabancıya çevirdi, onu sessiz bir sorguya tabi tuttu ve sonunda sertçe "Nereden geliyorsun?" diye sorarak bitirdi.

Hevesli, delici gözleri, hiçbir şey yapmayan bir köylünün kendini sardığı boş, uyuşuk ifadeden asla değişmeyen o anlaşılmaz yüzün sırlarını keşfetmeye çalışıyordu.

"Gars ülkesinden," diye cevapladı adam, hiçbir rahatsızlık göstermeden.

"Adınız?"

"Marche-a-Terre."

"Yasaya meydan okuyarak neden kendinize Chouan adınızı takıyorsunuz?"

Marche-a-Terre, kendisine verdiği ismi kullanmak gerekirse, komutana öyle gerçek bir aptallık havasıyla baktı ki asker adamın onu anlamadığına inandı.

"Fougeres'den gelen acemilerden misin?"

Marche-a-Terre bu soruya pastoral bir şekilde "Bilmiyorum" diye cevap verdi, bu umutsuz aptallık tüm soruşturmalara son verir. Yol kenarına oturdu, önlüğünden birkaç parça ince, siyah karabuğday ekmeği çıkardı - ulusal bir lezzet, iç karartıcı lezzetlerini yalnızca bir Breton'un anlayabileceği - ve ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla yemeye başladı.
Adamın etrafında insan zekasından o kadar uzak görünüyordu ki, subaylar onu sırayla vadideki otlaklarda otlayan sığırlara, Amerika'nın vahşilerine veya Ümit Burnu'nun yerlilerine benzetiyorlardı. Davranışları tarafından aldatılan komutan, kendi kuşkularına sağır kulak tıkamak üzereyken, yaklaşan bir katliamın habercisi olarak gördüğü adama son bir ihtiyat bakışı attığında, yabancının saçlarının, önlüğünün ve keçi derisi tozluklarının dikenler, yaprak parçaları ve ağaç ve çalı parçalarıyla dolu olduğunu fark etti, sanki bu Chouan yakın zamanda çalılıklar ve çalılıklar arasından uzun bir mesafe kat etmiş gibiydi. Hulot, yanında duran, elini sıkıca sıkan ve alçak sesle "Yün için geldik, ama kırpılmış olarak geri döneceğiz." diyen emir subayı Gerard'a anlamlı bir şekilde baktı. Subaylar şaşkınlıkla sessizce birbirlerine baktılar. Burada bir konudan sapmak gerekiyor, aksi takdirde komutanın korkuları, hiçbir şey görmedikleri için her şeyden şüphe etme alışkanlığına sahip olan ve bu nedenle Marche-a-Terre'nin ve Batı'nın köylülüğünün varlığını inkar edebilecek olan evde oturan kişiler için anlaşılır olmayacaktır. Bu köylüler, bahsettiğimiz zamanlarda, genellikle yüce davranışlar sergilemişlerdir.

"Gars" kelimesi "ga" olarak telaffuz edilir ve Kelt dilinin bir kalıntısıdır. Aşağı Bretoncadan Fransızcaya geçmiştir ve günümüzdeki konuşmamızdaki kelime, diğerlerinden daha eski çağrışımlara sahiptir. "Gais", Galyalıların başlıca silahıydı; "gaisde" silahlı anlamına geliyordu; "gais" cesaret; "gas", kuvvet. Kelimenin, Latince "vir" man kelimesiyle bir benzerliği vardır; "virtus" kelimesinin kökü güç, cesarettir. Mevcut tez, ulusal çıkar açısından mazur görülebilir; ayrıca, "gars, garcon, garconette, garce, garcette" gibi sözcüklerin, artık yakışıksız olduğu için konuşmamızdan çıkarıldığı için, yeniden kullanılmasına yardımcı olabilir; oysa kökenleri o kadar savaşçıdır ki, bunları bu tarih boyunca zaman zaman kullanacağız. "O ünlü bir 'garce'!", sürgününün birkaç gününü geçirdiği La Vendee'nin küçük bir köyünde kendisine yapılan, Madame de Stael tarafından pek anlaşılmayan bir iltifattı.

Bretonya, tüm Fransa'da, Galyalıların görgü ve geleneklerinin en güçlü izlerini bıraktığı bölgedir. Eyaletin, kaba atalarımızın vahşi yaşamının ve batıl inançlı fikirlerinin, hatta zamanımıza kadar, hala devam ettiği -kelimeyi kullanabilirsek- yaygın olduğu bu kısmına "Gars ülkesi" denir. Bir kanton (veya bölge) sahneye yeni çıkan gibi yarı vahşilerden oluşan bir grup tarafından mesken tutulduğunda, sakinler onlara "şu veya bu cemaatin Garları" derler. Bu klasik isim, Gael atalarının dil ve görgü geleneklerini korumak için gösterdikleri sadakatin bir ödülüdür; hayatları bugüne kadar o eski zamanların inanç ve batıl inançlarının birçok dikkat çekici ve derinden yerleşmiş kalıntısını göstermektedir. Feodal gelenekler hala korunmaktadır. Antikacılar Druid anıtlarının hala ayakta olduğunu görürler. Modern medeniyetin dehası, o aşılmaz ilkel ormanların içinden zorla geçmekten çekinir. Duyulmamış bir vahşet, vahşi bir inatçılık, ama aynı zamanda bir yeminin kutsallığına duyulan saygı; yasalarımızı, geleneklerimizi, giyimimizi, modern paralarımızı, dilimizi tamamen görmezden gelmek, ama buna rağmen ataerkil bir sadelik ve kahramanca erdemler, bu bölgenin sakinlerini tüm entelektüel bilgi açısından Kızılderililerden daha yoksul tutmakta birleşiyor, ama aynı zamanda onlar kadar gururlu, kurnaz ve dayanıklı. Bretanya'nın Avrupa'nın merkezinde işgal ettiği konum, onu gözlemlemek için Kanada'dan daha ilginç hale getiriyor. Hayırsever sıcaklığı asla ona ulaşmayan ışıkla çevrili bu bölge, parlayan bir ateşin ortasında siyaha dönen donmuş bir kömür gibidir. Fransa'nın bu görkemli bölümünü, ihmal edilmiş hazinelerle dolu, toplumsal hayata ve refaha kavuşturmak için birkaç asil zihnin yaptığı çabalar, hükümet tarafından desteklense bile, kadim rutin alışkanlıklarına teslim olmuş bir nüfusun katılığına karşı hiçbir şey ifade etmemiştir. Bu talihsiz durum kısmen, vadiler, dağ selleri, göller ve bataklıklarla
parçalanmış ve her tarlayı bir tür kale haline getiren çitler veya toprak yapılarla
dolu; yolları, kanalları olmayan ve modern tarımımızı küçümseyen önyargıların insafına kalmış arazinin doğasıyla açıklanmaktadır. Bunlar, mevcut tarihimizde tüm tehlikeleriyle birlikte daha sonra gösterilecektir.

Arazinin pitoresk yapısı ve sakinlerinin batıl inançları, toplulukların oluşumunu ve fikir alışverişi ve karşılaştırmasından kaynaklanan faydaları
engellemektedir. Köyler yoktur. İnsanların ev dediği
çürük binalar vahşi doğaya seyrek olarak dağılmıştır. Her aile bir çöldeymiş gibi yaşar. Aralarındaki tek toplantılar
pazar günleri ve bayram günlerinde cemaat kilisesindedir. Rektörün (bu kaba
zihinlerin tek yöneticisi) gözü önündeki bu sessiz toplantılar birkaç saat sürer. Rahibin korkunç sözlerini dinledikten sonra bir hafta daha iğrenç kulübelerine dönerler; onları
sadece çalışmak için terk ederler, sadece uyumak için geri dönerler. Kimse onları ziyaret etmez, rektör hariç. Sonuç olarak, Cumhuriyet'e karşı Bretanya'yı ayaklandıran ve bu tarih başlamadan beş yıl önce binlerce adamı ilk Chouannerie'yi desteklemeye gönderen rahipliğin sesiydi. İlk ayaklanmaya adı verilen Cottereau kardeşler, tehlikeli ticaretlerini Laval ve Fougeres arasında sürdüren cesur kaçakçılardı. Bretanya'daki ayaklanmaların
güzel veya asil hiçbir yanı yoktu; ve gerçekten de söylenebilir ki, La Vendee haydutluğunu büyük bir savaşa dönüştürdüyse, Bretanya da savaşı bir haydutluğa dönüştürdü. Prenslerin sürgün edilmesi, dinin yok edilmesi, Chouanlar için büyük fedakarlıklara ilham vermekten uzak, sadece yağma için bahanelerdi; ve bu bağırsak savaşının olayları kendi doğalarının tüm vahşi kasvetini taşıyordu. Monarşinin gerçek savunucuları, bu cahil ve şiddet yanlısı insanlar arasından adam toplamaya geldiklerinde, beyaz bayrağın onuru için, haydutları bugüne kadar iğrenç kılan girişimlere biraz ihtişam kazandırmaya boşuna çalıştılar; Chouanlar, ulusun uygarlaşmamış kitlelerini ayaklandırmanın tehlikesinin unutulmaz bir örneği olarak tarihte kaldılar.

Burada Breton vadisinin ve acemi birliğinde bulunan Breton adamlarının, özellikle de Mont Pelerine'nin zirvesinde aniden beliren "garların" taslağı, eyaletin ve sakinlerinin kısa ama sadık bir resmini veriyor. Eğitimli bir hayal gücü, bu ayrıntıların yardımıyla savaş alanı ve onun araçları olan adamlar hakkında bir fikir edinebilir. Güzel vadilerin çiçekli çalılıkları, savaşçıları gizliyordu. Her alan bir kale, her ağaç bir pusuydu; her yaşlı söğüdün oyuk gövdesi bir stratejiyi gizliyordu. Her yerde bir dövüş yeri vardı. Keskin nişancılar, Maviler için her köşede pusuda bekliyordu; genç kızlar, hainliklerinin farkında olmadan, onları menzile çekiyorlardı; çünkü
babaları ve kardeşleriyle birlikte hac yolculukları yapmamışlar mıydı, hileler öğrenmeleri için yalvarıp, yol kenarındaki çürümüş tahtadan Bakire'den günahlarını affetmeleri? Din, ya da daha doğrusu bu cahil yaratıkların fetişizmi, bu tür pişmanlık cinayetlerini affetti.

Böylece, mücadele bir kez başladığında, ülkenin her yeri
tehlikeliydi, aslında her şey tehlikeyle doluydu, hem ses hem de sessizlik, hem çekicilik hem de korku, aile ocağı ya da açık
ülke. İhanet her yerdeydi, ama bu inançtan kaynaklanan bir ihanetti.
İnsanlar, Kızılderililer tarzında Tanrı'ya ve Kral'a hizmet eden vahşilerdi. Bu mücadele taslağını her noktada kesin ve doğru kılmak için, tarihçi Hoche'nin barışını imzaladığı anda tüm ülkenin gülümsemelere ve dostluğa büründüğünü eklemelidir. Birbirlerini gece boyunca parçalayan aileler, ertesi gün
tehlike olmadan birlikte akşam yemeği yiyorlardı.

Komutan Hulot, Marche-a-Terre'nin tüylü derililerinin ifşa ettiği gizli ihanetin farkına vardığı anda, Hoche'nin dehası sayesinde, istikrarından her zaman şüphe ettiği bu barışın sona erdiğine ikna olmuştu. İç savaşın, üç yıllık bir aradan sonra, hiç olmadığı kadar korkunç bir şekilde, yeniden başlamak üzere olduğunu hissediyordu. 9. Thermidor olaylarıyla hafifletilen Devrim, şüphesiz, onu sağduyulu zihinler için iğrenç hale getiren eski dehşetlere geri dönecekti. İngiliz altını, eskiden olduğu gibi, ulusal anlaşmazlıklara yardımcı olacaktı. Genç Bonaparte tarafından terk edilen Cumhuriyet, kendisinin koruyucu dehası gibi görünse de, artık dışarıdan ve içeriden gelen düşmanlarına karşı koyacak durumda değildi; en kötüleri ve en zalimleri en son ortaya çıkanlardı. Çeşitli kısmi ayaklanmalarla zaten tehdit edilen İç Savaş, Chouanlar şimdi bu kadar güçlü bir eskorta saldıracak olursa yeni ve çok daha ciddi bir hal alacaktı. Marche-a-Terre'nin kıyafetlerinin durumunda, dikkatlice planlanmış bir pusunun işaretlerini algıladığı anda, komutanın zihnini dolduran düşünceler bunlardı (daha az özlü bir şekilde formüle edilmiş olsa da). Komutanın Gerard'a yaptığı kehanetvari sözden sonra gelen sessizlik, Hulot'a kendine hakim olması için zaman verdi. Yaşlı asker sarsılmıştı. Kendisini, vahşetleri yamyamları bile utandıracak bir savaşın dehşetleriyle çevrili hissettiği için alnının bulutlanmasını engelleyemedi. Yüzbaşı Merle ve emir subayı Gerard, liderlerinin Marche-a-Terre'nin yol kenarında ekmeğini yemesine bakarken yüzündeki belirgin korkuyu kendilerine açıklayamadılar. Ancak Hulot'un yüzü kısa sürede netleşti; Cumhuriyet için savaşma
fırsatına sevinmeye başladı ve neşeyle Chouan'ların
aldatılmasından kurtulmaya ve kendisine karşı kullanma şerefini bahşettikleri
kurnaz ve nüfuz edilemez varlığı anlamaya yemin etti.

Herhangi bir karar almadan önce, düşmanın onu şaşırtmayı
açıkça düşündüğü konumu incelemeye koyuldu. Kolonun durduğu yolun bir tür geçitten geçmek üzere olduğunu fark edince, kısa olmasına rağmen ormanlarla çevriliydi ve birkaç patika
çıkıyordu, kaşlarını çattı ve iki arkadaşına, biraz duygu yüklü alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Şeytan yuvasının içindeyiz."

"Neyden korkuyorsunuz?" diye sordu Gerard.

"Korku mu? Evet, bu, _korku_," diye karşılık verdi komutan. "Her zaman, 'Kim var orada?' diye bağırma şansı olmadan, bir
köpek gibi ormanın kenarında vurulmaktan korkmuşumdur."

"Pooh!" dedi Merle gülerek, "'Kim var orada' tamamen saçmalık."

"Gerçekten tehlikede miyiz?" diye sordu Gerard, Hulot'nun soğukkanlılığına şaşırdığı kadar, onun belirgin endişesine de.

"Şşş!" dedi komutan, alçak bir sesle. "Kurdun ağzındayız; bir cep kadar karanlık; ve biraz ışık bulmalıyız. Neyse ki, yamacın üst ucuna ulaştık!"

Böyle diyerek, iki subayıyla birlikte, hızla ayağa kalkıp, kendisini yolda sanıyormuş gibi yapan Marche-a-Terre'yi çevreleyecek şekilde hareket etti.

"Olduğun yerde kal, serseri!" dedi Hulot, Breton'un görünüşte kayıtsız yüzüne bakarak ve onu oturduğu yere geri fırlatan bir
itme hareketi yaparak.

"Arkadaşlar," diye devam etti Hulot, alçak bir sesle, iki subaya seslenerek. "Paris'teki orduyla ilgili her şeyin bittiğini söylememin zamanı geldi. Meclis'teki bir karışıklık sonucu Direktörlük, işlerimizi bir kez daha temizledi. O pentarchlar, ben onlara kukla diyorum, o müdürler iyi bir
bıçak kaybettiler; Bernadotte onları terk etti."

"Onun yerini kim alacak?" diye sordu Gerard, hevesle.

"Milet-Mureau, yaşlı bir budala. Aptalların gemiyi yelken açmasına izin vermeyi seçmek için güzel bir zaman! Tüm burunlardan İngiliz roketleri ve havadaki o lanetli
Chouan böceği böcekleri! En kötüsünü yaşadığımızı
gördüklerinde, o kuklaların arkasındaki birinin teli çektiğine güvenebilirsiniz."

"En kötüsünü nasıl yaşıyoruz?"

"Ordularımız her noktada yenildi," diye yanıtladı Hulot, sesini daha da alçaltarak. "Chouanlar iki kuryeyi yakaladı; ben ancak
Bernadotte'nin bakanlıktan ayrılırken gönderdiği özel bir haberci aracılığıyla
gönderdiğim yazıları ve son emirleri aldım. Neyse ki, arkadaşlarım bu kriz hakkında bana
gizlice yazdılar. Fouche, tiran
XVIII. Louis'in Paris'teki hainler tarafından La Vendee'deki takipçilerine bir lider göndermesi yönünde tavsiyede bulunulduğunu keşfetti. Barras'ın Cumhuriyet'e
ihanet ettiği düşünülüyor. Her neyse, Pitt ve prensler bir adam gönderdiler, bir
_ci-devant_, güçlü, cesur, yetenekli, Chouan'ları Vendean'larla birleştirerek, Cumhuriyet'in başından özgürlük şapkasını
çıkarmayı amaçlıyor. Bu adam yakın zamanda Morbihan'a indi; bunu ilk duyan ben oldum ve haberi Paris'teki o düzenbazlara gönderdim. 'Gars' diye biliniyor. Tüm o canavarlar," diye ekledi, Marche-a-Terre'yi işaret ederek, "dürüst vatanseverlerin midesini bulandıracak isimlere yapışıyorlar. Gars şimdi bu bölgede.
Bu adamın varlığı"--ve yine Marche-a-Terre'ye işaret etti--"sırtımızda olduğunu gösteriyor. Ama yaşlı bir maymuna
yüz yapmayı öğretemezler; ve kuşlarımı güvenli bir şekilde kafeslerine koymama yardım etmelisin, hem de bir şimşek hızıyla. Londra'dan İngiliz altınıyla gelmeye cesaret eden o _ci-devant_'ın beni bir karga gibi tuzağa düşürmesine izin verirsem epey aptal olurum!"

Bu gizli koşulları öğrendiklerinde ve liderlerinin asla gereksiz yere
endişelenmediğinin gayet farkında olduklarında, iki subay pozisyonun tehlikelerini gördüler. Gerard, Hulot'un açıkça sessizce geçiştirdiği bazı ayrıntıları olan Paris'in siyasi durumu hakkında birkaç soru sormak üzereydi, ancak komutanından gelen bir işaret onu durdurdu ve bir kez daha üçünün de gözleri Chouan'a çekildi. Marche-a-Terre, izlenmekle ilgili hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Bu tür savaşlarda yeni olan iki subayın merakı, neredeyse romantik bir ilgiye sahip gibi görünen bir ilişkinin
başlangıcıyla fazlasıyla arttı ve bununla ilgili şakalaşmaya başladılar. Ancak Hulot onları hemen durdurdu.

"Tanrı'nın gök gürültüsü!" diye bağırdı. "Barut fıçısının üzerinde duman çekmeyin; Cesaretini
boşa harcamak, bir sepet içinde su taşımaya benzer. Gerard," diye ekledi, emir subayının kulağına, "o adama, derece derece yaklaş ve onu izle; ilk şüpheli hareketinde kılıcını
ona sapla. Bana gelince, görünmeyen düşmanlarımız topu açmaya karar verirse, topu taşımak için önlemler almalıyım."

Chouan genç subayın hareketlerine hiç dikkat etmedi ve
kamçısıyla oynamaya devam etti ve sanki hendekte balık tutuyormuş gibi kamçısını savurdu.

Bu arada komutan, Merle'ye alçak sesle şöyle diyordu: "Çavuşa on tane seçilmiş adam ver ve onları kendin, bu yamacın zirvesine, yolun bir çıkıntıya doğru genişlediği yere, tam üstümüze yerleştir; orada Ernee'ye giden yolun tüm uzunluğunu görebilirsin. Yolun ormanlarla çevrili olmadığı ve çavuşun kırsala bakabileceği bir yer seç. Clef-des-Coeurs'u ele alalım; o çok zekidir. Bu gülünecek bir konu değil; "Eğer hemen şansımızı lehimize çevirmezsek, derilerimiz için tek kuruş bile vermezdim."

Merle bu emri, önemini tamamen anladığı bir hızla yerine getirirken, komutan, rahat bir şekilde duran ve etrafında gülüp şakalaşan askerlere sessizliği sağlamak için sağ elini salladı. Başka bir hareketle onlara silah almalarını emretti. Sessizlik sağlandığında, gözlerini yolun bir ucundan diğerine çevirdi, sanki bastırılmış bir ses, bir silah yankısı veya beklenen saldırıyı uyarabilecek adımlar
almayı umuyormuş gibi endişeyle dinledi. Siyah gözü ormanı olağanüstü bir derinlikte delmiş gibiydi. Tehlike belirtisi görmeyince, daha sonra bir vahşi gibi ayaklarının altındaki zemine danıştı, mümkünse, cesaretini iyi bildiği görünmez düşmanların izini
bulmak için. korkular,
yoldan saptı ve zorlukla da olsa bir veya iki tepeciğe tırmandı. Diğer subaylar ve askerler,
güvendikleri ve değerini bildikleri bir liderin endişesini gözlemleyerek,
onun aşırı uyanıklığının tehlike anlamına geldiğini biliyorlardı; ancak bunun yakın olduğunu
fark etmedikleri için, sadece hareketsiz durdular ve içgüdüsel olarak nefeslerini tuttular. Bir avcının niyetlerini tahmin etmeye çalışan köpekler gibi, emirleri onlar için anlaşılmaz olsa da sadakatle itaat eden askerler, sırayla vadiye, yol kenarındaki ormana, liderlerinin sert yüzüne baktılar, kaderlerini okumaya çalıştılar. Birbirlerine gözleriyle sorular sordular ve dudaklarından dudağa birden fazla gülümseme yayıldı. Hulot endişeli bir bakışla adamlarına döndüğünde, bölüğünün zekası olarak kabul edilen genç bir çavuş olan Beau-Pied alçak sesle şöyle dedi: "Hulot gibi yaşlı bir askerin böylesine asık suratlı olmasına neden olan ne oldu? Bir savaş konseyi kadar ciddi." Hulot konuşmacıya sert bir bakış attı, saflarda sessizlik emredildi. Ardından gelen sessizlikte, askerlerin gıcırdayan kumlu yolda geride kalan adımları, genel heyecana bir tür belirsiz duygu ekleyen tekrarlayan bir ses çıkardı. Bu tarif edilemez duygu, ancak gecenin sessizliğinde kalplerinin, bir tür gürültüyle artan acı verici bir beklentiden dolayı attığını hissedenler tarafından anlaşılabilir; bu gürültünün monoton tekrarı, damla damla zihinlerine dehşeti
damıtıyor gibi görünüyor.

Komutanın adamlarına dönerken aklından geçen düşünce şuydu: "Yanılıyor olabilir miyim?" Gözlerinden şimşek gibi çakan yoğun bir öfkeyle, duygusuz, hareketsiz Chouan'a baktı; adamın gözlerinde bulduğunu düşündüğü vahşi bir ironi, onu önlemlerini gevşetmemesi konusunda uyardı. Tam o sırada, Hulot'nun emirlerine uyan Yüzbaşı Merle, onun yanına döndü.

"İyi yaptık, kaptan," dedi komutan, "güvenebileceğimiz birkaç vatansever adamı, o askerlerin arasına, arkaya koymakla. En cesur adamlarımızdan bir düzine daha al, başlarında teğmen Lebrun olsun ve onları bir arka muhafız yap; onlar, halihazırda orada bulunan vatanseverleri destekleyecek ve o kuş sürüsünü itmeye ve aramızdaki mesafeyi kapatmaya yardım edecekler. Seni bekleyeceğim."

Kaptan kayboldu. Komutanın gözü, zekasına ve çevikliğine güvenebileceğini bildiği dört adamı seçti ve sessizce, sağ işaret parmağını hızla ve tekrar tekrar buruna doğru hareket ettirerek, iyi bilinen dostça bir hareketle onları çağırdı. Ona geldiler.

"Hoche'nin emrinde benimle birlikte görev yaptın," dedi, "kendilerine 'Chasseurs du Roi' diyen haydutları akla getirdiğimizde; Mavilere saldırmak için
kendilerini nasıl sakladıklarını bilirsin."

Bu zeka övgüsü üzerine dört asker anlamlı bir şekilde
sırıtarak başlarını salladılar. Kahramanca savaşçı yüzlerinde, Fransa ile Avrupa arasındaki mücadele başladığından beri, erlerin fikirlerinin sırtlarındaki fişek kutularının veya önlerindeki süngülerin ötesine geçmediğini kanıtlayan, kadere karşı umursamaz bir teslimiyet ifadesi vardı. İpler sıkıldığında dudakları bir kese gibi birbirine kenetlenmiş bir şekilde, komutanlarına meraklı gözlerle dikkatle bakıyorlardı.

"Biliyorsun," diye devam etti Hulot, askerlerle resimli konuşma sanatına sahip olan, "bizim gibi yaşlı tavşanların, etrafımızda bolca bulunan Chouan'lar tarafından uyuklarken yakalanması hoş olmaz, yoksa benim adım Hulot değil. Siz dördünüz önden yürüyüp bu yolun iki tarafını da döveceksiniz. Müfreze burada ateş altında kalacak. Gözlerinizi etrafınızda tutun; vurulmayın; ve bana bulduklarınızın haberini getirin - hemen!"

Böyle söyledikten sonra elini yol boyunca şüpheli yüksekliklere doğru salladı. Dört adam, teşekkür amacıyla, ellerinin arkasını yağmurdan solmuş ve yaşlılıktan yıpranmış eski üç köşeli şapkalarına doğru kaldırdılar ve vücutlarını iki katına çıkardılar. Bunlardan biri, Hulot'nun iyi tanıdığı bir onbaşı olan Larose, tüfeğini şaklatırken şöyle dedi: "Klarnetle onlara bir melodi çalacağız, komutan."

Yoldan sağa ve sola doğru ikişer ikişer yola koyuldular; ve yoldaşlarının onların kayboluşunu izlemesi biraz heyecan vericiydi. Komutan bile onları ölüme gönderdiğinden korkuyordu ve sonuncusunu gördüğünde istemsiz bir ürperti onu ele geçirdi. Subaylar ve askerler, adımlarının giderek azalan sesini, dikkatlice gizlendikleri için daha da keskin duygularla dinliyorlardı. Dört canın riske girmesinin, Jemmapes'teki tüm öldürülenlerden daha fazla heyecan ve endişeye neden olduğu durumlar vardır. Savaş için eğitilenlerin yüzleri o kadar çeşitli ve kaçamak ifadelere sahiptir ki, onları tasvir etmek zorunda olan bir ressam, askerlerin anılarına başvurmak ve sivillerin bu dramatik figürleri hayal etmesini sağlamak zorunda kalır; çünkü bu kadar ayrıntılı sahneler, ancak sonsuz uzunlukta yazıyla anlatılabilir. Dört adamın süngüleri sonunda gözden kaybolduğunda, Yüzbaşı Merle, komutanın emirlerini hızla yerine getirmiş olarak geri döndü. Hulot, iki veya üç keskin emirle, birliklerini savaş hattına koydu
ve küçük öncü muhafızlarının konuşlandığı La Pelerine'nin zirvesine geri dönmelerini emretti; kendisi en son yürüdü ve geriye bakarak
Doğanın çok güzel, insanın ise çok korkunç yarattığı bir sahnede meydana gelebilecek değişiklikleri fark etti. Chouan'ı bıraktığı noktaya ulaştığında, Marche-a-Terre, komutanın çeşitli hareketlerini açıkça kayıtsızlıkla görmüş, ancak şimdi sağdaki ormandaki iki askeri olağanüstü bir zekayla izliyordu, aniden _chouette_ veya _çığlık baykuşu'nun tiz ve keskin çığlığını attı. Daha önce bahsedilen üç ünlü kaçakçı, birbirlerini tehlike veya onları ilgilendirebilecek herhangi bir olay konusunda uyarmak için bu çığlığın çeşitli tonlamalarını kullanma alışkanlığındaydı. Bundan, o bölgenin lehçesinde _chouette_ veya baykuş anlamına gelen "Chuin" lakabı geldi. Bu bozuk kelime sonunda, ilk ayaklanmada kaçakçıların taktiklerini ve işaretlerini taklit edenlerin tümünü ifade etmeye başladı.

Hulot o şüpheli sesi duyduğunda aniden durdu ve adamı dikkatle inceledi; sonra aptal havasına kapılmış gibi yaptı, onu düşmanın hareketlerini gösterebilecek bir barometre olarak yanında tutmak istedi. Bu nedenle, kılıcının üzerinde olan ve onu öldürmek isteyen Gerard'ı durdurdu; ancak artık bir casus olduğunu hissettiği adamın yanına iki asker yerleştirdi ve onlara yüksek ve net bir sesle, çıkardığı bir sonraki seste onu vurmalarını emretti. Yaklaşan tehlikeye rağmen Marche-a-Terre en ufak bir duygu göstermedi. Onu inceleyen komutan, bu belirgin duyarsızlığı fark etti ve Gerard'a şöyle dedi: "Bu aptal, olması gerektiği kadar zeki değil! Bir Chouan'ın yüzünü okumak hiç de kolay değil, ama adam cesaretini gösterme kaygısıyla kendini ele veriyor. Ha! ha! Eğer sadece korkuyormuş gibi davransaydı, onu aptal bir hayvan sanırdım. O ve ben bir çift olabilirdik! Tuzağa düşmeye çok yaklaştım. Evet, şüphesiz saldırıya uğrayacağız; ama
gelsinler; artık hazırım."

Bu sözleri alçak sesle söylerken, ellerini memnuniyetle ovuştururken, Chouan'a alaycı bir gözle baktı. Sonra kollarını göğsünde kavuşturdu ve en sevdiği subaylarla birlikte, yaptığı düzenlemelerin sonucunu bekleyerek yolda durdu. Bir kavganın yakın olduğundan emin olarak, adamlarına sakin bir şekilde baktı.

"Bir kavga çıkacak," dedi Beau-Pied yoldaşlarına alçak sesle.
"Bakın, komutan ellerini ovuşturuyor."

Müfrezenin ve komutanının şimdi yerleştirildiği bu tür kritik durumlarda, hayat o kadar açık bir şekilde tehlikededir ki, yiğit adamlar
soğukkanlılık ve kendine hakimiyet göstermeyi bir onur meselesi haline getirirler. Bunlar, insanların ruhlarını yargılamanın anlarıdır. Tehlikeden iki subayından daha iyi haberdar olan komutan, sakinliğini göstermekten
gurur duyardı. Gözleri Marche-a-Terre'den yola ve oradan da ormana doğru hareket ederken, etrafında haydutlar gibi saklandıklarına inandığı Chouanlardan gelecek genel bir yaylım ateşinin korkusuzca beklediğini söyledi; ancak yüzü ifadesiz kaldı. Askerlerin gözlerinin kendisine çevrildiğini bilerek, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış kahverengi yanaklarını buruşturdu, üst dudağını büktü ve sağ gözünü kırptı, adamları tarafından her zaman bir gülümseme olarak algılanan bir yüz buruşturmasıydı bu; sonra Gerard'ın omzuna dokundu ve şöyle dedi: "Şimdi her şey sakinleştiğine göre bana az önce ne söylemek istediğini söyle."

"Bu yeni krizin ne anlama geldiğini sormak istiyordum, komutan?" oldu cevap.

"Yeni değil," dedi Hulot. "Bütün Avrupa bize karşı ve bu sefer
onun elinde kırbaç var. Bu Direktörler
bir ahırda yulafsız atlar gibi birlikte savaşırken ve hükümetin
parçalanmasına izin verirken, ordular erzak veya takviye olmadan kalıyor. En kötüsünü İtalya'da yaşıyoruz; Trebia'daki bir dizi felaketten sonra Mantua'yı tahliye ettik ve Joubert Novi'de bir savaşı kaybetti. Massena'nın İsviçre geçitlerini Suwarow'a karşı tutabilmesini umuyorum. Ren Nehri'nde işimiz bitti. Direktörlük Moreau'yu gönderdi.
Soru şu, sınırı savunabilir mi? Umarım savunabilir, ancak Koalisyon bizi işgal ederek sona erecek ve ulusu kurtarabilecek tek general, talihsiz bir şekilde, o şeytani Mısır'da; ve Akdeniz'in efendisi İngiltere varken, o nasıl geri dönecek?"

"Bonaparte'ın yokluğu beni rahatsız etmiyor, komutan," dedi zeki zihni iyi bir eğitimle geliştirilmiş genç emir subayı Gerard. "Devrimin boşa çıkarılamayacağından eminim.
Ha! Biz askerlerin çifte bir görevi var, sadece Fransız topraklarını savunmak değil, aynı zamanda ulusal ruhu, cömert özgürlük, bağımsızlık ve Meclislerimizle uyanan insan aklının haklarını korumak ve inandığım gibi günden güne güçlenmek. Fransa, bir ışık taşıyan bir gezgin gibidir: bir eliyle ışığı korur, diğer eliyle kendini savunur. Haberiniz doğruysa, son on yıldır onu söndürmeye çalışan insanlarla hiç bu kadar çevrili olmamıştık.
İlkeler ve ulus birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Ne yazık ki, evet," dedi Hulot iç çekerek. "Yöneticilerin o soytarıları
gemiyi yüzdürebilecek tüm adamlarla kavga etmeyi başardılar. Bernadotte,
Carnot, hepsi, hatta Talleyrand bile bizi terk etti.
Tek bir iyi vatansever kalmadı, onları polis aracılığıyla tutan Fouche dışında. İşte sana göre bir adam! Yaklaşan bir ayaklanma konusunda beni uyaran oydu; ve işte buradayız, kesinlikle, bir tuzağa yakalandık."

"Ordu işleri eline almaz ve hükümeti yönetmezse,"
dedi Gerard, "Paris'teki o avukatlar bizi Devrim'den önceki
yerimize geri koyacaklar. Bir avuç aptal! Yönetmekten
ne anlarlar ki?"

"Her zaman Bourbon'larla anlaşmaktan korkarım," dedi Hulot.
"Gök gürültüsü! Eğer bunu yaparlarsa, biz askerler olarak çok kötü durumdayız!"

"Hayır, hayır, komutan, iş oraya varmayacak," dedi Gerard. "Ordu, dediğiniz gibi, sesini yükseltecek ve -kelimeleri Pichegru'nun kelime dağarcığından seçmediği sürece- son on yıldır sadece keteni gübrelemek ve ipliği başkalarının eğirmesine izin vermek için kendimizi parçalamadığımıza ikna oldum."

"Peki," diye araya girdi Yüzbaşı Merle, "şimdi yapmamız gereken şey iyi vatanseverler gibi davranmak ve Chouan'ların La Vendee ile iletişim kurmasını engellemek;
çünkü eğer bir kez anlaşırlarsa ve İngiltere pastaya parmağını
bulaştırırsa, Cumhuriyet'in tek ve
görünmez başlığını ben üstlenmem."

Konuşurken, uzaktan duyulan bir baykuşun çığlığı konuşmayı böldü. Komutan yine Marche-a-Terre'yi inceledi, onun duygusuz yüzü hala hiçbir işaret vermiyordu. Askerler, safları bir subay tarafından
sıkılaştırılmış, şimdi yolda bir sığır sürüsü gibi duruyorlardı,
savaş hattında sıralanmış olan eskorttan yaklaşık
yüz fit uzakta. Arkalarında, Teğmen Lebrun komutasındaki, seçilmiş adamlardan oluşan asker ve vatanseverlerden oluşan artçı birlikler duruyordu. Hulot, güçlerinin bu düzenlemesine baktı ve yola önceden yerleştirilmiş adamların
gözlerini tekrar dikti. Gördüklerinden memnun bir şekilde, yürüyüş emrini vermek üzereyken, soldaki ormanları geçmek üzere gönderdiği iki askerin üç renkli kokartları gözüne çarptı; bu nedenle, sağa giden diğer ikisinin tekrar ortaya çıkmasını bekledi.

"Belki top orada açılır," dedi subaylarına, iki adamın çıkmadığı ormanı işaret ederek.

İlk ikisi raporlarını verirken, Hulot'nun dikkati bir anlığına Marche-a-Terre'den uzaklaştı. Chouan, baykuş çığlığını hemen
görünüşte çok uzak bir mesafeye gönderdi ve onu koruyan adamlar tüfeklerini kaldırıp nişan alamadan önce, kırbacıyla onlara bir darbe indirdi
ve onları yere serdi ve hızla uzaklaştı. Chouan'ın oturduğu yerin hemen yukarısındaki ormandan gelen korkunç bir ateşli silah patlaması
altı veya sekiz askeri yere serdi. Birkaç adamın ona dokunmadan
ateş ettiği Marche-a-Terre, bir vahşi kedinin çevikliğiyle yokuşu tırmandıktan sonra ormanda kayboldu; bunu yaparken sabotları
hendeğe yuvarlandı ve ayaklarının Chouan'ların her zaman giydiği kalın, çivili botlarla
ayakkabılı olduğu görüldü.

Chouan'ların ilk çığlıklarında, askerler bir adamın yaklaşmasıyla uçuşa geçen bir kuş sürüsü gibi
sağdaki ormana doğru
sıçradılar.

"Ateş edin şu alçaklara!" diye bağırdı Hulot.

Şirket ateş etti, ancak askerler ağaçların arkasına nasıl sığınacaklarını iyi biliyorlardı ve askerler yeniden dolduramadan önce
görünmez oldular.

"Bölgelerde _harçlar_ koymanın ne faydası var?" dedi Hulot.
"Bu bölgede bir askere almanın bir faydası olacağını sadece Direktörlük gibi aptallar bekler. Meclis daha fazla ayakkabı, para ve mühimmat oylamasını bırakıp, bize ait olanı almamızı sağlamalı."

Bu sırada sağdan gönderilen iki muharebe eri belirgin bir zorlukla geri dönerken görüldü. En az yaralı olan, kanı toprağı ıslatan yoldaşını destekliyordu. İki zavallı adam, Marche-a-Terre çirkin yüzünü gösterdiğinde yamacın yarısına kadar gelmişti ve o kadar isabetli bir nişan aldı ki iki Mavi de birlikte düştü ve
ağır ağır hendeğe yuvarlandı. Chouan'ın korkunç başı daha otuz namlu ona doğrultulduktan sonra görüldü, ancak bir pandomimdeki bir figür gibi, bir saniyede çalılıklar arasında kayboldu. Anlatması çok fazla kelime gerektiren bu olaylar, anında gerçekleşti ve bir anda vatanseverlerden ve askerlerden oluşan arka muhafızlar, eskortun ana gövdesine katıldı.

"İleri!" diye bağırdı Hulot.

Bölük, nöbetçi muhafızın zaten konuşlanmış olduğu daha yüksek ve daha açık alana hızla ilerledi. Orada, komutan birliklerini bir kez daha savaş hattına yerleştirdi; ancak Chouan'lar daha fazla düşmanca gösteri yapmadığı için, pusunun tek amacının askerleri kurtarmak olabileceğini düşünmeye başladı.

"Çığlıkları," dedi iki arkadaşına, "sayılarının çok olmadığını kanıtlıyor. Hızlı bir adımla ilerleyeceğiz ve muhtemelen sırtımıza binmeden Ernee'ye ulaşabiliriz."

Bu sözler, saflardan ayrılan vatansever askerlerden biri tarafından duyuldu ve saygıyla şöyle dedi:--

"General, Chouan'larla çoktan savaştım; bir şey söylememe izin verir misiniz?"

"Bir avukat," diye fısıldadı Hulot Merle'ye. "Her zaman nutuk çekmek isterler.
Tartışmak," dedi genç adama.

"General, Chouan'lar şüphesiz kaçan
yeni askerler için silah getirmişlerdir. Şimdi, eğer biz onları geçmeye çalışırsak, bizi ormanda yakalayacaklar ve Ernee'ye varamadan hepimizi vuracaklar. Sizin dediğiniz gibi, fişeklerle
tartışmalıyız. Çatışma sırasında, ki bu sizin düşündüğünüzden daha uzun sürecektir, bazılarımız geri dönüp Fougeres'ten Ulusal Muhafızları ve milisleri almalıdır. "

"O zaman çok sayıda Chouan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kendin karar ver, yurttaş komutan."

Hulot'u kumun bir tırmıkla karıştırıldığı bir yere götürdü;
sonra onu yaprakların
dağıldığı ve toprağa
çiğnendiği bir orman yolunun ağzına götürdü; büyük bir insan topluluğunun geçişinin
kesin işaretleriydi bunlar.

"Onlar Vitre'den gelen 'gar'lardı," dedi Fougeres'ten gelen adam; "Aşağı Normandiya'ya doğru gidiyorlar."

"Adın ne?" diye sordu Hulot.

"Gudin, komutan."

"Peki, o zaman Gudin, seni onbaşı yapıyorum. Bana güvenilir görünüyorsun.
Fougeres'e gönderilecek bir adam seç; ama sen de benimle kal. Ancak
ilk olarak, iki veya üç yoldaşınızı alın ve
o haydutların hendeğe
attığı zavallı adamların tüfeklerini ve cephanelerini getirin. Hulot, Gerard'a, "Bu Bretonlar, erzak alırlarsa ünlü piyadeler olacaklar." diye ekledi.

Gudin'in elçisi, soldaki orman yolundan Fougeres'e doğru koşmaya başladı; askerler silahlarına baktılar ve bir saldırı beklediler; komutan, onlara gülümseyerek onların hattı boyunca geçti ve sonra subaylarının yanına, biraz önüne yerleşti. Bir kez daha sessizlik çöktü, ancak bu sessizlik kısa sürdü. Üç yüz veya daha fazla Chouan, giysileri son askerlerinkiyle aynı, gerçek ulumalarla ormandan
çıktı ve düzene dair hiçbir belirti olmadan, Mavi'lerin zayıf müfrezesinin hemen önündeki yola dikildiler. Komutan bunun üzerine askerlerini iki eşit parçaya, her birinin önünde on kişi olacak şekilde dizdi. Aralarına, aceleyle silah verdiği on iki askeri yerleştirdi ve kendini onların başına koydu. Bu küçük merkez, iki kanatlar, her biri yirmi beş kişiden oluşuyordu ve Merle ve Gerard'ın emriyle yolun her iki tarafında manevra yapıyorlardı; amaçları Chouan'ları yanlardan yakalamak ve ağaçların arasında keskin nişancı olarak yerleşmelerini engellemekti, böylece Mavi'leri riske atmadan avlayabilirlerdi; çünkü bu savaşlarda Cumhuriyetçi birlikler düşmanın nerede aranacağını asla bilemezlerdi.

Aceleyle yapılan bu düzenlemeler askerlere güven verdi ve
sessizce Chouan'lara doğru ilerlediler. Birkaç saniyenin sonunda her iki taraf da birkaç adam kaybederek ateş açtı. Bu anda, Chouan'ların karşı koyacak hiçbir şeyi olmayan Cumhuriyetçilerin iki kanadı
yanlarına geldi ve yakın, hızlı bir yaylım ateşiyle düşman arasında ölüm ve düzensizlik gönderdi. Bu manevra iki tarafın sayısal gücünü neredeyse eşitledi. Fakat Chouan'ların doğası o kadar
korkaktı, iradeleri o kadar sağlamdı ki, geri adım atmadılar; kayıpları onları
zorladı bile; sadece kapandılar ve Mavi'lerin karanlık ve iyi biçimlenmiş küçük grubunu kuşatmaya çalıştılar, o kadar az yer kaplıyorlardı ki uzaktan bakıldığında sürünün
etrafında bir kraliçe arı gibi görünüyordu.

Eğer Merle ve Gerard'ın komuta ettiği iki kanat, onları çapraz olarak arkalarından vuran iki voleybolu
başarmamış olsaydı, Chouan'lar o anda günü kazanmış olabilirdi. İki kanattaki Maviler pozisyonlarını koruyup bu şekilde korkunç düşmanlarını avlamaya devam etmeliydiler; fakat o sırada tamamen Chouan'lar tarafından
çevrilmiş olan küçük ana birliklerinin tehlikesinden heyecanlanarak, sabit süngülerle kendilerini yola fırlattılar ve savaşı birkaç anlığına eşitlediler. Her iki taraf da, bu savaşı istisnai kılan
partizan ruhunun zulmü ve öfkesiyle yoğunlaşan bir inatla savaştı. Tehlikenin farkında olan her adam sessizdi.
Sahne, ölümün kendisi kadar kasvetli ve soğuktu. Silahların çarpışması ve ayakların altındaki kumun
öğütülmesi arasında, ölen veya ağır yaralananların inlemeleri ve haykırışları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Cumhuriyetçi ana gövdedeki on iki sadık asker, komutanı (adamlarına rehberlik eden ve emir veren) öyle bir cesaretle korudu ki, birkaç asker birden fazla kez "Bravo, askerler!" diye bağırdı.

Hulot, sarsılmaz ve her şeye dikkat ederek, hemen Chouan'lar arasında, kendisi gibi, açıkça seçilmiş adamlarla çevrili bir adam fark etti ve bu nedenle, şüphesiz, saldıran grubun lideriydi. Bu adamı açıkça görmek istiyordu ve yüz hatlarını ayırt etmek için birçok çaba sarf etti, ancak boşuna; etrafındakilerin kırmızı
başlıkları ve geniş kenarlı şapkaları tarafından gizlenmişlerdi. Ancak Hulot, Marche-a-Terre'yi bu liderin yanında, emirlerini kısık bir sesle tekrarlarken gördü, bu arada kendi karabinası da hareketsiz olmaktan uzaktı. Komutan, böyle şaşkınlığa uğradığı için sabırsızlanmaya başladı. Kılıcını sallayarak,
yeni askerlere baskı yaptı ve Chouanların merkezine öyle bir
öfkeyle saldırdı ki, onların saflarını yarıp şeflerine yaklaştı,
ancak şefin yüzü hala beyaz kokartlı geniş kenarlı bir keçe şapkayla gizlenmişti. Ancak, böylesine cesur bir saldırı karşısında şaşıran görünmez lider,
bir iki adım geri çekildi ve şapkasını aniden kaldırdı, böylece Hulot'un
görünüşü hakkında aceleyle bir fikir edinmesini sağladı.

Gençti,--Hulot onun yaklaşık yirmi beş yaşında olduğunu düşünüyordu; yeşil kumaştan bir av ceketi ve tabancalar içeren beyaz bir kemer giyiyordu.
Ağır ayakkabıları, Chouanlarınki gibi çiviliydi; deri tozluklar,
dizlerine kadar geliyordu, çok kaba bir
tamir pantolonunun uçlarını örtüyordu ve orta boyda ince ve dengeli bir figürü gösteren bir kostümü tamamlıyordu. Mavi'lerin bu şekilde
kendisine yaklaşmış olmasına öfkelenen Hulot, şapkasını tekrar yüzüne çekti ve onlara doğru
sıçradı. Fakat anında Marche-a-Terre ve birkaç Chouan tarafından
çevrelendi. Hulot, bu genç liderin etrafında kümelenen başların arasında, göğsünde geniş kırmızı bir kurdele olduğunu
gördüğünü düşündü. Bu kraliyet nişanına (o zamanlar
cumhuriyetçiler tarafından neredeyse
unutulmuşlardı) yakalanan komutanın gözleri, hızla genç adamın yüzüne döndü, ancak kendi küçük birliğini kontrol etme ve koruma zorunluluğu altında onu kısa süre sonra gözden kaybetti. Bir çift parlak gözü (rengi kaçmıştı), sarı saçları ve güneşten bronzlaşmış narin yüz hatlarını fark edecek kadar bile vakti olmasa da, boynunun göz kamaştırıcı beyazlığı onu çok etkiledi, siyah bir kravatla rahatladı. Genç liderin ateşli tavrı, onu savaşa belirli bir geleneksel şiir getirenlerin damgasını taşıyan bir asker
olduğunu kanıtladı. İyi eldivenli eli başının üzerinde güneş ışığında parlayan bir kılıcı sallıyordu. Tüm kişiliği hem zarafet hem de güç izlenimi veriyordu. Gençliğin cazibesi ve seçkin tavırlarla zenginleştirilmiş tutkulu bir özveri havası, bu _göçmen_i Fransız _soylusunun_ zarif bir
görüntüsü haline getiriyordu. Hulot'a güçlü bir tezat oluşturuyordu, ondan on fit uzakta olan Hulot, yaşlı askerin uğruna savaştığı canlı Cumhuriyet'in oldukça canlı bir
görüntüsüydü; sert
yüzü, yıpranmış mavi üniforması, eski kırmızı yüzleri ve omuzlarının arkasına sarkan kararmış apoletleri, ihtiyaçlarının ve karakterinin görünür işaretleriydi.

Genç adamın zarif tavrı ve ifadesi, ona doğru yaklaşırken haykıran komutandan kaçmadı: "Hadi,
opera dansçısı, hadi, ve seni ezmeme izin ver!"

Anlık dezavantajından tahrik olan kraliyetçi lider, öfkeli bir hareketle ilerledi, ancak aynı anda etrafındaki adamlar öne atıldı ve öfkeyle Mavilere saldırdılar. Aniden, savaşın gürültüsünün üstünden yumuşak, net bir ses duyuldu: "Burada öldü
Saint-Lescure! Onun intikamını almayacak mıyız?"

Bu sihirli sözcüklerle Chouan'ların çabaları korkunç hale geldi ve Cumhuriyet askerleri, küçük savaş hatlarını bozmadan kendilerini korumakta büyük zorluk çektiler. "Genç bir adam olmasaydı," diye düşündü Hulot, adım adım geri çekilirken,
"bize bu şekilde saldırılmazdı. Chouan'ların açık bir savaşta savaştığını kim duymuş? Eh, daha da iyi! Bizi yol boyunca köpekler gibi
vurmazlar." Sonra, sesini ormanda yankılanana kadar yükselterek, "Hadi, adamlarım! O haydutlar tarafından
aldatılmamıza izin mi verelim?" diye haykırdı.

Burada verilen kelime, cesur komutanın kullandığı kelimenin zayıf bir karşılığıdır; ancak her gazi, çok daha askersi karakterde olan gerçek kelimeyi
değiştirebilir.

"Gerard! Merle!" diye ekledi Hulot, "adamlarını çağır, onları bir
tabura
oluştur, arkaya geç, o köpeklere ateş et ve buna bir son verelim!"

Emre itaat etmek zordu, çünkü genç şef Hulot'nun sesini duyunca bağırdı: "Auray'lı Aziz Anne adına, kaçmalarına izin vermeyin!
Yayılın, yayılın, çocuklarım!" ve Mavilerin her iki kanadını da tamamen inatçı ve sayıca çok daha üstün olan Chouanlar takip ediyordu. Cumhuriyetçiler her taraftan vahşi çığlıklar atan Keçi Derileri tarafından kuşatılmıştı, daha çok ulumalara benziyorlardı.

"Dilinizi tutun beyler," diye bağırdı Beau-Pied; "kendimizi öldürülürken duyamayız."

Bu şaka Mavilerin cesaretini canlandırdı. Cumhuriyetçiler yalnızca bir noktada savaşmak yerine, La Pelerine yaylasında üç farklı noktaya yayıldılar ve tüfek sesleri, o zamana kadar çok huzurlu olan vadilerin yankılarını uyandırdı. Zafer
saatlerce şüpheli kalabilirdi veya savaş, savaşçı eksikliğinden dolayı sona erebilirdi, çünkü Blues ve Chouanlar eşit derecede cesur ve inatçıydı. Uzaktaki bir davul sesi, adamların Couesnon vadisini geçmekte olduğunu söylediğinde, her iki taraf da giderek daha fazla öfkeleniyordu.

"İşte Fougeres Ulusal Muhafızları!" diye bağırdı Gudin, yüksek sesle;
"Adamım onları getirdi."

Bu sözler Chouanların genç liderinin ve onun vahşi yaverinin kulağına ulaştı ve kraliyetçiler aceleci bir geri çekilme hareketi yaptılar, ancak Marche-a-Terre'den gelen vahşi bir haykırışla durduruldu. Liderin alçak sesle verdiği ve Marche-a-Terre tarafından Breton lehçesiyle iletilen iki veya üç emirden sonra, Chouanlar Cumhuriyetçileri ve hatta komutanı bile şaşırtan bir
zekilikle geri çekildiler. İlk emir sözcüğünde sıraya girdiler,
iyi bir cephe oluşturdular, arkasında yaralılar geri çekildi ve
diğerleri silahlarını yeniden doldurdular. Sonra, aniden, Marche-a-Terre'nin zaten gösterdiği çeviklikle, yaralılar yolun sağındaki yükseltinin alnına götürüldüler, diğerlerinin yarısı onları yavaşça takip etti,
zirveyi işgal etmek için, Mavi'lerin cesur kafalarından başka hiçbir şey göremediği yere. Orada ağaçlardan bir siper yaptılar ve
silahlarının namlularını, Hulot'un tekrarlanan emirleri altında hızla toparlanan ve hâlâ önlerinde olan Chouan'ların geri kalanına dönmek için dönen Cumhuriyetçilere doğrulttular.
İkincisi yavaşça geri çekildi, zemini tartıştı ve yoldaşlarının ateşinin koruması altına girmek için döndü. Yolun kenarındaki geniş hendeğe ulaştıklarında, diğer taraftaki yüksek kıyıya tırmandılar, Cumhuriyetçilerin ateşine göğüs gerdiler, bu ateş hendeği ölü bedenlerle doldurmaya yetecek kadar iyi yönlendirilmişti. Zirvede olan Chouanlar, daha az ölümcül olmayan bir ateşle karşılık verdi. O anda, Fougeres Ulusal Muhafızları hızlı bir adımla olay yerine ulaştı ve sadece varlığı bile olaya son verdi. Muhafızlar ve askerlerin bir kısmı yolu geçip ormana girmeye başladı, ancak komutan onlara savaşçı sesiyle seslendi,
"Orada yok edilmek mi istiyorsunuz?"

Zafer, Cumhuriyetçilere kaldı, ancak ağır kayıplar olmadan değil. Tüm eski püskü şapkalar süngü uçlarına asılmış ve tüfekler havaya kaldırılmıştı, askerler tek bir sesle bağırıyordu: "Vive
la Republique!" Yol kenarında oturan yaralılar bile genel coşkuya katılıyordu; ve Hulot, Gerard'ın elini sıkarak haykırdı:--

"Ha, ha! Ben bunlara _gaziler_ derim!"

Merle'e ölüleri bir vadiye gömmesi talimatı verildi; diğer bir grup adam ise yaralıların kaldırılmasıyla ilgileniyordu. Mahallenin arabaları ve atları talep edildi ve acı çeken adamlar dikkatlice ölülerin giysilerine yatırıldı. Küçük kol
başlamadan önce, Fougeres Ulusal Muhafızları, yoldaşlarının kaçtığı ve zayıflıktan düştüğü yamacın dibinde yakaladıkları, tehlikeli şekilde yaralanmış bir Chouan'ı Hulot'a teslim etti.

Komutan, "Yardımınız için teşekkürler, vatandaşlar," dedi. "Tanrım gök gürültüsü!
Eğer siz olmasaydınız, oldukça kötü bir çeyrek saat geçirmiş olurduk. Kendinize iyi bakın; savaş başladı. Elveda, dostlar." Sonra,
mahkûma dönerek, "Generalinizin adı ne?" diye sordu.

"Gars."

"Kim? Marche-a-Terre mi?"

"Hayır, Gars."

"Gars nereden geliyor?"

Bu soruya, yüzü acıyla kasılan mahkûm
cevap vermedi; tespihini çıkardı ve dua etmeye başladı.

"Gars, şüphesiz, siyah kravatlı genç _ci-devant_'tır, tiran ve müttefikleri Pitt ve Coburg tarafından gönderilmiştir."

Bu sözler üzerine Chouan gururla başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Tanrı ve kral tarafından gönderildi!" Sözlerini, gücünü
tüketen bir enerjiyle söyledi. Komutan, ölmekte olan bir adamı sorgulamanın zorluğunu gördü,
yüzü kasvetli fanatizmini yansıtıyordu ve
kaşlarını çatarak başını çevirdi. Marche-a-Terre'nin kırbacının ucuyla vahşice öldürdüğü kişilerin arkadaşları olan iki asker, bir iki adım geri çekildi, sabit gözleri silahlarının namlularına bakmayan Chouan'a nişan aldı, kısa mesafeden ateş etti ve onu yere serdi. Cesedi soymak için yaklaştıklarında, ölmekte olan adam yüksek sesle bağıracak gücü buldu, "Vive le roi!"

"Evet, evet, ikiyüzlü ikiyüzlü," diye bağırdı Clef-des-Coeurs; "git ve o Bakire'ne raporunu ver. Piştiğini düşündüğümüzde yüzümüze 'Vive le roi!' diye bağırmadı mı?"

"İşte belgeleri, komutan," dedi Beau-Pied.

"Ho! ho!" diye bağırdı Clef-des-Coeurs. "Hepiniz gelin ve karnında renkler olan bu iyi Tanrı'nın hizmetkarını görün!"

Hulot ve birkaç asker artık tamamen çıplak olan cesedin etrafından dolandılar ve
göğsünde şişmiş bir kalp şeklinde mavi bir dövme gördüler.
Bu, Kutsal Kalp kardeşliğine kabul işaretiydi.
Bu işaretin üstünde, "Marie Lambrequin" kelimeleri vardı, şüphesiz adamın adıydı.

"Şuna bak, Clef-des-Coeurs," dedi Beau-Pied; "bu teçhizatın ne işe yaradığını öğrenmen senin
yüz yılını alır."

"Papa'nın üniforması hakkında ne bilmem gerekiyor?" diye yanıtladı Clef-des-Coeurs, alaycı bir şekilde.

"Seni değersiz bataklık gezgini, hiçbir zaman hiçbir şey öğrenemeyeceksin," diye karşılık verdi Beau-Pied. "O zavallı aptala tekrar yaşayacağına dair söz verdiklerini ve kendini bulmak için midesini boyadığını görmüyor musun?"

Bu çıkışta -ki bu bir temele dayanıyordu- Hulot bile genel neşeye katıldı. Bu sırada Merle geri döndü ve ölülerin gömülmesi tamamlandı ve yaralılar iki arabaya az çok rahatça yerleştirildi, son refakatçinin geri kalanı doğaçlama ambulansların etrafında iki sıra oluşturdu ve dağın yamacından Maine'e doğru indi, önünde Couesnon'unkine rakip olan güzel La Pelerine vadisi uzanıyordu.

Hulot iki subayıyla birlikte yaralıların bakılabileceği Ernee'ye güvenli bir şekilde varmayı umarak birliği yavaşça takip etti. Yakında gerçekleşecek olan daha büyük olayların ortasında neredeyse unutulan az önce anlattığımız mücadele, gerçekleştiği dağın adıyla anıldı. Batı'da biraz dikkat çekti, bu ikinci ayaklanmayı gözlemleyen sakinler bu vesileyle Chouanların savaşma biçiminde büyük bir değişiklik fark ettiler. Daha önceki günlerde asla bu kadar büyük bir müfrezeye saldırmazlardı. Hulot'a göre gördüğü genç kralcı şüphesiz Gars'tı, prensler tarafından Fransa'ya gönderilen yeni general, diğer kralcı şeflerin örneğini izleyerek gerçek adını ve unvanını "noms de guerre" adı verilen takma adlardan birinin altında gizledi. Bu durum komutanı, saldırıyı beklerken olduğu kadar, hüzünlü zaferinden sonra da oldukça huzursuz etti. Birkaç kez, geride bıraktığı La Pelerine yaylasını düşündü, arada sırada Ulusal Muhafızların davullarının Couesnon vadisine inerken, Blues'un La Pelerine vadisine indiğini duyabiliyordu. "Sizden biri," dedi iki arkadaşına, "Chouanların saldırısının amaçlarını tahmin edebilir mi? Onlara göre, savaşmak bir iş meselesidir ve bu saldırıdan ne kazanmayı beklediklerini göremiyorum. En az yüz adam kaybettiler ve biz" -sağ yanağını buruşturarak ve gülümseyerek göz kırparak- "sadece altmış kişiyi kaybettik. Aman Tanrım! Bu tür spekülasyonları anlamıyorum. Alçaklar bize saldırmak zorunda değildi; posta yoluyla mektup gibi geçmemize izin verilebilirdi -Hayır, adamlarımızı kurşunlamanın onlara ne faydası olduğunu anlamıyorum," diye ekledi, başını üzgün bir şekilde arabalara doğru sallayarak. "Belki de sadece bize iyi günler demek istediler."

"Ama bizim askerlerimizi götürdüler, komutan," dedi Merle.

"Acemiler her an ormana kurbağalar gibi sıçrayabilirlerdi,
ve biz asla onların peşinden gitmezdik, özellikle de o adamlar tek bir yaylım ateşi açmışlarsa," diye karşılık verdi Hulot. "Hayır, hayır, bütün bunların arkasında bir şey var." Tekrar döndü ve La Pelerine'e baktı. "Bakın!" diye bağırdı; "oraya bakın!"

Artık ölümcül platodan çok uzakta olsalar da,
Marche-a-Terre'yi ve tekrar işgal eden birkaç Chouan'ı kolayca ayırt edebiliyorlardı.

"Çifte-hızlı, marş!" diye bağırdı Hulot adamlarına, "pusulalarınızı açın ve
atları bundan daha hızlı koşturun! Bacaklarınız dondu mu?"

Bu sözler küçük birliği hızla harekete geçirdi.

"Bir gizem var ve bunu anlamak zor," diye devam etti Hulot, arkadaşlarıyla konuşurken. "Tanrı bunun Ernee'deki tüfeklerle açıklanmamasını umar. Mayenne'e giden yolun kralın adamları tarafından kesildiğini görmekten çok korkuyorum."

* * * * *

Komutanı rahatsız eden stratejik sorun, Mont Pelerine'nin zirvesinde gördüğü kişilerde de aynı derecede huzursuzluk yaratıyordu. Ulusal Muhafızların davulları duyulmaz olur olmaz ve Marche-a-Terre, Blues'u yokuşun eteğinde görür görmez, sevinçle baykuş çığlığı attı ve Chouanlar yeniden belirdi, ancak sayıları daha azdı. Bazıları şüphesiz, dağın Couesnon vadisine bakan yamacında bulunan küçük La Pelerine köyündeki yaralılarla ilgilenmekle meşguldü. "Chasseurs du Roi" olarak adlandırılanların iki veya üç şefi Marche-a-Terre'nin etrafında kümelenmişti. Birkaç adım ötede, Gars adlı genç asilzade,
girişiminin zorlukları tarafından heyecanlandırılan düşüncelere dalmış bir şekilde, granit bir kayanın üzerinde oturuyordu.
Bu zorluklar artık kendini göstermeye başlamıştı. Marche-a-Terre,
eliyle alnını güneş ışınlarından korudu ve
Mavilerin La Pelerine vadisini geçtiği yola kasvetli bir şekilde baktı.
Küçük siyah gözleri, vadinin diğer tarafındaki
tepe yamaçlarında neler olduğunu görebiliyordu.

"Maviler haberciyi yakalayacak," dedi yanında duran liderlerden birinin öfkeli sesi.

"Auray'lı Aziz Anne adına!" diye haykırdı bir diğeri. "Bizi neden dövüştürdünüz?
Kendi derinizi Mavilerden kurtarmak için miydi?"

Marche-a-Terre, sorgulayan kişiye zehirli bir bakış fırlattı ve
ağır karabinasıyla yere vurdu.

"Ben sizin lideriniz miyim?" diye sordu. Sonra bir duraklamadan sonra Hulot'nun müfrezesinin kalıntılarını işaret ederek ekledi, "Hepiniz benim gibi dövüşmüş olsaydınız, o Mavilerden hiçbiri kaçamazdı ve araba buraya
güvenle ulaşabilirdi."

"Eğer onları dövüşmeden geçmelerine
izin verseydik, asla onu refakat etmeyi veya geri tutmayı düşünmezlerdi. Hayır, değerli derinizi kurtarmak ve onların elinden kurtulmak istediniz--Kendi burnu için bizi kanattı," diye devam etti hatip, "ve yirmi bin frank iyi para kaybetmemize neden oldu."

"Kendi burnunu çek!" diye bağırdı Marche-a-Terre, üç adım geri çekilip
saldırganına nişan alarak. "Mavilerden nefret etmiyorsun ama altını seviyorsun. İtiraf etmeden öl ve lanetlen, çünkü bir yıldır ayin almadın."

Bu hakaret Chouan'ı o kadar öfkelendirdi ki solgunlaştı ve Marche-a-Terre'ye nişan alırken göğsünden alçak bir homurtu geldi. Genç şef aralarına atıldı ve kendi karabinasının namlusuyla silahlarını ellerinden vurdu; sonra tartışmanın bir açıklamasını istedi, çünkü konuşma Breton lehçesinde yapılıyordu, aşina olmadığı bir deyimdi.

"Marki Bey," dedi Marche-a-Terre, kavganın hesabını bitirirken, "Pille-Miche'yi arkamda bıraktığım için beni suçlamaları daha da mantıksız; koçu bizim için nasıl kurtaracağını o bilir."

"Ne!" Genç adam öfkeyle haykırdı, "hepiniz burada, o arabayı yağmalamak için mi bekliyorsunuz? Sizi götürdüğüm ilk savaşta zafer kazanamayan bir grup korkak! Ama eğer amacınız buysa neden kazanasınız? Tanrı'nın ve kralın savunucuları hırsız, öyle mi? Auray'lı Aziz Anne adına! Bilmenizi isterim ki, biz Cumhuriyet'e karşı savaşıyoruz, yolcuları soymuyoruz. Gelecekte bu tür utanç verici eylemlerden suçlu olanlar, ne affedilecek ne de kralın sadık hizmetkarlarına ayrılmış olan iyiliklerden yararlanamayacaklar." Chouan grubundan bir mırıltı geldi ve yeni şefin otoritesinin tartışılmak üzere olduğu kolayca görülebiliyordu. Sözlerinin bu etkisinden hiçbir şekilde mahrum kalmayan genç adam, komutasının onurunu korumak için en iyi yolu düşünürken, yakınlarda bir atın dörtnala koştuğu duyuldu. Tüm başlar sesin geldiği yöne doğru döndü. Küçük bir
Breton atının üstünde oturan bir hanım belirdi ve genç lideri görür görmez atı dörtnala koşturdu, böylece Chouan grubuna olabildiğince çabuk ulaşabilecekti.

"Sorun ne?" dedi, önce Chouanlara sonra da şeflerine bakarak.

"İnanabiliyor musunuz, hanımefendi? Mayenne'den Fougeres'e kadar olan çalışma alanını soymak için bekliyorlar, çünkü tam bir çatışma yaşadık, Fougeres'in askerlerini serbest bırakmak için, bu da bize çok sayıda adam kaybettirdi, ancak Mavileri yenemedik."

"Peki, bunun ne zararı var?" diye sordu genç hanım, bir kadının doğal kurnazlığının tüm sahneyi açıkladığı kadına. "Adam kaybettin, ama başkalarından da yoksun değilsin; araba altın getiriyor ve
her zaman bir eksiklik olur. Cennete giden adamları gömüyoruz ve
kahramanların ceplerine giren parayı alıyoruz. Ben
zorluk görmüyorum."

Chouanlar onun konuşmasını oybirliğiyle gülümseyerek onayladılar.

"Bütün bunlarda seni utandıracak hiçbir şey görmüyor musun?" dedi genç adam,
alçak bir sesle. "Paraya o kadar mı ihtiyacın var ki, anayolda yağma yapmak zorundasın?"

"O kadar hevesliyim ki, marki, eğer daha önceden ele geçirilmemişse kalbimi rehin alırım," dedi cilveli bir şekilde gülümseyerek. "Ama
Chuanları birkaç Mavi'yi burada ve orada soymadan yönetebileceğin
gibi garip bir fikre nereden kapıldın? 'Baykuş gibi hırsızlık'
deyimini bilmiyor musun? - ve bu bir Chouan'dır. Ayrıca," dedi, sesini adamların duyabileceği şekilde yükselterek, "bu adil; Maviler Kilise'nin ve bizim mülkümüze el koymadı mı?"

Chouan'ların liderlerine verdiği homurtudan çok farklı olan başka bir mırıltı, bu sözleri karşıladı. Genç adamın yüzü daha da karardı; genç hanımı bir kenara çekti ve iyi yetiştirilmiş bir adamın sinirli sesiyle, "Bu beyefendiler belirlenen günde La Vivetiere'de olacaklar mı?"

"Evet," diye yanıtladı, "hepsi, Davacı, Grand-Jacques ve belki de Ferdinand."

"O zaman oraya dönmeme izin verin. Böyle bir soygunu onaylayamam. Evet, hanımefendi, buna soygun diyorum. Soyulmanın bir şerefi olabilir ama--"

"Pekala, pekala," dedi, sözünü keserek, "o zaman ganimetten senin payını alacağım ve bana verdiğin için sana çok minnettarım; fazladan
para çok işe yarayacak, çünkü annem bana para göndermeyi geciktirdi, bu yüzden neredeyse yoksulum."

"Elveda!" diye bağırdı marki.

Arkasını döndü, ama kadın peşinden koştu.

"Neden benimle kalmıyorsun?" dedi, ona yarı despotça, yarı okşayıcı bir bakış atarak, bir erkeğin saygısını hak eden kadınların ona isteklerini bildirdiği bakışı attı.

"O arabayı yağmalayacak mısın?"

"Yağmalamak mı? ne kelime!" dedi. "Sana açıklayayım--"

"Hiçbir şey açıklama," dedi, elini tutup bir saray mensubunun yüzeysel yiğitliğiyle öperek. "Beni dinle," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra: "eğer o çalışkanlığı ele geçirirken burada kalırsam
halkımız beni öldürür, çünkü kesinlikle--"

"Onları öldürme," dedi hemen, "çünkü onlar senin ellerini bağlar,
rütbene olan tüm saygıyla; sonra, düşmanlarımızdan teçhizatları, geçimleri ve mühimmatları için gerekli katkıyı aldıktan sonra, seni çözer ve körü körüne itaat ederler."

"Ve sen benden bu tür adamlara bu koşullar altında komuta etmemi mi istiyorsun? Eğer hayatım savunduğum dava için gerekliyse, en azından
pozisyonumun onurunu kurtarmama izin ver. Şimdi çekilirsem bu aşağılık eylemi görmezden gelebilirim. Geri döneceğim, sana eşlik etmek için."

Bunu söyledikten sonra hızla kayboldu. Genç hanım, onun uzaklaşan adımlarını belirgin bir hoşnutsuzlukla dinledi. Kuru yapraklardaki ses
kesildiğinde, sanki şaşkına dönmüş gibi bir an durdu, sonra
aceleyle Chouanlara geri döndü. Aşağılayıcı bir hareketle, inmesine yardım eden Marche-a-Terre'ye, "Bu genç adam Cumhuriyet'e karşı düzenli bir
savaş
yapmak istiyor! Ah, neyse! Birkaç
gün içinde bunun üstesinden gelir. Bana nasıl davrandı!" diye düşündü hemen.

Markinin oturduğu kayanın üzerine oturdu ve
sessizce arabanın gelişini bekledi. Zamanın fenomenlerinden biriydi ve en azı değildi, bu genç ve asil hanımın
şiddetli taraftarlık yüzünden
çağın ruhuna karşı monarşilerin mücadelesine fırlatılması ve duygularının gücüyle neredeyse farkında olmadığı eylemlere sürüklenmesi. Bu konuda, genellikle asil eylemlere yol açan bir coşkuyla
sürülen kendi zamanındaki diğerlerine benziyordu. Onun gibi, birçok
kadın bu şiddetli mücadelede kahramanca veya kınanacak roller oynadı.
Kraliyet davasının bu kadınlar kadar adanmış ve aktif temsilcileri yoktu; ancak o taraftaki kahramanlardan hiçbiri, yanlış bağlılık veya cinsiyetlerine yasaklanmış eylemler için, bu hanımdan daha büyük bir kefaretle
ödemedi, o yol kenarındaki kayanın üzerine oturduğunda, genç liderin asil küçümsemesi ve ilkelere sadakati. Farkında olmadan
rüyalara daldı. Acı anılar onu erken yıllarının masumiyetine özlem duymaya ve artık zayıf eller tarafından durdurulamayan
Devrim'in bir kurbanı olmaktan
kaçtığı için pişmanlığa sürükledi.

Şimdi gördüğümüz gibi, Chouan'ların saldırısıyla çok ilgisi olan araba, çatışma başlamadan birkaç dakika önce Ernee'nin küçük kasabasından yola çıkmıştı. Hiçbir şey bir bölgeyi, toplumsal malzemesinin durumu kadar iyi tasvir edemez. Bu açıdan, arabadan bahsetmek gerekir. Devrimin kendisi onu yok etmeye güçsüzdü; aslında, hala günümüze kadar devam ediyor. Turgot, XIV. Louis döneminde elde edilen bir şirketin ayrıcalıklarını, yolcuları krallığın bir yerinden diğerine taşıma
özel hakkı için satın aldığında ve "turgotines" adı verilen araba hatlarını kurduğunda, eski şirketin tüm eski araçları eyaletlere akın etti. Bu eski arabalardan biri artık Mayenne ile Fougeres arasında sefer yapıyordu. Birkaç itirazcı, kısmen Paris'i taklit etmek ve kısmen de yenilikler yapmaya çalışan bir bakanı alaya almak için ona "turgotine" adını verdi. Bu turgotine, iki yüksek tekerlek üzerinde sefil bir kabriyoletti ve derinliklerine iki kişi, oldukça şişman olsalar da, zorlukla sığabilirdi. Bu sarsak makinenin dar alanları herhangi bir kalabalığa izin vermiyordu ve koltuğu oluşturan kutu yalnızca posta hizmeti için tutuluyordu, bagajı olan yolcular, körük şeklindeki küçük bir kutuya sıkıştırılarak işkence gördükleri için bagajlarını bacaklarının arasında tutmak zorundaydılar. Arabanın ve koşu takımının orijinal rengi çözülemez bir bilmeceydi. Uzun süreli kullanımlarına rağmen ayarlanması çok zor olan iki deri perde, yolcuları soğuktan ve yağmurdan korumak için tasarlanmıştı. En kötü Paris "kuskus"larınınki gibi bir tahta koltuğa tüneyen sürücü, kurbanları, iki ayaklı ve dört ayaklı, arasındaki konumu nedeniyle sohbete katılıyordu. At arabası, çok sayıda nezle ve felç geçirmiş ve ölümün saygı duyduğu yaşlı ve güçsüz adamlara çeşitli fantastik benzerlikler gösteriyordu; yuvarlanırken inliyor ve spazmodik olarak gıcırdıyordu. Uykuya dalmış bir gezgin gibi,
bir ileri bir geri sallanıyordu, sanki onu engebeli bir yolda sürükleyen iki küçük Breton atının
şiddetli hareketine direnmeye çalışıyormuş gibi. Geçmiş bir dönemin bu anıtı, atlarını değiştirdikleri Ernee'den ayrılırken, küçük kasabaya ulaşmadan önce sürücüyle başlayan bir sohbeti sürdüren üç gezgini barındırıyordu.

"Chouan'ların buralarda olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" dedi arabacı.
"Ernee halkı bana Komutan Hulot'nun henüz Fougeres'ten yola çıkmadığını söyledi."

"Ho, ho, sürücü arkadaş!" dedi gezginlerin en genci, "sen
kendi leşinden başka hiçbir şeyi riske atmıyorsun! Eğer benim gibi
yanında bin frank olsaydı ve iyi bir vatansever olarak tanınsaydın, bu kadar kolaya kaçmazdın."

"Zaten dilinle oldukça özgürsün," dedi sürücü, başını sallayarak.

"Kuzularını say, kurt onları yiyecektir," dedi yolculardan biri.

Siyahlar giymiş olan bu adam yaklaşık kırk yaşında görünüyordu
ve muhtemelen mahalledeki bir bölgenin papazıydı.
Çenesi bir çift et parçasının üzerinde duruyordu ve parlak teni
bir rahibi gösteriyordu. Kısa ve şişman olmasına rağmen, araca binmesi veya araçtan inmesi gerektiğinde biraz çeviklik gösteriyordu.

"Belki de ikiniz de Chouan'sınız!" diye bağırdı bin franklık adam,
iyi kumaştan pantolonunu ve temiz bir yeleği örten bol keçi derisi, zengin bir çiftçiyi andırıyordu. "Aziz Robespierre'in ruhuna yemin ederim!
Sana sert davranılacağına yemin ederim."

Gri gözlerini sürücüden yol arkadaşlarına çevirdi ve
kemerindeki bir tabancayı gösterdi.

"Bretonlar bundan korkmaz," dedi papaz küçümseyerek. "Ayrıca, paranızı isteyen adamlara mı benziyoruz?"

"Para" kelimesi her geçtiğinde şoför sessiz kalıyordu ve
rektör vatanseverin hiç parası olup olmadığından şüphe edecek kadar zekiydi ve
şoförün çok fazla taşıdığından şüpheleniyordu.

"İyi yüklü müsün, Coupiau?" diye sordu.

"Ah, hayır, Mösyö Gudin," diye cevapladı arabacı. "Neredeyse hiçbir şey taşımıyorum."

Rahip vatanseverin ve Coupiau'nun yüzlerini izledi ve Coupiau bu cevabı verdi ve ikisi de sarsılmazdı.

"Bu senin için daha iyi," diye belirtti vatansever. "Artık tehlike durumunda malımı kurtarmak için önlemler alabilirim."

Bu despotça varsayım Coupiau'yu sinirlendirdi ve sertçe cevap verdi: "Ben
kendi arabamın efendisiyim ve seni sürdüğüm sürece--"

"Sen bir vatansever misin, yoksa bir Chouan mısın?" dedi diğeri sertçe
onu keserek.

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı Coupiau. "Ben bir postacıyım ve dahası, bir Breton'um--bu nedenle ne Mavilerden ne de soylulardan korkuyorum."

"Soylu hırsızlar!" diye bağırdı vatansever, ironik bir şekilde.

"Sadece kendilerinden çalınanları geri alıyorlar," dedi rektör,
şiddetle.

İki adam, eğer bu kadar günlük bir ifade kullanabilirsek, gözlerinin beyazıyla birbirlerine baktılar. Araçta arkada oturan üçüncü bir yolcu vardı. Tartışmaya katılmadı ve derin bir sessizlik korudu. Sürücü, vatansever ve hatta Gudin bile bu dilsiz kişiye hiç dikkat etmedi; o, gerçekte, bazen bir posta arabasında bulunan, en yakın pazara götürülen, bağlı bir buzağı gibi, rahatsız edici, sosyal olmayan yolculardan biriydi. Bu tür yolcular yasal alanlarını doldurarak başlar ve komşularının omzunda, diğer insanlara en ufak bir saygı duymadan uyuyarak bitirirler. Vatansever, Gudin ve sürücü, keten metrelerini ölçmekle geçen bir hayatı ve bunları maliyetin oldukça üzerinde bir yüzdeye satmakla meşgul bir zekayı ele veren, duygusuz suratlı bir adamla konuşmanın faydasız olduğunu keşfettikten sonra, onu yalnız bırakmışlardı. Köşesinde iki büklüm duran bu şişman küçük adam, arada sırada porselen mavisi gözlerini açıyor ve her konuşmacıya bir tür dehşetle bakıyordu. Yol arkadaşlarından korkuyor ve Chouan'ları pek umursamıyor gibi görünüyordu. Ancak sürücüye baktığında,
bir çift mason gibi görünüyorlardı. Tam o sırada La Pelerine'de ilk tüfek ateşi duyuldu. Korkan Coupiau, arabayı durdurdu.

"Oh! oh!" dedi rahip, sanki bir yargıda bulunabilecek bir şeye sahipmiş gibi, "bu ciddi bir çatışma; çok sayıda adam var."

"Bizim için sorun, Mösyö Gudin," diye haykırdı Coupiau, "hangi tarafın kazanacağını bilmek."

Herkesin yüzü oybirliğiyle endişelendi.

"Arabayı şurada gördüğüm hana çekelim," dedi vatansever; "mücadelenin sonucunu öğrenene kadar saklayabiliriz."

Bu tavsiye o kadar iyi görünüyordu ki Coupiau onu uyguladı. Vatansever, arabayı bir odun yığınının arkasına saklamasına yardım etti; Rahip, Coupiau'yu bir kenara çekip alçak sesle ona "Gerçekten parası var mı?" diye sorma fırsatını yakaladı.

"Hey, Mösyö Gudin, eğer sizin Muhtereminizin cebine girerse,
onlar bununla ezilmeyecekler."

La Pelerine'deki karşılaşmadan sonra Maviler yürüyüşe geçtiklerinde, Ernee'ye ulaşmak için o kadar acele ediyorlardı ki, küçük hanın yanından hiç durmadan geçtiler. Hızlı yürüyüşlerinin sesini duyan Gudin ve hancı, merakla onları izlemek için avlunun kapısına gittiler.
Birdenbire, şişman din adamı arkada kalan bir askere doğru koştu.

"Gudin!" diye bağırdı, "sen inatçı herif, Mavilere mi katıldın?
Oğlum, kesinlikle ciddi değilsin?"

"Evet, amca," diye cevapladı onbaşı. "Fransa'yı savunmaya yemin ettim."

"Zavallı çocuk! Ruhunu kaybedeceksin," dedi amca, yeğenini Breton göğsünde çok güçlü olan dini duygulara uyandırmaya çalışarak.

"Amca," dedi genç adam, "kral ordularının başına geçmiş olsaydı, ne demem ama--"

"Aptal! Sana kraldan bahseden kim? Cumhuriyetin manastırlar mı veriyor? Hayır, her şeyi altüst etti. Hayatında nasıl ilerlemeyi
umuyorsun? Bizimle kal; er ya da geç zafer kazanacağız ve sen bir parlamentonun danışmanı olacaksın."

"Parlamentolar!" dedi genç Gudin alaycı bir tonda. "Elveda, amca."

"Öldüğümde bir kuruşun bile olmayacak," diye bağırdı amcası öfkeyle.
"Seni mirasından mahrum edeceğim."

"Teşekkür ederim, amca," dedi Cumhuriyetçi, ayrılırken. Vatanseverin, küçük birliğin geçişi sırasında Coupiau'ya bolca bahşettiği elma şarabının dumanı, sürücünün algılarını biraz bulanıklaştırmıştı, ancak hancı askerleri sorguladıktan sonra hana geri dönüp Mavi'lerin zafer kazandığını söylediğinde neşeyle kendine geldi. Hemen arabayı çıkardı ve çok geçmeden araba vadi boyunca ilerlemeye başladı. Mavi'ler, La Pelerine platosunun uzaktan tekrar görülebildiği yolda bir eğime ulaştığında, Hulot, Chouan'ların hala orada olup olmadığını anlamak için döndü ve topların namlularında parlayan güneş, her biri göz kamaştırıcı bir nokta gibi, onları ona gösterdi. La Pelerine vadisine son bir kez baktıktan sonra Ernee vadisine döndüğünde, az önce geçtiği yolda Coupiau'nun aracını gördüğünü düşündü. "Bu Mayenne arabası değil mi?" dedi iki subayına.

Saygıdeğer turgotine baktılar ve onu kolayca tanıdılar.

"Ama," dedi Hulot, "onu nasıl bulamadık?"

Merle ve Gerard sessizce birbirlerine baktılar.

"Bir bilmece daha!" diye haykırdı komutan. "Ama her şeyin anlamını
görmeye başlıyorum."

Aynı anda, turgotine'i de tanıyan Marche-a-Terre, yoldaşlarının dikkatini ona çekti ve onların
gönderdiği genel sevinç çığlığı genç hanımı düşüncelerinden uyandırdı. Biraz
ilerledi ve La Pelerine'ye ölümcül bir hızla tırmanmaya başlayan arabayı gördü. Şanssız araç kısa süre sonra
platoya ulaştı. Bu arada saklanmış olan Chouanlar, aç bir hızla
avlarına saldırdılar. Sessiz yolcu,
arabanın tabanına kaydı ve kendini bir balyaya benzeterek sarıldı.

"Aferin!" Coupiau tahta tünediği yerden keçi derisindeki adamı işaret ederek bağırdı; "kesesinde çokça altın olan bu vatanseverin kokusunu almış olmalısın--"

Chouanlar bu sözleri kahkahalarla karşıladılar, bağırdılar:
"Pille-Miche! Hey, Pille-Miche! Pille-Miche!"

Pille-Miche'nin yankı gibi karşılık verdiği kahkahalar arasında, Coupiau
oldukça üzgün bir şekilde koltuğundan indi. Ünlü Cibot, diğer adıyla Pille-Miche, komşusunun arabadan inmesine yardım ettiğinde, Chouanlar arasında saygılı bir mırıltı duyuldu.

"Bu Rahip Gudin!" diye bağırdı birkaç ses. Bu saygın isim karşısında
herkes şapkasını çıkardı ve adamlar rahibin önünde diz çökerek
ondan kutsamasını istediler, o da bunu ciddiyetle yaptı.

"Pille-Miche burada Aziz Petrus'u kandırıp Cennet'in anahtarlarını çalabilirdi," dedi rektör, o değerli kişinin omzuna vurarak. "Eğer o olmasaydı, Maviler bizi yakalardı."

Sonra, hanımı fark eden rahip, onunla ayrı ayrı konuşmaya gitti.
Bu arada cabriolet'in bagajını hızla açan Marche-a-Terre, vahşi bir sevinçle, şeklinin içindekileri para ruloları olduğu belli olan bir keseyi yoldaşlarına uzattı. Ganimeti bölüşmek uzun sürmedi. Her Chouan, o kadar dikkatli bir şekilde
paylaştırılmış payını aldı ki, en ufak bir tartışma olmadan bölüştürme yapıldı.

Sonra Marche-a-Terre hanımın ve rahibin yanına gitti ve her birine yaklaşık altı bin frank teklif etti.

"Bu parayı vicdanen kabul edebilir miyim, Mösyö Gudin?" dedi hanım, bir gerekçelendirme ihtiyacı hissederek.

"Neden olmasın, hanımefendi? Eskiden Kilise Protestanların mallarına el konulmasını onaylıyordu ve Tanrı'yı ​​inkar eden, şapelleri yıkan ve dini zulmeden bu devrimcilerin mallarına el konulması için çok daha fazla sebep var."

Rahip daha sonra, Marche-a-Terre'in kendisine sunduğu
yeni türden onda bir vergiyi en ufak bir tereddüt duymadan kabul ederek, örnek olmayı öğütle birleştirdi. "Ayrıca," diye ekledi, "artık sahip olduğum her şeyi Tanrı'ya ve krala hizmet etmeye adayabilirim; çünkü yeğenim Blues'a katıldı ve onu mirastan mahrum bırakıyorum."

Coupiau kendini sızlanıyor ve mahvolduğunu ilan ediyordu.

"Bize katıl," dedi Marche-a-Terre, "ve payını alacaksın. "

"Eğer şiddet belirtisi göstermeden geri dönersem, arabanın bilerek soyulmasına izin verdiğimi söyleyecekler."

"Oh, hepsi bu mu?" diye haykırdı Marche-a-Terre.

Bir işaret verdi ve bir mermi yağmuru turgotine'i deldi. Bu
beklenmedik yaylım ateşi üzerine eski araç öyle acıklı bir çığlık
attı ki, doğası gereği batıl inançlı olan Chouanlar dehşet içinde geri çekildiler; ancak
Marche-a-Terre, sessiz yolcunun solgun yüzünün arabanın zemininden kalktığını gördü.

"Kümenizde bir kümes hayvanı daha var," dedi alçak sesle Coupiau'ya.

"Evet," dedi şoför; "ama size katılmamın koşulu olarak, o değerli adamı sağ salim Fougeres'e götürmeme izin verilmesini istiyorum. "Ben buna Saint Anne of Auray adına yemin ettim."

"O kim?" diye sordu Pille-Miche.

"Bunu sana söyleyemem," diye yanıtladı Coupiau.

"Onu rahat bırak!" dedi Marche-a-Terre, Pille-Miche'yi dirseğiyle iterek; "Saint Anne of Auray adına yemin etti ve sözünü tutmalı."

"Çok iyi," dedi Pille-Miche, Coupiau'ya dönerek; "ama dağdan çok hızlı inme; seni yakalayacağız, bunun iyi bir nedeni var; Yolcunuzun kupürünü görmek ve ona
pasaportunu vermek istiyorum."

Tam o sırada La
Pelerine'nin yamaçlarından hızla gelen bir atın dörtnala koşması duyuldu ve genç şef hemen yeniden belirdi. Kadın
elinde tuttuğu yağma torbasını saklamak için acele etti.

"O parayı hiçbir tereddüt etmeden saklayabilirsin," dedi genç adam, kadının arkasına koyduğu koluna dokunarak. "İşte sana bir mektup,
La Vivetiere'de beni bekleyen
benimkilerin arasında buldum; annenden." Sonra, ormanda kaybolan Chouan'lara ve şimdi Couesnon vadisine doğru yol alan turgotine'e bakarak ekledi: "Tüm acelemden sonra çok geç kaldığımı görüyorum. Tanrı şüphelerimde aldanmamı sağlasın!"

"Zavallı annemin parasıydı!" diye bağırdı hanım, mektubunu açtıktan sonra, ilk satırları ünlemini
çıkardı.

Ormandan boğuk bir kahkaha geldi ve genç adam, hanımın kendi parasının yağmalanmasında payı olan
çantasını elinde tuttuğunu görünce gülümsemekten kendini alamadı. Kendisi de gülmeye
başladı.

"Eh, eh, Marki, Tanrı'ya şükür! Bu sefer en azından beni
suçlayamazsın," dedi gülümseyerek.

"Her şeyde hafiflik! "Pişmanlığınız bile!" dedi genç adam.

Kadın kızardı ve markiye öyle gerçek bir pişmanlıkla baktı ki
yumuşadı. Rahip, aldığı parayı ona nazik bir şekilde, belirsiz bir şekilde geri verdi; sonra geldiği
yoldan giden genç lideri takip etti. Onları takip etmeden önce, hanım Marche-a-Terre'e bir işaret yaptı ve o da yanına geldi.

"Mortagne'a doğru ilerle," dedi alçak sesle. "Mavilerin Alencon'a sürekli olarak büyük miktarda parayı madeni para olarak gönderdiğini biliyorum. Eğer sizin ve yoldaşlarınızın bugün ele geçirdiklerinizi saklamanıza izin verirsem, bunu ancak daha sonra geri ödemeniz koşuluyla yaparım. Ancak Gars'ın seferin amacı hakkında hiçbir şey bilmemesine dikkat edin; kesinlikle buna karşı çıkacaktır; "Eğer şanssızlık olursa, onu sakinleştireceğim."

"Hanımefendi," dedi marki, ona tekrar katılıp atına bindikten sonra, kendi atını rahibe vererek, "Paris'teki arkadaşlarım, ne yaptığımız konusunda çok dikkatli olmamı söylüyorlar; Cumhuriyet, diyorlar ki, casuslar ve ihanetle bizimle savaşmaya hazırlanıyor."

"Kötü bir plan olmazdı," diye cevapladı; "onların zekice fikirleri var, o adamlar. Ben de bu tür bir savaşa katılabilir ve düşman bulabilirim."

"Hiç şüphem yok!" diye haykırdı marki. "Pichegru, arkadaşlıklarımda ve her türlü ilişkimde dikkatli ve uyanık olmamı tavsiye ediyor. Cumhuriyet, beni tüm Vendeanların toplamından daha tehlikeli olarak görme şerefine erişti ve bana el uzatmak için bazı zayıflıklarıma güveniyor."

"Elbette bana güvenmeyeceksin değil mi?" dedi, ona tuttuğu eliyle kalbine vurarak. "Siz hain misiniz, hanımefendi?" dedi, alnını ona doğru eğerek,
alnını öptü.

"Bu durumda," dedi rahip, haberlere atıfta bulunarak, "Fouche'un polisi bizim için
onların asker taburlarından ve
karşı-Chouan'larından daha tehlikeli olacak."

"Evet, doğru, peder," diye cevapladı marki.

"Ah! ah!" diye bağırdı hanım. "Fouche kadınları size karşı göndermek istiyor, öyle mi? Ben hazırım," diye ekledi daha derin bir ses tonuyla ve
kısa bir duraklamadan sonra.

* * * * *

Artık terk edilmiş olan platodan üç veya dört el silah atışı uzaklıkta,
o günlerde ana yollarda alışılmadık olmayan
küçük bir sahne yaşanıyordu. Küçük La Pelerine köyünden ayrıldıktan sonra,
Pille-Miche ve Marche-a-Terre, turgotine'i tekrar yolun bir çukurunda durdurdular. Coupiau hafif bir direniş gösterdikten sonra yerinden kalktı. İki Chouan tarafından saklandığı yerden çıkarılan sessiz gezgin,
kendini bir çalılıkta dizlerinin üstünde buldu.

"Sen kimsin?" diye sordu Marche-a-Terre tehditkar bir sesle.

Gezgin, Pille-Miche soruyu tekrar sorana ve
silahının dipçiğiyle bunu zorlayana kadar sessiz kaldı.

"Ben Jacques Pinaud'yum," diye cevapladı Coupiau'ya bakarak; "zavallı bir
keten kumaşçı."

Coupiau, bunu Aziz Anne'e verdiği sözün ihlali olarak görmeyerek olumsuz bir işaret yaptı. İşaret, şanssız gezgine nişan alan Pille-Miche'yi aydınlattı, Marche-a-Terre ise önüne kesinlikle korkunç bir ültimatom koydu.

"Fakir olmak için fazla şişmansın. Eğer bana adını tekrar sordurursan,
işte arkadaşım Pille-Miche, bir saniye içinde mirasçılarının minnettarlığını ve iyi niyetini kazanacak. Sen kimsin?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Ben Fougeres'li d'Orgemont'um."

"Ah! ah!" diye bağırdı iki Chouan.

"Adınızı söylemedim, Mösyö d'Orgemont," dedi Coupiau. "Kutsal Bakire, sizi korumak için elimden gelenin en iyisini yaptığımın şahididir."

"Siz Fougeres'li Monsieur d'Orgemont olduğunuz için," dedi Marche-a-Terre, alaycı bir saygıyla, "sizi huzur içinde serbest bırakacağız. Ancak, ne iyi bir Chouan ne de gerçek bir Mavi olduğunuz için (Abbey de Juvigny'nin mülkünü satın alan sizdiniz sanıyordum), fidye için bize her biriniz için altı frank değerinde üç yüz kron ödeyeceksiniz. Tarafsızlık en azından buna değer."

"Her biriniz için altı frank değerinde üç yüz kron!" diye bağırdı şanssız bankacı, Pille-Miche ve Coupiau, üç farklı tonda.

"Ah, iyi dostum," diye devam etti d'Orgemont, "ben mahvolmuş bir adamım. O şeytani Cumhuriyet'in yüz milyonlar değerindeki son zorunlu borcu beni kuruttu, zaten vergiliydim."

"Cumhuriyetiniz sizden ne kadar para aldı?"

"Bin kron, canım dostum," diye cevapladı bankacı, acıklı bir tavırla, bir indirim umuduyla.

"Cumhuriyetiniz sizden bu kadar büyük meblağlar için zorla borç alırsa, bizimle daha iyi iş çıkaracağınızı görmelisiniz; hükümetimiz size daha azına mal olur. Üç yüz kron, teniniz için buna pahalı mı diyorsunuz?"

"Nereden alacağım?"

"Kasanızdan," dedi Pille-Miche; "ve unutmayın ki para gelecek, yoksa sizi hala yakacağız."

"Size nasıl ödeyeceğim?" diye sordu d'Orgemont.

"Fougeres'deki kır eviniz, kuzenim Galope-Chopine'in, diğer adıyla Cibot'un yaşadığı Gibarry'nin çiftliğinden çok uzakta değil. Parayı ona
ödeyebilirsiniz," dedi Pille-Miche.

"Bu iş gibi değil," dedi d'Orgemont.

"Bizim için ne önemi var?" dedi Marche-a-Terre. "Ama şunu unutma ki
eğer o para iki hafta içinde Galope-Chopine'e ödenmezse
seni gut hastalığını iyileştirecek küçük bir ziyarette bulunacağız. Sana gelince, Coupiau," diye ekledi Marche-a-Terre, "gelecekteki ismin
Mene-a-Bien olacak."

Böyle diyerek iki Chouan ayrıldı. Gezgin, Coupiau'nun kırbacının sayesinde şimdi Fougeres'e doğru hızla ilerleyen araca geri döndü.

"Keşke silahlı olsaydın," dedi Coupiau, "biraz
savunma yapabilirdik."

"Aptal!" diye bağırdı d'Orgemont, ağır ayakkabılarını işaret ederek. "O tabanlarda on bin frank var; yanımda o kadar parayla savaşacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

Mene-a-Bien kulağını kaşıdı ve arkasına baktı, ancak yeni yoldaşları görüş alanında değildi.

Hulot ve komutanlığı, yaralıları küçük kasabanın hastanesine yatırmak için Ernee'de yeterince uzun süre durdu ve sonra, daha fazla engel olmadan,
Mayenne'e ulaştılar. Orada komutan, Chouan'ların eylemiyle ilgili şüphelerini giderdi, çünkü ertesi gün turgotine'nin yağmalandığı haberi alındı.

Birkaç gün sonra hükümet Mayenne'e o kadar güçlü bir "vatansever asker" kuvveti gönderdi ki, Hulot tugayının saflarını doldurabildi. Ayaklanma hakkında rahatsız edici söylentiler dolaşmaya başladı. Son savaşta Chouan'lar ve Breton'ların başlıca ayaklanma merkezleri haline getirdikleri tüm noktalarda bir ayaklanma yaşanmıştı. Pontorson ile Fougeres arasındaki küçük Saint-James kasabası, görünüşe göre onu geçici olarak operasyon ve ikmal merkezi haline getirmek amacıyla işgal edilmişti. Oradan Normandiya ve Morbihan ile risk almadan iletişim kurabiliyorlardı. Alt rütbeli liderleri üç eyalette dolaşıp, monarşinin tüm taraftarlarını harekete geçirdi ve planlarına tutarlılık ve birlik kazandırdı. Bu işlemler, aynı entrikaların dört ünlü liderin (Rahip Vernal, Kont de Fontaine, De Chatillon ve Suzannet) etkisi altında ülkeyi karıştırdığı La Vendee'de olup bitenlerle çakışıyordu. Şövalye de Valois, Marquis d'Esgrignon ve Troisville'ler, Orne bölümündeki bu liderlerle yazışıyorlardı. Bu şekilde yavaş yavaş ama korkutucu oranlarda gelişen büyük harekat planının şefi aslında "Gars" idi; Chouan'ların Marquis de Montauran'a İngiltere'den geldiğinde verdiği bir isimdi bu. Savaş departmanının Hulot'a gönderdiği bilginin tüm ayrıntıları doğru çıktı. Marquis, bir süre sonra Chouan'lar üzerinde savaşın gerçek amacını anlamalarını ve suçlu oldukları aşırılıkların benimsedikleri davaya utanç getirdiğine ikna etmelerini sağlayacak kadar bir üstünlük kazandı. Bu genç asilzadenin cüretkar doğası, cesareti, soğukkanlılığı ve kapasitesi, Cumhuriyet'in tüm düşmanlarının umutlarını
uyandırdı ve o bölgelerin ciddi ve hatta ciddi coşkusuna o kadar uygundu ki, kralın en az gayretli taraftarları bile
yenilen monarşi adına kesin bir darbe
hazırlamakta
üzerlerine düşeni yaptılar.

Hulot, Paris'teki hükümete yönelttiği sorulara ve sık sık verdiği raporlara hiçbir cevap alamadı.

Ancak General Bonaparte'ın neredeyse büyülü dönüşü ve 18. Brumaire olayları
haberleri kısa sürede havada uçuştu. Batı'nın askeri komutanları o zaman bakanların sessizliğini anladılar.

Yine de, üzerlerine yüklenen sorumluluktan kurtulmak için daha da sabırsızlanıyorlardı; ve her bakımdan yeni hükümetin hangi önlemleri alacağını bilmek istiyorlardı.

Bu askerlere General Bonaparte'ın Cumhuriyet'in Birinci Konsülü olarak atandığı bildirildiğinde sevinçleri büyük oldu; İlk kez, kendi mesleklerinden birinin ulusun yönetimine çağrıldığını gördüler. Bu genç kahramanı putlaştıran Fransa, umutla titredi. Ulusun canlılığı ve enerjisi canlandı. Uzun
süreli kasvetinden bıkmış olan Paris, uzun
süredir mahrum kaldığı şenliklere ve zevklere kendini bıraktı. Konsüllüğün ilk eylemleri hiçbir umudu azaltmadı ve Liberty hiçbir endişe duymadı. Birinci Konsül Batı sakinlerine bir bildiri yayınladı. Bonaparte'ın adeta icat ettiği kitlelere yönelik etkileyici konuşmalar, o vatanseverlik ve mucize günlerinde kesinlikle şaşırtıcı etkilere yol açtı. Sesi, bir peygamberin sesi gibi dünyada yankılandı, çünkü bildirilerinin hiçbiri henüz yenilgiyle yalanlanmamıştı.

SAKİNLER:

Batı'yı yine dinsiz bir savaş alevlendiriyor.

Bu sorunların yaratıcıları, İngilizlere satılan hainler veya
iç savaşta fırsat ve kötülükler için izin arayan haydutlardır.

Hükümet bu tür adamlara karşı hoşgörü veya ilkelerini
açıklama borcu duymaz.

Ancak Fransa'nın çok sevdiği, onların
hileleriyle yanlış yönlendirilmiş vatandaşlar vardır. Gerçek ve aydınlığın hak ettiği şey budur.

Adaletsiz yasalar çıkarılmış ve uygulanmıştır; keyfi eylemler
vatandaşların güvenliğini ve
vicdan özgürlüğünü tehdit etmiştir; _göçmenler_ listesindeki yanlış girişler
vatandaşları tehlikeye atmıştır; toplumsal düzenin büyük ilkeleri ihlal edilmiştir.

Konsüller, ibadet özgürlüğünün Anayasa tarafından garanti altına alındığını, 11 Prairial, III. yıl yasasının, tüm vatandaşlara dini ibadet için inşa edilen binaların kullanımını verdiğini, yürürlüğe koyacağını beyan ederler.

Hükümet affedecektir; tövbeye karşı merhametli olacaktır; merhameti tam ve mutlak olacaktır; ancak bu bildiriden sonra ulusal egemenliğe karşı koymaya cesaret edenleri cezalandıracaktır.

"Pekala," dedi Hulot, bu Konsüllük bildirgesinin kamuoyuna okunmasının ardından,
"Bu yeterince babacan değil mi? Ancak göreceksiniz ki tek bir kralcı haydut bundan etkilenmeyecek."

Komutan haklıydı. Bildiri yalnızca her iki tarafın kendi inançlarını güçlendirmeye hizmet etti. Birkaç gün sonra Hulot ve meslektaşları takviye aldı. Yeni savaş bakanı, General Brune'un Fransa'nın batısındaki birliklerin komutasına atandığını bildirdi. Deneyimi hükümet tarafından bilinen Hulot, Orne ve Mayenne bölgelerinde geçici kontrole sahipti. Hükümet ofislerinde alışılmadık bir faaliyet kendini göstermeye başladı. Savaş bakanı ve polis bakanının genelgeleri, askeri komutanlara emanet edilen sert önlemlerin, ayaklanmayı daha başlangıcında bastırmak için alınacağını bildiriyordu. Ancak Chouanlar ve Vendeanlar, Direktörlüğün eylemsizliğinden yararlanarak tüm bölgeyi ayaklandırdılar ve fiilen ele geçirdiler. Bu nedenle yeni bir Konsolosluk bildirisi yayınlandı. Bu sefer, general birliklerine şöyle diyordu:--

ASKERLER:

Batı'da şu anda sadece haydutlar, _göçmenler_ ve İngiltere'nin paralı askerleri kaldı.

Ordu elli binden fazla cesur adamdan oluşuyor. İsyancı şeflerin artık yaşamadığını onlardan hemen duymama izin verin.
Zafer sadece emekle kazanılır; Eğer bir kasabada kışlada yaşayarak elde edilebilseydi, herkes ona sahip olurdu.

Askerler, orduda hangi rütbeye sahip olursanız olun, ulusun minnettarlığı
sizi bekliyor. Buna layık olmak için,
hava koşullarının, buzun, karın ve gecelerin aşırı soğuğunun zorluklarına göğüs germelisiniz;
düşmanlarınızı şafak vakti şaşırtmalı ve
Fransa'nın utancı olan o alçakları yok etmelisiniz.

Kısa ve emin bir sefer düzenleyin; o haydutlara karşı acımasız olun ve
sıkı disiplini koruyun.

Ulusal Muhafızlar, kollarınızın gücünü hattın gücüyle birleştirin.

Aranızda haydutlarla kaynaşan adamlar varsa,
tutuklayın. Sığınak bulmalarına izin vermeyin; onları takip edin; hainler
onlara ev sahipliği yapmaya ve onları savunmaya cesaret ederse, birlikte yok olmalarına izin verin.

"Ne adam!" diye haykırdı Hulot. "Tıpkı İtalya ordusunda olduğu gibi--ayini zile basıyor ve kendisi söylüyor. Buna
konuşmak denmiyor mu, ha?"

"Evet, ama kendi kendine ve kendi adına konuşuyor," dedi Gerard, 18. Brumaire'in olası sonuçlarından
endişelenmeye başlamıştı.

"Ve bir asker olduğuna göre, bunun ne zararı var?" dedi Merle.

Bir grup asker, duvara asılmış aynı bildirinin önünde biraz uzakta kümelenmişti. Hiçbiri okuyamadığı için,
bazıları dikkatsizce, diğerleri merakla baktılar, iki üçü ise
kendilerine okuyabilecek kadar bilgili görünen bir vatandaş aradı.

"Şimdi sen söyle bize, Clef-des-Coeurs, o paçavra gazetede ne yazıyor," diye bağırdı Beau-Pied, yoldaşına küstah bir tonda.

"Tahmin etmek kolay," diye cevapladı Clef-des-Coeurs.

Bu sözler üzerine diğer adamlar, her zaman rollerini oynamaya hazır olan ikilinin etrafında toplandılar.

"Bakın," diye devam etti Clef-des-Coeurs, bildiriyi başlatan ve son zamanlarda 1793'ün seviyesini geçen bir çift
pergelin temsil edildiği kaba bir tahta baskıyı işaret ederek. "Bu, birliklerin -yani bizlerin- sağlam bir şekilde yürümesi gerektiği anlamına geliyor; pusulaların açık olduğunu, bacakların iki tarafının da açık olduğunu görmüyor musun? -bu bir amblem."

"Öğrendikleriniz bu kadar, evlat; bu bir amblem değil -buna
sorun denir. Topçularda görev yaptım," diye devam etti Beau-Pied, "ve
sorunlar subaylarım için yiyecek ve içecekti."

"Ben bunun bir amblem olduğunu söylüyorum."

"Bu bir problem."

"Ne bahse girersin?"

"Herhangi bir şey."

"Alman piposu mu?"

"Tamamdır!"

"İzninizle, emir subayı, bu şey bir amblem değil mi, bir
sorun değil mi?" dedi Clef-des-Coeurs, düşünceli bir şekilde uzaklaşan Gerard'ı takip ederek.

"İkisi de," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Yaver seninle dalga geçiyordu," dedi Beau-Pied. "Bu kağıt, İtalya'daki generalimizin Konsül olarak terfi ettirildiği anlamına geliyor, bu iyi bir derecedir ve
ayakkabı ve palto alacağız."

II. FOUCHE'NİN FİKİRLERİNDEN BİRİ

Bir sabah Brumaire'in sonlarına doğru, Hulot tugayını tatbikat ederken, üstlerinin emriyle tamamen Mayenne'de yoğunlaşmıştı,
Alencon'dan bir haberci geldi ve bunları okurken
yüzünde aşırı bir rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Öyleyse ileri!" diye bağırdı öfkeli bir tonda, kağıtları şapkasının tepesine
takarak. "İki bölük benimle Mortagne'a doğru yürüyecek.
Chouanlar orada. Siz bana eşlik edeceksiniz," dedi Merle ve
Gerard'a. "Belki de o yazının tek bir kelimesini anlayabiliyorsam bir asilzade yaratmış olabilirim. Belki de aptalım! Neyse, ileri, marş! Kaybedecek
zaman yok."

"Komutan, izninizle," dedi Merle, çizmesinin ucuyla bakanlık yazısının kapağını tekmeleyerek, "bunda bu kadar
sinir bozucu ne var?"

"Aman Tanrım! Hiçbir şey yok--sadece kandırılmış olmamız."

Komutan bu askeri yemini dile getirdiğinde (Cumhuriyetçi ateist itirazının bir amacı olarak söylenmelidir) bir fırtınanın
uyarısıydı; kelimelerin çeşitli tonlamaları, tugayın komutanının sabrını
ölçebileceği bir termometrenin dereceleriydi; Yaşlı askerin açık sözlü doğası bu bilgiyi o kadar kolaylaştırmıştı ki, en küçük davulcu çocuk bile Hulot'sunu ezbere biliyordu, sadece komutanın yanağını buruşturup gözlerini kırpıştırdığı ve yeminini ettiği
yüz buruşturma varyasyonlarını gözlemleyerek.
Bu durumda, kelimeleri söylerken kullandığı bastırılmış öfke tonu iki arkadaşını sessiz ve ihtiyatlı yaptı. Hatta o kıdemli yüzü çökerten çiçek hastalığının çukurları bile daha derin görünüyordu ve teni her zamankinden daha kahverengiydi. Kenarları örülmüş geniş kuyruğu, üç köşeli şapkasını değiştirirken apoletlerinden birinin üzerine düşmüştü ve öyle bir öfkeyle geri fırlattı ki uçları çözüldü. Ancak, hareketsiz dururken, elleri sımsıkı kapalı, kolları göğsünün üzerinde sıkıca çaprazlanmış, bıyığı diken dikenken, Gerard hemen ona sormaya cesaret etti: "Hemen mi yola koyulacağız?"

"Evet, eğer adamların mühimmatı varsa."

"Omuz kolları! Sol teker, ileri, marş!" diye bağırdı Gerard, komutanın bir işareti üzerine.

Davul birliği, Gerard'ın belirlediği iki bölüğün başında yürüdü. Davulların ilk vuruşunda, hala ayakta duran komutan, düşüncelere dalmış bir şekilde, kendine gelmiş gibi göründü ve kasabadan ayrıldı.

İki subayına tek kelime etmedi. Merle ve
Gerard, sanki "Bizi ne kadar süre merakta tutacak?" diye sorarcasına sessizce birbirlerine baktılar ve yürürken, dişlerinin arasından gevezelik
edip duran liderlerini dikkatle gözlemlediler. Bu belirsiz ifadeler birkaç kez askerlerinin kulaklarına küfür gibi geldi,
ama hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemedi;
çünkü hepsi, gerektiğinde, İtalya'da Bonaparte'ın emrinde görev yapmış gazilerin alışkın olduğu katı disiplini sürdürdüler.
Bunların büyük bir kısmı, Hulot gibi, sınırda bir daha görev yapmama sözüyle Mayenne'de teslim olan ünlü taburlara aitti ve ordu onlara "Les Mayencais" adını vermişti.
Birbirlerini daha iyi anlayan liderler ve adamlar bulmak zor olurdu.

Ayrılmalarından sonraki günün şafağında Hulot ve birliği, o kasabadan Mortagne'a doğru yaklaşık üç mil uzaklıktaki Alencon'a giden ana yoldaydı,
Sarthe tarafından sulanan meralardan geçen yolun bir kısmında. Solda bu çayırların pitoresk bir manzarası uzanırken,
yolun iki yanında uzanan ve Menil-Broust'un büyük ormanına katılan sağdaki ormanlık alanlar,
nehir manzarasının hoş görünümüne bir engel teşkil ediyor. Dar geçit, her iki tarafta, sürekli olarak tarlalara atılan
toprağının, dikenli çalılıklarla kaplı yüksek setler oluşturduğu hendeklerle çevrilidir; bu isim, tüm Batı'da bu dikenli çalılığa verilmiştir. Dikenli kümeler halinde yayılan bu çalı, kışın atlar ve sığırlar için mükemmel bir yemdir; ancak kesilmediği sürece Chouanlar, donuk yeşil siperlerinin arkasına saklanırlardı. Bu dikenli çalılarla kaplı kıyılar, gezginlere Bretanya'ya yaklaştıklarını gösteriyordu, yolun bu bölümünü yazdığımız dönemde olduğu kadar tehlikeli hale getiriyordu; Hulot ve askerlerinin aceleyle ayrılmasını zorlayan bu tehlikelerdi ve en sonunda öfkesinin sırrını burada açığa çıkardı.

Şimdi geri dönüyordu, askerlerinin zorunlu yürüyüşlerinden sonra yorgunluğu, posta atlarının çektiği eski bir posta arabasına eşlik ediyordu. Mortagne'deki garnizondan gelen ve eski arabayı, Hulot ve adamlarının onlarla karşılaştığı bölgelerinin sınırlarına kadar eşlik eden Maviler'in bölüğü, karargahlarına geri dönerken, uzaktan, bir sürü kara nokta gibi görülebiliyordu. Hulot'nun bölüklerinden biri arkada, diğeri ise arabanın önündeydi. Öncü birlikler ve araba arasında Merle ve Gerard ile yürüyen komutan aniden homurdandı: "On bin gök gürültüsü! Generalin bizi Mayenne'den iki etekle birlikte götürmek için ayırdığına inanır mısınız?"

"Ama komutan," diye belirtti Gerard, "az önce gelip komutayı aldığımızda, onlara nezaketsizce eğilmediğinizi fark ettim."

"Ha! Bunun rezilliği bu. Paris'teki o züppeler, lanet olası kadınlarına en büyük ilginin gösterilmesini emrettiler. Eteklerin peşinden bizi takip ederek iyi ve cesur vatanseverlere nasıl
saygısızlık ederler? Bana gelince, ben
doğrudan yürürüm ve başkalarının
zikzaklarıyla uğraşmayı tercih etmem. Danton'ın metresler aldığını gördüğümde ve Barras'ın da, onlara dedim ki: 'Vatandaşlar, Cumhuriyet sizi yönetmeye çağırdığında, eski rejimin
kötülüklerine yetki vermek için değildi!' Bana şunu söyleyebilirsiniz:
Kadınlar--ah evet! Kadınlara sahip olmalıyız, bu sorun değil. İyi askerlerin
elbette kadınlara ve iyi kadınlara sahip olması gerekir; ama tehlike zamanlarında, hayır!
Ayrıca, vatanseverler onları tekrar geri getirirse, eski suistimalleri süpürüp atmanın ne faydası olur? Birinci Konsül'e bakın, orada bir adam var!
onun için kadın yok; her zaman kendi işiyle meşgul. Sol bıyığımı bahse girerim ki
gönderildiğimiz aptalca görevi bilmiyor!"

"Ama, komutan," dedi Merle gülerek, "genç hanımın burnunun ucunu gördüm ve tüm dünyanın, benim gibi, o arabanın etrafında dönüp biraz sohbet etmek için
utanması gerekmediğini ilan edeceğim."

"Dikkat et, Merle," dedi Gerard; "örtülü güzelliklerin yanında, seni bir tuzakta
yakalayacak kadar kurnaz görünen bir adam var."

"Kim? Küçük gözleri yolun bir tarafından öbürüne, sanki Chouans'ı görmüş gibi
dolaşan o _inanılmaz_ adam mı? Adamın bacakları yok gibi görünüyor; atı arabanın arkasına saklandığı anda, kafası bir
pateye çıkmış bir ördek gibi görünüyor. Eğer o sümsük kuşu
güzel keten kuşunu öpmemi engelleyebiliyorsa--"

"'Ördek'! 'Keten kuşu'! Ah, zavallı Merle'im, gerçekten de kanat takmışsın! Ama
ördeğe güvenme. Yeşil gözleri bir
yılanın gözleri kadar hain ve kocasını affeden bir kadının gözleri kadar sinsi.
Chouan'lara, yüzleri limonata şişelerine benzeyen avukatlara olduğundan çok daha az güveniyorum."

"Pooh!" diye haykırdı Merle neşeyle. "Riske gireceğim--komutan'ın izniyle. O kadının gözleri yıldızlar gibi ve onları görmek için her türlü bahsi oynamaya değer."

"Yakalandın, zavallı adam!" dedi Gerard komutana; "saçmalamaya
başlıyor!"

Hulot yüzünü buruşturdu, omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Çorbayı
yutmadan önce koklamasını tavsiye ediyorum."

"Aferin, Merle," dedi Gerard, "arkadaşının yavaş adımlarına bakılırsa
arabanın onu geçmesine izin vermek istiyordu. Mutlu bir adam değil mi? O, bir yoldaşın ölümü karşısında duygusuz olduğu düşünülmeden gülebilen tek tanıdığım adamdır."

"O gerçek bir Fransız askeri," dedi Hulot ciddi bir tonda.

"Apoletlerini omuzlarına çekip yüzbaşı olduğunu göstermek için" diye haykırdı Gerard gülerek, "sanki rütbesi önemliymiş gibi!"

Subayın döndüğü arabanın içinde aslında iki kadın vardı, biri diğerinin hizmetçisi gibi görünüyordu.

"Bu tür kadınlar her zaman çiftler halinde koşar," dedi Hulot.

Zayıf ve keskin bakışlı ufak tefek bir adam atını bazen arabanın önünde, bazen arkasında ağır ağır gezdiriyordu; ama bu ayrıcalıklı kadınlara eşlik ettiği açıkça belli olmasına rağmen, henüz kimse onun onlarla konuştuğunu görmemişti. Bu sessizlik, duruma göre saygının veya küçümsemenin bir kanıtıydı; komutanın alaycı bir şekilde " "prenses"; her şey, hatta hizmetçisinin kıyafetleri bile Hulot'un safrasını harekete geçiriyordu. Bilinmeyen adamın elbisesi, o zamanlar "inanılmaz" olarak karikatürize edilen modanın iyi bir örneğiydi; görülmediği sürece inanılmazdı. Bir kişiyi, önü o kadar kısa olan bir ceketle, yeleğin beş veya altı inçlik kısmı onun altına kadar gelirken, etekleri o kadar uzundu ki, bir morina balığının kuyruğu gibi arkadan aşağı sarkıyordu; o zamanlar onları tanımlamak için kullanılan terimdi. Boynuna o kadar çok kıvrım halinde sarılmış devasa bir kravat vardı ki, o muslin labirentten dışarı çıkan küçük kafa, Kaptan Merle'nin karşılaştırmasını kesinlikle haklı çıkarıyordu. Yabancı ayrıca dar pantolon ve Suwaroff çizmeleri giyiyordu. Gömleğini büyük mavi-beyaz bir kabartma tutturmuştu; kemerinden iki saat zinciri sarkıyordu; Yüzünün her iki yanında bukleler halinde toplanmış saçları neredeyse tüm alnını gizliyordu; ve son bir
süsleme olarak, gömleğinin yakası ve ceketinin yakası o kadar yüksekti ki başı bir kağıt boynuzun içindeki bir demet çiçek gibi sarılmış gibiydi. Bu tuhaf aksesuarlara, tamamen uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmiş, sarı pantolon, kızıl yelek, tarçın ceketin rengindeki burlesque çelişkileri de ekleyin ve Konsolosluğun ilk yıllarında tüm züppelerin körü körüne itaat ettiği en üstün zevk hakkında doğru bir fikir edinilecektir. Tamamen kaba olan bu kostüm, zarafetin son bir testi olarak ve modanın kutsayamayacağı kadar saçma bir şey olmadığını göstermek için icat edilmiş gibi görünüyordu. Binici otuz yaşında gibi görünüyordu ama aslında yirmi iki yaşındaydı; belki de bu yaşlı görünümünü sefahat düşkünlüğüne, belki de dönemin tehlikelerine borçluydu. Saçma sapan kıyafetlerine rağmen, belli bir terbiyeli tavırları vardı.

Kaptan arabaya yaklaştığında, züppe
onun planını anlamış gibi görünüyordu ve atını kontrol ederek bunu destekledi.
Ona alaycı bir bakış atan Merle, Devrim'in iniş çıkışlarıyla her şeyi, hatta en önemsiz duyguları bile gizlemeye eğitilmiş o aşılmaz yüzlerden biriyle karşılaştı. Eski üçgen şapkanın kavisli ucu ve kaptanın apoletleri arabadakiler tarafından görüldüğü anda, melek gibi tatlı bir ses şöyle dedi:
"Mösyö l'officier, bize şu anda yolun hangi noktasında olduğumuzu söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

Bilinmeyen bir gezginin sorusunda, eğer bir kadınsa, anlatılamaz bir çekicilik vardır; her kelimede bir macera dünyası vardır; ama eğer kadın yardım veya bilgi isterse, zayıflığını veya bazı şeyler hakkındaki cehaletini kanıtlarsa, her erkek mutluluğuna yol açacak imkansız bir hikaye uydurmaya meyillidir. "Monsieur l'officier" kelimeleri ve sorunun nazik tonu, kaptanın kalbini daha önce hiç bilmediği bir şekilde harekete geçirdi. Kadını incelemeye çalıştı, ama acımasızca hayal kırıklığına uğradı, çünkü kıskanç bir örtü onun yüz hatlarını gizliyordu; tülden parlayan oniks gibi güneş ışığında parlayan gözlerini zar zor görebiliyordu.

"Şimdi Alencon'dan üç mil uzaktasınız, hanımefendi," diye cevapladı.

"Alencon! Hemen!" ve kadın kendini attı, ya da daha doğrusu, nazikçe arabaya yaslandı ve başka bir şey söylemedi.

"Alencon?" dedi diğer kadın, görünüşe göre uyanıyordu; "o zaman tekrar
göreceksin."

Kaptanı gördü ve sessiz kaldı. Güzel incognita'nın yüzünü görme umudunu
hayal eden Merle, arkadaşının yüzünü incelemeye
başladı. Yirmi altı yaşlarında,
açık tenli, güzel bir vücuda ve Valognes, Bayeux ve Alencon civarındaki kadınları
niteleyen türden, taze, beyaz ve iyi beslenmiş bir kızdı. Mavi gözleri büyük bir zeka göstermiyordu, ancak hassas bir hisle
karışık belirli bir sertlik vardı. Sıradan bir yünlü kumaştan bir elbise giymişti. Hiçbir iddiası olmadan, Norman şapkasının altında sıkıca toplanmış saçlarının şekli yüzüne büyüleyici bir sadelik veriyordu. Toplumun geleneksel asaletinden hiçbir şey taşımayan tavrı, geçmiş hayatına tek bir pişmanlık duymadan
bakabilen mütevazı bir genç kızın doğal onurundan yoksun değildi. Merle onu, bazen doğal alanlarından Paris'teki seralara götürülen ve orada çok sayıda parlak ışığın yoğunlaştığı, renklerinin saflığını veya rustik sadeliğini hiç kaybetmeyen yabani çiçeklerden biri için bir bakışta tanıdı. Kızın saf tavrı ve mütevazı bakışı, Merle'e dinleyici istemediğini çok açık bir şekilde gösterdi. Aslında, Merle geri çekilir çekilmez, iki kadın o kadar alçak bir tonda konuşmaya başladı ki, kulağına sadece bir mırıltı ulaştı.

"Öyle aceleyle geldin ki," dedi köylü kız, "giyinmek için neredeyse hiç zaman harcamadın. Şu anda çok hoş görünüyorsun! Eğer Alencon'dan
geçiyorsak, gerçekten tuvaletini yapmalısın."

"Oh! oh! Francine!" diye bağırdı kadın.

"Ne oldu?"

"Bu, bana bu yolculuğun nedenlerini ve nereye gittiğimizi
söyletmeye çalıştığın üçüncü sefer."

"Bu sitemi hak eden tek bir kelime söyledim mi?"

"Ah, manevralarını fark ettim. Basit ve dürüst olmana rağmen,
benden biraz kurnazlık öğrendin.
Sorgulamayı dehşetle tutmaya başlıyorsun; ve haklısın da, çünkü bilinen tüm
bir sırrı elde etme yollarından, bana göre, sorular en aptalca olanıdır."

"Pekala," dedi Francine, "senden hiçbir şey kaçmadığına göre,
Marie, davranışlarının bir azizin merakını uyandıracağını kabul etmelisin. Dün bir kuruşun olmadan, bugün ellerin altınla dolu; Mortagne'da yağmalanan ve sürücüsü öldürülen posta arabasını sana veriyorlar, seni korumak için hükümet birlikleri var ve seni kötü deha olarak gördüğüm bir adam takip ediyor."

"Kim? Corentin mi?" dedi genç bayan, sesinde küçümsemeyi ifade eden iki tonlamayla kelimeleri vurgulayarak, elini biniciye doğru salladığı harekette görülen bir duygu.
"Dinle, Francine," dedi. "Danton'ı taklit etmesi için öğrettiğim maymun Patriot'ı hatırlıyor musun?"

"Evet, mademoiselle."

"Peki, ondan korkuyor muydun?"

"Zincirlenmişti."

"Ve Corentin'in ağzı bağlı, canım."

"Patriot'la saat başı oynardık," dedi Francine,--"Biliyorum; ama her zaman bize kötü bir numara yaparak son verdi." Bunu söyleyerek,
Francine aceleyle metresinin yanına geri döndü, ellerini yakaladı ve tatlı bir şekilde öptü; derin bir şefkat tonuyla şöyle dedi: "Ne demek istediğimi biliyorsun, Marie, ama bana cevap vermiyorsun.
Beni bu kadar üzen tüm o üzüntüden sonra -ah, gerçekten de üzdü!- nasıl olur da yirmi dört saat içinde değişip
bu kadar neşeli olabilirsin? İntihardan bahseden sen! Neden değiştin?
Ruhunuza bu soruları sorma hakkım var -o benim, benim ona olan hakkım
başkalarından önce, çünkü seni benden daha çok
sevecek kimse olmayacak. Konuş, mademoiselle."

"Neden, Francine, etrafınızdaki iyi ruhlarımın sırrını görmüyor musunuz? Şu uzaktaki ağaç tepelerinin sararmış tutamlarına bakın; hiçbiri
birbirine benzemiyor. Onlara bu mesafeden baktığımızda
eski bir goblen parçası gibi görünmüyorlar mı? Çuanların her an üzerimize
atabileceği çalıları görün. O çalıya baktığımda
sanırım silahlarının namlularını görebiliyorum. Ağaçların altında yol gölgeli olduğunda
her seferinde ateş sesi duyacağımı hayal ediyorum ve sonra kalbim çarpıyor ve
yeni bir his üzerime geliyor. Ne korkunun titremesi ne de
bir haz duygusu; hayır, ikisinden de daha iyi, içimdeki her şeyin
harekete geçmesi - bu hayat! Tekdüze varoluşuma biraz heyecan
katıldığında neden neşeli olmayayım?"

"Ah! Bana hiçbir şey söylemiyorsun, zalim kız! Kutsal Bakire!" diye ekledi
Francine, gözlerini sıkıntıyla göğe kaldırarak; "Bana gerçeği
inkar ederse kime itiraf edecek?"

"Francine," dedi kadın ciddi bir tonda, "Sana şu anki girişimimi
açıklayamam; korkunç."

"Yanlış olduğunu bildiğin halde neden yanlış yapıyorsun?"

"Nasıl engel olabilirim? Kendimi elli yaşındaymışım gibi düşünürken ve
hâlâ on beş yaşındaymışım gibi davranırken yakalıyorum. Sen her zaman benim daha iyi halim oldun, zavallı Francine, ama bu işte vicdanımı bastırmalıyım. Ve," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "Yapamam. Bu yüzden, senin kadar
sert bir itirafçıyı kabul etmemi nasıl bekleyebilirsin?" ve kızın elini okşadı.

"Ne zaman yaptıklarını suçladım ki?" diye haykırdı Francine. "Kötülük, senin doğanda
iyilikle çok karışmış. Evet, seni kurtarması için dua ettiğim Auray'lı Aziz Anne, yaptığın her şey için seni affedecek. Ve Marie, senin yanında değil miyim, nereye gittiğini bilmeden?" ve ellerini coşkuyla öptü.

"Ama," diye cevapladı Marie, "vicdanını rahatsız edersen beni terk edebilirsin--"

"Sus, sus, mademoiselle," diye bağırdı Francine, incinmiş bir ifadeyle. "Ama
kesinlikle bana söyleyeceksin--"

"Hiçbir şey!" dedi genç hanım kararlı bir sesle. "Sadece--ve bunu bilmeni isterim--bu girişimden, beni buna teşvik eden yaldızlı dilden bile daha çok nefret ediyorum. Sana karşı rütbem ve hakkım olacak, eğer bu aşağılık saçmalıkta, beni baştan çıkaran bir aşk ve tehlike karışımını öngörmemiş olsaydım, asla onların isteklerine boyun eğmezdim. Bu boş dünyayı, bana borçlu olduğu çiçekleri toplamayı en azından denemeden terk etmeye dayanamıyorum; bu çabamda ölsem de ölmesem de. Ama hatırla, hafızamın şerefine, eğer bir zamanlar mutlu bir kadın olsaydım, boynuma düşmeye hazır olan büyük bıçaklarının görüntüsü, beni bu trajedide bir rol almaya itmezdi - çünkü bu bir trajedi. Ama şimdi," dedi, iğrenmeyle, "eğer bu iptal edilirse, kendimi hemen Sarthe'a atardım. Bu hayatı mahvetmek olmazdı, çünkü hiç yaşamadım."

"Ah, Auray'lı Aziz Anne, onu affet!"

"Neden bu kadar korkuyorsun? Ev hayatının sıkıcı döngüsünün tutkularıma fırsat vermediğini çok iyi biliyorsun. Bu, çoğu kadın için kötü olurdu, kabul ediyorum; ama ruhum daha yüksek bir duyarlılıktan yapılmıştır ve büyük
sınamalara dayanabilir. Belki de senin gibi nazik bir varlık olabilirdim.
Neden, neden cinsiyetimin seviyesinin üstüne çıktım ya da altına düştüm? Ah!
Bonaparte'ın karısı mutlu bir kadın! Evet, genç öleceğim, çünkü senin dediğin gibi gey sayılırım, kan içilen bu zevk partisinde gey sayılırım, zavallı Danton'ın dediği gibi. Orada, orada, ne dediğimi unut; konuşan elli yaşındaki kadın. Tanrıya şükür! on beş yaşındaki kız hala
içimde."

Genç taşralı kız ürperdi. Metresinin ateşli, coşkulu
doğasını tek başına o biliyordu. Tek başına o, coşkuyla zengin bir
ruhun gizemlerine, bu zamana kadar hayatın kavrayamadığı bir gölge gibi yanından geçtiğini
görmüş bir varlığın gizli duygularına inisiye edildi,
bunu yapmak için can atıyordu. Elleriyle ektikten ve hiçbir şey
biçmedikten sonra, bu kadın hala ruhen bakirdi, ama
bir sürü şaşkın arzuyla
rahatsız oluyordu. Rakibi olmayan bir mücadeleden
yorgun, umutsuzluğunda
iyiyi kötülüğe, eğer zevk şeklinde gelirse; kötüyü iyiliğe, eğer ona biraz şiirsel duygu
verirse; sefaleti sıradanlığa, daha asil ve daha yüksek bir şeye
tercih etme noktasına gelmişti; şimdiki ölümün kasvetli ve gizemli geleceğini
umutsuz veya hatta acısız bir hayata tercih ediyordu. Hiçbir kalpte
bu kadar çok barut hazır olarak yığılmamıştı kıvılcım için, sevginin besleneceği bu kadar çok zenginlik hiç olmamıştı; Havva'nın hiçbir kızı, kilinde bundan daha büyük bir
altın karışımıyla şekillendirilmemiştir. Francine, yeryüzünün bir meleği gibi,
mükemmelliklerine hayran olduğu bu varlığın üzerinde
gözetiyordu, o ruhu, gurur günahı yüzünden
kovulduğu
seraphim korosuna geri getirmek için çabalarken
göksel bir emre itaat ettiğine inanıyordu.

"Alencon'un saat kulesi orada," dedi atlı, arabaya doğru
binerek.

"Görüyorum," diye cevapladı genç hanım, soğuk bir tonla.

"Ah, peki," dedi, hayal kırıklığına rağmen tüm kölece itaat işaretleriyle
başka tarafa dönerek.

"Daha hızlı git," dedi hanım, postacıya. "Artık hiçbir
tehlike yok; hızlı bir tırısla, hatta dörtnala git, eğer yapabiliyorsan; neredeyse
Alencon'a girdik."

Araba komutanın yanından geçerken, ona tatlı bir
seziyle seslendi:--

"Handa buluşacağız, komutan. Gel ve beni gör."

"Evet, evet," diye homurdandı komutan. "'Han! 'Gel ve beni gör!' Ordunun komutasındaki bir subayla böyle mi konuşulur?" ve şimdi hızla yol boyunca ilerleyen arabaya yumruğunu salladı.

"Sinirlenmeyin, komutan, sizin general rütbenizi kolunda taşıyor," dedi Corentin gülerek, atını dörtnala koşturarak arabayı geçmeye çalışırken.

"Ben böyle insanların beni kandırmasına izin vermeyeceğim," dedi Hulot, iki arkadaşına, homurdanan bir tonla. "Generalimin ceketini bir yataktan çıkarmaktansa o hendeğe atmayı tercih ederim. Bu kuşlar neyin peşinde? İkinizden biri bir şey biliyor mu?"

"Evet," dedi Merle, "Bu gördüğüm en yakışıklı kadın sanırım! Sanırım bilmeceyi yanlış okuyorsun. Belki de o, Birinci Konsülün karısıdır."

"Pooh! Birinci Konsülün karısı yaşlı ve bu kadın genç," dedi
Hulot. "Ayrıca, bakandan aldığım emirde onun adı Mademoiselle de Verneuil olarak geçiyor. O bir _ci-devant_. Onları tanımıyor muyum?
Devrimden önce hepsi aynı mesleği icra ediyorlardı ve herhangi bir adam
kendini çok kısa bir sürede binbaşı veya general yapabilirdi; Yapması gereken tek şey, ara sıra onlara 'Sevgili kalbim' demekti."

Her asker, komutanın söylediği gibi pusulalarını açarken, o zamanlar posta arabası olarak kullanılan zavallı araç, Alencon'un ana caddesinin ortasında, Trois Maures hanının önüne yanaştı. Tekerleklerin sesi, ev sahibini kapıya getirdi.
Alencon'da hiç kimse, Trois Maures'e posta arabasının geleceğini tahmin edemezdi, çünkü Mortagne'da arabaya yapılan ölümcül saldırı zaten biliniyordu ve o kadar çok insan onu sokak boyunca takip etti ki, kalabalığın merakından kaçmak isteyen iki kadın, tüm Batı hanlarının kaçınılmaz giriş odası olan mutfağa hızla koştu. Ev sahibi, arabayı inceledikten sonra onları takip etmek üzereydi ki, postacı onu kolundan yakaladı.

"Dikkat, vatandaş Brutus," dedi; "bir Mavilerin eskortu
arkamızda; ama bu kadın vatandaşları size getiren benim; onlar
ci-devant_ prensesleri gibi ödeyecekler, bu yüzden--"

"Bu yüzden, hemen birlikte bir kadeh şarap içeceğiz, oğlum,"
dedi ev sahibi.

Dumandan kararmış mutfağa göz gezdirdikten ve
çiğ etten kanlı bir masayı fark ettikten sonra, Mademoiselle de Verneuil bir kuşun hızıyla yan odaya uçtu; çünkü yerin görüntüsü ve kokusu karşısında ürperdi ve kirli bir _aşçının_ meraklı gözlerinden ve
onu dikkatle inceleyen şişman bir kadından korktu.

"Ne yapacağız, karıcığım?" dedi ev sahibi. "Bu günlerde elimizde bu kadar çok şey olacağını kim tahmin edebilirdi? Ona düzgün bir kahvaltı
servisi yapmadan önce o kadın sabırsızlanacak. Dur, bir
fikir! belli ki kaliteli bir insan. Onu yukarıdaki
olanla birlikte koymayı teklif edeceğim. Ne düşünüyorsun?"

Ev sahibi yeni geleni aramaya gittiğinde sadece
Francine'i buldu, onunla alçak sesle konuştu, onu mutfağın en uzak ucuna götürdü, böylece duyulmasın diye.

"Hanımlar," dedi, "şüphesiz ki bunu yapmak isteyecekleri gibi, özel olarak servis edilmek isterlerse, bir hanım ve oğlu için çok güzel bir kahvaltı hazırladım ve bunu sizinle paylaşmaktan çekinmeyeceğimi söyleyebilirim; "Onlar
durumlu kişiler," diye ekledi gizemli bir şekilde.

Sözcükleri daha yeni söylemişti ki, sırtına bir kırbacın sapından gelen bir dokunuş hissetti. Hızla döndü ve arkasında, yan odadan sessizce içeri giren kısa, tıknaz bir adam gördü; bu, ev sahibini, aşçıyı ve bulaşıkçıyı korkutmuş gibi görünen bir hayaletti. Ev sahibi, alnını ve gözlerini
gizleyen saçlarını geriye doğru sallayan, ayak parmaklarının ucunda diğerinin kulaklarına
ulaşmak için yükselen ve ona fısıldayarak şöyle diyen davetsiz misafiri görünce solgunlaştı: "Bir tedbirsizliğin veya ihanetin bedelini ve ödediğimiz paranın rengini biliyorsun. Bu parayı cömertçe kullanıyoruz."

Sözlerine korkunç bir yorum gibi görünen bir jest ekledi.
Ev sahibinin tombulluğu, Francine'in arkasında duran yabancıyı görmesini engellese de, tehdit edici konuşmasının bazı kelimelerini yakaladı ve Boğuk bir Breton sesinin tonlarını duyunca
şaşırdı. Adama doğru atıldı, ama vahşi bir hayvanın çevikliğiyle hareket ediyormuş gibi görünen adam, avluya açılan
yan kapıdan çoktan fırlamıştı. Tamamen şaşkına dönen kadın pencereye koştu.
Dumandan sararmış camların arasından, ahıra girmek üzere olan
yabancıyı gördü. Ancak bunu yapmadan önce, adam
bir çift siyah gözünü hanın üst katına ve oradan da avludaki posta arabasına çevirdi, sanki bir arkadaşının dikkatini araca çekmek ister gibi. Keçi derisini sarmasına ve yüzünü görmesini sağlayan bu hareketine rağmen Francine, ağır kırbacıyla Chouan'ı, Marche-a-Terre'yi tanıdı; onu, ahırın karanlığında, saman yığınının üzerine kendini atarken, handa olup biten her şeyi gözlemleyebilmesini sağlayan bir pozisyonda, belirsiz bir şekilde gördü. Marche-a-Terre, en zeki casusun bile, ister uzak ister yakın olsun, onu el arabalarını çeken, ağzını pençelerinde uyurken yatan o kocaman köpeklerden biri sanabileceği şekilde kıvrıldı. Chouan'ın davranışı, Francine'e onu tanımadığını kanıtladı. Hanımının içinde olduğunu hissettiği tehlikeli koşullar altında, bu bilinçsizliğe üzülmeli mi yoksa sevinmeli mi bilemedi. Ancak ev sahibinin teklifi (hancılar arasında pek de alışılmadık bir şey değildir, çünkü bu sayede bir taşla iki kuş vurabilirler) ile Chouan'ın tehditleri arasındaki gizemli bağlantı onun merakını uyandırdı. Marche-a-Terre olduğunu bildiği biçimsiz yığını görebildiği kirli pencereden çıktı ve hala bir hata yaptığını hisseden ve bundan nasıl kurtulacağını bilmeyen bir adamın tavrıyla ayakta duran ev sahibine geri döndü. Chouan'ın hareketi zavallı adamı taşa çevirmişti. Batı'da hiç kimse "Chasseurs du Roi"nin dikkatsizlikten şüphelenilenleri bile cezalandırdığı acımasız işkence inceliklerinden habersiz değildi; ev sahibi bıçaklarının boğazına dayandığını hissetti. Aşçı, sık sık şüphelendikleri kişilerin ayaklarını "ısıttıkları" ("chauffaient") demir sobaya ürpererek baktı. Şişman ev sahibesi bir elinde bıçak, diğer elinde yarı soyulmuş bir patates tutuyordu ve kocasına şaşkın bir ifadeyle bakıyordu.
Hatta bulaşıkçı bile onların bu konuşamayan dehşetinin nedenini merak ediyordu. Francine'in merakı doğal olarak bu sessiz sahneden etkilenmişti,
başrol oyuncusu herkes tarafından görülebiliyordu, ama ayrılmıştı.
Kız, Chouan'ın belirgin gücünden memnundu ve doğası gereği bir hanımın hizmetçisinin
hileleri için fazla basit ve mütevazı olmasına rağmen,
bu durumda avantajlarından
yararlanmamak için gizemi çözmek konusunda fazlasıyla istekliydi.

"Mademoiselle teklifinizi kabul ediyor," dedi ev sahibine, sanki sözleriyle
aniden uyanmış gibi
sıçrayan.

"Ne teklifi?" diye sordu gerçek bir şaşkınlıkla.

"Ne teklifi?" diye sordu Corentin mutfağa girerek.

"Ne teklifi?" diye sordu Mademoiselle de Verneuil, tekrar konuya dönerek.

"Ne teklifi?" Merdivenin alt basamağında bulunan dördüncü bir kişi sordu, şimdi mutfağa hafifçe atladı.

"Neden, sizin seçkin kişilerinizle kahvaltı," diye yanıtladı Francine, sabırsızlıkla.

"Ayrımcılık!" dedi merdivenlerden yeni inen kişinin yankılanan ve alaycı sesi. "Sevgili dostum, bu bana çok
kötü bir han şakası gibi geliyor; ama eğer bize vermek istediğin şey bu genç kadın vatandaşın arkadaşlığıysa, bunu reddetmek aptallık olur. Annem yokken, kabul ediyorum," diye ekledi, şaşkın hancının omzuna vurarak.

Gençliğin büyüleyici dikkatsizliği, kelimelerin kibirli küstahlığını gizledi, bu da orada bulunan herkesin dikkatini yeni gelene çekti. Ev sahibi hemen Pilatus'un yüzünü takındı,
ellerini o adil adamın kanından yıkadı; iki adım geri kaydı
karısının kulağına ulaşmak için ve fısıldadı, "Eğer bir zarar
olursa, bunun benim suçum olmadığına tanıklık edersiniz. Ama, her neyse," diye ekledi, daha da alçak bir sesle, "git ve Monsieur Marche-a-Terre'e ne olduğunu
söyle."

Orta boylu genç bir adam olan gezgin, koyu mavi bir
ceket ve diz üstü ve pantolonun üstüne kadar gelen yüksek siyah tozluklar giymişti, pantolon da mavi kumaştandı. Apoletsiz bu sade üniforma,
Ecole Polytechnique öğrencilerinin üniformasıydı. Bu sade
kıyafetin altında, Mademoiselle de Verneuil, doğal asaleti anlatan
zarif şekli ve isimsiz _bir şeyi_ bir bakışta ayırt edebiliyordu. Genç adamın ilk bakışta oldukça sıradan görünen yüzü,
kısa sürede büyük şeyler başarabilecek bir ruhu
ortaya koyan belirli özelliklerin uyumuyla göze çarptı. Bronz ten, kıvırcık sarı saçlar, parlak mavi gözler, narin bir burun, rahatlıkla dolu hareketler, hepsi
asil duygularla yönlendirilen ve komuta etme alışkanlığına eğitilmiş bir hayatı
ortaya koyuyordu. Ancak doğasının en karakteristik belirtileri, Bonaparte'ınki gibi çökük olan çenesi ve üst dudağıyla zarif bir
eğimle birleşen alt dudağıydı, tıpkı bir Korint sütununun başlığındaki
akant yaprağı gibi. Doğa, yüzünün bu iki özelliğine karşı konulamaz bir çekicilik vermişti.

"Bu genç adam gerçekten bir cumhuriyetçiyse, eşsiz bir ayrıcalığa sahip," diye düşündü Mademoiselle de Verneuil.

Tüm bunları bir bakışta görmek, hoşnut olma düşüncesiyle aydınlanmak, başını hafifçe eğip cilveli bir şekilde gülümsemek ve sevgiye ölmüş bir kalbi canlandırabilecek yumuşak bir bakış atmak, uzun siyah gözlerini, yanaklarında gölgeler oluşturan kıvrımlı kirpikleriyle örtmek, sesinin melodik tonlarını seçmek ve "Mösyö, size çok minnettarız" şeklindeki resmi sözlere nüfuz edici bir çekicilik katmak - tüm bu büyüleyici
oyun, onu tarif etmekten daha az zaman aldı. Bundan sonra,
Mademoiselle de Verneuil, ev sahibine hitap ederek, bir odaya götürülmesini istedi, merdiveni gördü ve Francine ile birlikte ortadan kayboldu, yabancının cevabının bir kabul mü yoksa bir
red mi olduğunu keşfetmesini sağladı.

Polytechnique öğrencisi, hala hareketsiz ve şaşkın bir şekilde duran ev sahibine, havadar bir şekilde "O kadın kim?" diye sordu.

"Bu kadın vatandaş Verneuil," diye cevapladı Corentin, sertçe, soru soran kişiye kıskançlıkla bakarak; "bir _ci-devant_; o senin için ne?"

Devrimci bir ezgi mırıldanan yabancı, başını kibirle Corentin'e doğru çevirdi. İki genç adam bir an birbirlerine dövüşmek üzere olan horozlar gibi baktılar ve bakışları
sonsuza dek sürecek bir nefret doğurdu. Genç askerin mavi gözü, diğer adamın yeşil gözü kadar açık sözlü ve dürüsttü; birinin tavırları doğuştan gelen bir ihtişama sahipti, diğerininkilerse ima ediciydi; biri ilerlemekte istekliydi, diğeri küçümseyiciydi; biri saygı talep ediyordu, diğeri saygı arıyordu.

"Gua Saint-Cyr vatandaşı burada mı?" dedi bir köylü, o anda mutfağa girerek.

"Ondan ne istiyorsun?" dedi genç adam öne çıkarak.

Köylü alçak bir reverans yaptı ve ona bir mektup verdi, genç öğrenci bunu okuyup ateşe attı; sonra başını salladı ve adam geri çekildi.

"Hiç şüphesiz Paris'ten geldin, vatandaş?" dedi Corentin, yabancıya belli bir rahatlıkla ve vatandaş du Gua'ya dayanılmaz görünen
uysal, nazik bir tavırla yaklaşarak.

"Evet," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Sanırım topçu sınıfının bir derecesine mezun oldun?"

"Hayır, vatandaş, donanmaya."

"Ah! O zaman Brest'e mi gidiyorsun?" dedi Corentin sorgulayıcı bir şekilde.

Ama genç denizci ayakkabılarının topukları üzerinde hafifçe döndü ve cevap vermeye tenezzül etmedi ve kısa bir süre sonra Mademoiselle de Verneuil'in görünüşünün cazibesine dayalı tüm beklentilerini
boşa çıkardı. O,
bir çocuğun hevesiyle kahvaltısını sipariş etmeye koyuldu,
aşçıya ve ev sahibine makbuzları hakkında sorular sordu,
kabuğundan yeni çıkmış bir Parisli gibi taşra geleneklerine hayret etti,
herhangi bir güzel hanım kadar itirazda bulundu ve
yüzünün ve tavırlarının onları vaat ettiği gibi göründüğü için daha fazla zihin ve karakter eksikliği gösterdi.
Corentin, Normandiya'nın en iyi elma şarabını
tattığında aldığı ifadeyi görünce acıyarak gülümsedi.

"Heu!" diye bağırdı; "Böyle bir şeyi nasıl yutabiliyorsun? Hem et hem de içecek. Cumhuriyet'in, hasadını sırıklarla ağaçlardan
döktükleri ve hendeklerden yolcuları
vurdukları bir eyalete güvenmemesine şaşmıyorum. Lütfen masaya böyle bir ilaç koymayın; bize biraz
iyi Bordeaux, beyaz ve kırmızı verin. Ve her şeyden önce, yukarıda iyi bir
ateş olup olmadığına bak. Bu taşralılar medeniyette çok geri kalmış!" diye ekledi. "Ah!" diye iç çekti, "dünyada sadece bir tane Paris var; onu
denize taşıyamamam ne kadar yazık! Aman Tanrım! berbat sos!" diye aniden aşçıya bağırdı; "limon varken o fricassee'ye sirke koymana ne sebep oluyor? Ve, hanımefendi," diye ekledi, "bana
o kadar kaba çarşaflar verdiniz ki bütün gece gözlerimi kapatamadım." Sonra kocaman bir bastonu döndürmeye başladı, aptalca bir özenle çeşitli evrimler gerçekleştirdi, bunların daha büyük veya daha küçük kesinliği ve çevikliği, genç bir adamın sözde
İnanılmazlar sınıfında olduğunun kanıtı olarak kabul edildi.

"Ve bu tür züppelerle," dedi Corentin ev sahibine, yüzünü izleyerek, "Cumhuriyet donanmasını
geliştirmeyi umuyor!"

"O adam," dedi genç denizci ev sahibine, alçak bir sesle, "Fouche'un bir casusu. Yüzünde 'polis' damgası var ve çenesindeki o lekenin Paris çamuru olduğuna yemin edebilirim. Peki, bir hırsızı
yakalamak için görevlendir--"

Tam o sırada genç denizcinin her türlü dışsal saygıyla
döndüğü bir hanım hanın mutfağına girdi.

"Sevgili annem," dedi. "Geldiğinize sevindim. Yokluğunuzda birkaç
misafir topladım."

"Misafir mi?" diye cevapladı; "Ne çılgınlık!"

"Mademoiselle de Verneuil," dedi alçak sesle.

"Savenay olayından sonra darağacında can verdi; kardeşi
Loudon Prensi'ni
kurtarmak için Mans'a gitti," diye karşılık verdi annesi,
oldukça sert bir şekilde.

"Yanılıyorsun, madam," dedi Corentin, nazikçe, "madam" kelimesini vurgulayarak; "Verneuil'den iki demoiselle var; tüm büyük evlerin, bildiğiniz gibi, birkaç şubesi vardır."

Bu özgürlüğe şaşıran hanım, konuşmacıyı incelemek için birkaç adım geri çekildi; siyah gözlerini ona çevirdi, kadınlara özgü keskin
zekayla dolu, görünüşe göre Mademoiselle de Verneuil'in doğumunu açıklamak için
neden öne çıktığını keşfetmeye çalışıyordu.
Öte yandan hanımı dikkatle inceleyen Corentin,
kendi zihninde ona anneliğin sevinçlerini reddetti ve ona
aşkın sevinçlerini verdi; yirmi yaşında bir oğul sahibi olmayı,
parıldayan teni, kavisli kaşları ve hala lekesiz kirpikleri hayranlık
duyduğu bir kadına reddetti ve alnından basit bantlara ayrılmış gür siyah saçları, zeki bir kafanın gençliğini satın alıyordu. Alnındaki hafif çizgiler, yaşı göstermekten uzak,
genç tutkuları ortaya koyuyordu. Delici gözler biraz örtülü olsa da,
ya yolculuk yorgunluğundan ya da sık sık heyecan ifadesi. Corentin, İngiliz kumaşından bir
mantoya sarıldığını ve şapkasının şeklinin, şüphesiz yabancı, Yunan denilen ve dönemin Paris modasına hakim olan hiçbir stile ait olmadığını belirtti. Corentin, doğalarının eğilimi gereği iyilikten ziyade kötülüğü şüphe etmeye zorlananlardan biriydi ve iki gezginin vatandaşlığından anında şüphe etti.
Kendi tarafında, Corentin'in kişiliği hakkında gözlemlerini aynı hızla yapan hanım, oğluna anlamlı bir bakışla döndü
bu bakış, sadakatle şu sözlere çevrilebilir: "Bu tuhaf adam kim? Bizim çizgimizden mi?"

Bu sessiz soruya genç, bir tavır ve bir hareketle cevap verdi: "İnanç! Söyleyemem; ama ona güvenmiyorum." Sonra, annesini gizemi çözmeye bırakarak, ev sahibine döndü ve fısıldadı:
"O adamın kim olduğunu bulmaya çalış; ve gerçekten genç hanıma eşlik ediyor mu; ve neden."

"Öyleyse," dedi Madame du Gua, Corentin'e bakarak, "siz, vatandaş, Mademoiselle de Verneuil'in hayatta olduğundan emin misiniz?"

"O, etten kemikten yaşıyor, tıpkı vatandaş du Gua Saint-Cyr gibi."

Bu cevap, gizli anlamını sadece hanımın kendisinin bildiği ve kendisinden başka herkesin bundan rahatsız olacağı bir alaycılık içeriyordu. Oğlu, Corentin'e sabit bir şekilde baktı, o da soğukkanlı bir şekilde saatini çıkardı, ancak cevabının etkisini fark etmemiş gibi görünüyordu. Konuşmanın tehlike mi yoksa sadece kaza mı olduğunu hemen keşfetmek için endişeli ve tedirgin olan hanım, Corentin'e doğal bir
ton ve tavırla şöyle dedi; "Bu yollarda ne kadar az güvenlik var. Mortagne'ın hemen ötesinde Chouans tarafından saldırıya uğradık. Oğlum neredeyse öldürülüyordu; beni korurken şapkasına iki top girdi." "Mümkün mü hanım? O haydutların refakatçilere rağmen soyduğu posta arabasında mıydınız, az önce yanından geçtiğimiz? Arabayı iyi tanıyor olmalısınız. Mortagne'da bana Chouan'ların birkaç bin kişi olduğunu ve arabadaki herkesin, hatta yolcuların bile öldürüldüğünü söylediler. Tarih böyle yazılır! Yazık! Hanımefendi," diye devam etti, "eğer yolcuları Paris'e bu kadar yakın bir yerde öldürüyorlarsa, Bretanya'daki yolların ne kadar güvensiz olduğunu tahmin edebilirsiniz. Paris'e döneceğim ve kendimi daha fazla riske atmayacağım."

"Mademoiselle de Verneuil genç ve yakışıklı mı?" diye sordu hanım, aniden aklına bir fikir gelen hostese.

Tam o sırada ev sahibi, biraz öfkeli bir ton olan sohbeti, kahvaltının hazır olduğunu söyleyerek böldü. Genç denizci, Corentin'in şüphelerini doğrulayan sahte bir samimiyetle annesine elini uzattı. Genç adam, merdivenlerden çıkarken Corentin'e şöyle dedi: "Yurttaş, eğer kadın yurttaş de Verneuil ile seyahat ediyorsan ve o da ev sahibinin teklifini kabul ederse, sen de gelebilirsin."

Sözler dikkatsiz bir tonda söylenmiş ve davetkar olmasa da,
Corentin onu takip etti. Genç adam, kendisinden beş veya altı adım yukarıda olduklarında kadının elini sıktı ve alçak sesle şöyle dedi: "Şimdi, hiçbir şanı olmayan tedbirsiz girişimlerinizin bizi maruz bıraktığı tehlikeleri görüyorsunuz. Eğer keşfedilirsek, nasıl kaçacağız? Ve beni ne kadar aşağılık bir rol oynamaya zorluyorsunuz!"

Üç kişi de üst kattaki büyük bir odaya ulaştı. Batı'da seyahat etmiş olan herkes, ev sahibinin böyle bir durumda, misafirlerini onurlandırmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve
yemeği olağandışı bir lüksle hazırladığını bilir. Masa dikkatlice hazırlanmıştı.
Büyük bir ateşin sıcaklığı odadaki rutubeti aldı.
Çamaşırlar,
cam ve porselenler çok da soluk değildi. Corentin, ev sahibinin, herkesin bildiği gibi,
yabancıları memnun etmek için kendini dört parçaya böldüğünü hemen fark etti. "Sonuç olarak," diye düşündü, "bu insanlar
göründükleri gibi değiller. O genç adam zeki. Onu bir aptal sanıyordum,
ama onun da benim kadar
kurnaz olduğuna inanmaya başlıyorum."

Denizci, annesi ve Corentin, ev sahibinin çağırmaya gittiği
Mademoiselle de Verneuil'i bekliyorlardı. Ama yakışıklı gezgin
gelmedi. Genç kız onun zorluk çıkaracağını bekliyordu ve o da odadan çıkıp, popüler şarkı olan "Ulusun güvenliğini koru"yu mırıldandı ve Mademoiselle de Verneuil'in yanına gitti, onun endişelerini yenmek ve onu da yanına almak için duyduğu yoğun arzuyla harekete geçti. Belki de zihnini dolduran şüpheleri çözmek istiyordu; ya da tüm erkeklerin güzel bir kadın üzerinde kullandıklarını düşündükleri
güçlerini kullanmak istiyordu.

"Cumhuriyetçiyse asılayım," diye düşündü Corentin, onu giderken görünce. "Omuzlarını bir saray mensubu gibi hareket ettiriyor. Ve eğer annesiyse," diye ekledi zihninden, Madame du Gua'ya bakarak, "Ben Papa'yım! Onlar Chouan; ve kalitelerinden emin olacağım."

Kapı kısa süre sonra açıldı ve genç adam içeri girdi, Mademoiselle de Verneuil'in elini tutarak, onu yine de nazik bir tavırla masaya götürdü. Şeytan, hanımın gelişinden bu yana geçen o saatin boşa gitmesine izin vermemişti.
Francine'in yardımıyla, Mademoiselle de Verneuil belki de herhangi bir balo salonu kıyafetinden daha tehlikeli bir seyahat kıyafetiyle kendini donatmıştı. Onun sadeliği, hiçbir süs takmayacak kadar yakışıklı bir kadının elbisesini ikincil bir çekicilik konumuna indirgeme becerisinden gelen çekiciliğe sahipti. Zarifçe kesilmiş yeşil bir elbise giymişti, örgülü ve kurbağalı ceketi, genç bir kız için pek uygun olmayan bir şekilde figürünü belirliyordu, esnek beli ve yuvarlak büstü ve zarif hareketleri tamamen görülebiliyordu. Odaya gülümseyerek girdi, pembe dudaklarının arasında porselen kadar şeffaf, ince dişlerini ve çocukluğunki kadar taze gamzeli yanaklarını gösterebilen kadınların doğal rahatlığıyla. Genç denizciyle ilk karşılaşmasında başını neredeyse gizleyen kapalı başlığını çıkardıktan sonra, artık bir kadının yüzünün güzelliklerini ve başının zarafetini sergilediği ve hayranlık uyandırdığı çeşitli küçük, görünüşte çok basit hileleri rahatça kullanabiliyordu. Davranışları ve kıyafeti arasındaki belli bir uyum onu ​​olduğundan çok daha genç gösteriyordu ki, Madame du Gua onu yirmili yaşlarında sanarak kendini aştığını düşünüyordu. Görünüşte hoş görünmek için giydiği cilveli giyim tarzı, genç adamın göğsünde umut

u estirmeye yetiyordu; ancak Mademoiselle de Verneuil, başını hafifçe eğerek ve ona bakmadan, onu görünüşte hafif yürekli bir dikkatsizlikle bir kenara iterek, onun yerini alırken ona eğildi. Bu soğukluk, bir gözlemciye ne ihtiyat ne de cilve gibi görünebilirdi, doğal veya yapmacık bir kayıtsızlık. Genç hanımın yüzündeki samimi ifade onu daha da anlaşılmaz hale getiriyordu. Cazibesinin farkında değildi ve görünüşe göre tüm kalpleri kazanan güzel tavırlara sahipti ve genç denizcinin doğal kendini beğenmişliğini çoktan kandırmıştı. Böylece
şaşkınlığa uğrayan genç, bir tür sıkıntıyla kendi koltuğuna döndü.

Madamoiselle de Verneuil, kendisine eşlik eden Francine'in elinden tuttu
ve okşayıcı bir sesle, Madame de Gua'ya dönerek şöyle dedi: "Madam,
benim için bir hizmetçiden çok bir arkadaş olan bu genç kızın bizimle oturmasına izin verme nezaketini gösterir misiniz? Bu tehlikeli zamanlarda onunki gibi bir bağlılık ancak kalple ödenebilir; aslında, bize kalan tek şey neredeyse budur."

Madame du Gua, yarı yan yana söylenen son sözlere, yeni gelenin güzelliğine duyduğu rahatsızlığı ele veren oldukça törensiz bir reveransla karşılık verdi. Sonra oğluna alçak sesle şöyle dedi:
"'Tehlikeli zamanlar', 'bağlılık', 'hanımefendi', 'hizmetçi'! Bunlar
Mademoiselle de Verneuil değil; Fouche tarafından buraya gönderilen bir kız."

Misafirler oturmak üzereyken, Mademoiselle de Verneuil,
Corentin'i fark etti; Corentin, hala anne ve oğulu yakından incelemekle meşguldü ve bakışlarından rahatsız olmuşlardı.

"Yurttaş," dedi ona, "hiç şüphesiz adımlarımı
izleyecek kadar iyi yetiştirilmişsin. Cumhuriyet, anne ve babamı darağacına gönderdiğinde, bana cömertçe bir koruyucu sağlamadı. Aşırı ve şövalyece bir yiğitlikle,
isteğim dışında buraya kadar bana eşlik ettin"
(iç çekti), "Koruyucu ilginizin size yük olmasına izin vermemeye kararlıyım. Şimdi güvendeyim ve beni bırakabilirsiniz."

Ona sabit ve küçümseyici bir bakış attı. Corentin onu anladı;
saygılı bir şekilde eğilirken
kurnaz dudaklarının köşelerini neredeyse kıvıran gülümsemeyi bastırdı.

"Citoyenne," dedi, "sana itaat etmek her zaman bir onurdur. Güzellik, bir Cumhuriyetçinin hizmet edebileceği
tek kraliçedir."

Madame du Gua, onun gidişini izlerken, öyle doğal bir zevkle parladı ki, Francine'e o kadar gerçek bir memnuniyet
ele veren zeki bir gülümsemeyle baktı ki, kıskançlık arttıkça ihtiyatlı olan Madame du Gua,
Madame de Verneuil'in muhteşem güzelliğinin
zihnine
zorladığı şüpheleri bırakmaya meyilli hissetti.

"Sonuçta o, Mademoiselle de Verneuil olabilir," diye fısıldadı oğluna. "Ama o refakatçi?" diye cevapladı genç adam, genç hanımın kayıtsızlığına duyduğu öfke ona ihtiyatlı olma fırsatı verdi. "O bir mahkum mu yoksa bir elçi mi, hükümetin bir dostu mu yoksa düşmanı mı?"

Madame du Gua, sanki yakında gizemi çözeceğini söyler gibi bir işaret yaptı.

Ancak, Corentin'in gidişi genç adamın güvensizliğini azaltmış gibiydi ve Mademoiselle de Verneuil'e, yeni doğan bir tutkunun saygılı sıcaklığından ziyade kadınlara karşı ölçüsüz bir hayranlığı ele veren bazı bakışlar atmaya başladı. Genç kız giderek daha fazla içine kapanık oldu ve tüm dikkatini Madame du Gua'ya verdi. Kendine kızan genç, öfkesiyle durumu tersine çevirmeye ve kayıtsız görünmeye çalıştı. Mademoiselle de Verneuil bu manevrayı fark etmemiş gibi görünüyordu; utangaçlık olmadan sade ve namusluluk olmadan çekingen olmaya devam etti.

Görünüşte yakınlaşmaya yazgılı olmayan bu kişilerin bu şans eseri karşılaşması, her iki tarafta da hoş bir sempati uyandırmadı. Hatta bir tür kaba utanç, Mademoiselle de Verneuil ve genç denizcinin beklemeye başladığı tüm zevki yok eden bir beceriksizlik vardı. Ancak kadınların o kadar harika geleneksel bir incelikleri vardır ki, birbirleriyle o kadar yakın bir bağları vardır veya o kadar keskin duygu istekleri vardır ki, bu gibi durumlarda buzları nasıl kıracaklarını her zaman bilirler. Birdenbire, sanki iki güzelin de aklından aynı şey geçiyormuş gibi, yalnız şövalyeleriyle şakacı bir şekilde dalga geçmeye başladılar ve kısa süre sonra ona gösterdikleri şakacı ilgiyle birbirleriyle yarıştılar; bu eylem birliği onları özgür bıraktı. Yarım saatin sonunda, zaten gizli düşman olan iki kadın, görünüşe göre en iyi arkadaştılar. Genç adam daha sonra Mademoiselle de Verneuil'e karşı arkadaş canlısı ve özgür olduğu için duyduğu öfke kadar, onun çekingenliğine de öfkelendiğini fark etti. Aslında, bundan o kadar rahatsız olmuştu ki, bir tür
aptalca öfkeyle, onunla kahvaltı etmesine izin verdiği için pişman oldu.

"Madam," dedi Mademoiselle de Verneuil, "oğlunuz her zaman bu anda olduğu gibi
kasvetli midir?"

"Mademoiselle," diye cevapladı, "Geçici bir mutluluğun ne faydası olduğunu kendime soruyorum. Kasvetliliğimin sırrı, zevkimin geçiciliğidir."

"Bu bir madrigal," dedi gülerek, "Polytechnique'ten ziyade
Saray'ı çağrıştıran."

"Oğlum sadece çok doğal bir düşünceyi dile getirdi, mademoiselle," dedi Madam du Gua, yabancıyı yatıştırmak için kendi nedenleri vardı.

"O zaman gülebildiğin kadar gül," dedi Mademoiselle de Verneuil, genç adama gülümseyerek. "Gerçekten ağlayacak bir şeyin varken nasıl görünüyorsun, eğer mutluluk dediğin şey seni bu kadar kasvetli yapıyorsa?"

Bu gülümseme, onun çekingenliğinin tutarlılığını
yok eden kışkırtıcı bir bakışla birlikte, gencin duygularını canlandırdı. Ancak, bir kadını bu gibi durumlarda çok fazla veya çok az şey yapmaya iten doğasından ilham alan Mademoiselle de Verneuil, genç adamı aşkın vaatleriyle dolu o parlak bakışla örttükten sonra, hemen cevap veren ifadesinden soğuk ve sert bir tevazuya çekildi; bir kadının bazen gerçek bir duyguyu gizlediği geleneksel bir davranış. Bir anda, tek bir anda, her biri diğerinin göz kapaklarının indirildiğini görmeyi beklerken, birbirlerine gerçek düşüncelerini iletmişlerdi; ama bakışlarını, kalplerini
sarsan ve onları
aydınlatan o tek şimşekte
birbirlerine karıştıkları kadar çabuk gizlediler. Tek bir bakışta bu kadar çok şey söylemiş olmanın şaşkınlığıyla, artık birbirlerine bakmaya cesaret edemediler. Mademoiselle de
Verneuil soğuk bir nezaketle geri çekildi ve yemeğin
sonunu sabırsızlıkla bekliyor gibiydi.

"Mademoiselle, hapiste çok acı çekmiş olmalısınız?" dedi Madame
du Gua.

"Ah, madam, bazen hala orada olduğumu düşünüyorum. "

"Eşofmanınız sizi korumak için mi gönderildi, mademoiselle, yoksa sizi gözetlemek için mi?
Hâlâ Cumhuriyet tarafından şüpheleniliyor musunuz?"

Mademoiselle içgüdüsel olarak Madame du Gua'nın kendisine karşı gerçek bir ilgi duymadığını
hissetti ve bu soru onu endişelendirdi.

"Madame," diye cevapladı, "Cumhuriyetle olan ilişkilerimin tam olarak ne olduğunu kendim bile bilmiyorum."

"Belki de sizden korkuyordur?" dedi genç adam, biraz alaycı bir şekilde.

"Onun sırlarına saygı duymalıyız," diye araya girdi Madame du Gua.

"Ah, madam, hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen ama talihsizlikleri
olan genç bir kızın sırları ilgi çekici değildir."

"Ama," diye cevapladı Madame du Gua, bilmek istediği her şeyi ona açıklayabilecek bir sohbeti sürdürmek isteyerek, "Birinci Konsül'ün
mükemmel niyetleri var gibi görünüyor. _Göçmenlerin_
engelliliklerini ortadan kaldıracağını söylüyorlar."

"Bu doğru, hanımefendi," diye yanıtladı, biraz fazla hevesle,
"ve eğer öyleyse, neden Brittany ve La Vendee'yi uyandırıyoruz? Neden iç savaşı
Fransa'ya getiriyorsun?"

Kendi sitemini paylaşıyormuş gibi görünen bu hevesli haykırış, genç denizciyi titretti. Ona içtenlikle baktı, ama yüzünde
nefret ya da sevgi göremedi. Altındaki renkle narinliği ortaya çıkan güzel cildi, nüfuz edilemezdi. Aniden ve karşı konulamaz bir merak, onu
zaten şiddetli arzularla
çekildiği bu garip yaratığa çekti.

"Madam," dedi Mademoiselle de Verneuil, bir duraklamadan sonra, "Mayenne'e
gidip gitmediğinizi sorabilir miyim?"

"Evet, mademoiselle," diye yanıtladı genç adam sorgulayan bir bakışla.

"O zaman, madam," diye devam etti, "oğlunuz Cumhuriyet'e hizmet ettiği için" (sözcükleri görünüşte kayıtsız bir tavırla söyledi, ama arkadaşlarına
kadınlara ve diplomatlara ait olan o gizli bakışlardan birini
attı), " Chouans ve bir refakatçi
küçümsenecek bir şey değil. Artık neredeyse seyahat arkadaşıyız ve umarım
Mayenne'e benimle gelirsiniz."

Anne ve oğul tereddüt ettiler ve birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Emin değilim, mademoiselle," dedi genç adam, "size bu gece Fougeres civarında bulunmamızın en önemli çıkarlar için gerekli olduğunu söylemem ihtiyatlı olur mu bilmiyorum ve henüz bir ulaşım yolu bulamadık; ama kadınlar o kadar doğal olarak cömertler ki size güvenmemek
utanıyorum. Yine de," diye ekledi, "kendimizi sizin ellerinize bırakmadan önce, onlardan sağ salim çıkıp çıkamayacağımızı bilmeliyim. Kısacası, mademoiselle, siz Cumhuriyetçi refakatçinizin hükümdarı mı yoksa kölesi misiniz? Açık sözlülüğümü bağışlayın, ama sizin konumunuz bana tam olarak doğal görünmüyor--"

"Hiçbir şeyin doğal olarak gerçekleşmediği zamanlarda yaşıyoruz, mösyö. Teklifimi
endişe duymadan kabul edebilirsin. Her şeyden önce," diye ekledi, sözlerini vurgulayarak, "siyasi nefretlerde hiçbir rolü olmayan bir kadının yaptığı bir teklifte hiçbir ihanetten korkmana gerek yok."

"Böylece yapılan bir yolculuk tehlikesiz değildir," dedi, bu sıradan söze
anlam kazandıran bir bakışla.

"Neyden korkuyorsun?" diye cevapladı, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Kimse için
tehlike görmüyorum."

"Biraz önce gözlerinde arzularımı paylaşan kadın bu mu?" diye düşündü genç adam. "Sesinde ne bir ton var! Bana tuzak kuruyor."

O anda bacanın tepesine tünemiş gibi görünen bir baykuşun tiz çığlığı havada bir uyarı gibi titreşti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Mademoiselle de Verneuil. "Birlikte yapacağımız yolculuk
elverişli bir şekilde başlamayacak. Bu ormandaki baykuşlar gün ışığında çığlık atar mı?" diye ekledi, şaşkın bir hareketle.

"Bazen," dedi genç adam soğukkanlılıkla. "Mademoiselle," diye devam etti,
"size uğursuzluk getirebiliriz; eminim bunu düşünüyorsunuz. Birlikte seyahat etmememiz daha iyi."

Bu sözler, Mademoiselle de Verneuil'i şaşırtan bir sakinlik ve çekingenlikle
söylenmişti.

"Mösyö," diye cevapladı, gerçek bir aristokrat küstahlığıyla, "sizi
zorlamak istemiyorum. Lütfen, Cumhuriyetin bize bıraktığı küçük özgürlüğü
koruyalım. Eğer Madam yalnız olsaydı, ısrar ederdim--"

Koridorda bir askerin ağır adımları duyuldu ve Komutan
Hulot hemen çatık kaşlarla kapıda belirdi.

"Buraya gel, albay," dedi Mademoiselle de Verneuil gülümseyerek ve
yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek. "Devlet işlerini konuşalım.
Ama sana ne oluyor? Burada Chouanlar mı var?"

Komutan, genç adamı görünce suskun kaldı ve
ona özel bir dikkatle baktı.

"Anne, biraz daha tavşan alır mısın? Mademoiselle, siz yemiyorsunuz,"
dedi denizci Francine'e, misafirlerle meşgul gibi görünüyordu.

Ancak Hulot'nun şaşkınlığı ve Mademoiselle de Verneuil'in yakın
gözleminde görmezden gelinemeyecek kadar tehlikeli bir şey vardı.

"Nedir vatandaş?" dedi genç adam aniden; "Beni tanıyor musun?"

"Belki tanıyorumdur," diye yanıtladı Cumhuriyetçi.

"Haklısın; Seni Okulda hatırlıyorum."

"Hiçbir okula gitmedim," dedi asker, kabaca. "Hangi okuldan bahsediyorsun?"

"Polytechnique."

"Ha, ha, askerleri yatakhanelerde yetiştirmeyi bekledikleri o kışlalar," dedi gazi, o kreşte eğitilen subaylara karşı
aşılmaz bir nefret duyuyordu. "Hangi koldansın?"

"Donanmadayım."

"Ha!" diye bağırdı Hulot, kindarca gülümseyerek, "kaç arkadaşın donanmada?" "Bilmiyor musun," diye ekledi ciddi bir tonla, "oradan sadece topçular ve mühendisler mezun oluyor?"

Genç adam şaşırmamıştı.

"Taşıdığım isim nedeniyle benim lehime bir istisna yapıldı," diye cevapladı. "Hepimiz ailemizde denizciyiz."

"Ailenin adı ne, vatandaş?" diye sordu Hulot.

"Du Gua Saint-Cyr."

"O zaman Mortagne'da öldürülmedin?"

"Çok yakındı," dedi Madame du Gua, hemen; "oğlum iki top aldı--"

"Kağıtların nerede?" diye sordu Hulot, annesini dinlemeden.

"Okumayı mı düşünüyorsun?" dedi genç adam, küstahça; şüpheyle keskinleşen mavi gözleri, sırayla komutanın ve Mademoiselle de Verneuil'in kasvetli yüzünü inceledi.

"Senin gibi bir genç beni kandırmaya mı çalışıyor! Gel, kağıtlarını çıkar,
ya da--"

"La! la! vatandaş, göründüğüm kadar bebek değilim. Neden sana
cevap vereyim? Sen kimsin?"

"Bu bölümün komutanıyım," diye cevapladı Hulot.

"Ah, o zaman, tabii ki, mesele ciddi; Elimde silahlarla yakalandım," dedi ve askere Bordeaux dolu bir bardak uzattı.

"Susamadım," dedi Hulot. "Gel, kağıtlarını."

O anda sokakta silahların takırtısı ve adamların ayak sesleri duyuldu. Hulot pencereye yürüdü ve memnun bir bakış attı, bu da
Mademoiselle de Verneuil'i titretti. Onun bu ilgi işareti, yüzü soğuk ve kibirli hale gelen genç adamı ateşlemiş gibiydi.
Ceketinin ceplerini yokladıktan sonra zarif bir
portföy çıkardı ve komutana bazı kağıtları uzattı, komutan bunları yavaşça okudu, pasaportta verilen tanımı önündeki genç adamın yüzü ve figürüyle karşılaştırdı. Bu uzun inceleme sırasında baykuşun çığlığı tekrar yükseldi; ancak bu sefer bir insan sesini tanımakta hiçbir zorluk yoktu. Komutan hemen kağıtları genç adama geri verdi, alaycı bakış.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi; "ama müzikten hoşlanmıyorum.
Benimle karargaha geleceksin."

"Onu neden oraya götürüyorsunuz?" diye sordu Mademoiselle de Verneuil, biraz heyecanlı bir tonda.

"İyi hanımefendi," diye cevapladı komutan, her zamanki surat asmasıyla, "bu
seni ilgilendirmez. "

Yaşlı askerin tonu ve sözlerinden rahatsız olan, ama daha da çok
kendisinin cazibesinin etkisinde olan bir adamın huzurunda kendisine sunulan aşağılanma türünden rahatsız olan Mademoiselle de Verneuil ayağa kalktı,
şimdiye kadar benimsediği sade ve mütevazı tavrı terk etti; yanakları kızardı ve gözleri parladı, sakin bir tonda ama titrek bir sesle: "Söyle bana, bu genç adam yasanın tüm gerekliliklerini yerine getirdi mi?" dedi.

"Evet--görünüşe göre," dedi Hulot alaycı bir şekilde.

"O zaman, onu _görünüşe göre_, yalnız bırakmanızı istiyorum," dedi.
"Senden kaçacağından mı korkuyorsun? Onu benimle
Mayenne'e kadar götüreceksin; annesiyle birlikte arabada olacak. İtiraz etme; bu
benim isteğim--Peki, ne?" diye ekledi, Hulot'un yüzünü buruşturduğunu fark ederek; "hala ondan
şüpheleniyor musun?"

"Daha doğrusu."

"Onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey; başını biraz kurşunla dengele belki. O bir
sersem!" dedi komutan, ironik bir şekilde.

"Şaka mı yapıyorsunuz, albay?" diye bağırdı Mademoiselle de Verneuil.

"Gelin!" dedi komutan, genç adama başını sallayarak, "acele edin,
gidelim."

Bu küstahlık karşısında Mademoiselle de Verneuil sakinleşti ve gülümsedi.

"Gitmeyin," dedi genç adama, onu onur dolu bir hareketle koruyarak.

"Ah, ne güzel bir kafa!" dedi genç adam, annesine, annesi de kaşlarını çatarak.

Rahatsızlık ve diğer birçok duygu, uyandırılıp mücadele edilerek, genç kadının yüzüne kesinlikle taze güzellikler getiriyordu. Francine,
Madame du Gua ve oğlu hepsi yerlerinden kalkmışlardı. Mademoiselle
de Verneuil aceleyle ilerledi ve onlarla komutan arasında durdu,
eğlenceli bir şekilde gülümsüyordu; sonra Hızla ceketinin
kurbağalı bağlarını çözdü. Kadınların öz sevgileri tehdit edildiğinde ve güçlerini göstermek için can attıklarında sıklıkla yakaladıkları o körlükle,
bir çocuğun yeni verilen bir oyuncakla oynamak için sabırsızlanması gibi,
göğsünden bir kağıt çıkarıp Hulot'ya uzattı.

"Onu oku," dedi alaycı bir kahkaha atarak.

Sonra genç adama döndü ve zaferinin heyecanıyla,
yaramazlığın bir sevgi ifadesiyle karıştığı bir bakış attı. Kaşları açıldı, her heyecanlı yüz sevinçle kızardı ve kalplerinde binlerce çelişkili düşünce yükseldi.
Madame du Gua,
Mademoiselle de Verneuil'in müdahalesinde, o bakışta merhametten çok sevgi olduğunu fark etti; ve haklıydı.
Yakışıklı yaratık, diğer kadının bakışları altında kızardı, bunun anlamını anladı ve
göz kapaklarını indirdi; sonra, sanki tehdit edici bir suçlamanın farkındaymış gibi,
başını gururla kaldırdı ve tüm gözlere meydan okudu.
Taş kesilmiş komutan, bakanlar tarafından imzalanmış,
tüm yetkililere bu gizemli hanımın emirlerine uymalarını emreden
kâğıdı geri verdi.
Bunu yaptıktan sonra kılıcını çekti, dizlerinin üzerine koydu,
bıçağı kırdı ve parçaları fırlattı.

"Matmazel, muhtemelen ne yaptığınızı biliyorsunuzdur; ancak bir Cumhuriyetçinin
kendi fikirleri ve kendi onuru vardır. Kadınların
komuta ettiği yerde hizmet edemem. Birinci Konsül yarın istifamı alacak;
benim çizgimden olmayan
diğerleri size itaat edebilir. Emirlerimi anlamıyorum
ve bu yüzden kısa kesiyorum,--hele ki onları anlamam
gerektiği için."

Bir an sessizlik oldu, ama kısa süre sonra genç hanım komutana gidip elini uzatarak, "Albay, sakalınız biraz uzun olsa da elimi öpebilirsiniz; siz gerçekten bir erkeksiniz!" dedi.

"Kendimi övüyorum, mademoiselle," diye cevapladı, bu tuhaf genç kadının eline oldukça beceriksizce bir öpücük kondurarak. "Sana gelince, dostum," dedi, genç adamı parmağıyla tehdit ederek, "bu sefer kıl payı kurtuldun."

"Komutan," dedi genç adam, "tüm bu saçmalıkların sona ermesinin zamanı geldi; isterseniz sizinle karargâha gitmeye hazırım."

"Ve görünmez baykuşunuzu, Marche-a-Terre'i getirin?"

"Marche-a-Terre kimdir?" diye sordu genç adam, gerçek şaşkınlığın tüm belirtilerini göstererek. "Az önce ötmedi mi?"

"O ötüşün benimle ne alakası var, bilmek isterim? Sanırım
askerleriniz size gelişlerini haber veriyordu."

"Saçmalama, öyle düşünmedin."

"Evet, düşündüm. Ama o Bordeaux kadehini iç; şarap güzel."

Gencin doğal davranışlarına ve ayrıca tavırlarının ciddiyetsizliğine ve yüzünün gençliğine şaşıran, sarı saçlarını dikkatlice kıvırmasıyla daha da çocuksu hale gelen komutan, şüphelerinin ortasında tereddüt etti. Madame du Gua'nın, oğlunun Mademoiselle de Verneuil'e attığı bakışları dikkatle izlediğini fark etti ve ona aniden sordu: "Kaç yaşındasın, _citoyenne_?"

"Ah, Monsieur l'officier," dedi, "Cumhuriyet'in kuralları çok
katı; size otuz sekiz yaşında olduğumu söylemeli miyim?"

"İnanırsam vurulayım! Marche-a-Terre burada; o çığlığı atan oydu; siz kılık değiştirmiş Chouan'larsınız. Tanrı'nın gök gürültüsü! Hanı arayacağım ve emin olacağım!"

Tam o sırada, ondan öncekilere benzer bir
uğultu avludan geldi; komutan dışarı fırladı ve konuşurken Madame du Gua'nın yüzünü
kaplayan solgunluğu göremedi. Hulot, sesin atlarını arabaya koşan bir postacıdan geldiğini hemen anladı ve şüphelerini bir kenara attı, özellikle de Chouan'ların Alencon'da kendilerini riske atacaklarını varsaymak
çok saçma göründüğü için. Şaşkın bir şekilde
eve döndü.

"Onu şimdi affediyorum, ama daha sonra bize verdiği kaygının bedelini ödeyecek," dedi anne, Hulot odaya tekrar girdiğinde, alçak sesle oğluna.

Cesur yaşlı subay, endişeli yüzünde, zihninde katı bir görev duygusu ile kalbinin doğal nezaketi arasında yaşanan mücadeleyi gösterdi.
Kaba tavrını korudu, belki de kısmen, kendini
aldattığını düşündüğü için, ama Bordeaux kadehini aldı ve şöyle dedi:
"Affedersiniz yoldaş, ama sizin Polytechnique'iniz böyle genç subaylar gönderiyor--"

"Chouan'ların daha gençleri var," dedi genç gülerek.

"Oğlumu kimin için aldınız?" diye sordu Madame du Gua.

"Gars için, İngiliz kabinesi tarafından Chouan'lara ve Vendean'lara gönderilen lider; gerçek adı Marquis de Montauran."

Komutan, şüpheli çiftin yüzlerini izledi, birbirlerine şaşkın bir ifadeyle bakıyorlardı ve sanki şöyle diyorlardı: "Bu ismi biliyor musunuz?" "Hayır, biliyor musunuz?" "Neyden bahsediyor?" "Rüya görüyor."

Marie de Verneuil'in tavırlarındaki ani değişiklik ve kralcı generalin ismini duyduğunda hissettiği uyuşukluk, o genç yüzdeki en ufak gölgeyi bile görebilen tek kişi olan Francine dışında kimse tarafından fark edilmedi. Tamamen şaşkına dönen komutan, kırık kılıcının parçalarını aldı, ateşli güzelliği kalbine doğru
yol bulmaya başlayan Mademoiselle de Verneuil'e baktı ve şöyle dedi: "Size gelince,
mademoiselle, hiçbir şeyi geri almayacağım ve yarın kılıcımın bu parçaları Bonaparte'a ulaşacak, eğer--"

"Pooh! Bonaparte'ı, ya da cumhuriyetinizi, ya da kralı,
ya da Gars'ı ne umursuyorum?" diye bağırdı, terbiyesizce öfke patlamasını güçlükle bastırarak.

Gizemli bir duygu, tutkusu yüzüne göz kamaştırıcı bir
renk veriyordu, tüm dünyanın kız için hiçbir şey olmadığını gösteriyordu, o bir birey onun için her şey olduğunda.
Ancak aniden kendini zorla sakinleştirdi, eğitimli bir aktör gibi, seyircilerin onu izlediğini gözlemledi. Komutan aceleyle ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Endişeli ve heyecanlı Mademoiselle de Verneuil onu takip etti, koridorda durdurdu ve neredeyse ciddi bir tonda şöyle dedi: "Bu genç adamın Gars olduğundan şüphelenmek için iyi bir sebebiniz var mı?"

"Aman Tanrım! Mademoiselle, sizinle buraya gelen o adam
beni posta arabasındaki yolcuların hepsinin Chouanlar tarafından
öldürüldüğü konusunda uyarmak için geri döndü; bunu biliyordum ama
öldürülen kişilerin adını bilmiyordum, Gua de Saint-Cyr'di!"

"Ah! Eğer Corentin bütün bunların altındaysa, hiçbir şey beni şaşırtmaz,"
diye bağırdı iğrenme ifadesiyle.

Komutan, tehlikeli güzelliği onu etkilemeye başlayan Mademoiselle de Verneuil'e bakmaya cesaret edemeden yoluna devam etti.

"İki dakika daha kalsaydım kılıcımı geri alıp ona eşlik etme aptallığını yapardım," diye kendi kendine söylüyordu merdivenlerden aşağı inerken.

Madame du Gua, Mademoiselle de Verneuil'in geçtiği kapıya dikilmiş gözleri olan genç adamı izlerken, ona alçak sesle şöyle dedi: "Sen düzelmezsin. Bir kadın yüzünden yok olacaksın. Bir oyuncak bebek sana her şeyi unutturabilir. Neden onun bizimle kahvaltı etmesine izin verdin? Maviler tarafından eşlik edilen, yabancılardan kahvaltı kabul eden ve bir subayı, elbisesinin göğsünde bir aşk mektubu gibi sakladığı bir kağıt parçasıyla silahsızlandıran bir Demoiselle de Verneuil kimdir? O, Fouche'un sizi ele geçirmesini beklediği o aşağılık yaratıklardan biridir ve komutana gösterdiği kağıt, Maviler'in size karşı ona yardım etmesini emretmiştir."

"Eh! hanımefendi," diye cevapladı sert bir tonla, hanımın yüreğine dokundu
ve onu solgunlaştırdı; "onun cömert hareketi sizin varsayımınızı çürütüyor.
Lütfen unutmayın ki kralın refahı aramızdaki tek bağdır.
Charette'i ayaklarınızın dibinde tutan siz, onsuz dünyayı
boş bulmalısınız; onun intikamını almak için yaşamıyor musunuz?"

Hanımefendi, kıyıdan tüm hazinelerinin enkazını gören ve sadece daha hevesli olanların kaybolan mülkü
özleyen biri gibi hareketsiz ve düşünceli bir şekilde durdu.

Mademoiselle de Verneuil odaya tekrar girdi; genç adam onunla
birlikte gülümsedi ve ona nazik anlamlarla dolu bir bakış attı. Gelecek ne kadar belirsiz görünürse görünsün, birliktelikleri ne kadar geçici olursa olsun,
ani aşklarının vaatleri onlar için daha da sevimliydi.
Bakış ne kadar hızlı olursa olsun, bunu hemen anlayan Madame du Gua'nın akıllı gözünden kaçmadı; alnı bulutlandı ve kıskanç öfkesini tamamen gizleyemedi. Francine onu izliyordu; gözlerinin parladığını, yanaklarının kızardığını gördü; yüzünde ani ve korkunç bir tiksintiyle hareketlenen
şeytani bir ruh algıladığını düşündü. Ama şimşek daha hızlı, ölüm de bu kısa içsel duygu gösterisinden daha hızlı değildir. Madame du Gua, Francine'in yanıldığını düşündüğü kadar
ani bir özgüvenle canlı tavrını yeniden kazandı. Yine de, bir keresinde bu kadında Mademoiselle de Verneuil'inkine eşit bir duygu şiddeti algılamışken, bu tür doğaların bir araya gelebileceği çatışmayı önceden gördüğünde titredi ve kız, Mademoiselle de Verneuil'in tutkulu bir bakışla genç adama yaklaştığını ve onu elinden tutarak, büyücülükle dolu cilveli bir bakışla yanına ve ışığa doğru çektiğini gördüğünde ürperdi. "Şimdi," dedi gözlerini okumaya çalışarak, "bana itiraf et ki sen Gua Saint-Cyr vatandaşı değilsin."

"Evet, öyleyim, mademoiselle."

"Ama dün o ve annesi öldürüldü."

"Bunun için çok üzgünüm," diye cevapladı gülerek. "Ne olursa olsun, yine de sana karşı büyük bir yükümlülüğüm var, bunun için her zaman en derin minnettarlığı hissedeceğim ve bunu sana kanıtlayabilmeyi
keşke."

"Bir _göçmen_ kurtardığımı sanıyordum, ama seni bir
Cumhuriyetçi olarak daha çok seviyorum. "

Sözcükler sanki dürtüsel bir şekilde dudaklarından döküldü; kafası karıştı;
gözleri bile kızardı ve yüzünde duygunun enfes sadeliğinden başka bir ifade yoktu; genç adamın elini yavaşça bıraktı, sıktığı için utançtan değil, kalbinin kaldıramayacağı kadar
ağır bir düşünce yüzünden, onu umutla sarhoş bırakarak.
Birdenbire bu özgürlüğe pişman oldu, bir yolculuğun geçici koşulları altında
izin verilebilir olsa da.
Alışılmış tavrını
kazandı, hanıma ve oğluna eğildi ve Francine'i
da yanına alarak odadan çıktı. Kendi odalarına vardıklarında Francine ellerini ovuşturdu ve kollarını savurdu, metresine bakarken,
şöyle dedi: "Ah, Marie, bir anda ne kalabalık bir şey! Senden başka kim böyle maceralar yaşardı ki?"

Mademoiselle de Verneuil öne atıldı ve Francine'in boynunu
sımsıkı kavradı.

"Ah! bu gerçekten hayat--cennetteyim!"

"Ya da cehennem," diye karşılık verdi Francine.

"Evet, eğer istersen cehennem!" diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil. "Al, bana
elini ver; kalbimi hisset, nasıl attığını. Damarlarımda ateş var;
tüm dünya artık benim için bir hiç! Kaç kez o adamı
rüyalarımda görmedim! Ah! Başı ne kadar güzel - gözleri ne kadar
parlıyor!"

"Seni sevecek mi?" dedi basit köylü kadın titrek bir sesle,
yüzü hüzünlü bir önseziyle doluydu.

"Bana bunu nasıl sorabilirsin!" diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil. "Ama,
Francine, söyle bana," diye ekledi yarı ciddi, yarı komik bir poza
girerek, "beni sevmek çok mu zor olacak?"

"Hayır, ama seni her zaman sevecek mi?" diye cevapladı Francine gülümseyerek.

Bir an birbirlerine baktılar,--Francine hayata dair bu kadar çok bilgiyi
ortaya koyduğu için, ve Marie ise tutkusunda
ilk kez mutlu bir geleceğin algısına. Kendi kendine, derinliğini bilmek istediği bir uçurumun üzerinde asılı kalmış gibiydi ve ilk başta umursamadan
içine attığı taşın düşüşünü dinliyordu.

"Eh, bu benim kendi "İhanete uğramış bir kadına asla acımamalıyım; terk edilirse suçlayabileceği tek kişi kendisidir.
Bir zamanlar
kalbim olan
adamı, ister diri ister ölü olsun, nasıl elde tutacağımı bileceğim. Ama," diye ekledi, biraz
şaşırarak ve bir anlık sessizlikten sonra, "aşk hakkındaki bilginizi
nereden aldınız, Francine?"

"Mademoiselle," dedi köylü kadın aceleyle, "şşş, koridorda ayak sesleri duyuyorum."

"Ah! _onun_ ayak sesleri değil!" dedi Marie, dinleyerek. "Ama bir
cevaptan kaçıyorsun; peki, peki, bekleyeceğim ya da tahmin edeceğim."

Ancak Francine haklıydı. Kapıya üç kez vurulması konuşmayı böldü.
Mademoiselle de
Verneuil'in içeri girmesine izin verdikten sonra Yüzbaşı Merle belirdi.

Güzelliği onu büyüleyen hanıma askeri bir selam çakan asker, ona bir bakış
atmaya cesaret etti ama
"Mademoiselle, emrinizdeyim." demekten daha iyi bir şey bulamadı.

"O zaman, emekli olan komutanın yerine siz benim koruyucum olacaksınız; öyle mi?"

"Hayır, üstüm beni buraya gönderen emir subayı Gerard."

"Komutanınız benden çok korkuyor olmalı," dedi.

"Affedersiniz, mademoiselle, Hulot hiçbir şeyden korkmaz. Ama kadınlar,
gördüğünüz gibi, onun emrinde değil; "Bir generalin 
şapkalı olması onu rahatsız etti."

"Yine de," diye devam etti Mademoiselle de Verneuil, "üstlerine itaat etmek onun göreviydi. Ben itaati severim ve sizi uyarıyorum ki
hiç kimsenin bana itaatsizlik etmesine izin vermeyeceğim."

"Bu zor olurdu," diye cevapladı Merle, yiğitçe.

"Danışalım," dedi Mademoiselle de Verneuil. "Buraya taze
birlikler getirebilir ve bu akşam ulaşmam gereken Mayenne'e kadar bana eşlik edebilirsiniz. Orada başka askerler bulalım, böylece Mayenne'de durmadan hemen yola çıkabilirim? Chouanlar bizim küçük seferimizden tamamen habersizler. Gece seyahat edersek, onlardan herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınabilir ve böylece bir saldırıdan kurtulabiliriz. Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, mademoiselle. "

"Mayenne ile Fougeres arasındaki yol nasıl?"

"Engebeli; yukarı aşağı, tam bir sincap tekerleği."

"Hadi, hemen başlayalım. Alencon yakınlarında korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı için,
sen benden önce gidebilirsin; yakında sana katılacağız."

"İnsan, on yıl hizmet ettiğini düşünürdü," diye düşündü Merle, ayrılırken. "Hulot yanılıyor; o genç kız,
tüyden bir yataktan geçimini sağlamıyor. On bin araba! Eğer 
yarbay olmak istiyorsam, Saint-Michael'ı şeytanla karıştıracak kadar aptal olmamalıyım."

Mademoiselle de Verneuil'in kaptanla yaptığı görüşme sırasında, Francine
han'a vardığında merakını
çeken avludaki noktayı koridorun bir penceresinden incelemek amacıyla
dışarı çıkmıştı. Ahırı ve saman yığınlarını, Meryem Ana'ya dua eden birinin dalgınlığıyla izliyordu ve
bir süre sonra Madame du Gua'nın, ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmayan bir kedinin tedbiriyle Marche-a-Terre'ye yaklaştığını gördü. Chouan, hanımı
gördüğünde ayağa kalktı ve derin bir saygıyla onun önünde durdu. Bu tuhaf durum Francine'in merakını uyandırdı;
avluya ve duvarlar boyunca kayarak, Madame du Gua'nın dikkatini çekmeden ve ahır kapısının arkasına saklanmaya çalışarak ilerledi. Ayaklarının ucuna basarak yürüdü, nefes almaya bile cesaret edemedi ve Marche-a-Terre'nin yakınına
yerleşmeyi başardı, dikkatini çekmeden.

"Eğer, tüm bu bilgilerden sonra," diyordu hanım Chouan'a, "gerçek adı olmadığı ortaya çıkarsa, ona
acımadan ateş edeceksin, tıpkı
bir çılgın köpeğe ateş edeceğin gibi."

"Katılıyorum!" dedi Marche-a-Terre.

Hanım onu ​​terk etti. Chouan kırmızı yün şapkasını başına geri koydu, ayakta kaldı ve sanki şaşkınmış gibi kulağını kaşıyordu ki
Francine aniden, görünüşe göre sihirle
önünde belirdi.

"Auray'li Azize Anne!" diye haykırdı. Sonra kırbacını düşürdü, ellerini kavuşturdu ve sanki vecit içindeymiş gibi ayağa kalktı. Hafif bir renk, kaba yüzünü aydınlattı ve gözleri bir pislik yığınına düşen elmaslar gibi parladı.
"Gerçekten Cottin'den gelen cesur kız mı?" diye mırıldandı, öylesine boğuk bir sesle ki, sadece kendisi duydu. "Sen _iyisin_," dedi, bir duraklamadan sonra, o bölgelerin lehçesinde, aşıkların ince giysiler ve güzelliğin birleşimini ifade etmek için kullandığı bir üstünlük ifadesi olan "godaine" kelimesini kullanarak.

"Sana dokunmaya cesaret edemiyorum," diye ekledi Marche-a-Terre, yine de, sanki boynundan ve belinin altından sarkan altın zinciri tartmak istercesine, büyük elini uzatarak.

"Daha iyi yapmasan iyi olur, Pierre," diye cevapladı Francine, bir kadını ezilmediği zaman despot yapan içgüdüden esinlenerek. Chouan'ın şaşkınlığının tadını çıkardıktan sonra kibirle geri çekildi; ama sözlerinin sertliğini bakışlarının yumuşaklığıyla telafi etti ve bir kez daha ona yaklaşırken şöyle dedi: "Pierre, o kadın sana genç metresimden bahsediyordu, değil mi?"

Marche-a-Terre sessizdi; yüzü şafak gibi bulutlar ve ışık arasında çırpınıyordu. Sırayla Francine'e, düşürdüğü kırbaca ve Breton kızının kendisi kadar güçlü bir çekiciliği varmış gibi görünen zincire baktı. Sonra, sanki kendi huzursuzluğuna
bir son vermek istercesine kırbacını aldı ve sessizliğini korudu.

"Şey, o hanımın sana hanımımı öldürmeni söylediğini görmek kolay," diye devam etti Francine, köylünün sadık ihtiyatını biliyordu ve onun endişelerini gidermek istiyordu.

Marche-a-Terre başını önemli ölçüde eğdi. Cottin kızına bu yeterli bir cevaptı.

"Çok iyi, Pierre," dedi; "ona bir kötülük olursa, saçının bir teli
yaralanırsa, sen ve ben birbirimizi son kez görmüş olacağız; çünkü ben cennette olacağım ve sen cehenneme gideceksin."

Kilise'nin eskiden büyük bir ihtişamla kovduğu şeytanların etkisi altındakiler, Marche-a-Terre'den daha fazla sarsılıp heyecanlanmadılar; bu kehanet, ona kesinlik kazandıran bir inançla dile getirildi. İlk başta vahşi bir şefkat karakteri taşıyan bakışı, ruhunda aşk kadar güçlü bir fanatizmle dengelenmişti, aniden, uzun zamandır seçtiği kızın buyurgan tavrını hissettiğinde somurtkanlaştı. Francine onun sessizliğini kendi tarzında yorumladı.

"Benim için hiçbir şey yapmayacak mısın?" dedi sitem dolu bir tonda.

Bu sözler üzerine Chouan, karga kanadı kadar siyah gözlerle metresine bir bakış attı.

"Özgür müsün?" diye sordu, Francine'in tek başına anlayabileceği bir homurtuyla.

"Özgür olmasaydım burada mı olmam gerekirdi?" diye öfkeyle cevapladı. "Ama sen,
burada ne yapıyorsun? Hala haydutluk oynuyorsun, hala
ısırmak isteyen deli bir köpek gibi kırsalda dolaşıyorsun. Ah! Pierre, eğer akıllıysan,
benimle gelirdin. Sana söylemeliyim ki, evimizde bir bebek varken emzirilen bu güzel genç hanım bana baktı. İyi bir yatırımdan yılda iki yüz
frank kazanıyorum. Ve Mademoiselle bana amcam Thomas'ın büyük evini bin beş yüz franka satın aldı ve ben de iki bin frank daha biriktirdim."

Ama gülümsemeleri ve servetinin duyurusu, Chouan'ın inatçı
hareketsizliği karşısında öldü.

"Rahipler bize savaşa gitmemizi söyledi," diye cevapladı. "Vurduğumuz her Mavi, bir hoşgörü kazanır."

"Ama ya Maviler seni vurursa?"

Tanrı'ya ve krala yapacağı bu
sunumun yoksulluğundan pişmanlık duyarcasına kollarını iki yanına indirerek cevap verdi.

"Bana ne olacak?" diye haykırdı genç kız, kederle.

Marche-a-Terre ona aptalca baktı; gözleri büyümüş gibiydi;
gözyaşları
üzerini örten keçi derisinin üzerine tüylü yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
göğsünden alçak bir inleme duyuldu.

"Auray'lı Azize Anne!--Pierre, yedi yıllık bir ayrılıktan sonra bana söyleyeceğin tek şey bu mu? Gerçekten değiştin."

"Seni her zamanki gibi seviyorum," dedi Chouan, boğuk bir sesle.

"Hayır," diye fısıldadı, "önce kral."

"Bana öyle bakarsan giderim," dedi.

"Peki, o zaman, elveda," diye cevapladı kız, kederle.

"Elveda," diye tekrarladı.

Elini tuttu, sıktı, öptü, haç işareti yaptı ve
kemiğinin kendisinden alınacağından korkan bir köpek gibi
ahıra koştu.

"Pille-Miche," dedi yoldaşına. "Tütün kutun nerede?"

"Ho! _sacre bleu_! ne güzel bir zincir!" diye bağırdı Pille-Miche, keçi derisinden yapılmış bir
cebinde beceriksizce bir şeyler karıştırırken.

Sonra Marche-a-Terre'ye Bretonların uzun kış gecelerinde kendileri için hazırladıkları ince toz tütünü
içine koydukları küçük boynuzu uzattı. Chouan başparmağını kaldırdı ve avucunun içinde bir çukur açtı, tıpkı bir "Invalide"in tütününü aldığı şekilde; sonra da Pille-Miche'in küçük ucunu
açtığı boynuzu salladı. Bu Breton aletinin ucundaki küçük delikten ince bir toz yavaşça düştü. Marche-a-Terre aynı işlemi sessizce yedi veya sekiz kez tekrarladı, sanki toz düşüncelerinin akışını
değiştirme gücüne sahipmiş gibi. Aniden umutsuzluk ifadesiyle
Pille-Miche'e boynuzu fırlattı ve samanların arasında saklı bir silahı yakaladı.

"Yedi veya sekiz sallama birden! Sanırım bunun hiçbir maliyeti olmadığını düşünüyorsunuz!"
dedi cimri Pille-Miche.

"İleri!" diye bağırdı Marche-a-Terre kısık bir sesle. "Önümüzde iş var."

Yemliklerin altındaki samanların üzerinde uyuyan otuz veya daha fazla Chouan
başlarını kaldırdı, Marche-a-Terre'i ayakta gördü ve
bahçeye açılan bir kapıdan anında kayboldular, buradan tarlalara ulaşmak kolaydı.

Francine ahırdan çıktığında posta arabasının hareket etmeye hazır olduğunu gördü.
Mademoiselle de Verneuil ve yeni yol arkadaşları çoktan
içindeydiler. Kız, genç metresinin az önce ölümünü emreden kadınla yan yana oturduğunu görünce ürperdi. Genç adam Marie'nin karşısındaki koltuğuna oturmuştu ve Francine onun koltuğuna oturur oturmaz ağır araç iyi bir hızla hareket etti. Güneş gri sonbahar sislerini süpürüp götürmüştü ve ışınları kasvetli manzarayı gençlik ve tatil havasıyla aydınlatıyordu. Birçok
aşık, gökyüzünün bu tür tesadüfi kazalarının önseziler olduğunu düşünür.
Francine, gezginlerin üzerine çöken garip sessizliğe şaşırmıştı. Mademoiselle de Verneuil soğuk tavrını geri kazanmıştı ve
gözlerini indirerek, başını hafifçe eğerek ve ellerini
kendisine sardığı bir tür manto altında saklayarak oturdu.
Gözlerini
kaldırdığında sadece gelip geçen manzaraya bakıyordu. Hayranlık
duyduğundan emindi, hayranlığı
reddetti; ama görünen kayıtsızlığı açıkça doğal olmaktan çok cilveliydi. Basit bir ruhun kendini ortaya koyduğu çeşitli ifadelere böylesine bir uyum
veren saflık, her içgüdüsü onu tutku fırtınalarına
önceden yazmış bir varlığa hiçbir çekicilik katamazdı. Bu yeni başlayan entrikanın zevklerine kendini teslim eden genç adam, bu eşsiz genç kızın cilvesi ve coşkusu arasındaki belirgin çelişkileri açıklamaya çalışmadı. Onun varsayılan kayıtsızlığı, onun, şimdi sakinliğiyle
ajite olduğu zamanki kadar güzel olan bir yüzü rahatça incelemesine izin verdi. Geri kalanımız gibi, o da zevkinin kaynaklarını sorgulamaya meyilli değildi.

Güzel bir kadının, gözleri bir yolculuğun monotonluğundan görünür bir dikkat dağıtıcı olarak ona dikildiğinde, arabadaki arkadaşlarının bakışlarından kaçınması zordur. Bu nedenle, yeni başlayan tutkusunun açlığını, nesnesinin bir kusuru veya kaçınması olmadan tatmin edebildiği için mutlu olan genç adam, kızın başının ve yüzünün saf ve parlak çizgilerini inceledi. Ona göre bunlar bir resimdi.
Bazen ışık, burun deliklerinin şeffaf gülünü ve burnu üst dudağa birleştiren çift eğriyi ortaya çıkarıyordu; Diğer zamanlarda
soluk bir güneş ışığı cildin tonlarını aydınlatıyordu,
gözlerin altında ve ağız çevresinde inci gibi, yanaklarda pembe ve şakaklar ve boğaz çevresinde fildişi beyazı. Yüzünü çevreleyen siyah saç yığınlarının
yarattığı ışık ve gölge kontrastlarına hayrandı
ve ona geçici bir zarafet veriyordu,--çünkü bir kadında her şey geçicidir;
bugünkü güzelliği çoğu zaman dünkü gibi değildir,
şans eseri belki de kendisi için! Genç adam, gençliğin
aşkın her şeyi olan hiçbir şeyden zevk aldığı bir yaştaydı,
göz kapaklarının her hareketini ve nefes alırken göğsünün baştan çıkarıcı şekilde yükselip alçalmasını hevesle izliyordu. Bazen, düşüncelerinin tonunu
uygun şekilde, gözlerin ifadesinde ve dudakların fark edilmeyen tonlamasında bir anlam görebildiğini hayal ediyordu. Her jest ona ruhunu ele veriyordu, her hareket genç kızın yeni bir yönünü. Bir düşünce
o hareketli yüz hatlarını harekete geçirdiğinde, yanaklarını aniden bir kızarma kapladığında veya
bir gülümseme yüzüne hayat verdiğinde, bu gizemli yaratığın
sırlarını keşfetmeye çalışırken taze bir zevk buluyordu. Onunla ilgili her şey
ruh için bir tuzak ve duyular için bir tuzaktı. Hatta aralarına düşen sessizlik bile, kalplerinin anlaşılmasına bir engel
oluşturmaktan
uzak, karşılıklı düşünceler için ortak bir zemin haline geldi. Fakat bir süre sonra gözlerinin birbirine baktığı birçok bakış Marie de Verneuil'i sessizliğin onu
tehlikeye soktuğu konusunda uyardı ve o da sohbete giden yolu açan o sıradan sözlerden biriyle Madame du Gua'ya döndü; fakat bunu yaparken bile genç adamı dahil etti.

"Madam," dedi, "oğlunuzu donanmaya nasıl gönderebildiniz? Kendinizi
sürekli bir endişeye mahkûm etmediniz mi?"

"Mademoiselle, kadınların, annelerin kaderi, demeliyim ki, sevdiklerinin güvenliği için titremektir."

"Oğlunuz size çok benziyor."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, mademoiselle?"

Genç adamın bu sözleri dinlerken takındığı gülümseme, sözde annesinin
üzüntüsünü artırıyordu. Marie'ye çevirdiği her tutkulu bakışta, onun nefreti daha da artıyordu. Sessizlik ya da konuşma, hepsi onun samimi bir tavırla dikkatlice gizlediği korkunç öfkeyi artırıyordu.

"Mademoiselle," dedi genç adam, "tamamen yanılıyorsunuz. Denizciler askerlerden daha fazla tehlikeye maruz kalmazlar. Kadınlar donanmadan hoşlanmamalı; biz denizciler askeriyenin ötesinde bir değere sahibiz, metreslerimize sadığız."

"Ah, zorunluluktan," diye cevapladı Mademoiselle de Verneuil gülerek.

"Ama yine de sadakattir," dedi Madame du Gua, derin bir sesle.

Konuşma canlandı, sadece üç gezginin ilgisini çeken konulara değindi, çünkü bu tür koşullar altında zeki kişiler sıradan konuşmalara yeni anlamlar kazandırıyordu; ama her kelime, ne kadar önemsiz görünse de, onları harekete geçiren arzuları, umutları ve tutkuları gizleyen karşılıklı bir sorgulamaydı. Marie'nin zekası ve hızlı algısı (çünkü tamamen tetikteydi) Madame du Gua'ya iftira ve ihanetin güzelliği kadar zekasıyla da
zorlu bir rakibi yenmek için tek başına işe yarayabileceğini gösterdi. Posta arabası hemen eskortu geçti ve sonra daha yavaş ilerledi. Genç adam önlerinde uzun bir tepe görünce genç hanıma yürümelerini önerdi. Teklifinin dostça nezaketi onu ikna etti ve kızın onayı onu pohpohladı.

"Madame bizim fikrimizde mi?" dedi, Madame du Gua'ya dönerek. "O da yürüyecek mi?"

"Coquette!" dedi hanım arabadan inerken kendi kendine.

Marie ve genç adam birlikte yürüdüler, ama biraz ayrı. Ateşli arzularla dolu olan denizci, onu sınırlayan çekingenliği kırmaya kararlıydı, ancak bu çekingenliğin kurbanı değildi. Genç hanımla o nazik, cana yakın ve bazen hafif, bazen ciddi nüktedan tonla oynaşarak
başarabileceğini hayal etti; bu, sürgündeki aristokrasinin erkeklerini karakterize ediyordu. Fakat gülümseyen Parisli güzel onu o kadar yaramazca savuşturdu ve onun hafifliklerini o kadar küçümseyerek reddetti ki, zaman zaman kendisine rağmen ihanet ettiği daha güçlü fikirleri ve coşkuları açıkça tercih etti,
ki onu memnun etmenin gerçek yolunu hemen anlamaya başladı.
Daha sonra konuşma değişti. Onun ifadeli yüzünün ona verdiği umutları fark etti; fakat bunu yaparken yeni zorluklar ortaya çıktı ve hala kendisini engellemekten zevk alan bir kıza karşı yargısını askıya almak zorundaydı, giderek daha fazla aşık olduğu bir siren. Güzelliğinin baştan çıkarıcılığına boyun eğdikten sonra, Marie'nin algıladığı ve heyecanlandırmaktan zevk aldığı bir merakla onun gizemli ruhuna daha da fazla çekildi. İlişkileri, farkında olmadan, Mademoiselle de Verneuil'in boşuna vermeye çalıştığı kayıtsızlık tonundan çok uzak bir samimiyet karakterine büründü.

Madame du Gua aşıkları takip etmiş olsa da, sevgililer farkında olmadan ondan çok daha hızlı yürümüştü ve onları kısa süre sonra birkaç yüz fitlik bir mesafe ayırdı. Büyüleyici çift, ayaklarının altındaki ince kumda yürüyor, ayak seslerinin birleşimini çocukça bir zevkle dinliyor, bahar gibi görünen aynı güneş ışığıyla sarılmış olmaktan, esintilerin getirdiği bir besin gibi görünen sebze kokularıyla yüklü sonbahar kokularını aynı nefesle solumaktan mutluydu. Onlar için bu, tesadüfi buluşmalarının basit bir sonucu olsa da, gökyüzü, manzara, yılın mevsimi, duygularına bir miktar melankolik ağırlık iletiyordu ve bu da onlara bir tutku öğesi veriyordu. Havayı övüyor ve güzelliğinden bahsediyorlardı; sonra garip
karşılaşmalarından, çok keyifli bir ilişkinin yaklaşan kopuşundan; seyahatte, daha kurulur kurulmaz kaybedilen dostlukların
ne kadar kolay
oluştuğundan. Bu son sözden sonra, genç adam birkaç
samimiyetçi sırda bulunmak ve bu tür durumlara alışık olmayan bir adam gibi bir aşk itirafında bulunmak için örtülü bir izin gibi görünen şeyden faydalandı. "Fark ettiniz mi, mademoiselle," dedi, "korku günlerinde
kalbin duyguları eski geleneksel kurallara ne kadar az uyuyor?
Çevremizdeki her şey aniliğin damgasını taşıyor.
Bir günde
seviyoruz ya da tek bir bakışın gücüyle nefret ediyoruz.
Birbirimize bir anda hayat boyu bağlıyız ya da ölümün kendisinin
hızıyla ayrılıyoruz. Her şey aceleci, tıpkı ulusun kasılmaları gibi. Bizimki gibi tehlikelerin ortasında, bizi bağlayan bağlar hayatın olağan akışındakinden
daha güçlü olmalı. Terör sırasında Paris'te, herkes bir el sıkışmanın tam anlamını
bir savaş alanında insanların yaptığı gibi öğrendi."

"İnsanlar hızlı ve ateşli bir şekilde yaşamanın gerekliliğini hissettiler," diye cevapladı,
"çünkü yaşamak için çok az zamanları vardı." Sonra, arkadaşına kısa ilişkilerinin sonuna yaklaştığını söyleyen bir bakış atarak, kötü niyetli bir şekilde ekledi: "Ecole Polytechnique'ten yeni ayrılmış genç bir adam için hayatın meseleleri hakkında çok iyi bilgilisin!"

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Bana
açıkça, gizlemeden söyle."

"Bana kendimden bahsetme hakkını elde etmek istiyorsun," dedi gülerek.

"Bana cevap vermiyorsun," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Dikkat et,
sessizlik bazen önemlidir."

"Bana söylemek istediğin her şeyi tahmin edemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Aman Tanrım! Zaten yeterince şey söyledin."

"Ah, eğer birbirimizi anlarsak," diye cevapladı gülümseyerek, "umduğumdan
fazlasını elde etmişimdir."

Kadın da buna karşılık o kadar zarif bir şekilde gülümsedi ki, tüm erkeklerin bir kadını
çekmek istediği nazik mücadeleyi kabul etmiş gibi görünüyordu. Yarı şaka yarı ciddi olarak, birbirlerine o anda olduklarından daha fazla
olamayacaklarına kendilerini ikna ettiler. Genç adam, bu nedenle, geleceği olmayan bir tutkuya dizginleri verebileceğini düşündü; genç kadın buna gülümseyebileceğini hissetti. Marie aniden ayağını bir taşa çarptı ve tökezledi.

"Kolumu tut," dedi arkadaşı.

"Görünüşe göre tutmalıyım," diye cevapladı; "reddedersem çok gururlu olursun; senden korktuğumu sanırsın."

"Ah, mademoiselle," dedi, kalbinin atışını hissedebilsin diye kolunu kalbine bastırarak, "böyle bir iyilik yaparak gururumu okşuyorsun."

"Eh, bunu yapma isteğim senin hayallerini iyileştirecek."

"Beni yarattığın duyguların tehlikesinden kurtarmak ister misin?"

"Dur, dur!" diye bağırdı; "beni böyle boudoir bilmecelerine bulaştırmaya çalışma. Senin karakterindeki bir adamda aptalların zekasını bulmaktan hoşlanmam. Bak! İşte buradayız, görkemli gökyüzünün altında, açık alanda; önümüzde, üstümüzde, her şey muhteşem. Bana güzel olduğumu söylemek istiyorsun, değil mi? Pekala, gözlerin bana bunu zaten söyledi; ayrıca, biliyorum; ben sadece iltifatların hoşuna gidebilecek bir kadın değilim.
Ama belki de," bunu hicivsel bir vurguyla, "duyguların hakkında konuşmak istersin? Beni, bir sabahın anıları aracılığıyla aniden gelen sempatilerin tüm bir hayatı etkileyecek kadar güçlü olduğuna inanacak kadar basit mi sanıyorsun?"

"Bir sabahın anıları değil," dedi, "ama cömert olduğunu göstermiş güzel bir kadının anıları."

"Unutuyorsun," diye karşılık verdi gülerek, "çekimlerimin yarısını, - her şeyiyle garip, adı, rütbesi, konumu, düşünce özgürlüğü ve tavırları olan gizemli bir kadın."

"Sen benim için gizemli değilsin!" diye haykırdı. "Seni anladım;
mükemmelliklerine eklenebilecek hiçbir şey yok, sadece ilham ettiğin aşka biraz daha inanç."

"Ah, zavallı on sekiz yaşındaki çocuğum, aşk hakkında ne bilebilirsin ki?" dedi gülümseyerek. "Eh, eh, öyle olsun!" diye ekledi, "birinin ziyarete gittiği zamanki hava durumu gibi, hoş bir sohbet konusu. Ne sahte bir alçakgönüllülüğüm ne de önemsiz korkularım olduğunu
göreceksin. Aşk kelimesini utanmadan duyabiliyorum; bana o kadar sık ​​söylendi ki, kalbimden tek bir yankı bile duymadan, bu yüzden oldukça anlamsız olduğunu düşünüyorum. Onunla her yerde karşılaştım, kitaplarda, tiyatroda, toplumda, evet, her yerde ve
onda muhteşem idealinin en ufak bir benzerini bile bulamadım."

"Bu ideali mi aradın?"

"Evet."

Bu kelime öylesine mükemmel bir rahatlıkla ve özgürlükle söylendi ki genç adam
şaşkınlık ifadesi yaptı ve Marie'ye sabit bir şekilde baktı, sanki karakteri ve gerçek konumu hakkındaki
ansızın fikrini değiştirmiş gibi.

"Matmazel," dedi iyi gizlenmemiş bir bağlılıkla, "siz hizmetçi misiniz yoksa eş, melek misiniz yoksa şeytan mısınız?"

"Hepsi," diye cevapladı gülerek. "Hiç sevmemiş, sevmeyen ve belki de
asla sevmeyecek genç bir kızda şeytani ve aynı zamanda meleksi bir şeyler yok mu?"

"Kendini böyle mutlu mu sanıyorsun?" diye sordu, sanki ona karşı daha az saygı duyuyormuş gibi, özgür ve rahat bir ton ve tavırla.

"Ah, mutlu, hayır," diye cevapladı. "Ben yalnız olduğumu, beni aldatıcı kılan
toplumsal kurallarla engellendiğimi düşünüyorum, bir erkeğin ayrıcalıklarını kıskanıyorum. Ama doğanın bize, karşı koyamayacağınız bir gücün görünmez ağlarına sizi
yakalamak ve dolandırmak için bahşettiği araçları da düşündüğümde, o zaman dünyada bana verilen rol
benim için
hoş değil. Ve sonra yine, aniden, çok
küçük görünüyor ve böylesine kaba baştan çıkarmalarla
aldatılmasına izin veren bir adamı hor görmem gerektiğini hissediyorum. Gücümüzü algılayıp
beğendiğim anda, bunun korkunç olduğunu anlıyor ve ondan nefret ediyorum. Bazen içimde, cinsiyetimi bu kadar asilce güzel kılan bağlılığa yönelik o özlemi hissediyorum; ve sonra beni tüketen, egemenlik ve güç için bir arzu hissediyorum. Belki de bu, tüm yaratıkların burada, aşağıda yaşadığı iyi ve kötü ilkesinin doğal mücadelesidir. Melek ya da şeytan!
Sen ifade ettin. Ah! bugün çift doğamı fark ettiğim ilk gün değil. Ama biz kadınlar sizden daha iyi anlarız
erkekler kendi eksikliklerimizi yapabilir. Bize her şeyde bir mükemmellik gösteren bir içgüdümüz var
ama yine de ona ulaşamıyoruz.
Ama," diye ekledi, gökyüzüne bakarken iç çekerek; "bizi sizin gözünüzde
geliştiren şey--"

"Nedir?" dedi.

"--hepimiz az çok," diye cevapladı, "engellenen bir kadere karşı mücadele ediyoruz."

"Mademoiselle, bu gece neden ayrılalım?"

"Ah!" diye cevapladı, ona verdiği tutkulu bakışa gülümseyerek,
"arabaya binelim; açık hava bize uymuyor."

Marie aniden döndü; genç adam onu ​​takip etti ve kolunu pek saygı duymadan ama otoriter hayranlığını ifade eden bir şekilde sıktı. Marie adımlarını hızlandırdı. Onun
zorlayıcı bir açıklamadan kaçmak istediğini görünce, daha da ateşli oldu; bu kadından ilk iyiliği
kazanmaya kararlı olarak, her şeyi riske attı ve ona anlamlı bir şekilde bakarak şöyle dedi:--

"Sana bir sır vereyim mi?"

"Evet, seni ilgilendiriyorsa hemen."

"Ben Cumhuriyet'in hizmetinde değilim. Nereye gidiyorsun? Seni
takip edeceğim."

Bu sözler üzerine Marie şiddetle titredi. Kolunu çekti ve yanaklarının kızarmasını veya solgunluğunu gizlemek için
yüzünü iki eliyle örttü; sonra aniden yüzünü açtı ve derin bir
duygu sesiyle şöyle dedi:--

"O zaman beni aldatarak başladığın gibi mi bitirdin?"

"Evet," dedi.

Bu cevap üzerine, artık onları
yanan arabadan tekrar döndü ve neredeyse yol boyunca koşmaya başladı.

"Açık havanın sana iyi gelmediğini düşündüm," dedi onu takip ederek, ""Ah! "Değişti," diye cevapladı ciddi bir tonda, yürümeye devam etti,
harekete geçen düşüncelerin avı.

"Bana cevap vermiyorsun," dedi genç adam, yüreği yaklaşan hazzın yumuşak beklentisiyle dolu.

"Ah!" dedi, gergin bir sesle, "trajedi başlıyor."

"Hangi trajedi?" diye sordu.

Kısa bir an durdu, genç öğrenciye baştan ayağa, karışık bir korku ve merak ifadesiyle baktı; sonra, onu
harekete geçiren duygularını, onun yaşındaki bir kız için
hayattan büyük deneyimler yaşadığını gösteren, aşılmaz bir sakinliğin maskesi altında gizledi. "Sen kimsin?" dedi,--"ama ben zaten biliyorum; seni ilk gördüğümde bundan şüphelenmiştim. Sen Gars dedikleri kralcı lidersin.
Autun'un eski piskoposu, kötülüğe karşı uyarıda bulunan önsezilere her zaman inanmamız gerektiğini söylerken haklıydı."

"Gars'ı tanımakta senin ne çıkarın var?"

"Hayatını çoktan kurtarmış olan benden kendini gizlemekte onun ne çıkarı var?" Gülmeye başladı, ama bu neşe zorlamaydı. "Beni sevdiğini söylemeni akıllıca engelledim. Sana şunu söyleyeyim,
mösyö, senden nefret ediyorum. Ben cumhuriyetçiyim, sen kralcısın; eğer benim korumam altında olmasaydın ve eğer hayatını
kurtarmamış olsaydım ve eğer--" durdu. Bu şiddetli duygu aşırılıkları ve artık gizlemeye çalışmadığı içsel mücadele, onu sakince gözlemlemeye çalışan ama boşuna olan genç adamı tedirgin etti. "Hemen burada ayrılalım, ısrar ediyorum; elveda!" dedi. Aceleyle geri döndü, birkaç adım attı ve sonra ona döndü. "Hayır, hayır," diye devam etti, "Kim olduğunuzu bilmekle çok ilgileniyorum. Benden hiçbir şeyi saklamayın; bana gerçeği söyleyin. Siz kimsiniz? Çünkü siz Ecole Polytechnique'in bir öğrencisi değilsiniz, on sekiz yaşında olduğunuzdan daha fazla."

"Ben bir denizciyim, okyanusu terk etmeye ve hayal gücünüzün sizi
götürdüğü her yere sizi takip etmeye hazırım. Eğer herhangi bir konuda merakınızı
uyandıracak kadar şanslıysam, onu azaltmamaya çok dikkat edeceğim.
Gerçek hayatın ciddi meselelerini, birbirimizi anlamaya başladığımız
kalbin hayatıyla neden karıştırayım?"

"Ruhlarımız birbirimizi anlayabilirdi," dedi ciddi bir sesle.
"Ama sizin güveninizi almaya hakkım yok. Bana karşı yükümlülüklerinizin
ne kadarını asla bilemeyeceksiniz; bunları açıklamayacağım."

Sessizce birkaç adım attılar.

"Hayatım ilginizi çekiyor," dedi genç adam.

"Mösyö, yalvarıyorum, bana adınızı söyleyin yoksa susun. Siz
bir çocuksunuz," diye ekledi, omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek, "ve ben
size acıyorum."

Adını bilmekte ısrar ettiği inatçılık,
sahte denizciyi ihtiyatla aşk arasında tereddüt ettirdi.
İstenen bir
kadının sıkıntısı güçlü bir şekilde çekicidir; öfkesi, itaati gibi,
buyurgandır; bir erkeğin
kalbinde dokunduğu,
işe yarayan ve onu zapt eden birçok lif vardır. Bu sahne sadece
Mademoiselle de Verneuil'in cilvesinin bir başka yönü müydü? Aniden gelen tutkusuna rağmen,
isimsiz sevgili, kendisinden yaşam ve ölüm sırrını
zorla almaya kararlı bir kadına güvenmeme gücüne sahipti.

"Şimdiki buluşmamıza bir gelecek kazandırmaya çalışan düşüncesizce düşüncesizliğim neden onun mutluluğunu mahvetti?" dedi, onun farkında olmadan onun elinde bıraktığı elini tutarak.

Gerçekten sıkıntıda gibi görünen Mademoiselle de Verneuil sessiz kaldı.

"Seni nasıl kızdırdım?" dedi. "Seni rahatlatmak için ne yapabilirim?"

"Adını söyle."

Cevap vermedi ve sessizce bir süre yürüdüler. Aniden
Mademoiselle de Verneuil, ciddi bir karara varmış gibi aniden durdu.

"Monsieur le Marquis de Montauran," dedi, onurlu bir şekilde, ama
yüzünün sinirsel titremesini tamamen gizleyemeden, "Size büyük bir hizmette bulunmak istiyorum, bana ne kadara mal olursa olsun. Burada ayrılıyoruz.
Araba ve refakatçisi sizin korunmanız için gereklidir ve yolculuğunuza onunla devam etmelisiniz. Cumhuriyetçilerden korkmayın; onlar
şerefli adamlardır ve emir subayına sadakatle yerine getireceği bazı emirler vereceğim. Bana gelince, hizmetçimle birlikte Alencon'a yürüyerek döneceğim ve
birkaç askeri de yanıma alacağım. Söylediklerimi dinleyin, çünkü
hayatınız buna bağlı. Eğer, güvenli bir yere ulaşmadan önce,
hanımda benimle birlikte gördüğünüz o iğrenç adamla karşılaşırsanız, hemen kaçın,
çünkü o sizi anında ele verecektir. Bana gelince,--" durakladı, "benim için,
kendimi hayatın sefaletlerine geri atıyorum. Elveda, mösyö,
siz mutlu; elveda. "

Tam o sırada arkasındaki tepenin eteğine ulaşan Yüzbaşı Merle'ye bir işaret yaptı. Marki, onun ani
hareketi karşısında hazırlıksız yakalandı.

"Dur!" diye bağırdı, iyi oynanmış bir umutsuzluk tonuyla.

O anda hayatını feda edeceği bir kızın bu tuhaf kaprisi onu o kadar şaşırttı ki, o an, adını gizlemek ve arkadaşının merakını gidermek için ölümcül bir
kurgu uydurdu.

"Gerçeği neredeyse tahmin ettin," dedi. "Ben bir _göçmenim_,
ölüm cezasına çarptırıldım ve adım Vicomte de Bauvan. Ülkeme olan sevgim
beni kardeşime katılmak için Fransa'ya geri getirdi. Madame de Beauharnais'in, şimdi Birinci Konsülün karısının
etkisiyle _göçmenler_ listesinden çıkarılmayı umuyorum; ama eğer bunda başarısız olursam,
doğduğum topraklarda, dostum Montauran'ın yanında savaşarak ölmeyi göze alırım. Şimdi gizlice, bana gönderdiği bir pasaport aracılığıyla, Bretanya'daki mallarımdan herhangi birinin hala müsadere edilip edilmediğini öğrenmek için yola koyuldum."

Genç adam konuşurken, Mademoiselle de Verneuil onu
delip geçen bir gözle inceledi. Önce sözlerinden şüphe etmeye çalıştı, ama doğası gereği güvenen ve itimat eden biri olduğu için, yavaş yavaş sakin bir ifadeye kavuştu ve hevesle, "Mösyö, bana tam olarak gerçeği mi söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, tam olarak gerçeği," diye cevapladı genç adam, kadınlarla ilişkilerinde hiç vicdanı yokmuş gibi.

Mademoiselle de Verneuil, hayata dönen biri gibi derin bir iç çekti.

"Ah!" diye haykırdı, "Çok mutluyum."

"O zaman o zavallı Montauran'dan nefret ediyorsun?"

"Hayır," dedi; "ama ne demek istediğimi anlamanı sağlayamadım. _Sizin_ onu korumaya çalışacağım tehlikelerle karşılaşmanızı istemiyordum, çünkü o sizin dostunuz."

"Montauran'ın tehlikede olduğunu size kim söyledi?"

"Ah, mösyö, onun girişiminin konuşulduğu tek şey olan Paris'ten gelmemiş olsam bile, Alencon'daki komutan onun tehlikesini göstermek için yeterince şey söyledi."

"O zaman onu bundan nasıl kurtarmayı beklediğinizi sorayım."

"Ya cevap vermeyi seçmezsem," diye cevapladı, kadınların bir duyguyu gizlemek için sıklıkla takındıkları kibirli tavırla. "Sırlarımı bilmeye ne hakkınız var?"

"Seni seven bir adamın hakkı."

"Şimdiden mi?" dedi. "Hayır, beni sevmiyorsunuz. Ben sadece sizin için bir nezaket nesnesiyim, hepsi bu. Ben açık görüşlüyüm; sizin kılığınızı hemen
delip geçmedim mi? İyi bir toplumdan bir şeyler bilen bir kadın, bu günlerde, seçkin bir dil kullanan ve bir Cumhuriyetçi maskesi altında bir _büyük senyör_ün tavırlarını sizin kadar az gizleyen
Polytechnique öğrencisi tarafından yanıltılamaz. Saçınızda
biraz pudra kalmış ve üzerinize bir asalet kokusu sinmiş ki, dünyalı bir kadın bunu fark etmemek elde değil. Bu nedenle, bana eşlik ettiğini gördüğünüz, bir kadının
tüm kurnazlığına sahip adamın da aynı şeyi keşfetmesinden korkarak onu
gönderdim. Mösyö, size şunu söyleyeyim ki, Polytechnique'ten yeni gelmiş gerçek bir Cumhuriyetçi subayı, sizin yaptığınız gibi benimle sevişmezdi ve
beni güzel bir maceracı olarak görmezdi. İzin verin, Mösyö de
Bauvan, size bir kadının bakış açısından küçük bir vaaz vereyim. Cinsiyetimdeki tüm yaratıklar arasında en çok bastırılması zor olanın, aynı maceracı kadın olduğunu, yani fiyatı biletli ve zevkten bıkmış olan kadın olduğunu bilmeyecek kadar genç misin? Bana öyle söylüyorlar ki, bu tür kadınlar sürekli baştan çıkarılmaya ihtiyaç duyar; sadece kendi kaprislerine boyun eğer; onu memnun etmeye yönelik her girişim, sanırım, bir erkeğin büyük bir kendini beğenmişliğini gösterir. Ama beni aralarında sıralayacak kadar iyi olduğunuz kadın sınıfını bir kenara bırakalım; genç, yakışıklı, zeki ve asil bir aileden gelen (çünkü sanırım, bana bu avantajları
verirsiniz) bir kadının kendini satmadığını ve yalnızca onu bir şekilde seven bir erkek tarafından kazanılabileceğini anlamalısınız. Beni anlıyor musunuz? Eğer onu seviyorsa ve bir çılgınlık yapmaya istekliyse, büyük ve kahramanca sebeplerle haklı çıkarılmalıdır. Bu mantığı bağışlayın, cinsiyetimde nadirdir; ama sizin mutluluğunuz ve benim mutluluğum için," diye ekledi başını eğerek, "ikimizin de diğerini aldatmasına izin vermeyeceğim, ayrıca sizin de Mademoiselle de Verneuil'in, melek veya şeytan, hizmetçi veya eş, sıradan bir nezaketle baştan çıkarılabileceğini düşünmenize izin vermeyeceğim."

"Mademoiselle," dedi marki, şaşkınlığını gizlese de aşırıydı ve hemen büyük bir dünyaya ait bir adam oldu, "sizi çok asil bir kişi, en yüksek duygularla dolu veya - nasıl isterseniz - çekici bir kız olarak gördüğüme inanmanızı rica ediyorum."

"Bütün bunları istemiyorum," dedi gülerek. "Gizli kalmama izin verin. Benim maskem seninkinden daha iyi ve onu takmak hoşuma gidiyor, sadece bana aşktan bahsedenlerin samimi olup olmadığını keşfetmek için. Bu yüzden, benden sakın! Mösyö," diye bağırdı, kolunu şiddetle tutarak, "beni dinle; eğer aşkının gerçek olduğunu kanıtlayabilseydin, hiçbir şey, hiçbir insan gücü bizi ayıramazdı. Evet, kendimi büyük bir adamın asil kaderine
birleştirmek ve engin bir hırsla, görkemli umutlarla evlenmek isterdim! Asil kalpler asla sadakatsiz olmaz,
çünkü sadakat onların liflerindedir; sonsuza dek sevilirdim, sonsuza dek
mutlu olurdum,--bedenimi beni seven adamı
yükseltmek için bir basamak taşı yapardım; her şeyi ona feda eder, her şeyi ondan alır ve onu sonsuza dek severdim,--beni sevmeyi bıraksa bile. Daha önce hiç başka bir kalbe sırlarımı itiraf etmeye cesaret etmedim, ne de beni
tükendiren tutkulu coşkuları; ama sana şimdi onlardan bir şeyler anlatıyorum çünkü seni güvende gördüğüm anda
sonsuza dek ayrılacağız."

"Ayrılmak mı? Asla!" diye bağırdı, o güçlü ruhun tonlarıyla elektriklenerek,
bunaltıcı bir düşünceye karşı savaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Özgür müsün?" dedi, onu yatıştıran kibirli bir bakışla.

"Özgür! Evet, üzerimde asılı duran ölüm cezası hariç."

Az sonra, acı dolu bir sesle ekledi: "Bütün bunlar bir
rüya olmasaydı, gerçekten de görkemli bir hayat bizim olabilirdi. Ama
aptalca konuşuyordum; herhangi bir şey yapmaktan sakınalım. Beni hak ettiğin değerde değerlendirmen için
olman gereken her şeyi düşündüğümde
her şeyden şüphe ediyorum--"

"Bana sadece izin verirsen hiçbir şeyden şüphe etmiyorum--"

"Şşş!" diye bağırdı, sesinde gerçek bir tutku notası duyarak, "açık
hava kesinlikle bizimle aynı fikirde değil; Hadi arabaya geri dönelim."

O araç kısa süre sonra geldi; yerlerini aldılar ve tamamen sessizlik içinde birkaç
mil sürdüler. İkisinin de düşünmeye değer bir şeyleri vardı, ama bundan sonra
gözleri artık karşılaşmaktan korkmuyordu. Artık her biri diğerini gözlemlemek ve karşılıklı olarak önemli sırları saklamak konusunda eşit bir ilgi duyuyor gibiydi; ama buna rağmen, bu görüşmenin bir sonucu olarak, şimdi bir tutkunun boyutlarını alan aynı dürtü tarafından bir araya getirilmişlerdi. Birbirlerinde, yarışmalarından veya birlikteliklerinden elde edilecek tüm zevkleri artırmaya söz veren nitelikler fark ettiler. Belki de ikisi de macera dolu bir hayat sürerek, zihnin yorgunluktan veya kadere meydan okuyarak ciddi düşünmeyi reddettiği ve bir girişimde bulunurken kendini şansa attığı tekil bir ahlaki duruma ulaşmıştı, çünkü şans konuları bilinmiyordu ve onları beklemenin ilgisi canlıydı. Fiziksel doğa gibi ahlaki doğanın da kendine özgü bir güçlü ruhların, kumarbazların servetlerini riske attıkları gibi, geleceklerini riske atarak dalmayı sevdikleri uçurumlar. Mademoiselle de Verneuil ve genç
marki, bu görüşmenin bir sonucu olarak birbirlerinin zihinleri hakkında bir vahiy elde etmişlerdi ve böylece ilişkileri hızlı adımlarla ilerledi, çünkü
ruhlarının sempatisi, duyularının sempatisini takip etti. Ayrıca,
birbirlerine ne kadar ölümcül bir şekilde çekildiklerini hissederlerse,
zihinlerinin gizli eylemini incelemeye o kadar istekliydiler. Sözde Vikont de Bauvan, garip kızın fikirlerinin ciddiyetine şaşırarak,
kendisine, bu kadar edinilmiş hayat bilgisini bu kadar gençlik ve tazelikle nasıl birleştirebildiğini sordu. Onun tavırlarının mütevazılığı ve çekingenliğinde iffetli görünmek için aşırı bir arzu keşfettiğini düşündü.
Onun bir rol oynadığından şüphelendi; kendi zevkinin doğasını sorguladı; ve sonunda onu zeki bir aktris olarak görmeyi seçti. Haklıydı; Mademoiselle de Verneuil, dünyadaki diğer kadınlar gibi, kendi duygularının sıcaklığını hissettikçe daha da çekingenleşti ve bu kadınların arzularını gizlediği
mükemmel bir doğallıkla iffetlilik görünümüne büründü. Hepsi kendilerini aşkın sunağında bakire olarak sunmak ister; ve eğer öyle değillerse, uygulamaya çalıştıkları aldatmaca en azından sevgililerine sundukları bir saygıdır. Bu düşünceler genç adamın aklından hızla geçti ve onu memnun etti. Aslında, her ikisi için de bu karşılıklı inceleme, ilişkilerinde bir ilerlemeydi ve sevgili kısa süre sonra, bir erkeğin metresinin kusurlarında onu daha fazla sevmesinin bir sebebini bulduğu o tutku aşamasına geldi.

Mademoiselle de Verneuil düşünceliydi. Belki de hayal gücü onu, bir erkek olarak hayatının birçok dürtüsünden yalnızca birini takip eden genç _göçmenin_kinden daha geniş bir geleceğe götürüyordu;
oysa Marie bir ömrü düşünüyordu, onu güzelleştirmeyi,
ve onu mutlulukla, büyük ve asil duygularla doldurmayı düşünüyordu.
Bu düşüncelerle mutlu, gerçek gerçeklikten çok idealine, şimdiki zamandan çok geleceğe aşık, şimdi gücünü daha iyi tesis etmek için adımlarına geri dönmek istiyordu. Bunu yaparken, tüm kadınların yaptığı gibi, içgüdüsel olarak hareket etti.
Ruhuyla, kendini tamamen feda edeceği konusunda anlaşarak, eğer böyle ifade edebilirsek,
hediyenin her bir parçasını tartışmak istiyordu; Geçmişten tüm sözlerini, bakışlarını ve hareketlerini geri alıp onları
sevdiği bir kadının onuruyla daha uyumlu hale getirmeyi özlemişti. Gözleri zaman zaman, az önce gerçekleşen ve kendisini saldırgan gösterdiği görüşmeyi düşündüğünde bir tür dehşet ifade ediyordu. Fakat önündeki yüze, içgüdüsel olarak güçle bakarken ve bu kadar güçlü bir varlığın aynı zamanda cömert olması gerektiğini hissederken, hayatındaki rolünün çoğu kadından daha asil olacağı düşüncesiyle parladı, çünkü sevgilisi karakterli bir adamdı, ölüme mahkûm edilmiş, Cumhuriyet'e karşı savaşmak için hayatını riske atmaya gelmişti. Böyle bir ruhu, tüm rakipleri dışlayarak işgal etme düşüncesi, birçok konuya yeni bir boyut kazandırdı. Sadece beş saat önce, yüzünü tonlayıp genç adamı cezbetmek için sesini tonladığı an ile onu bir bakışla sarsabildiği şu an arasında, onun için ölü bir dünya ile canlı bir dünya arasındaki tüm fark vardı. Mademoiselle de Verneuil'in şu anda içinde bulunduğu ruh halinde, dışsal yaşam ona bir tür hayalet gibi görünüyordu. Araba, zihninde hiçbir izlenim bırakmayan köylerden, vadilerden ve yüksek tepelerden geçti. Mayenne'e ulaştılar; refakatçinin askerleri değişmişti; Merle onunla konuştu; o cevap verdi; tüm kasabayı geçtiler ve tekrar açık arazideydiler; ancak yüzler, evler, sokaklar, manzara, erkekler bir rüyanın hayalleri gibi yanından geçip gittiler. Gece geldi ve Marie, yumuşak bir ışıkla sarılmış, elmas bir gökyüzünün altında seyahat ediyordu ve yine de karanlığın gündüzün yerini aldığını; Mayenne'in geçtiğini; Fougeres'in yakında olduğunu; hatta nereye gittiğini bile bilmiyordu. Birkaç saat içinde seçtiği ve kendisini seçtiğine inandığı adamdan ayrılması onun için bir olasılık değildi. Aşk, ne geçmişe ne de geleceğe bakan tek tutkudur. Bazen düşünceleri kırık kelimelerle, anlamsız ifadelerle kaçıyordu, ama sevgilisinin kulağına aşk vaatleri gibi geliyordu. Bu tutkunun doğuşunun iki tanığına göre, o korkutucu bir hızla
ilerliyormuş gibi görünüyordu. Francine, Marie'yi tanıyordu,
Madame du Gua da markizi tanıyordu ve geçmiş deneyimleri, onları
sessizce korkunç bir sonu beklemeye zorladı. Gerçekten de, Mademoiselle de Verneuil'in sözlerinin doğruluğunu hayal bile etmeden,
trajedi olarak adlandırdığı
dramın sonu çok uzun sürmedi.

Yolcular Mayenne'den yaklaşık üç mil öteye vardıklarında,
ardından büyük bir hızla gelen bir atlıyı duydular.
Arabaya ulaştığında, Mademoiselle de Verneuil'e bakmak için arabaya doğru eğildi,
Corentin de tanıdı. Bu saldırgan kişi, ona
bir zeka belirtisi yaptı, bu aşinalık derinden utanç vericiydi; sonra,
bir miktar aşağılık anlamla dolu bir bakışla onu iliklerine kadar ürperttikten sonra arkasını döndü. Genç _göçmen_ bu durumdan acı bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu, bu durum sahte annesinin gözünden kaçmadı;
ama Marie ona yumuşakça dokundu, sanki tek sığınağıymış gibi
kalbine sığınıyormuş gibi gözlerinden belli oluyordu. Metresinin ona olan bağlılığının tam boyutunun bu kanıtı karşısında kaşları çatıldı, sanki tesadüfen ona gelmişti. Açıklanamayan bir korku onun utangaçlığını
yenmiş gibiydi ve aşkı bir anlığına perdesizce görülebiliyordu.
İkisi için de talihsizlik eseri, Madame du Gua her şeyi gördü; ziyafet veren bir cimri gibi, lokmaları sayıyor ve şarabı kıskanıyordu.

Mutluluklarına dalmış aşıklar, kat ettikleri mesafenin farkında olmadan, Ernee vadisinden geçen yolun o kısmına vardılar. Francine orada
fark etti ve arkadaşlarına tarlaları çevreleyen ağaçlar ve çalılıklar arasında gölgeler gibi hareket ediyormuş gibi görünen bir dizi garip şekil gösterdi. Araba bu gölgelerin menziline girdiğinde, başlarının üstünde ıslık çalan bir tüfek ateşi, yolcuları gölgelerin gerçekler olduğu konusunda uyardı. Eskort bir tuzağa düşmüştü.

Yüzbaşı Merle, Mademoiselle de
Verneuil'in gece hızlı bir yolculuğun güvenli olacağı fikrini benimsediği için şimdi çok pişmandı; bu, onu Mayenne'den eskortunu altmış kişiye düşürmeye götüren bir hataydı.
Gerard'ın emriyle, küçük birliğini hemen iki kola ayırdı, her iki tarafta birer tane, iki subay saldırganlarla karşılaşmak için can atarak çalı çalılıkları arasında hızlı adımlarla yürüdüler, ancak sayılarından habersizlerdi. Maviler, sık çalılıkları sağdan sola, pervasızca
dövdüler ve Chouan'lara sabit bir
ateşle karşılık verdiler.

Mademoiselle de Verneuil'in ilk dürtüsü arabadan atlamak ve savaştan görüş alanından çıkana kadar yol boyunca geri koşmaktı;
ama korkularından utanmış ve hepimizi sevdiklerimizin gözleri önünde asilce davranmaya iten duyguyla hareketlenmiş bir şekilde, hemen durdu,
soğukkanlılıkla savaşı izlemeye çalıştı.

Marki onu takip etti, elini tuttu ve göğsüne koydu.

"Korkmuştum," dedi gülümseyerek, "ama şimdi--"

Tam o sırada dehşete kapılmış hizmetçisi bağırdı: "Marie, dikkat et!"

Ama kelimeleri söylerken, arabadan fırlayan Francine, güçlü bir el tarafından
kavrandığını hissetti. O muazzam elin ani ağırlığı
onu şiddetli bir şekilde çığlık attırdı; döndü ve Marche-a-Terre'i
tanıdığında anında sustu.

"İki kez şansa borçluyum," dedi Marki Mademoiselle de Verneuil'e,
"kalbin en tatlı sırlarının ifşası. Francine sayesinde
şimdi senin Marie'nin zarif ismini taşıdığını biliyorum,--Marie, sıkıntılarımda andığım isim,--Marie, bundan sonra neşeyle ve asla fedakarlık yapmadan, din ve sevgiyi harmanlayarak konuşacağım bir isim. Dua ve sevginin bir araya geldiği yerde hiçbir yanlış olamaz."

Ellerini kenetlediler, sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve duygularının aşırılığı onları bunu ifade etme gücünden mahrum etti. "Geri kalanınız için hiçbir tehlike yok," diyordu Marche-a-Terre, Francine'e kabaca, kısık ve gırtlaktan gelen sesine sitem dolu bir ton vererek ve son sözlerini masum köylü kızını sersemletecek şekilde vurgulayarak. Hayatında ilk kez o yüzde vahşet gördü. Ay ışığı bunun etkisini artırıyor gibiydi. Bir elinde şapkasını, diğer elinde ağır karabinasını tutan, cüce gibi tıknaz ve tıknaz, gölgeleri formlara fantastik görünümler veren o beyaz ışıkla yıkanmış vahşi Breton, gerçeklikten çok goblinler dünyasına aitmiş gibi görünüyordu. Bu görüntü ve sitem dolu tonu Francine'e bir hayaletin aniliğiyle geldi. Hızla Madame du Gua'ya döndü ve onunla birkaç hevesli kelime alışverişinde bulundu, ancak Aşağı Bretanya lehçesini biraz unutmuş olan Francine bunları anlamadı. Kadın ona bir dizi emir veriyormuş gibi görünüyordu. Kısa görüşme, kadının elinin Chouan'a biraz uzakta duran sevgilileri işaret etmesiyle sona erdi. Marche-a-Terre itaat etmeden önce, acıdığı Francine'e baktı; onunla konuşmak istiyordu ve kız sessizliğinin zorunlu olduğunun farkındaydı. Alnının pürüzlü ve güneş yanığı derisi kırıştı ve kaşları şiddetle çatıldı. Mademoiselle de Verneuil'i öldürmek için yenilenen bir emre itaatsizlik etmeyi mi düşündü? Yüzünün çarpıklığı onu Madame du
Gua için daha da iğrenç kılıyordu, ancak Francine'e gözlerindeki parıltı neredeyse nazik görünüyordu, çünkü ona vahşi doğasının şiddetinin bir kadın olarak iradesine boyun eğeceğini ve o kaba kalbinde Tanrı'nın yanında hüküm süreceğini sezgisel olarak hissetmeyi öğretti.

Aşıklar, şefkatli görüşmelerinde Madame du
Gua tarafından bölündüler. Marie'ye doğru bir çığlık atarak koştu ve sanki bir tehlike onu tehdit ediyormuş gibi onu çekti. Ancak onun gerçek amacı, kendilerine yaklaştığını gördüğü Alencon'un kraliyetçi komitesinin bir üyesinin Gars'la özel olarak konuşmasını sağlamaktı.

"Alencon'daki otelde tanıştığın kıza dikkat et; sana ihanet edecek," dedi Şövalye de Valois genç adamın kulağına; ve hemen o ve küçük Breton atı, çıktığı çalıların arasında kayboldular.

O anda ateş çok yoğundu, ancak savaşçılar yakın mesafeye gelmediler.

"Emniyet Amiri," dedi Clef-des-Coeurs, "bu, yolcularımızı yakalamak ve fidye almak için yapılmış sahte bir saldırı değil mi?"

"Şeytan bu işte, ama bence sen haklısın," diye cevapladı Gerard, ana yola doğru geri fırlayarak.

Tam o sırada Chouan ateşi azaldı, çünkü aslında, çatışmanın tüm amacı şövalyeye Gars'a uyarısını iletme fırsatı vermekti. Düşmanın çitlerin üzerinden kaybolduğunu gören Merle, onları takip etmemenin veya gereksiz yere tehlikeli bir
kavgaya girmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Gerard, refakatçiye yoldaki eski pozisyonunu almasını emretti ve konvoy tek bir adam bile kaybetmeden tekrar harekete geçti. Kaptan, genç asilzade sanki yıldırım çarpmış gibi hareketsiz durduğu için, Mademoiselle
de Verneuil'e arabada onun yerine oturması için elini uzattı. Marie, onun tavrına şaşırarak, Cumhuriyetçinin nezaketini kabul etmeden
tek başına arabaya bindi;
başını sevgilisine doğru çevirdi, onu hala hareketsiz gördü ve
üzerinde açıkça beliren ani değişiklik karşısında şaşkına döndü.
Genç adam yavaşça geri döndü, tüm tavırları derin bir iğrenmeyi ele veriyordu.

"Haklı değil miydim?" dedi Madame du Gua, onu arabaya götürürken kulağına. "Başınızı
kazanmak için ticaret yapan bir yaratığın eline düştük; ama o size aşık olacak kadar aptal olduğundan, Tanrı aşkına bir çocuk gibi davranma; onu seviyormuş gibi yap
en azından La Vivetiere'e varana kadar; oraya vardığımızda--Ama," diye düşündü kendi kendine, genç adamın sersemlemiş bir tavırla, sanki şaşkınmış gibi
yerine geçtiğini görünce, "acaba onu şimdiden seviyor olabilir mi?"

Araba kumlu yoldan ilerledi. Mademoiselle de Verneuil'in
gözlerine her şey değişmiş gibi görünüyordu. Ölüm, sevgilisinin yanından kayıyordu. Belki de sadece bir hayaldi ama seven bir kadın için hayal, gerçeklik kadar canlıdır.
Marche-a-Terre'in bakışından, Mademoiselle de Verneuil'in, kendisine göz kulak olmasını emrettiği kaderinin, kendisininkinden başka ellerde olduğunu açıkça anlayan Francine, solgun ve bitkin görünüyordu ve metresi onunla konuştuğunda gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu.
Gözlerine göre, Madame du Gua'nın dişi kötülüğü, hain gülümsemeleriyle neredeyse gizlenemiyordu ve Mademoiselle de Verneuil'e olan dalkavukça ilgisinin, tavırlarında, sesinde ve ifadesinde yaptığı ani değişiklikler, dikkatli bir gözlemciyi korkutacak nitelikteydi. Mademoiselle de Verneuil içgüdüsel olarak ürperdi ve kendine, "Neden korkayım? O, onun annesi." diye sordu. Sonra aklından geçen düşünceyle her uzvu titredi, "Gerçekten annesi mi?" Birdenbire önünde bir uçurum açıldı ve anne ve oğula bir bakış attı, bu da
sonunda onu aydınlattı. "Bu kadın onu seviyor!" diye düşündü. "Ama neden
bana bu kadar soğukkanlılık gösterdikten sonra bu ilgiyi göstermeye başladı? Kayboldum mu? Yoksa--benden korkuyor mu?"

Genç adama gelince, dönüşümlü olarak kızarmış ve solgundu; ama
sessiz bir tavır takındı ve onu
tedirgin eden duyguları gizlemek için gözlerini indirdi. Dudaklarının zarif kıvrımı, yakın sıkışmalarında kaybolmuştu ve cildi fırtınalı düşüncelerinin mücadelesi altında sarardı. Mademoiselle de Verneuil, belirgin öfkesinde ona karşı herhangi bir sevgi kalıp kalmadığına karar veremedi. Bu noktada ormanlarla çevrili olan yol, daha karanlık ve daha kasvetli hale geldi ve belirsizlik, sessiz yolcuların
birbirlerini sorgulamasını engelledi. Rüzgârın iç çekişi, ağaçların hışırtısı, eskortun ölçülü adımları, sahneye nabızları hızlandıran neredeyse ciddi bir karakter kazandırdı. Mademoiselle de Verneuil, bu değişimin nedenini bulmak için uzun süre boşuna uğraşamadı. Corentin'in hatırası bir şimşek gibi
gözüne geldi ve ona gerçek kaderini aniden hatırlattı. Sabahtan beri ilk kez, pozisyonunu ciddi bir şekilde
düşündü. O zamana kadar, geçmişe veya geleceğe dair hiçbir düşünce olmadan, kendini sevmenin zevkine teslim etmişti. Zihninin acısına
dayanamayarak, sevginin sabrıyla, genç adamın gözlerinden bir bakış elde etmeye çalıştı ve bunu yaptığında, solgunluğu ve yüzündeki titreme onun üzerinde o kadar nüfuz edici bir etki yarattı ki,
tereddüt etti; ama yumuşama anlıktı.

"Hasta mısınız, mademoiselle?" dedi, ama sesinde hiç yumuşaklık yoktu; soru, bakış, jest, hepsi onu ikna etmeye yaradı
bu günün olaylarının, rüzgarın önündeki sisler gibi hızla kaybolan
ruhun bir serabına ait olduğuna.

"Hasta mıyım?" diye cevapladı, zoraki bir kahkaha atarak. "Ben de sana aynı soruyu soracaktım."

"Birbirinizi anladığınızı sanıyordum," diye belirtti Madame du Gua, aldatıcı bir nezaketle.

Ne genç adam ne de Mademoiselle de Verneuil cevap verdi.
İki kat daha fazla hakarete uğramış olan kız, güçlü güzelliğinin güçsüz olduğunu hissettiği için öfkelendi.
Şu anki durumun nedenini, bunu yapmayı seçtiği anda
öğrenebileceğini biliyordu; ama belki de ilk kez bir kadın
bir sırrın önünde geri çekildi. İnsan hayatı, aşırı meditasyon veya bir felaket sonucu
düşüncelerimizin hiçbir şeye tutunamadığı durumlarda üzücü bir şekilde bereketlidir; hiçbir özleri, hiçbir
başlangıç ​​noktaları yoktur ve şimdiki zamanın geçmişe tutunmak veya geleceğe bağlanmak için hiçbir kancası yoktur. Bu, Mademoiselle de Verneuil'in şu anki durumuydu. Arabada geriye yaslanarak,
kökünden sökülmüş bir çalı gibi orada oturuyordu. Sessiz ve acı içinde, kimseye bakmıyordu,
kendini kederine
bürümüştü ve kendini tamamen görünmeyen dünyaya, sefillerin sığınağına gömmüştü, öyle ki etrafında hiçbir şey görmüyordu. Kargalar havada yolun üzerinden gaklayarak geçiyordu, ama
tüm güçlü kalpler gibi, onunki de batıl inançlı bir köşeye sahip olmasına rağmen,
bu alamete hiç dikkat etmedi. Grup sessizce yoluna devam etti. "Zaten
ayrıldık mı?" diyordu Mademoiselle de Verneuil kendi kendine. "Yine de etrafımızdaki hiç kimse tek bir kelime bile etmedi. Corentin olabilir mi? Konuşmak onun
ilgisine değil. Buraya gelip beni kim suçlayabilir? Sadece
sevdim ve çoktan
terk ettim! Ben çekim ekerim ve nefret biçerim. Mutluluğu
görmek ve onu kaybetmek benim ebedi kaderim mi?" Şimdiye kadar
bilmediği sancılar kalbini burktu, çünkü şimdi gerçekten ve ilk kez seviyordu. Yine de kendini sevgilisine o kadar tam olarak teslim etmemişti ki, genç ve güzel bir kadının doğal gururu ve haysiyetinde acısından sığınamadı. Aşkının sırrı - işkence altındaki kadınların sıklıkla sakladığı bir sır - dudaklarından kaçmamıştı.
Sonra uzanmış duruşundan kalktı, sessiz acılarıyla tutkusunu gösterdiği için utanıyordu; başını neşeli bir hareketle salladı ve neşeli ve gülümseyen bir yüz veya daha doğrusu bir maske gösterdi, sonra titrekliğini gizlemek için sesini yükseltti.

"Neredeyiz?" dedi Kaptan Merle'e, arabadan belli bir
mesafede duruyordu.

"Fougeres'den yaklaşık altı mil uzakta, mademoiselle."

"Yakında orada olacağız, değil mi?" diye devam etti, genç kaptana karşı bir tercih gösterebileceği bir sohbeti teşvik etmek için.

"Bir Breton mili," dedi Merle çok memnun bir şekilde, "hiç bitmemesi dezavantajına sahiptir; bir tepenin zirvesindeyken bir vadi
ve bir başka tepe görürsünüz. Şu anda tırmandığımız yamacın zirvesine ulaştığınızda uzakta Mont Pelerine platosunu göreceksiniz.
Umarım Chouanlar orada intikamlarını almazlar. Şimdi,
yokuş yukarı ve aşağı inerken pek fazla ilerleme kaydedilemez. La Pelerine'den
hâlâ--"

Genç _göçmen_, sadece Marie'nin fark ettiği isme doğru bir hareket yaptı.

"La Pelerine nedir?" diye sordu aceleyle, kaptanın Breton topografyasını
anlatan sözünü keserek.

"Bir dağın zirvesi," dedi Merle, "adını şu anda geçeceğimiz Maine vadisine veriyor. Bu vadiyi, sonunda Bretonya'nın başkenti Fougeres kasabasının bulunduğu Couesnon vadisinden ayırıyor. Geçenlerde orada Gars ve haydutlarıyla bir kavgamız oldu. Bizi kendi topraklarından ayrılmaktansa öldürmeyi planlayan Breton askerlerine eşlik ediyorduk; ancak Hulot kaba bir Hıristiyan ve onlara--"

"Gars'ı gördün mü?" diye sordu. "Nasıl bir adam?"

Keskin, kötü niyetli gözleri sözde vikontun yüzünden hiç ayrılmadı.

"Eh, mademoiselle," diye cevapladı Merle, sürekli sözünün kesilmesinden rahatsız olarak, "o öyle Gua vatandaşına benziyor ki, eğer arkadaşınız Ecole Polytechnique üniforması giymemiş olsaydı, onun olduğuna yemin edebilirdim."

Mademoiselle de Verneuil, kendisini küçümseyen soğuk, duygusuz genç adama dik dik baktı, ama onda en ufak bir endişe duygusunu ele veren hiçbir şey göremedi. Acı bir gülümsemeyle onu uyardı, şimdi bu kadar haince saklanan sırrı keşfettiğini söyledi; sonra şakacı bir sesle, burun delikleri zevkten genişledi ve başı o kadar döndü ki genç adamı izleyebiliyor ve yine de Merle'i görebiliyordu, Cumhuriyetçiye şöyle dedi: "Bu yeni lider Birinci Konsül'e çok fazla endişe veriyor. Çok cüretkarmış, derler; ama özellikle kadınlarla maceralara atılma zaafı var."

"Ondan intikam almak için buna güveniyoruz," dedi kaptan. "Onu sadece bir saatliğine yakalarsak kafasına bir kurşun sıkarız. Bizimle karşılaşırsa o da bize aynısını yapacak, bu yüzden _pari_--"

"Ah!" dedi _göçmen_, "korkacak hiçbir şeyimiz yok. Askerleriniz
La Pelerine'ye kadar gidemez, yorgunlar ve eğer siz de izin verirseniz,
hepimiz buradan kısa bir mesafede dinlenebiliriz. Annem La Vivetiere'de durur,
yol birkaç çubuk ötede döner. Bu hanımlar da orada durmak isteyebilirler; Alencon'dan uzun bir yolculuktan yorgun olmalılar, dinlenmeden; ve mademoiselle," diye ekledi, zoraki bir nezaketle, "yolculuğumuza hem güvenlik hem de zevk verme cömertliğini gösterdiğinden, belki annemden bir akşam yemeği kabul etmeye tenezzül eder; ve sanırım, kaptan," diye ekledi, Merle'e hitap ederek, "zamanlar o kadar da kötü değil, ancak adamlarınız için bir fıçı elma şarabı bulabiliriz. Garlar hepsini almış olamaz, en azından annem öyle düşünmüyor--"

"Annen mi?" dedi Mademoiselle de Verneuil, ironik bir tonda sözünü keserek ve davetine cevap vermeden.

"Bu akşam yaşım size daha mı imkansız görünüyor, mademoiselle?"
dedi Madame du Gua. "Ne yazık ki çok genç yaşta evlendim ve oğlum
ben on beş yaşındayken doğdu."

"Yanılmıyor musunuz, hanımefendi?--belki otuz yaşındayken."

Madame du Gua alaycılığı yutarken öfkeden köpürdü. Hemen oracıkta intikam almak istiyordu ama gülümsemek zorundaydı, çünkü
her ne pahasına olursa olsun, hakaret bile olsa, genç kızı harekete geçiren duyguların doğasını
keşfetmeye kararlıydı; bu yüzden onu
anlamamış gibi yaptı.

"Eğer inanacaksak, Chouanların Garlardan daha zalim bir lideri hiç olmadı "Onun hakkındaki hikayeler," dedi, hem Francine'e hem de metresine belirsiz bir şekilde hitap ederek.

"Ah, zalimliğe gelince, buna inanmıyorum," dedi Mademoiselle de Verneuil;
"yalan söylemeyi biliyor, ama kendisi oldukça saf görünüyor. Bir partinin lideri, başkalarının oyuncağı olmamalı."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu _göçmen_ sessizce.

"Hayır," diye cevapladı, küçümseyici bir bakışla, "ama tanıdığımı sanıyordum."

"Ah, mademoiselle, o bir _malin_, evet bir _malin_," dedi Kaptan Merle,
başını sallayarak ve anlamlı bir hareketle kelimeye o günlerde sahip olduğu ama o zamandan beri kaybettiği o tuhaf anlamı verdi.
"Bu eski aileler bazen güçlü sürgünler gönderiyorlar. O, _ci-devants_'ın hayatı pek kolay bulmadığı ve insanların samanlıktaki muşmulalar gibi olgunlaştığı
bir ülkeden yeni döndü. Eğer o adam gerçekten
zekiyse bize güzel bir dans
gösterebilir. Zaten birliklerimize karşı çıkan ve hükümetin çabalarını etkisizleştiren
hafif piyade birlikleri kurdu. Eğer biz kralcı bir köyü yakarsak o da bizimkilerden ikisini yakar. Muazzam bir ülke parçasını elinde tutabilir ve tam da onları bir noktada istediğimiz anda adamlarımızı yaymaya zorlayabilir. Ah, ne yaptığını
biliyor."

"Ülkesinin boğazını kesiyor," dedi Gerard yüksek sesle,
kaptanın sözünü keserek.

"O zaman," dedi _göçmen_, "eğer ölümü ulusu kurtaracaksa, neden
onu yakalayıp vurmuyorsun?"

Konuşurken, Mademoiselle de
Verneuil'in ruhunun derinliklerine bakmaya çalıştı ve dramatik canlılığı ve geçici zekası dilde yeniden üretilemeyen o sessiz sahnelerden biri
bir anda aralarında geçti. Tehlike her zaman ilgi çekicidir.
Ölümle tehdit edilen en kötü suçlu acıma duygusu uyandırır.
Mademoiselle de Verneuil artık kendisini terk eden sevgilinin Chouanların bu lideri olduğundan emin olsa da, onu terk ederek şüphelerini doğrulamaya hazır değildi; tatmin etmesi gereken bambaşka bir merakı vardı.
Tutkularının onu götürdüğü gibi şüphe etmeyi veya inanmayı tercih etti ve şimdi kasıtlı olarak tehlike. Alaycı bir anlamla dolu gözleri, genç şefe eskorttaki askerleri fark etmesini söyledi; böylece zihnine
tehlikesinin zafer dolu bir görüntüsünü sunarak, ona hayatının kendisinden gelecek bir söze bağlı olduğunu hissettirdi ve dudakları bunu telaffuz etmek üzereyken titriyordu. Bir Kızılderili gibi, düşmanının yüzündeki her kasını, sanki kazığa bağlanmış gibi, izliyordu, tomahawk'ını zarifçe savururken, hala masum olan bir intikamın tadını çıkarıyor ve hala seven bir metres gibi işkence ediyordu. "Eğer sizinki gibi bir oğlum olsaydı, hanımefendi," dedi, gözle görülür şekilde korkmuş olan Madam du Gua'ya, "Onu tehlikeye
teslim ettiğim günden yas tutardım; iç huzurum olmazdı."

Bu konuşmaya hiçbir cevap verilmedi. Başını tekrar tekrar eskorta ve sonra aniden Madam du Gua'ya çevirdi, hanımefendi ile Gars arasında, şüphelerini doğrulayabilecek en ufak bir gizli işaret bile fark etmedi, ki bu da onun yakınlıklarının doğası hakkında şüphe duymayı özlediği bir şeydi. Genç şef sakince gülümsedi ve onu
zorladığı incelemeye hiç çekinmeden katlandı; tavrı ve yüz ifadesi tehlikeye karşı kayıtsız bir adamın tavrıydı; hatta bazen şöyle diyor gibiydi: "Bu, yaralı kibrinizin intikamını alma şansınız - alın! Size olan aşağılamamı azaltmak gibi bir isteğim yok."

Mademoiselle de Verneuil, genç adamı kendi pozisyonunun bakış açısından soğukkanlılıkla ve onurla incelemeye başladı; kalbinin derinliklerinde onun cesaretine ve dinginliğine hayrandı. Sevdiği adamın eski bir ünvana sahip olduğunu keşfettiği için mutluydu (bu ünvan her kadını memnun eder), ayrıca talihsizlikle yüceltilmiş bir davanın şampiyonu olarak, sürekli muzaffer olan bir Cumhuriyete karşı güçlü bir ruhun tüm yetenekleriyle savaştığı
şu anki durumlarında onunla tanışmaktan da zevk aldı. Onun tehlikeyle yüz yüze geldiğini ve hala bir kadının kalbindeki o güçlü cesareti ve yiğitliği sergilediğini görmekten
mutlu oldu; onu tekrar tekrar sınadı, belki de bir kadını kurbanıyla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynamaya iten içgüdüye itaat etti.

"Hangi yasaya göre Chouan'ları öldürüyorsun?" dedi Merle'ye.

"Asi departmanları kanunsuz ilan eden ve sıkıyönetim ilan eden son Fructidor'un 14'ü," diye cevapladı Cumhuriyetçi.

"Gözlerinizi çekme şerefine neden sahip olduğumu sorabilir miyim?" dedi hemen, onu dikkatle izleyen genç şefe.

"Şerefli bir adamın hiçbir kadına, kim olursa olsun, ifade edemeyeceği bir duygu yüzünden," diye cevapladı Marquis de Montauran, alçak bir sesle, ona doğru eğilerek. "Kadınların cellatlık işini yaptığı ve baltayı daha da etkili bir şekilde kullandığı zamanlarda yaşıyoruz," dedi yüksek sesle.

De Montauran'a dikkatle baktı; sonra, hayatını elinde tuttuğu adam tarafından saldırıya uğramaktan
memnun olarak, alçak bir sesle, yumuşak bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Başın çok zavallı; cellat onu istemiyor; onu kendim saklayacağım."

Marki, aşkı her şeyin üstesinden gelen, hatta hakaretin bile üstesinden gelen ve şimdi kadınların asla affetmeyeceği söylenen şeyi affederek intikamını alan anlaşılmaz kıza baktı. Gözleri daha az sert, daha az soğuk oldu;
yüzünde bir hüzün ifadesi belirdi. Aşkı, tahmin ettiğinden daha güçlüydü. Mademoiselle de Verneuil, bu arzulanan uzlaşmanın belirsiz işaretlerinden memnun olarak, ona şefkatle, bir öpücüğe benzeyen bir gülümsemeyle baktı; sonra bir kez daha arabada geriye yaslandı, bu mutlu dramanın geleceğini riske atmamaya kararlıydı, gülümsemesiyle bunu garantilediğine inanıyordu. Çok güzeldi! Aşka giden tüm engelleri nasıl aşacağını çok iyi biliyordu! Her türlü riski almaya ve her türlü tehlikeyi göze almaya çok alışmıştı! Beklenmedik şeyleri ve hayatın kargaşalarını severdi - neden korksundu ki?

Çok geçmeden, genç şefin talimatları doğrultusunda araba otoyoldan ayrıldı ve elma ağaçlarıyla dikilmiş kıyılar arasında kesilmiş, bir yoldan çok bir hendeğe benzeyen, La Vivetiere'e giden bir yola girdi. Araba şimdi hızla ilerledi ve eskort, gri çatıları ağaçların arasında görünüp kaybolan malikaneye doğru yavaşça takip etti. Adamlardan bazıları, yol yatağının sert kilini ayakkabılarından çıkarmak için yolda oyalandı. Beau-Pied, "Bu, şeytanca Cennete giden yola benziyor," diye belirtti.

Postilyonun sabırsızlığı sayesinde, Mademoiselle de Verneuil kısa süre sonra La Vivetiere şatosunu gördü. Bir tür burnun sonunda duran bu ev, iki derin gölcük tarafından korunuyor ve çevreleniyordu ve sadece dar bir geçitten ulaşılabiliyordu. Evin ve bahçelerin bulunduğu küçük yarımadanın o kısmı, birbirine bağladığı iki gölden gelen suyla dolu bir hendekle daha da fazla korunuyordu. Ev aslında neredeyse zaptedilemez bir adada duruyordu; bir şef için paha biçilmez bir sığınaktı; çünkü orada sadece ihanetle şaşırabilirdi. Mademoiselle de Verneuil, büyük kapıların paslı menteşelerinin, son savaşta çok hasar görmüş kemerli bir kapıya giriş sağlamak için açıldığını duyduğunda başını arabadan dışarı çıkardı. Gözlerini karşılayan sahnenin kasvetli renkleri, içine düştüğü aşk ve cilve düşüncelerini neredeyse söndürdü. Araba, her iki tarafı gölcüklerin dik kıyılarıyla sınırlanmış, neredeyse kare şeklinde büyük bir avluya girdi. Suyla yıkanan, büyük yeşil alanlarla kaplı bu kısır kıyılarda, yaprakları olmayan su ağaçlarından başka bir süs yoktu. Bükülmüş gövdeleri ve beyaz başları sazlıklardan ve sazlıklardan yükselerek, onlara devasa marmosetlere grotesk bir benzerlik kazandırıyordu. Bu çirkin büyümeler, kurbağalar onları çok fazla vıraklayarak terk ettiğinde uyanıp birbirleriyle konuşuyor gibiydi ve tekerleklerin sesinden ürken su kuşları, göletlerin yüzeyinde alçaktan uçtular. Sıradan ve tohumlu otlar, sazlar ve bodur veya asalak çalılarla dolu avlu, düzen veya ihtişam izlenimini tamamen dışlıyordu. Ev uzun zamandır terk edilmiş gibi görünüyordu. Çatı, üzerinde yetişen çeşitli bitkilerin ağırlığı altında eğilmiş gibiydi. Duvarlar, o bölgede bol miktarda bulunan pürüzsüz, arduvaz taştan yapılmış olsa da, sarmaşıkların köklerini
tuttuğu yerlerde birçok yarık ve çatlak gösteriyordu. Göle bakan uzun bir kuleyle birleşen iki ana bina,
şatonun tamamını oluşturuyordu, kapıları ve sallanan, çürümüş panjurları, paslı korkulukları ve ilk fırtınada düşmeye hazır gibi görünen kırık pencereleri.
Kuzey rüzgarı bu harabelerin arasından ıslık çalarak geçiyordu, ay, belirsiz ışığıyla, büyük bir hayaletin karakterini ve ana hatlarını veriyordu.
Ancak, siyah ve açık kahverengi şistlerle karışan o gri-mavi granitlerin renkleri, binanın boş ve kasvetli karkasının ne kadar canlı bir
spektral görüntü önerdiğini anlamak için
görülmeliydi.
Eksik taşları ve panelsiz pencereleri, yıpranmış kulesi ve kırık çatıları ona bir iskelet görünümü veriyordu; yırtıcı kuşlar
ondan uçup çığlık atarak, bu belirsiz
benzerliğe başka bir özellik daha ekledi. Evin arkasında duran birkaç uzun çam ağacı, koyu renk yapraklarını
çatının üstünde dalgalandırıyordu ve binanın köşelerinde resmi şekillere
kesilmiş birkaç porsuk ağacı, onu bir cenaze arabasının süsleri gibi kasvetli bir şekilde süslüyordu. Kapıların tarzı, süslemelerin kaba yapısı,
mimarideki uyum eksikliği, hepsi de
Brittany'nin gurur duyduğu feodal malikanelerin karakteristik özellikleriydi; belki de haklı olarak gurur duyuyorlardı, çünkü
o Gael topraklarında, Fransız monarşisinin kurulmasından önceki belirsiz dönemin anıtsal tarihinin bir türünü sürdürüyorlardı.

"Şato" kelimesinin hayal gücüne yalnızca geleneksel fikirler
getirdiği Mademoiselle de Verneuil, sahnenin cenaze
görüntüsünden etkilenmişti. Arabadan atladı ve korkuyla bakarak ve kendi içinde ne yapması gerektiğini tartışarak ayrı durdu.
Francine, Mavilerin ulaşamayacağı kadar güvende hissettiğinde Madame du Gua'nın rahat bir nefes aldığını duydu; kapılar kapandığında bir haykırış kaçtı ve arabayı ve içindekileri bu doğal kalenin duvarları içinde gördü.

Marquis de Montauran aceleyle Mademoiselle de Verneuil'e döndü,
zihninde toplanan düşünceleri tahmin etti. "Bu şato," dedi, oldukça üzgün bir şekilde, "savaş tarafından mahvoldu, tıpkı
mutluluğumuz için olan planlarımın senin tarafından mahvolması gibi."

"Ne kadar mahvoldu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Gerçekten de 'güzel, zeki ve asil bir aileden' misin?" diye sordu
ironik bir şekilde, daha önceki sohbetlerinde kendisinin kullandığı kelimeleri tekrarlayarak.

"Sana aksini kim söyledi?"

"Güvendiğim dostlarım; güvenliğimi önemseyen ve ihanete karşı tetikte olan."

"İhanet!" diye haykırdı alaycı bir tonda. "Hulot ve Alencon'u unuttun mu? Hafızan yok, bir partinin liderinde tehlikeli bir kusur. Ama eğer arkadaşlar," diye ekledi, artan bir alaycılıkla, "yüreğinde bu kadar güçlüyse, arkadaşlarını koru. Hiçbir şey
dostluğun sevinçleriyle kıyaslanamaz. Elveda; ne ben ne de Cumhuriyet'in askerleri burada durmayacağız."

Yaralı bir gurur ve küçümseme ifadesiyle kapıya doğru döndü,
ve bunu yaparken hareketleri bir onur ve aynı zamanda bir umutsuzluk gösteriyordu, bu da bir anda genç adamın düşüncelerini değiştirdi; arzularından vazgeçmenin bedelinin çok büyük olduğunu hissetti ve kendini kasıtlı olarak tedbirsizliğe ve safdilliğe teslim etti. Seviyordu; ve aşıklar artık birbirleriyle
kavga etmek istemiyorlardı.

"Tek bir kelime söyle, sana inanacağım," dedi yalvaran bir sesle.

"Tek bir kelime mi?" dudaklarını sıkıca kapatarak cevap verdi, "tek bir kelime bile;
bir jest bile."

"En azından bana kız," diye yalvardı, ondan uzak tuttuğu eli tutmaya çalışarak, "yani, isyancıların liderine kızmaya cesaret edersen, ki o şimdi son zamanlarda mutlu ve güven verici olduğu kadar üzgün ve güvensiz."

Marie ona öfkeden uzak bir bakış attı ve ekledi: "Sen
benim sırrımı biliyorsun, ama ben senin sırrını bilmiyorum."

Bu sözler üzerine alnı kararmış gibi göründü; genç reise
bir rahatsızlık bakışı attı ve aceleyle cevap verdi: "Sana
sırrımı mı söyleyeyim? Asla!"

Aşkta her kelime, her bakış anın belagatini taşır; ama bu durumda Mademoiselle de Verneuil'in haykırışı hiçbir şeyi açığa vurmuyordu
ve Montauran ne kadar akıllıca olursa olsun, sırrı onun için anlaşılmazdı,
ancak sesindeki tonlar merakını
çeken sıra dışı ve alışılmadık bir duyguyu ele veriyordu.

"Şüpheleri dağıtmada kendine özgü bir yolun var," dedi.

"Hala benden şüpheleniyor musun?" diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak, sanki "Benim üzerimde ne gibi hakların var?" der gibi.

"Mademoiselle," dedi genç adam, itaatkar ve yine de kararlı bir sesle, "Cumhuriyetçi birlikler üzerinde uyguladığın otorite, bu refakatçi--"

"Ah, aklıma geldi! Refakatçim ve ben," diye sordu, hafif alaycı bir tonda, "kısacası, senin koruyucuların--burada güvende olacaklar mı?"

"Evet, bir beyefendinin sözü üzerine. Kim olursan ol, senin ve arkadaşlarının
benim evimde korkacak hiçbir şeyi yok."

Söz o kadar sadık ve cömert bir tavırla verilmişti ki
Mademoiselle de Verneuil Cumhuriyetçi askerlerin güvenliği konusunda kesinlikle güvende hissediyordu. Konuşmak üzereyken Madame du Gua'nın yaklaşması onu susturdu. O hanım konuşmalarının bir kısmını ya duymuş ya da tahmin etmişti ve aralarında artık hiçbir düşmanlık belirtisi
algılamadığı için endişeyle doluydu. Marki onu görür görmez elini Mademoiselle de Verneuil'e uzattı ve onu
istenmeyen bir arkadaştan kaçmak istercesine aceleyle eve doğru götürdü.

"Ben onların yolundayım," diye düşündü Madame du Gua olduğu yerde kalarak.
Sevgililerin portikoya doğru yavaşça yürümelerini izledi,
burada durdular, sanki kendileriyle onun arasına biraz mesafe koymaktan memnunmuş gibi. "Evet, evet, ben onların yolundayım," diye tekrarladı kendi kendine konuşarak; "ama çok geçmeden o yaratık benimkinde olmayacak; göl,
Tanrı isterse, onu alacak. Bir beyefendi olarak sözünü tutmasına yardımcı olacağım; Bir kez suyun altına girdiğinde, korkacak hiçbir şeyi yoktur, bundan daha güvenli ne olabilir?"

Sağ taraftaki küçük gölün hareketsiz aynasına sabit bir şekilde bakıyordu ki, aniden sazların arasında bir hışırtı duydu ve ay ışığında, yaşlı bir söğüdün buruşuk gövdesinin arkasında yükselen Marche-a-Terre'nin yüzünü gördü. Chouan'ı iyi tanıyanlar dışında hiç kimse,
bir parçası gibi göründüğü dalların karmaşasından onu ayırt edemezdi.
Madame du Gua etrafına biraz güvensizlikle baktı; postacının
atlarını, Marche-a-Terre'nin saklandığı kıyının karşısındaki şatonun kanadındaki bir ahıra götürdüğünü gördü; sırtı ona dönük Francine, o anda tüm dünyayı
unutmuş olan iki sevgiliye doğru gidiyordu. Madame du Gua, sessizliği talep etmek için dudağında bir parmağıyla, Chouan'a doğru yürüdü, Chouan onun sorusunu duymaktan ziyade tahmin etti, "Kaçınız "Burada mısınız?"

"Seksen yedi."

"Altmış beş kişi; saydım."

"İyi," dedi vahşi, somurtkan bir memnuniyetle.

Francine'in tüm hareketlerine dikkat eden Chouan, söğüdün arkasında kayboldu,
düşmanını içgüdüsel olarak gözetlemek için döndüğünü gördü.

Araba tekerleklerinin gürültüsüne çekilen altı veya sekiz kişi
portikoya çıktı ve bağırdı: "Gars bu! O bu; İşte o!" Bunun üzerine birkaç adam daha dışarı koştu ve onların gelişi sevgilileri böldü. Marquis de Montauran aceleyle yanlarına gitti, sessiz olmaları için emredici bir işaret yaptı ve Cumhuriyetçi eskortunun tam olarak belirdiği geçidin en uzak ucunu işaret etti. Kırmızı yüzlü, iyi bilinen mavi üniformaları ve parıldayan süngüleri görünce, şaşkın komplocular aceleyle bağırdılar, "Bize ihanet etmemişsinizdir herhalde?"

"Eğer etmiş olsaydım, sizi uyarmazdım," dedi marquis acı bir şekilde gülümseyerek.
"Bu Maviler," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bu genç hanımın eskortları, cömertliğiyle bizi neredeyse mucizevi bir şekilde Alencon'da bulunduğumuz bir tehlikeden kurtardı. Size daha sonra anlatacağım. Mademoiselle ve refakatçisi burada, bir beyefendi olarak
sözümü tutarak, güvendeler ve hepimiz onları dost olarak kabul etmeliyiz."

Madame du Gua ve Francine şimdi revaktaydı; marki, Mademoiselle de Verneuil'e elini uzattı, beyefendiler grubu, geçmelerine izin vermek için iki sıraya ayrıldı, bunu yaparken genç hanımın yüz hatlarını görmeye çalıştılar; çünkü arkadan gelen Madame du Gua, gizli işaretlerle meraklarını uyandırdı.

Mademoiselle de Verneuil, ilk salonda yaklaşık yirmi kişilik büyük bir masanın
hazırlandığını şaşkınlıkla gördü. Yemek odası, tüm grubun hemen toplandığı geniş bir salona açılıyordu. Bu odalar, evin dış cephesinin harap görünümüyle uyumluydu. Yaşla cilalanmış, ancak kaba ve kaba tasarımlı ve kötü yapılmış ceviz paneller yerlerinde gevşemişti ve düşmeye hazırdı.
Kirli renkleri, Bu dairelerin karanlığına, perdelerden ve aynalardan
yoksundular; çürümenin son aşamalarında yalnızca birkaç saygıdeğer mobilya parçası kalmıştı ve genel yıkımla uyumluydu. Marie, uzun masaların üzerine serilmiş haritalar ve planlar ve odanın köşelerinde bir miktar silah ve istiflenmiş
karabinalar olduğunu fark etti. Bunlar, kendisi bilmese de, Vendean liderleriyle Chouan liderleri arasındaki önemli bir konferansa tanıklık ediyordu.

Marki, Mademoiselle de Verneuil'i şöminenin yanına yerleştirilmiş büyük ve kurtlanmış bir
koltuğa götürdü; Francine onu takip etti ve metresinin arkasında, o eski mobilya parçasının arkasına yaslanarak durdu.

"Bir anlığına evin efendisi rolünü oynamama izin verin," dedi, iki kadını bırakıp diğer misafir
gruplarının arasına karıştı. Francine, Montauran'ın birkaç kelimesinden sonra beyefendilerin silahlarını, haritalarını ve Cumhuriyetçi subayların şüphelerini
çekebilecek her şeyi
saklamak için acele ettiklerini gördü. Bazıları tabanca ve av bıçakları içeren geniş deri kemerlerini çıkardı. Marki onlardan en büyük ihtiyatı göstermelerini istedi ve kaderin kendisine bahşettiği
sorunlu misafirlerin kabulünü bizzat kendisi üstlendi.

Ayaklarını ateşe uzatmış ve şimdi onları
ısıtmakta olan Mademoiselle de Verneuil, Montauran odadan ayrılırken başını çevirmedi ve böylece onu görmek için
hevesli olan
hazır bulunanları hayal kırıklığına uğrattı. Sadece Francine, genç şefin gidişiyle birlikte şirkette meydana gelen değişikliği gördü. Beyefendiler aceleyle Madame du Gua'nın etrafında toplandılar ve aralarında alçak sesle devam eden bir konuşma sırasında hepsi birkaç kez dönüp yabancıya merakla baktılar.

"Montauran'ı tanıyorsunuz," dedi Madame du Gua onlara; "o değersiz kıza aşık oldu ve kolayca anlayabileceğiniz gibi, tüm uyarılarımı bencilce buluyor. Paris'teki dostlarımız, Baylar de Valois ve d'Esgrignon, kafasına böyle bir yaratık fırlatarak kendisine kurulan bir tuzaktan onu uyardılar; ancak buna rağmen, karşılaştığı ilk kadın tarafından kandırılmasına izin veriyor; eğer verdiğim bilgiler doğruysa, büyük bir ismi sadece onu rezil etmek için çalan bir kız."

Okuyucularımızın "turgotine"e yapılan saldırıyı kışkırtan hanımı daha önce tanıdığı konuşmacı, Alencon'da kendisini tehdit eden tehlikelerden kaçmak için kullandığı ismi kullanmaya devam edebilir. Gerçek isminin yayınlanması, bu kadının kötü davranışından zaten derinden etkilenen asil bir aileyi sadece utandıracaktır; bu arada, onun geçmişi başka bir sahnede anlatılmıştır.

Erkekler topluluğunun gösterdiği merak kısa sürede küstahça ve neredeyse düşmanca bir hal aldı. Francine'in kulağına birkaç sert söz ulaştı ve metresine
söylediği bir sözden sonra kız bir pencerenin
perdesine çekildi. Marie ayağa kalktı, küstah gruba doğru döndü ve onlara
vakarlık ve hatta küçümseme dolu bir bakış attı. Güzelliği, tavırlarının zarafeti ve gururu düşmanlarının davranışlarını değiştirdi ve dudaklarından kaçan
övücü mırıltıyı kazandı. Dış görünüşleri kibar toplumun alışkanlıklarını ve mahkemelerde kazanılan
cesareti ifade eden iki veya üç adam ona doğru geldi; ancak tavırlarının uygunluğu onları ona saygı duymaya zorladı ve hiçbiri onunla konuşmaya cesaret edemedi; böylece, topluluk tarafından kendisi yargılanmak yerine, onları yargılayan kişi o oldu. Tanrı ve kral için girişilen bir savaşın bu şefleri, onun hayalinde canlandırdığı portrelere pek benzemiyordu. Mücadele, başlı başına gerçekten büyük olmasına rağmen, bu taşralı soyluları gözlemledikçe, hepsi de bir veya iki güçlü istisna dışında, önem ve erkeklikten yoksundu. Marie, bu tür kahramanların bir şiirini
kendisine yazdıktan sonra, aniden gerçeğe
uyandı. Yüzleri, gözlerine şan sevgisinden çok entrika sevgisini yansıtıyordu; kişisel çıkarları açıkça silahlarını ellerine vermişti.
Yine de, bu adamların harekete geçirildiklerinde kahraman
oldukları söylenmelidir. Hayallerinin kaybı, Mademoiselle de Verneuil'i adaletsiz kıldı ve bu adamlardan birkaçını
dikkate değer kılan gerçek bağlılığı fark etmesini engelledi. Şu anda
bulunanların çoğunun sıradan olduğu doğrudur. Aralarında birkaç orijinal ve belirgin yüz belirdi, ancak bunlar bile aristokrasinin yapaylığı ve görgü kuralları tarafından
küçümsenmişti. Marie ikincisine cömertçe zeka ve algı bahşetmiş olsa da, onlarda Cumhuriyet'in muzaffer adamları arasında alışkın olduğu
sadeliğin, ihtişamın tamamen yokluğunu da fark etti. Eski harap şatodaki bu gece toplantısı onu gülümsetti; sahne monarşinin simgesi gibiydi. Ama markinin en azından bu adamlar arasında asil bir rol oynadığı düşüncesi ona keyifle geldi, bu adamların gözünde geriye kalan tek değer
kaybedilmiş bir davaya bağlılıktı. Sevgilisinin yüzünü bu topluluğun arka planında canlandırdı, onun büyük tasarımlarının araçları olan o önemsiz ve çelimsiz figürlerin arasında öne çıktığını görmekten sevinç duydu. Markinin ayak sesleri bitişik odadan duyuldu. Anında topluluk küçük gruplara ayrıldı ve fısıltılar kesildi. Efendinin yokluğunda yaramazlık planlayan okul çocukları gibi, aceleyle sessizleştiler ve düzenli oldular. Montauran içeri girdi. Marie, arkadaşlarının arasında ona hayran olmanın mutluluğunu yaşadı, en genci, en yakışıklısı ve şefiydi. Sarayındaki bir kral gibi, gruptan gruba dolaşıp bakışlar, baş sallamalar ve cesaretlendirici veya uyarıcı sözler dağıttı, ellerinin baskısıyla ve gülümsemelerle; Bir partinin lideri olarak görevini, Marie'nin son zamanlarda dikkatsizlikle suçladığı genç adamda pek beklenmeyecek bir zarafet ve kendine hakimiyetle yerine getiriyordu.

Marki'nin varlığı, Mademoiselle de Verneuil'e gösterilen açık merakı sona erdirdi, ancak Madame du Gua'nın skandal önerileri meyvesini verdi. "l'Intime" olarak bilinen ve rütbesi ve ismiyle orada bulunanlar arasında Montauran'a samimi davranma hakkına sahip olan Baron du Guenic, genç lideri kolundan tutup onu ayırdı.

"Sevgili marki," dedi; "sizi inanılmaz bir çılgınlık yapmak üzereyken görmekten çok rahatsız olduk."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"O kızın nereden geldiğini, kim olduğunu ve seninle ilgili
planlarının ne olduğunu biliyor musun?"

"Kendini yorma, sevgili Intime; seninle aramızda, ona olan hayalim
yarın sona erecek."

"Evet; ama ya o yaratık bu gece sana ihanet ederse?"

"Bunu bana neden daha önce yapmadığını söylediğinde cevaplayacağım,"
dedi Montauran gülerek kendini beğenmiş bir tavır takınarak. "Sevgili dostum, şu çekici kıza bak, tavırlarına dikkat et ve bana onun seçkin bir kadın olmadığını söylemeye cesaret et. Sana birkaç olumlu bakış atsa, ruhunun derinliklerinde ona karşı bir saygı hissetmez miydin? Belli bir kadın sana önyargılı davranmış. Sana şunu söyleyeceğim: Eğer o, arkadaşlarımızın onu ortaya çıkarmaya çalıştığı kayıp yaratık olsaydı, birbirimize söylediklerimizden sonra, onu kendim öldürürdüm."

"Sizce," dedi Madame du Gua, onlara katılarak, "Fouche'un sizi sokaklardan sıradan bir fahişe gönderecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz? O, sizin isteklerinize göre baştan çıkarmalar sağladı. Kör olmayı seçebilirsiniz, ancak arkadaşlarınız sizi korumak için gözlerini açık tutuyor."

"Madame," diye cevapladı Gars, gözleri öfkeyle parlayarak, "uyarıldınız;
o hanıma veya refakatçisine karşı hiçbir adım atmayın; eğer yaparsanız,
hiçbir şey sizi intikamımdan kurtaramaz. Mademoiselle
de Verneuil'e en büyük saygıyla ve aileme ait bir hanımefendi olarak davranılmasını seçiyorum. Sanırım, de Verneuil'lerle akrabayız."

Markinin hissettiği muhalefet, bu tür engellerin her zamanki etkisini
tüm genç erkeklerde yarattı. Görünüşe göre, Mademoiselle de Verneuil'e oldukça hafif davranmış ve ona olan tutkusunun sadece bir kapris olduğunu varsayarak bırakmış olsa da, şimdi gurur duygusuyla, ona karşı olan ilişkisinde muazzam adımlar attı. Onu açıkça koruyarak, şerefi onun şahsına karşı zorlayıcı bir saygı duymaya başladı; ve bir gruptan diğerine giderek, çelişmenin tehlikeli olduğu bir adamın tonuyla, hanımın gerçekten Mademoiselle de Verneuil olduğuna dair arkadaşlarına güvence verdi. Şüpheler ve dedikodular hemen sona erdi. Montauran, uyumun sağlandığını ve kaygının yatıştığını hissettiği anda, metresine hevesle geri döndü ve alçak sesle şöyle dedi:--

"Bu yaramaz insanlar bir saatlik mutluluğumu çaldılar."

"Bana geri döndüğün için mutluyum," dedi gülümseyerek. "Seni uyarıyorum, meraklıyım; bu yüzden sorularımdan bıkmamalısın. Söyle bana, ilk olarak, yeşil kumaş ceketli o değerli kişi kim?"

"O, Marais'li ünlü Binbaşı Brigaut, merhum Mercier'nin yoldaşı, La Vendee."

"Ve şu anda benim hakkımda konuştuğu kırmızı yüzlü o şişman rahip?" diye devam etti.

"Ne dediklerini bilmek ister misin?"

"Bilmek ister miyim? Ne kadar da gereksiz bir soru!"

"Ama seni gücendirmeden söyleyemem."

"Eğer intikamımı almadan evinde hakarete uğramama izin verirsen,
marquis, adieu!" dedi. "Bir an daha kalmayacağım. Bu zavallı Cumhuriyetçileri, sadık ve güven verici oldukları halde, aldatma konusunda şimdiden bazı çekincelerim var!"

Birkaç aceleci adım attı; marquis onu takip etti.

"Sevgili Marie, beni dinle. Şerefim üzerine, onların kötü konuşmalarını susturdum, bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmeden. Ama bulunduğum
durumda, Paris'teki tüm bakanlıklarda bulunan arkadaşlarımız beni karşılaştığım her kadına karşı dikkatli olmam konusunda uyarıyorsa ve Fouche'nin bana karşı sokakların bir Judith'ini kullandığına dair bana güvence veriyorsa, buradaki en iyi
arkadaşlarımın seni dürüst bir kadın olmak için fazla güzel bulmaları doğaldır."

Marki konuşurken Mademoiselle de Verneuil'in gözlerine bir bakış attı. Kadın kızardı ve gözyaşlarını tutamadı.

"Bu hakaretleri hak ediyorum," dedi. "Keşke beni gerçekten o aşağılık yaratık olarak düşünseydin ve beni hala sevseydin; o zaman, gerçekten, artık senden şüphe edemezdim. Beni kandırdığın zaman sana inandım ve şimdi gerçek olduğumda bana inanmayacaksın. Hadi buna bir son verelim,
mösyö," dedi kaşlarını çatarak ama ölüm kadar solgunlaşarak,--"elveda!"

Çaresizlik içinde yemek odasına doğru koştu.

"Marie, hayatım senin," dedi genç marki kulağına.

Bir an durdu ve ona baktı.

"Hayır, hayır," dedi, "cömert olacağım. Elveda. Seninle buraya
geldiğimde geçmişimi ya da geleceğini düşünmedim - kendimden geçmiştim."

"Hayatımı sana sunduğumda beni şimdi terk edeceğini mi kastediyorsun?"

"Bir tutku anında - bir arzu anında sunuyorsun."

"Pişmanlık duymadan ve sonsuza dek sunuyorum," diye cevapladı.

Kadın ayrıldıkları odaya geri döndü. Marki duygularını gizleyerek
sohbete
devam etti.

"Adını sorduğun o şişman rahip Abbe Gudin, bir Cizvit,
1793'teki tarikatını sürgüne gönderen kararnameye rağmen Fransa'da kalacak kadar inatçı -belki de yeterince adanmış demeliyim-. O, bu bölgelerdeki savaşın ateşleyicisi ve Sacre-Coeur adlı dini birliğin propagandacısıdır. Dini bir araç olarak kullanmak üzere eğitilmiş olan bu adam, takipçilerini öldürülürlerse tekrar hayata döndürüleceklerine ikna eder ve onların fanatizmini kurnazca vaazlarla nasıl uyandıracağını bilir. Görüyorsunuz ya, büyük bir amaca ulaşmak için her insanın bencil çıkarları üzerinde çalışmak gerekir. Tüm siyasi başarının sırrı budur."

"Ve o itici yüzlü, güçlü, kaslı yaşlı adam kimdir? Yani, bir avukatın yırtık pırtık cübbesini giyen."

"Avukat! Tuğgeneral olarak görülmeyi arzuluyor. De Longuy'u hiç duymadın mı?"

"O mu!" diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil dehşet içinde. "Böyle
adamları mı çalıştırıyorsun?"

"Şşşş! Seni duyacaktır. Diğer adamı Madam du Gua ile kötü niyetli bir
sohbette görüyor musun?"

"Yargıç gibi görünen siyah giysili olan mı?"

"Bu bizim aracılarımızdan biri, La Billardiere, Breton Parlamentosu'nun bir danışmanının oğlu, gerçek adı Flamet gibi bir şey; prenslerle yakın
bir iletişim içinde."

"Ya komşusu? Beyaz kil piposunu yeni koyan ve kutuyu kırmak için sağ elinin tüm parmaklarını kullanan, bir köylü gibi."

"Aman Tanrım, haklısın; o hanımın ölen kocasının av bekçisiydi ve şimdi Cumhuriyetçi milislere karşı gönderdiğim şirketlerden birine komuta ediyor. O ve Marche-a-Terre, kralın buradaki en vicdanlı iki vasal."

"Ama o--kim o?"

"Charette'in son metresi," diye cevapladı marki. "Bütün bu insanlar üzerinde büyük bir
etkiye sahip."

"Onun anısına sadık mı?"

Marki, tüm yanıtlarına kuşkuyla gülümsedi.

"Onun hakkında iyi düşünüyor musun?"

"Çok meraklısın."

"O benim düşmanım çünkü artık rakibim olamaz," dedi
Mademoiselle de Verneuil gülerek. "Eğer o benim
hatalarımı affederse, ben de onun geçmiş hatalarını affederim. Uzun bıyıklı subay kim?"

"İsmini vermeme izin verin; Birinci Konsül'den suikastla kurtulmak istiyor. Başarılı olsun ya da olmasın, onu duyacaksınız. Kesinlikle
ünlenecek."

"Ve sen buraya bu tür adamlara komuta etmek için geldin!" diye haykırdı dehşet içinde. "Bunlar_ kralın savunucuları mı? Beyefendiler ve
büyük lordlar nerede?"

"Nerede?" dedi marki, soğukkanlılıkla, "onlar Avrupa'nın tüm saraylarındalar. Başka kim kralları, kabineleri ve orduları Bourbon davasına hizmet etmeleri için ikna edip, onları ölüm ve yıkımla monarşileri ve toplumsal düzeni tehdit eden Cumhuriyet'e fırlatabilir?"

"Ah!" dedi cömert bir duyguyla, "bundan böyle senin davan hakkında edinmem gereken fikirlerin kaynağı ol - ben
kabul ediyorum. Ama yine de senin, yabancıların yardımı olmadan, Fransızlarla Fransa'ya karşı savaşma görevini yapan tek asil olduğunu unutmama izin ver. Ben bir kadınım; çocuğum bana öfkeyle vurursa onu affedebileceğimi hissediyorum; ama beni bir yabancı tarafından dövülürken görse ve buna razı olsa, onu bir canavar olarak görürüm."

"Cumhuriyetçi olarak kalacaksın," dedi marki, umutlarını doğrulayan cömert sözlerin yarattığı şevkle.

"Cumhuriyetçi! Hayır, artık öyle değilim. Birinci Konsül'e boyun eğseydin sana saygı duyamazdım," diye cevapladı. "Ama Fransa'nın bir köşesini yağmalayan adamların başında seni görmekten de hoşlanmıyorum, tüm Cumhuriyet'e karşı savaş açmaktansa. Kimin için savaşıyorsun? Çabalarınla ​​tahtına geri dönen bir kraldan ne bekliyorsun? Bir zamanlar bir kadın büyük bir şey yaptı ve serbest bırakılan kral onun yakılmasına izin verdi. Bu tür adamlar Rab'bin meshettiği kişilerdir ve kutsal şeylere karışmanın tehlikesi vardır. Tanrı'nın kendi halkına bakmasına ve onları mor koltuklarına yerleştirmesine, yerinden etmesine ve yerine yenilerini koymasına izin ver. Ama maliyeti hesapladıysan ve sana gelecek olan zavallı dönüşü gördüysen, benim gözümde düşündüğümden on kat daha büyüksün--"

"Ah! Büyülüsün. Takipçilerimi eğitmeye çalışma, yoksa
erkeksiz kalırım."

"Eğer seni dönüştürmeme izin verirsen, sadece sen," dedi, "tüm bunlardan binlerce fersah uzakta mutlu bir şekilde yaşayabiliriz."

"Hor gördüğün bu adamlar," dedi marki, daha ciddi bir tonla, "mücadele başladığında nasıl öleceklerini bilecek ve tüm kötülükleri unutulacak. Ayrıca, çabalarım bir miktar başarıyla taçlandırılırsa, zaferin defne yaprakları her şeyi gizleyecek."

"Senden başka hiçbir şeyi riske atan görmüyorum."

"Yanılıyorsun; tek ben değilim," diye cevapladı, gerçek bir alçakgönüllülükle. "Bak, orada, La Vendee'den yeni liderler var. Birincisi, 'Le Grand Jacques' olarak duymuş olmalısın, Fontain Kontu; diğeri de az önce sana bahsettiğim La Billardiere."

"La Billardiere'in çok belirsiz bir rol oynadığı Quiberon'u unuttun mu?" dedi, aniden gelen bir anımsamayla sarsılarak.

"La Billardiere çok şey üstlendi. Prenslere hizmet etmek
gülünç bir yatakta yatmaktan çok uzak."

"Ah! Beni ürpertiyorsun!" diye haykırdı Marie. "Marki," diye devam etti, gizemli bir kişisel çekingenliği ima eden bir tonla, "tek bir an bile illüzyonları yok etmeye ve birçok kişinin hayatı ve mutluluğunun bağlı olduğu
sırları açığa çıkarmaya yeter--" durdu, sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi; sonra başka bir tonla ekledi, "Keşke o Cumhuriyetçi askerlerin güvende olduğundan emin olabilseydim. "

"Tedbirli olacağım," dedi, duygularını gizlemek için gülümseyerek; "ama
askerlerin hakkında daha fazla konuşma; onların güvenliği için bir beyefendi olarak
sözümü tutmadım mı?"

"Ve sonuçta," dedi, "sana ne emredebilirim? Bundan sonra
efendim ol. Sana bir köleyi
yönetmenin beni umutsuzluğa sürükleyeceğini söylememiş miydim?"

"Marki Bey," dedi Binbaşı Brigaut saygıyla, konuşmayı bölerek, "Maviler burada ne kadar kalacak?"

"Dinlenir dinlenmez gidecekler," dedi Marie.

Marki odaya baktı ve orada bulunanların
tedirginliğini fark etti. Mademoiselle de Verneuil'den ayrıldı ve yanındaki yerini hemen Madame du Gua aldı, gülümseyen ve hain yüzü genç şefin
acı gülümsemesinden hiç rahatsız olmamıştı. Tam o sırada
Pencerenin yanında duran Francine bastırılmış bir çığlık attı. Kızın odadan
çıktığını hayretle fark eden Marie, Madame du Gua'ya baktı ve
düşmanının yüzündeki solgunluğu görünce şaşkınlığı arttı.
Francine'in ani ayrılışının anlamını keşfetmek için endişelenerek
pencereye gitti, orada Madame du Gua, şüphesiz aklında oluşabilecek şüphelere karşı onu takip etti. Her biri kıyıya ve göle bir bakış attıktan sonra birlikte bacaya geri döndüler. Marie, Francine'in kaçmasına neden olabilecek hiçbir şey görmeden, Madame du Gua ise itaat edildiğini gördü. Marche-a-Terre'in başını gösterdiği, Madame du Gua'nın onu gördüğü göl, bazen göletler kadar geniş, bazen de bir parkın yapay dereleri kadar dar olan sisli eğrilerle hendeğe bağlanıyordu. Sularıyla yıkanan dik kıyı, pencereden birkaç çubuk kadar uzaktaydı. Francine, suyun yüzeyinde söğütlerin attığı siyah çizgileri izlerken, ilk başta dikkatsizce, o sırada esen hafif bir esintinin neden olduğu dallarının tekdüze eğilimini fark etti. Aniden
camsı yüzeyde hayatın kendiliğinden ve düzensiz hareketiyle hareket eden bir figür gördüğünü düşündü. Belirsiz olan form,
ona bir adam gibi göründü. İlk başta gördüklerini
ay ışığının yapraklar üzerindeki oyununa bağladı, ancak kısa süre sonra ikinci bir baş
belirdi, sonra da uzakta birkaç tane daha. Kıyıdaki çalılar
eğilip sonra şiddetle doğruldu ve Francine uzun çitin
muhteşem büyüklükte ve şekildeki o büyük Kızılderili yılanlarından biri gibi dalgalandığını gördü. Burada ve orada, çalılıklar ve daha uzun dikenler arasında,
ışık noktalarının gelip gittiği görülebiliyordu. Kızın dikkati
ikiye katlandı ve karanlık figürlerin en öndekini tanıdığını düşündü; hatları belirsiz olsa da, kalbinin atışları
onun sevgilisi Marche-a-Terre'den başkası olmadığına ikna etti. Bu gizemli yaklaşımın ihanet anlamına gelip gelmediğini merak ederek
avluya koştu. Çimenlik alanının ortasına ulaştığında,
sırayla binanın iki kanadına ve dik kıyılara baktı,
ama evin meskun tarafında bu sessiz yaklaşımın hiçbir
işaretini göremedi. Dikkatle dinledi ve
ormanın sessizliğinde vahşi bir hayvanın ayak seslerinin
yapabileceği türden hafif bir hışırtı duydu. Titredi, ama titremedi.
Genç ve masum olmasına rağmen, endişeli merakı bir hile olduğunu düşündürdü.
Arabayı gördü ve içine girdi, başını uzatıp dinledi,
uzaktaki avcıların sesine kulak veren bir tavşanın ihtiyatıyla.
Pille-Miche'nin ahırdan, iki köylü eşliğinde çıktığını gördü,
üçünün de saman balyaları taşıdığını; bunları evin meskun kanadının önünde, kıyıya paralel, cüce ağaçlarla çevrili, uzun bir çöp yatağı oluşturacak şekilde yere serdiler.

"Sanki burada uyuyacaklarını sanmışsın gibi saman saçıyorsun! Yeter,
Pille-Miche, yeter!" dedi Francine'in tanıdığı
alçak, sert bir ses.

"Ve burada uyumayacaklar mı?" diye karşılık verdi Pille-Miche gülerek. "Gars'ın kızacağından korkuyorum!" diye ekledi, Francine'in duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

"Bırakın gitsin," dedi Marche-a-Terre aynı tonda, "zaten Mavileri öldürmüş olacağız. İşte o araba, sen ve ben daha iyi koymalıyız."

Pille-Miche arabayı direğinden çekti ve Marche-a-Terre onu tekerleklerden birinden öyle bir güçle itti ki Francine ahırdaydı ve durumunu düşünmeye fırsat bulamadan
ki kilitlenmek üzereydi.
Pille-Miche, markinin refakatçi için sipariş ettiği elma şarabı fıçısını almaya çıktı; ve Marche-a-Terre ahırdan çıkıp kapıyı kapatmak için arabanın yanından geçerken, keçi derisinin uzun tüylerini yakalayıp tutan bir el tarafından durduruldu. Bir çift gözün yumuşaklığını fark etti ve onların büyüsü altında bir an hareketsiz kaldı. Francine arabadan atladı ve heyecanlı bir kadının gergin sesiyle şöyle dedi: "Pierre, yolda o hanıma ve oğluna ne haber verdin? Burada neler oluyor? Neden saklanıyorsun? Her şeyi bilmeliyim." Bu sözler Chouan'ın yüzünde Francine'in daha önce hiç görmediği bir ifadeye neden oldu. Breton masum metresini kapıya götürdü; orada onu ayın solgun ışığına doğru çevirdi ve
yüzüne korkutucu gözlerle bakarken cevap verdi: "Evet, lanet olsun Francine, sana söyleyeceğim, ama sen bu
boncuklar üzerine yemin edene kadar (ve keçi derisinin altından eski bir tespih çıkardı) - bu kalıntı üzerine, ki _iyi bilirsin_," diye devam etti, "bana gerçekten
bir soru
cevap vereceğine."

Francine tespihi görünce kızardı, ki bu şüphesiz aşklarının bir
anahtarlığıydı. "Bunun üzerine," diye ekledi, çok telaşlı bir şekilde, "yemin ettin--"

Cümlesini bitirmedi. Genç kız elini vahşi sevgilisinin
dudaklarına koydu ve onu susturdu.

"Yemin etmem mi gerekiyor?" dedi.

Metresini nazikçe elinden tuttu, bir an ona baktı ve
şöyle dedi: "Birlikte olduğun hanım gerçekten Mademoiselle de Verneuil mi?"

Francine kolları sarkmış, göz kapakları aşağıda, başı eğik,
solgun ve konuşamaz halde duruyordu.

"O bir fahişe!" diye bağırdı Marche-a-Terre, korkutucu bir sesle.

Bu söz üzerine güzel el bir kez daha dudaklarını örttü, ama bu sefer
şiddetle geri sıçradı. Kız artık bir sevgili görmüyordu; o, doğasının tüm öfkesiyle
vahşi bir hayvana dönüşmüştü. Kaşları birbirine
çekilmiş, dudakları aralanmıştı ve efendisini savunan bir köpek gibi dişlerini gösteriyordu.

"Seni saf bıraktım ve seni pislik içinde buluyorum. Ha! Seni neden terk ettim ki! Sen
bize ihanet etmek için buradasın; Gars'ı teslim etmek için!"

Bu cümleler kelimelerden çok kükremelere benziyordu. Francine
korkmuş olsa da, bu son suçlamaya melek gözlerini kaldırdı ve
vahşi yüzüne bakarken sakince cevap verdi: "Bunun
yanlış olduğuna dair
sonsuz güvenliğimi taahhüt ediyorum. Bu, hizmet ettiğin hanımın bir fikri."

Başını eğdi; sonra elini tuttu ve ona
sürünerek güzel bir hareketle şöyle dedi: "Pierre, bütün bunların senin ve benim için ne önemi var?
Bunun hakkında ne anladığını bilmiyorum ama anlayamıyorum.
Bir şeyi hatırla: o asil ve güzel genç hanım benim hayırseverimdi;
o aynı zamanda senin de hayırseverindir--iki kız kardeş gibi birlikte yaşıyoruz.
Onun bulunduğumuz yerde, sen ve ben--en azından bizim ömrümüz boyunca ona asla zarar gelmemeli. Yemin et!
Burada senden başka kimseye güvenmiyorum."

"Burada ben komuta etmiyorum," dedi Chouan, asık suratlı bir tonla.

Yüzü karardı. Uzun kulaklarını yakaladı ve
sanki bir kediyle oynuyormuş gibi nazikçe büktü.

"En azından," dedi, onun daha az sert göründüğünü görünce, "bana hayırseverimizi korumak için
tüm gücünü kullanacağına söz ver."

Başarıdan şüphe ediyormuş gibi başını salladı ve bu hareket onu
titretti. Bu kritik anda eskort avluya giriyordu.
Askerlerin ayak sesleri ve silahlarının takırtısı yankıları uyandırdı ve Marche-a-Terre'nin kararsızlığına son vermiş gibiydi.

"Belki de onu kurtarabilirim," dedi, "eğer onu evde tutarsan. Ve aklında olsun," diye ekledi, "ne olursa olsun, onunla kalmalı ve
sessiz kalmalısın; yoksa, güvende olmazsın."

"Söz veriyorum," diye cevapladı dehşet içinde.

"Çok iyi; sonra içeri gir--hemen gir ve korkularını herkesten sakla, hatta metresinden bile."

"Evet."

Elini sıktı; bir an durdu ve neredeyse babacan bir tavırla portikodan yukarı bir kuşun hafifliğiyle koşarken onu izledi;
sonra çalıların arkasına kaydı, tıpkı bir trajedinin perdesi açılırken sahnenin arkasına doğru fırlayan bir aktör gibi.

"Biliyor musun, Merle," dedi Gerard şatoya vardıklarında, "burası bana bir fare kapanı gibi görünüyor?"

"Öyle düşünüyorum," dedi kaptan endişeyle.

İki subay kapıyı ve geçidi korumak için nöbetçiler dikmek için acele ettiler; sonra göllerin sarp kıyılarını ve şatonun çevresini büyük bir güvensizlikle incelediler.

"Pooh!" dedi Merle, "iki şeyden birini yapmalıyız: ya bu kışlaya mükemmel bir güvenle
güvenmeliyiz ya da içeri
girmemeliyiz hepsi."

"Hadi, içeri girelim," diye cevapladı Gerard.

Emir sözü üzerine serbest bırakılan askerler, tüfeklerini konik demetler halinde istiflemek ve ortada vaat edilen elma şarabı fıçısının olduğu saman yığınının önünde bir tür sıra oluşturmak için acele ettiler.
Daha sonra gruplara ayrıldılar ve iki köylü onlara tereyağı ve çavdar ekmeği dağıtmaya başladı. Marki, subayları karşılamak ve onları salona götürmek için
portikoda belirdi. Gerard basamakları çıkarken
portikonun her iki ucuna baktı, orada bazı saygıdeğer karaçamlar siyah dallarını
yaydı; ve Clef-des-Coeurs ile Beau-Pied'i çağırdı.

"Her biriniz bahçeleri keşfedecek ve çalılıkları arayacak ve hattınızın önüne birer nöbetçi koyacaksınız."

"Başlamadan önce ateşimizi yakabilir miyiz, emir subayı?" diye sordu Clef-des-Coeurs.

Gerard başını salladı.

"İşte! Görüyorsun ya, Clef-des-Coeurs," dedi Beau-Pied, "yardımcının bu eşek arısı yuvasına
sokması yanlış. Eğer Hulot komutada olsaydı
burada köşeye sıkıştırılmış olmazdık -- bir tencerede!"

"Ne kadar da aptalsın!" diye cevapladı Clef-des-Coeurs, "tahmin etmedin mi,
senin hilebaz herif, burası bizim neşeli
Merle'in ıslık çaldığı güzelliğin evi mi? Onu kesinlikle evlendirecek -- bu
iyice ovalanmış bir süngü kadar açık. Böyle bir kadın tugaya şeref katacaktır."

"Senin için doğru," diye cevapladı Beau-Pied, "ve ekleyebilirsin ki o oldukça iyi elma şarabı veriyor--ama o şeytani çalıların ardında ne olduğunu öğrenene kadar huzur içinde içemem. Zavallı Larose ve Vieux-Chapeau'nun La Pelerine'deki hendekten aşağı yuvarlandıklarını hep hatırlıyorum. Larose'un kuyruğunu ömrümün sonuna kadar hatırlayacağım; ön kapının tokmağı gibi
vurarak aşağı indi."

"Beau-Pied, dostum; bir asker için fazla hayal gücün var; ulusal Enstitü'de ​​şarkılar
yapmalısın."

"Eğer benim fazla hayal gücüm varsa," diye karşılık verdi Beau-Pied, "senin hiç yok; konsül olarak dereceni alman biraz zaman alacak."

Genel bir kahkaha tartışmayı sonlandırdı, çünkü Clef-des-Coeurs rakibini yere sermek için kesesinde uygun bir cevap bulamadı.

"Gelin ve turumuzu yapın; ben sağa gideceğim," dedi Beau-Pied.

"Çok iyi, ben sola gideceğim," diye cevapladı yoldaşı. "Ama bir dakika durun, bir bardak elma şarabı içmeliyim; boğazım Hulot'nun en iyi şapkasının yağlı ipeği gibi birbirine yapıştı."

Clef-des-Coeurs'un hemen aramayı ertelediği bahçelerin sol kıyısı, ne yazık ki Francine'in hareket eden adamlar hattını gördüğü tehlikeli yamaçtı. Savaşta her şey şansa bağlıdır.

Gerard salona girip topluluğa selam verirken orada bulunan adamlara
delici bir bakış attı. Aklına şüpheler
zorla geldi ve hemen Mademoiselle de Verneuil'e gidip alçak sesle şöyle dedi: "Sanırım burayı hemen terk etsen iyi olur. Burada güvende değiliz."

"Ben seninleyken ne korkabilirsin ki?" diye cevapladı gülerek. "Burada
Mayenne'de olacağınızdan daha güvendesiniz."

Bir kadın sevgilisi için iyi niyetle cevap veriyor. İki memur
güvence altına alındı. Parti, görünüşe göre önemli bir misafirin gelmediği
konukla ilgili bir tartışmanın ardından yemek odasına geçti. Mademoiselle de Verneuil, bir yemeğin başlangıcında her zaman hüküm süren sessizlik sayesinde, mevcut koşullar altında yeterince ilginç olan topluluğun karakterine biraz dikkat verebildi. Bir şey onu şaşırttı. Cumhuriyetçi subaylar, onurlu görünümleri nedeniyle topluluğun geri kalanından üstün görünüyorlardı. Arkalarında bir kuyruk halinde bağlanmış uzun saçları, o günlerde genç kafalara büyük bir samimiyet ve asalet ifadesi veren
alınlarının yanında çizgiler oluşturuyordu. Eski püskü mavi üniformaları, eski kırmızı yüzleri, hatta omuzlarının arkasına atılmış apoletleri (ordu genelinde, hatta liderler arasında bile palto eksikliğinin bir işareti) - tüm bunlar iki Cumhuriyetçi subayı, onları çevreleyen adamlara karşı güçlü bir rahatlamaya getirdi. "Ah, onlar Millet ve bu da özgürlük demek!" diye düşündü Marie; sonra,
kraliyetçilere bir bakış atarak, "diğer tarafta bir adam,
bir kral ve ayrıcalıklar var." diye ekledi. Merle'e hayran olmaktan kendini alamadı, o neşeli asker de, toplar ıslık çaldığında bir melodi mırıldanan ve bir yoldaş düştüğünde şaka yapan Fransız askerine dair oluşturduğu fikirlere bu kadar derinden karşılık verdi. Gerard daha etkileyiciydi. Ciddi ve
kendine hakim, o gerçek Cumhuriyetçi ruhlardan birine sahip gibi görünüyordu, ki bu ruhlar, yazdığımız günlerde Fransız ordularını doldurdu ve
onlara, bu asil bireysel bağlılıklar aracılığıyla, daha önce hiç sahip olmadıkları bir enerji verdi. "Bu, büyük idealleri olan adamlarımdan biri," diye düşündü Mademoiselle de Verneuil. "Hükmettikleri bugüne güvenerek,
geleceğin yararına geçmişi yok ediyorlar."

Bu düşünce onu üzdü çünkü bunu sevgilisine uygulayamadı;
şimdi ona, farklı bir hayranlıkla, Cumhuriyet'e olan bu inançlarını terk etmek için yöneldi, zaten hoşlanmamaya başlamıştı.
Yeterince cesur, yeterince fanatik,
ve geleceğe dair yeterince uzun kafalı adamlarla çevrili olan
markiye baktığında,
ölü bir monarşiyi, yasaklanmış bir dini, kaçak prensleri ve kaybedilen ayrıcalıkları geri getirme umuduyla
muzaffer bir Cumhuriyet'e savaş açtı, "O," diye düşündü, "diğerlerinden daha az bir amaca sahip değil; o parçalara tutunarak, geçmişten bir gelecek yaratmak istiyor." Zihni, böylece çelişkili imgelerle kavranmış, yeni ve eski enkazlar arasında tereddüt etti. Vicdanı ona birinin bir adam için, diğerinin bir ülke için savaştığını söylüyordu; ama şimdi duygularıyla, aklın bizi de getireceği noktaya, yani:
Kralın
Ulus
olduğunun kabulüne ulaşmıştı.

Bir adamın adımları yan odada yankılandı ve marki onu selamlamak için
masadan kalktı. Beklenen misafir olduğu ortaya çıktı ve
toplanmış topluluğu görünce konuşmak üzereydi ki, Gars ona Cumhuriyetçilerden gizlediği aceleci bir işaret yaptı,
yerine geçmesi ve hiçbir şey söylememesi için. İki memur etraflarındaki yüzleri
ne kadar çok incelerse, şüpheleri o kadar arttı. Rahip Gudin'in din adamı kıyafeti ve Chouan giysilerinin tekdüzeliği onlar için çok fazla uyarıydı; uyanıklıklarını iki katına çıkardılar ve kısa süre sonra
misafirlerin tavırları ile
konuştukları konular arasında birçok tutarsızlık keşfettiler. Bazılarının cumhuriyetçiliği, diğerlerinin aristokrat tavırları kadar abartılı idi. Marki ile misafirleri arasında fark ettikleri bazı bakışlar, düşüncesizce söylenen bazı çift anlamlı kelimeler, ama hepsinden önemlisi, birkaç adamın boynunun etrafında olan ve kravatlarıyla çok
kötü gizlenen sakal saçakları, memurları sonunda gerçeğin tam bir
kabulüne getirdi ve bu aynı anda zihinlerinde çaktı. Birbirlerine bir bakış attılar, çünkü Madame du Gua onları ustaca ayırmıştı ve düşüncelerini yalnızca gözleriyle aktarabiliyorlardı. Böyle bir durum en üst düzeyde dikkat gerektiriyordu. Kendilerinin ve adamlarının durumun efendisi olup olmadıklarını, bir tuzağa mı çekildiklerini, Mademoiselle de Verneuil'in bu açıklanamayan durumun
aldatanı mı yoksa suç ortağı mı olduğunu bilmiyorlardı. Fakat
öngörülemeyen bir olay, durumlarının ciddiyetini tam olarak kavrayamadan
bir krizi tetikledi.

Yeni misafir, tabanları ve omuzları kare olan, kırmızı tenli, yürürken geriye yaslanan, etraflarındaki atmosferi değiştiriyormuş gibi görünen ve onları anlamak için birden fazla bakışın gerekli olduğunu düşünen o sağlam adamlardan biriydi. Rütbesine rağmen, hayatı bir şaka olarak algılamıştı ve bundan mümkün olduğunca çok eğlenecekti; ve yine de, sadece kendi tapınağında diz çökmesine rağmen, sarayda eğitimlerini tamamladıktan sonra mülklerinde yaşamaya geri dönen ve yirmi yılın sonunda paslandıklarından asla şüphelenmeyen soyluların tarzında nazik, kibar ve nüktedandı. Bu tipteki insanlar, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla nezaketten uzak dururlar, esprili bir şekilde aptalca konuşurlar, aşırı kurnazlıkla iyiye güvenmezler ve tuzaklara düşmek için inanılmaz çabalar gösterirler.

Kendisini iyi bir besleyici ilan eden bıçak ve çatalıyla yaptığı bir oyunla, kaybedilen zamanı telafi ettiğinde, şirkete bakmaya başladı. İki Cumhuriyetçi subayı gördüğünde şaşkınlığı büyüktü ve Madame du Gua'ya bir bakışla soru sordu, o da tüm cevaplarına rağmen ona Mademoiselle de Verneuil'i aynı şekilde gösterdi. Misafirler arasında Madame du Gua'nın uyandırdığı şüpheleri susturan sireni gördüğünde, şişman yabancının yüzü
bir skandalın tüm geçmişini barındıran o küstah, alaycı gülümsemelerden birine büründü. Yanındaki komşusuna doğru eğildi ve birkaç kelime fısıldadı, bu kelimeler kulaktan kulağa ve dudaktan dudağa, Marie ve iki subayın yanından geçerek,
birinin kalbine ulaşana kadar. Vendean ve Chouan liderleri o masanın etrafında toplandılar
Marquis de Montauran'a acımasız bir merakla baktılar.
Madame du Gua'nın sevinçle parlayan gözleri,
Marquis'ten, şaşkınlıktan konuşamayan
Mademoiselle de Verneuil'e döndü.
Cumhuriyetçi subaylar, zihinleri huzursuz bir şekilde, bu sıra dışı sahnenin sonucunu beklerken birbirlerinin düşüncelerini sorguladılar. Bir anda
çatallar her elde hareketsiz kaldı, sessizlik hüküm sürdü ve her göz
Gars'a çevrildi. Yüzünde korkunç bir öfke belirdi, tonu
balmumu gibi oldu. Roketin
fırlatıldığı misafire doğru eğildi ve krepeyle
boğuk gelen bir sesle, "Ruhumun ölümü! Kont, bu doğru mu?" dedi.

"Şerefim üzerine," dedi kont, ciddi bir şekilde eğilerek.

Marki bir an gözlerini indirdi, sonra kaldırdı ve
Marki'ye sabit bir şekilde baktı, mücadelesini izleyen Marie, o bakışın onun ölüm emri olduğunu biliyordu.

"Canımı veririm," dedi alçak bir sesle, "anında intikam almak için."

Madame du Gua, genç adamın dudaklarının hareketinden kelimeleri anladı ve pişmanlıkları sona ermek üzere olan bir arkadaşa gülümsediğimiz gibi ona gülümsedi. Mademoiselle de Verneuil'e duyulan ve her yüze yansıyan küçümseme, iki Cumhuriyetçinin artan öfkesini doruk noktasına çıkardı ve şimdi aceleyle ayağa kalktılar:--

"Bir şey ister misiniz, vatandaşlar?" diye sordu Madame du Gua.

"Kılıçlarımız, _citoyenne_," dedi Gerard, alaycı bir şekilde.

"Masada onlara ihtiyacınız yok," dedi marki, soğuk bir şekilde.

"Hayır, ama çok iyi bildiğiniz bir oyunu oynayacağız," diye yanıtladı
Gerard. "Bu, La Pelerine'nin tekrarı."

Tüm grup şaşkına dönmüş gibiydi. Tam o sırada, korkunç bir düzenlilikle atılan bir yaylım ateşi avluda yankılandı. İki subay
revaklara sıçradı; orada, ilk atışta vurulmayan birkaç askere nişan alan yaklaşık yüz Chouan gördüler; onlara, çok sayıda tavşana ateş eder gibi ateş ettiler. Bretonlar, Marche-a-Terre'nin onları hayatlarını tehlikeye
atarak yerleştirdiği kıyıdan
akın ettiler; çünkü son yaylım ateşinden sonra ve ölmekte olanların çığlıklarıyla karışarak, birkaç Chouan'ın göle
düştüğü duyuldu ve orada
bir körfezdeki taşlar gibi kayboldular. Pille-Miche, Gerard'a nişan aldı;
Marche-a-Terre, Merle'yi insafına bıraktı.

"Kaptan," dedi marki, Merle'ye, Cumhuriyetçiye kendi sözlerini tekrarlayarak, "insanların muşmula gibi olduğunu görüyorsun, samanda olgunlaşıyorlar."
Elini sallayarak, Chouan'ların hala nefes alan kişileri öldürdüğü ve inanılmaz bir hızla ölü bedenleri parçaladığı kanlı sedyede yatan tüm Maviler eskortunu işaret etti. "Askerlerinin La
Pelerine'ye kadar gidemeyeceğini söylediğimde haklıydım. Dahası, bence kafan benimkinden önce kurşunla dolacak. Ne diyorsun?"

Montauran öfkesini kusmak için korkunç bir ihtiyaç hissetti. Bu askeri infazın acımasız alaycılığı, vahşeti, hatta ihaneti, emirleri olmadan yapılmış olsa da şimdi kabul ettiği bu askeri infaz, kalbinin
bir dereceye kadar özlemini gideriyordu. Öfkesiyle Fransa'yı yok etmeyi isterdi. Ölü Maviler, yaşayan subaylar, intikamını istediği suçtan
tamamen masum olanlar, ona göre bir kumarbazın umutsuzluğunu
aldattığı kartlardı.

"Senin fethettiğin gibi fethetmektense yok olmayı tercih ederim," dedi Gerard.
Sonra adamlarının çıplak ve kanlı cesetlerini görünce,
"Alçakça, soğukkanlılıkla öldürüldüler!" diye haykırdı.

"Louis XVI'yı böyle öldürdünüz, efendim," dedi marki.

"Mösyö," diye cevapladı Gerard kibirli bir şekilde, "bir kralın yargılanmasında asla kavrayamayacağınız gizemler vardır."

"Kralı suçlamaya cesaretiniz var mı?" diye haykırdı marki.

"Ülkenize karşı savaşmaya cesaretiniz var mı?" diye karşılık verdi Gerard.

"Aptallık!" dedi marki.

"Evlat katili!" diye haykırdı Cumhuriyetçi.

"Eh, eh," diye haykırdı Merle neşeyle, "ölüm anınızda kavga etmek için güzel bir zaman."

"Doğru," dedi Gerard soğuk bir şekilde, markiye dönerek. "Mösyö, eğer bizi öldürmek niyetindeyseniz, en azından hemen
vurmak nezaketini gösterin."

"Ah! Bu senin gibi, Gerard," dedi Merle, "her zaman bir şeyleri bitirmek için acele edersin. Ama eğer uzaklara gitmek zorunda kalırsak ve yarın kahvaltı yapamazsak, en azından akşam yemeği yiyebiliriz."

Gerard tek kelime etmeden duvara doğru sıçradı. Pille-Miche onu örttü, bunu yaparken hareketsiz markiye baktı, sessizliğini bir emir olarak algıladı ve emir subayı bir ağaç gibi devrildi.
Marche-a-Terre taze ganimeti Pille-Miche ile paylaşmak için koştu; iki
aç karga gibi tartıştılar ve hâlâ sıcak olan bedenin üzerinde gürültü yaptılar.

"Eğer gerçekten akşam yemeğini bitirmek istiyorsan, kaptan, benimle gelebilirsin," dedi marki Merle'e.

Kaptan onu mekanik bir şekilde takip etti ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Bütün bunlara
o şeytan fahişe sebep oldu. Hulot ne diyecek?"

"Fahişe!" Marki boğuk bir sesle bağırdı, "o zaman o da öyle mi?"

Kaptan Montauran'a ölümcül bir darbe indirmiş gibi görünüyordu, çünkü
sarsak adımlarla eve geri döndü, solgun, bitkin ve perişan.

Bu arada yemek odasında,
Marki'nin yokluğunda o kadar tehdit edici bir karaktere bürünen başka bir sahne daha yaşanmıştı ki
Marie, koruyucusu olmadan tek başına, rakibinin gözlerinde ölüm fermanını okuduğunu düşünebilirdi. Yaylım ateşinin sesiyle
tüm konuklar ayağa fırladılar, ancak Madame du Gua oturmaya devam etti.

"Önemli değil," dedi; "adamlarımız Mavileri gönderiyor." Sonra,
Marki'yi dışarıdaki portikoda görünce ayağa kalktı. "Mademoiselle, burada
gördüğünüz," diye devam etti, yoğun bir öfkenin sakinliğiyle,
"Gars'a ihanet etmek için buraya geldi! Onu Cumhuriyet'e teslim etmeyi planlıyordu."

"Bugün bunu yirmi kez yapabilirdim ve yine de hayatını kurtardım,"
dedi Mademoiselle de Verneuil. Madame du Gua rakibine yıldırım gibi atıldı; kör heyecanıyla genç kızın spencer'ının, kumaşının, işlemelerinin, korsesinin, gömleğinin bağlarını kopardı ve vahşi elini, çok iyi bildiği gibi, bir mektubun saklı olduğu göğsüne daldırdı. Bunu yaparken kıskançlığı rakibinin ani saldırıyla hazırlıksız yakalandığı, çırpınan boğazını öylesine yaraladı ve yırttı ki, tırnaklarında kanlı izler bıraktı, onu böylesine aşağılayıcı bir fahişeliğe boyun eğdirmekten bir tür zevk duydu. Marie'nin öfkeli kadına karşı verdiği zayıf mücadelede, saçları çözüldü ve omuzlarına dalgalanan bukleler halinde düştü; yüzü öfkeli bir
tevazuyla parladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yakıcı bir şekilde aktı,
toplanmış adamların bakışları önünde utançtan titrerken gözlerinin parlaklığını artırdı. En katı yargıç bile onun
üzüntüsünü gördüğünde masumiyetine inanırdı.

Nefret o kadar hesapsızdır ki, Madame du Gua onun
hedefini aştığını fark etmemiş ve zafer kazanmışçasına bağırırken hiç kimse onu dinlememiştir: "Şimdi beyler, o korkunç yaratığı
iftira edip etmediğimi göreceksiniz."

"O kadar da korkunç değil," dedi ilk taşı atan misafirin bas sesi. "Ama ben kendi adıma, bu tür dehşetleri severim."

"İşte," diye devam etti zalim kadın, "Laplace tarafından imzalanmış ve
savaş bakanı Dubois tarafından karşı imzalanmış bir emir." Bu isimler karşısında birkaç baş ona doğru döndü. "Kelimelerine bir bakın," diye devam etti.

"'Her dereceden askeri vatandaş komutanlar, bölge yöneticileri, isyancı departmanların _procureur-syndics_ ve diğerleri, ve özellikle haydutların lideri ve Gars olarak da bilinen ci-devant Marquis de Montauran'ın
bulunabileceği
yerlerinkiler, _citoyenne_ Marie Verneuil'e yardım ve destekte bulunmaları ve onun takdirine bağlı olarak kendilerine verebileceği emirlere uymaları emredilmiştir.'

"Değersiz bir orospu, böyle bir ihanetle onu kirletmek için asil bir isim alır," diye ekledi Madame du Gua.

Mecliste bir şaşkınlık hareketi yaşandı.

"Cumhuriyet bize karşı böyle güzel kadınları işe alsa bile mücadele olmaz," dedi Baron du Guenic neşeyle.

"Özellikle kaybedecek hiçbir şeyi olmayan kadınlar," dedi Madame du Gua.

"Hiçbir şey mi?" diye bağırdı Şövalye du Vissard. "Mademoiselle'in muhtemelen ona oldukça iyi bir miktar kazandıran
bir mülkü var."

"Cumhuriyet, elçiler için fahişeler göndermekten hoşlanır," dedi Rahip Gudin.

"Ne yazık ki, Mademoiselle öldüren zevkleri arıyor," dedi Madame du
Gua, öngördüğü sonun korkunç bir zevk ifadesiyle.

"O zaman neden hala yaşıyorsun?" dedi kurbanı ayağa kalkarken,
giysilerinin düzensizliğini düzelttikten sonra.

Bu Acı alaycılık, bu kadar cesur bir kurban için bir tür saygı uyandırdı ve
toplantıyı susturdu. Madame du Gua, erkeklerin dudaklarında onu çileden çıkaran hicivli bir gülümseme gördü ve odaya giren marki ve Merle'ye hiç dikkat etmeden, onları takip eden Chouan'a seslendi. "Pille-Miche!" dedi, Mademoiselle de
Verneuil'i işaret ederek, "onu al; o benim ganimetimin payı ve onu sana
veriyorum - onunla ne istersen onu yap."

Bu sözler üzerine tüm toplantı ürperdi, çünkü
Pille-Miche ve Marche-a-Terre'nin iğrenç başları marki'nin arkasında belirdi ve
ceza tüm dehşetiyle görüldü.

Francine, sanki felçliymiş gibi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Kendisini tehdit eden tehlike karşısında aklını başına toplayan Mademoiselle de Verneuil, toplanan adamlara küçümseyici bir bakış attı, mektubu Madame du Gua'nın elinden kaptı, başını kaldırdı, parlayan bir gözle Merle'in kılıcının hala yaslandığı kapıya doğru fırladı. Orada, bir heykel gibi soğuk ve hareketsiz olan markiyle karşılaştı. Sabit, kararlı yüz hatlarında ona yalvaran hiçbir şey yoktu. Yüreğine
yaralı olan hayat ona iğrenç görünüyordu. Ona bu kadar çok sevgi
bahşeden adam, ona yapılan iğrenç şakaları duymuş olmalı
ve orada sessizce durup, katlanmak zorunda kaldığı
şerefsizliğe tanıklık etti. Belki de, onun küçümsemesini affedebilirdi, ama
onu bu kadar aşağılayıcı bir
durumda gördüğü için affedemezdi ve
ona nefret dolu bir bakış fırlattı, kalbinde tarif edilemez bir intikam arzusunun
doğumunu hissediyordu. Ölümün yanında,
iktidarsızlık hissi onu neredeyse boğuyordu. Kafasında bir tutku
ve delilik kasırgası yükseldi; damarlarında kaynayan kan,
onun etrafındaki her şeyi bir yangın gibi gösteriyordu. Kendini
öldürmek yerine, kılıcı aldı ve markinin içine sapladı. Ama
silah, adamın koluyla yan tarafının arasından kaydı; onu bileğinden yakaladı ve
Pille-Miche'nin yardımıyla odadan dışarı sürükledi, Pille-Miche efendisine saldırdığında öfkeli yaratığın üzerine
atılmıştı. Francine
yüksek sesle çığlık attı. "Pierre! Pierre! Pierre!" diye haykırdı yürek parçalayıcı bir sesle, metresini takip ederken.

Marki, şaşkın topluluğun üzerine kapıyı kapattı.
Revak'a ulaştığında hala kadının bileğini tutuyordu, onu kasılarak
kavrarken, Pille-Miche demir parmaklarıyla neredeyse kolunun kemiklerini
ezmişti, ama Marie sadece genç liderin
yakıcı elini hissediyordu.

"Beni incittin," dedi.

Cevap vermek için bir an ona baktı.

"O kadın gibi senin de alacağın aşağılık bir intikamın var mı?" dedi. Sonra,
saman yığınındaki cesetleri görünce titreyerek haykırdı:
"Bir beyefendinin inancı! ha! ha! ha!" Korkunç bir kahkaha atarak ekledi: "Ha! Muhteşem gün!"

"Evet," dedi, "yarını olmayan bir gün."

Elini bıraktı ve o güzel yaratığa uzun, son bir kez baktı,
o zaman bile vazgeçemedi. Bu gururlu doğalardan hiçbiri
teslim olmadı. Marki belki bir damla gözyaşı aramış olabilirdi, ama kızın gözleri
kuru ve alaycıydı. Sonra hızla döndü ve kurbanı
Pille-Miche'e bıraktı.

"Tanrı beni duyacak, marki," diye seslendi. "Ondan sana
yarını olmayan muhteşem bir gün vermesini isteyeceğim."

Pille-Miche, böylesine zengin bir ödülden biraz utanmayarak, onu biraz nezaketle ve biraz da saygı ve alayla sürükledi. Marki, içini çekerek yemek odasına tekrar girdi, yüzü
gözleri kapanmamış ölü bir adamınki gibiydi.

Merle'nin varlığı bu trajedinin sessiz seyircileri için açıklanamazdı; ona şaşkınlıkla baktılar ve gözleri birbirlerine soru sordu. Merle onların şaşkınlığını gördü ve kendi karakterine sadık kalarak gülümseyerek şöyle dedi: "Beyler, son yolculuğuna çıkmak üzere olan bir adama bir kadeh şarabı asla reddetmezsiniz." 

Tam da Vendean'ları memnun eden gerçek bir Fransız umursamazlığıyla söylenen bu sözlerin etkisiyle topluluk sakinleştiğinde, Montauran yüzü solgun, gözleri sabit bir şekilde geri döndü. 

"Şimdi göreceksin," dedi Merle, "ölümün insanları nasıl canlandırabileceğini." 

"Ah!" dedi marki, sanki aniden uyanıyormuş gibi bir hareketle, "işte buradasın, sevgili savaş danışmanım," ve ona bir şişe _vin de _Grave_ uzattı. 

"Oh, teşekkürler, vatandaş marki," diye cevapladı Merle. "Şimdi kendimi oyalayabilirim."

Bu çıkışta Madame du Gua diğer misafirlere gülümseyerek döndü ve "Ona tatlıdan kurtulalım." dedi.

"Bu çok acımasız bir intikam, madame," dedi. "Beni bekleyen
öldürülen arkadaşımı unutuyorsun; hiçbir randevuyu kaçırmam."

"Kaptan," dedi marki eldivenini ona fırlatarak, "özgürsün;
bu senin pasaportun. Chasseurs du Roi tüm avı öldürmemeleri gerektiğini biliyor."

"Benim için daha iyi!" diye cevapladı Merle, "ama sen bir
hata yapıyorsun; çok geçmeden yakın dövüşe gireceğiz ve seni
bırakmayacağım. Senin kafan Gerard'ınkini asla ödeyemez ama ben onu istiyorum ve
alacağım. Elveda. Kendi suikastçılarımla içebilirim ama
dostumunkilerle kalamam"; ve misafirleri
soğukkanlılığına hayret ederek ortadan kayboldu. "Peki beyler, Cumhuriyet'i yöneten avukatlar, cerrahlar ve icra memurları hakkında ne düşünüyorsunuz," dedi Gars, soğuk bir şekilde.

"Tanrım! Marki," diye cevapladı Kont de Bauvan; "şok edici tavırları var; bana öyle geliyor ki, o herifin küstah olduğu varsayılıyor."

Kaptanın aceleyle geri çekilmesinin bir nedeni vardı. Aşağılanan, aşağılanan, belki de o anda öldürülen kadın, aşağılanma sahnesinde onu o kadar etkilemişti ki, odadan
çıkarken kendi kendine, "Eğer fahişeyse, sıradan biri değildir ve onunla
evlenirim." dedi. Onu vahşilerden kurtarabileceğinden o kadar emindi ki, kendi hayatı ona verildiğinde ilk düşüncesi onun hayatını kurtarmak oldu. Ne yazık ki, revaklara ulaştığında, avlunun
boş olduğunu gördü. Etrafına baktı, sessizliği dinledi ve
bahçelerde içki içip ganimetlerini bölüşen Chouanların uzaktan gelen bağırışları ve kahkahalarından başka bir şey duyamadı. Adamlarının vurulduğu ölümcül kanadın köşesini döndü ve oradan, birkaç başıboş fenerin zayıf ışığında,
Chasseurs du Roi'nin farklı gruplarını ayırt edebildi. Ne Pille-Miche, ne
Marche-a-Terre, ne de kız görünürdeydi; ama üniformasının
kapağından nazikçe çekildiğini hissetti ve arkasını döndüğünde Francine'i dizlerinin üzerinde gördü.

"Nerede o?" diye sordu.

"Bilmiyorum; Pierre beni geri götürdü ve buradan kıpırdamamamı söyledi."

"Hangi yöne gittiler?"

"O yöne," diye cevapladı, geçidi işaret ederek.

Kaptan ve Francine daha sonra o yönde ay ışığının göle düşürdüğü güçlü
gölgeler gördüler ve bunların arasında bir kadın figürü vardı.

"Bu o!" diye haykırdı Francine.

Mademoiselle de Verneuil, sanki istifa etmiş gibi,
diğer figürlerin ortasında duruyordu ve hareketleri bir tartışmayı gösteriyordu.

"Birkaç tane var," dedi kaptan. "Önemli değil, onlara gidelim."

"Kendini boş yere öldürteceksin," dedi Francine.

"Bugünden önce bir kez öldürüldüm," dedi neşeyle.

İkisi de geçide giden kasvetli geçide doğru yürüdüler;
Francine orada aniden durdu.

"Hayır," dedi nazikçe, "daha fazla ileri gitmeyeceğim; Pierre bana karışmamamı söyledi; ona inanıyorum; eğer devam edersek her şeyi mahvedeceğiz. İstediğini yap, memur, ama beni bırak. Pierre bizi birlikte görürse seni öldürür."

Tam o sırada Pille-Miche kapıda belirdi ve ahırda kalan postacıya seslendi. Aynı anda kaptanı gördü ve tüfeğiyle onu koruyarak, "Auray'lı Aziz Anne adına! Rektör, Mavilerin şeytanla bir anlaşma imzaladığını söylerken haklıydı. Seni hayata döndüreceğim, yapacağım!" diye bağırdı.

"Dur! Hayatım kutsaldır," diye bağırdı Merle, tehlikeyi görerek. "İşte Gars'ının eldiveni," ve uzattı.

"Hayaletlerin hayatları kutsal değildir," diye cevapladı Chouan, "ve ben de seninkini sana vermeyeceğim. Ave Maria!"

Ateş etti ve mermi kurbanının kafasından geçti. Yüzbaşı
düştü. Francine ona ulaştığında, onun "Onlarla ölmeyi, onlarsız dönmektense tercih ederim." sözlerini mırıldandığını duydu.

Chouan, cesedi soymak için üzerine atladı ve "Hayaletlerin tek bir iyi yanı vardır, giysileriyle canlanırlar." dedi. Sonra,
yüzbaşının elindeki Gars'ın eldivenini, o kutsal koruyucuyu fark ederek, dehşet içinde durdu. "Keşke annemin oğlunun derisinde olmasaydım!" diye haykırdı, dönerken ve bir kuşun hızıyla
kayboldu.

Zavallı Merle için bu kadar ölümcül olan bu sahneyi anlamak için,
Marki'nin öfkesi ve çaresizliği içinde onu Pille-Miche'e terk etmesinden sonra, Mademoiselle de Verneuil'i takip etmeliyiz. Francine, Marche-a-Terre'yi kolundan yakalamıştı ve hıçkırıklarla ona verdiği sözü hatırlattı. Pille-Miche kurbanını ağır bir bohça gibi sürüklemeye başlamıştı bile. Marie, başı ve saçları geriye doğru sarkmış bir şekilde gözlerini göle çevirdi; ama
demirin pençesinde olduğu için Chouan'ı takip etmek zorunda kaldı,
arada sırada adımlarını hızlandırmak için dönüyordu ve her seferinde
şöyle yaptığında neşeli bir düşünce yüzünde iğrenç bir gülümsemeye neden oluyordu.

"O bir lokma değil mi!" diye bağırdı, kaba bir kahkahayla.

Francine bu sözleri duyunca konuşmaya başladı.

"Pierre?"

"Ne yani?"

"Onu öldürecek."

"Hemen değil."

"O zaman kendini öldürecek, asla teslim olmayacak; ve eğer ölürse ben de öleceğim."

"O zaman onu çok seviyorsun ve o da ölecek," dedi Marche-a-Terre.

"Pierre! Eğer zengin ve mutluysak her şeyi ona borçluyuz; ama, ister istemez, onu kurtarmaya söz verdin."

"Pekala, deneyeceğim; ama sen burada kalmalısın ve kıpırdama."

Francine hemen kolunu bıraktı ve Merle'nin onu bulduğu avluda korkunç bir gerilimle bekledi. Bu arada Marche-a-Terre, kurbanını ahıra sürükledikten sonra onu arabaya binmeye zorladığı anda yoldaşına katıldı. Pille-Miche, aracı
çıkarmak için ona yardım etmesi için seslendi.

"Bütün bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu Marche-a-Terre.

"Grande Garce bana kadını verdi ve ona ait olan her şey
benim."

"Araba cebine bir iki kuruş koyacak; ama kadına gelince,
bir kedi gibi gözlerini oyacak."

Pille-Miche kahkahalarla güldü.

"O zaman onu bağlayıp eve götüreceğim," diye cevapladı.

"Çok iyi; atları koşumlayalım," dedi Marche-a-Terre.

Birkaç dakika sonra, yoldaşını avının başında nöbet tutarken bırakan Marche-a-Terre, arabayı ahırdan geçide götürdü,
Pille-Miche, Mademoiselle de Verneuil'in yanında arabaya bindi, göle doğru bir sıçrama yapmak üzere olduğunu fark etmemişti.

"Diyorum ki, Pille-Miche!" diye bağırdı Marche-a-Terre.

"Ne!"

"Tüm ganimetini satın alacağım."

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu diğeri, bir kasabın kaçmaya çalışan bir buzağıyı yakalaması gibi, esirini eteğinden yakalayarak.

"Onu görmeme izin ver, bir fiyat belirleyeceğim."

Talihsiz yaratık arabadan inip, her biri bir el tutan ve Yaşlıların Susannah'a baktığı gibi ona bakan iki Chouan'ın arasına dikildi.

"Otuz frank iyi para alır mısın?" dedi Marche-a-Terre inleyerek.

"Gerçekten mi?"

"Tamamlandı mı?" dedi Marche-a-Terre elini uzatarak.

"Evet, tamamlandı; bunun karşılığında bir sürü Breton kızı ve seçkin
lokmalar da alabilirim. Ama araba; o kimin?" diye sordu Pille-Miche, pazarlığını düşünmeye başlayarak.

"Benim!" diye bağırdı Marche-a-Terre, vahşi karakterinin ona arkadaşlarına karşı ne tür bir üstünlük kazandırdığını gösteren korkunç bir ses tonuyla.

"Ama ya arabada para varsa?"

"'Tamamlandı' dememiş miydin?"

"Evet, 'Tamam' dedim."

"Çok iyi; o zaman git ve ahırda ağzı tıkalı olan postacıyı getir
orada."

"Ama eğer para varsa--"

"Var mı?" diye sordu Marche-a-Terre, Marie'yi kolundan tutup sertçe sallayarak.

"Evet, yaklaşık yüz kron."

İki Chouan birbirlerine baktı.

"Peki, peki, dostum," dedi Pille-Miche, "bir dişi Mavi için kavga etmeyeceğiz; onu boynuna bir taş takıp göle atalım ve
parayı bölüşelim."

"O parayı sana d'Orgemont'un fidyesindeki payım olarak vereceğim," dedi Marche-a-Terre, böyle bir fedakarlığın neden olduğu inlemeyi bastırarak.

Pille-Miche, postacıyı bulmaya başladığında boğuk bir çığlık attı ve neşesi, yolda karşılaştığı Merle'e ölüm getirdi.

Atışı duyan Marche-a-Terre, Francine'i bıraktığı yöne doğru koştu ve onu, ellerini kavuşturmuş bir şekilde dizlerinin üzerinde dua ederken buldu,
katliam onu ​​derinden dehşete düşürmüştü.

"Hanımına koş," dedi Chouan; "kurtuldu."

Postacıyı almak için koştu, tüm hızıyla geri döndü ve
Merle'nin cesedinin yanından geçerken, hala ölü elinde kasılarak tutulan Gars'ın eldivenini fark etti.

"Oho!" diye bağırdı. "Pille-Miche korkunç bir hata yaptı - taçlarını harcamaya
ömür boyu dayanamayacak. "

Eldiveni kaptı ve Francine ile birlikte arabada olan Mademoiselle de Verneuil'e şöyle dedi: "Al, bu eldiveni al. Eğer
adamlarımızdan biri yolda sana saldırırsa, 'Ho, the Gars!' diye bağır eldiveni göster,
ve sana hiçbir zarar gelemez. Francine," dedi, ona doğru dönerek
ve onu şiddetle yakalayarak, "sen ve ben o kadınla eşitiz;
benimle gel ve şeytanın onu almasına izin ver."

"Benden onu şu anda terk etmemi isteyemezsin!" diye bağırdı Francine,
sıkıntı içinde.

Marche-a-Terre kulağını ve alnını kaşıdı, sonra başını kaldırdı,
ve metresi onun gözlerindeki vahşi ifadeyi gördü. "Haklısın," dedi; "Seni onunla bir hafta baş başa bırakıyorum; Eğer o
zamanın sonunda benimle gelmezsen--" cümlesini bitirmedi, ama
elinin düz kısmıyla tüfeğinin namlusuna vurdu. Ona nişan alma
hareketini yaptıktan sonra, onun cevabını beklemeden
kayboldu.

Gider gitmez, gölden geliyormuş gibi görünen bir ses,
boğuk bir tonda: "Madam, hanımefendi!" diye seslendi.

Postilyoner ve iki kadın ürperdi, çünkü yanlarında birkaç ceset
yüzüyordu. Bir ağacın arkasına saklanmış bir Mavi, ihtiyatla belirdi.

"Arabanın arkasına geçeyim, yoksa ölü bir adam olurum. Clef-des-Coeurs'un içmek için durduğu o lanet elma şarabı bir pint kandan daha pahalıydı. Eğer benim yaptığımı yapsaydı ve turunu tamamlasaydı, zavallı yoldaşlarımız gölette ölü olarak yüzmüyor olurlardı."

* * * * *

Bu olaylar şatonun dışında gerçekleşirken, Vendean'lar ve Chouan'ların gönderdiği liderler, ellerinde kadehleriyle, Marquis de Montauran başkanlığında bir savaş konseyi topluyorlardı. Sık sık içilen Bordeaux içkileri tartışmayı canlandırıyordu, ancak tartışma yemeğin sonunda daha ciddi ve önemli hale geldi. Askeri operasyonların genel planı kararlaştırıldıktan sonra, Kraliyetçiler Bourbon'ların sağlığına içtiler. Merle'yi öldüren silah sesi, bu neşeli ve asil komplocuların Cumhuriyet'e karşı yapmak üzere oldukları
felaket savaşının yankısı gibi, tam o anda duyuldu. Madame du Gua, rakibinden kurtulduğu düşüncesiyle zevkten titriyordu; konuklar birbirlerine sessizlik; marki masadan kalkıp dışarı çıktı.

"Onu seviyordu!" dedi Madam du Gua alaycı bir şekilde. "Onu takip edin, Mösyö
de Fontaine ve ona eşlik edin; eğer somurtmasına izin verirsek bir sinek kadar
sinir bozucu olacak."

Marie'nin cesedini görmek için avluya bakan bir pencereye gitti. Orada, batan ayın son ışıklarında,
arabanın elma ağaçlarının olduğu caddeden hızla aşağı doğru sürüldüğünü gördü.
Mademoiselle de Verneuil'in duvağı rüzgarda dalgalanıyordu.
Madame
du Gua, bu manzara karşısında öfkelenerek aceleyle odadan çıktı.
Marki,
portikoda durmuş, kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde, bahçelerde ganimetlerini paylaştıktan sonra, şimdi Maviler için sağlanan
elma şarabını ve çavdar ekmeğini
bitirmek üzere geri dönen yaklaşık
yüz elli Chouan'ı izliyordu. Monarşinin umutlarını bağladığı bu yeni tür askerler gruplara ayrıldı. Bazıları
elma şarabını içti; diğerleri, revakın önündeki kıyıda, taşlarla tutturdukları
Mavilerin ölü bedenlerini göle fırlatarak eğlendiler. Garip sahnenin diğer yönleriyle birleşen bu görüntü, -- fantastik kıyafetler, barbar ve kaba _gars_'ların vahşi ifadeleri -- Monsieur de Fontaine için o kadar yeni ve o kadar şaşırtıcıydı ki, Vendean birliklerinin daha asil ve daha iyi düzenlenmiş görünümüne alışmıştı,
Marquis de Montauran'a şunu söyleme fırsatını yakaladı,
"Böyle vahşilerle ne yapmayı umuyorsun?"

"Pek değil, sevgili kontum," diye cevapladı Gars.

"Hiçbir zaman düşmanın önünde manevra yapabilecek duruma gelecekler mi?"

"Asla."

"Bir emri anlayabilir veya yerine getirebilirler mi?"

"Hayır. "

"O zaman sana ne faydası olacak?"

"Cumhuriyet'in bağırsaklarına kılıcımı saplamama yardım edecekler," diye cevapladı marki gür bir sesle. "Bana üç günde Fougeres'i, on günde de tüm Bretanya'yı verecekler! Mösyö," diye ekledi daha yumuşak bir sesle, "hemen La Vendee'ye doğru yola çıkın; eğer d'Auticamp, Suzannet ve Rahip Bernier benim kadar hızlı hareket ederlerse, Birinci Konsül ile pazarlık yapmazlarsa, ki korkarım ki yapacaklardır" (burada Vendean şefinin elini sıktı) "on beş gün içinde Paris'e ulaşacağız."

"Ama Cumhuriyet bize karşı altmış bin adam ve General Brune'u gönderiyor."

"Altmış bin adam! Gerçekten!" diye bağırdı marki alaycı bir kahkaha atarak.
"Peki Bonaparte İtalyan seferini nasıl sürdürecek? General Brune'a gelince, o gelmiyor. Birinci Konsül onu Hollanda'daki İngilizlere karşı gönderdi ve dostumuz Barras'ın dostu General Hedouville onun yerini aldı. Anlıyor musunuz?"

Monsieur de Fontaine bu sözleri duyduğunda Montauran'a keskin bir zekayla baktı ve bu bakış, markinin kendisine yöneltilen sözlerin gerçek anlamını
anlamadığını gösteriyordu. İki lider daha sonra birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar ve Gars, ikisinin de gözlerinde ifade edilen düşüncelere tarif edilemez bir gülümsemeyle cevap verdi:
"Monsieur de Fontaine, kollarımı biliyor musunuz? Sloganımız 'Ölüme kadar sebat etmek.'"

Kont de Fontaine, Montauran'ın elini tuttu ve sıktı ve şöyle dedi: "Quatre-Chemins'de ölüme terk edildim, bu yüzden benden asla şüphe etmene gerek yok. Ama benim deneyimime inanın--zaman değişti."

"Evet," dedi şimdi onlara katılan La Billardiere. "Gençsiniz,
marki. Beni dinleyin; mülkünüz henüz satılmadı--"

"Ah!" diye haykırdı Montauran, "fedakarlık olmadan bağlılığı düşünebiliyor musunuz?"

"Kralı gerçekten tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum."

"O zaman sadakatinize hayranım."

"Kral," diye cevapladı genç şef, "rahiptir; Ben
insan için değil, inanç için savaşıyorum."

Ayrıldılar, Vendean lideri koşullara boyun eğmenin ve inançlarını kalbinin derinliklerinde tutmanın gerekliliğine ikna olmuştu; La
Billardiere İngiltere'deki müzakerelerine geri dönecekti; ve Montauran vahşice savaşacak ve kazanmayı umduğu zaferlerle Vendeanları girişiminde işbirliği yapmaya zorlayacaktı.

* * * * *

Gün içindeki olaylar Mademoiselle de Verneuil'in tüm varlığında o kadar şiddetli duygular uyandırmıştı ki, Fougeres'e gitme emrini verdikten sonra neredeyse bayılacak gibi arabada sırtüstü uzandı. Francine, metresi kadar sessizdi. Yeni bir felaketten korkan postacı, ana yola ulaşmak için elinden geleni yaptı ve kısa süre sonra La Pelerine'nin zirvesine ulaştı. Sabahın yoğun beyaz sisleri arasında Marie de
Verneuil, geniş ve güzel Couesnon vadisini geçti (burada bu
tarih başladı) Fougeres kasabasının bulunduğu arduvaz kayayı La Pelerine yamaçlarından zar zor ayırt edebiliyordu. Hala
sekiz mil uzaktaydılar. Soğuktan titreyen Mademoiselle de
Verneuil, arabanın arkasındaki zavallı askeri hatırladı ve itirazlarına rağmen onu Francine'in yanındaki arabaya
almakta ısrar etti. Fougeres'in görüntüsü onu bir süre düşüncelerinden
çıkardı. Porte Saint-Leonard'da bulunan nöbetçiler yabancıların içeri girmesine
izin vermeyi reddetti ve bu nedenle bakanlık emrini
göstermek zorunda kaldı. Bu, ona kasabaya girerken hemen güvenlik sağladı, ancak postacı onun Poste hanından başka
durabileceği bir yer bulamadı.

"Madam," dedi hayatını kurtardığı Mavi. "Eğer özel bir darbe indirmek için bir kılıç istersen, hayatım senindir. Bunun için iyiyim.
Adım Jean Falcon, diğer adıyla Beau-Pied, Hulot'nun gazilerinin
birinci bölüğünün, yetmiş ikinci yarı tugayın, 'Les Mayencais' lakaplı çavuşuyum. Kibrimi mazur görün; size sadece bir çavuşun ruhunu sunabilirim, ama o sizin hizmetinizde."

Topuklarının üzerinde döndü ve ıslık çalarak uzaklaştı. "Sosyal hayatta ne kadar aşağı inerse," dedi Marie acı bir şekilde, "o kadar
fazla cömert duygular
gösterişsiz buluruz. Bir marki ölüme karşılık hayat verir ve zavallı bir çavuş--ama yeter artık."

Yorgun kadın sonunda sıcak bir yatağa girdiğinde, sadık Francine
alışkın olduğu şefkatli iyi geceler için boşuna bekledi; ama metresi onu hâlâ ayakta ve açıkça
tedirgin görünce, ona bir sıkıntı işareti yaptı.

"Buna bir gün denir, Francine," dedi; "ama ben on yıl
yaşlandım."

Ertesi sabah, kalkar kalkmaz Corentin onu görmeye geldi ve onu içeri aldı.

"Francine," diye haykırdı, "benim aşağılanmam gerçekten çok büyük, çünkü o adamın düşüncesi bana hiç de hoş gelmiyor."

Yine de onu gördüğünde, iki yıllık ilişkinin azaltmaktan çok artırdığı içgüdüsel iğrenmeyi yüzüncü kez daha hissetti.

"Eh," dedi gülümseyerek, "başardığından emindim. Yanılıyor muydum? Yanlış adamı mı yakaladın?"

"Corentin," diye cevapladı, donuk bir acı ifadesiyle, "o olaydan bana asla bahsetme, ta ki ben kendim anlatmadıkça."

Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, ona eğik bakışlar attı,
sadece bakışıyla bazen en zeki adamları bile rahatsız etme gücüne sahip olan o eşsiz kadının gizli düşüncelerini tahmin etmeye çalıştı.

"Bu kontrolü önceden gördüm," diye cevapladı, bir anlık sessizlikten sonra. "Eğer
karargahını bu kasabaya kurmaya razıysan,
senin için uygun bir yer
buldum bile. Chouannerie'nin tam merkezindeyiz. Burada kalacak mısın?"

Corentin'in önceki akşamki olaylarla ilgili kısmen doğru tahminlerde bulunmasını sağlayan olumlu bir işaretle cevap verdi.

"Sizin için bir ev kiralayabilirim, hala satılmamış bir ulusal mülk.
Buralar çağın gerisinde. Kimse eski kışlayı satın almaya cesaret edemedi çünkü sert olduğu düşünülen bir _göçmen_'e aitti.
Saint Leonard kilisesine yakın; ve şeref sözüm üzerine
buradan manzara çok güzel. Eski yerden gerçekten bir şeyler yapılabilir; siz de dener misiniz?"

"Evet, hemen," diye bağırdı.

"Sizin için temizlenip düzene sokulması için birkaç saat istiyorum, böylece
beğenirsiniz."

"Ne önemi var?" dedi. "Bir manastırda veya hapishanede umursamadan yaşayabilirdim. Ancak, gece olmadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin ol ki
orada mükemmel bir yalnızlık içinde uyuyabileyim. Git, beni bırak; varlığın
dayanılmaz. Francine ile yalnız kalmak istiyorum; o benim için
kendi arkadaşlığımdan daha iyidir belki. Elveda; git--git diyorum."

Bu sözler, cilve, despotizm ve tutkunun bir karışımıyla gevezelik ederek söylendiğinde, kendine tamamen hakim olduğunu gösteriyordu. Uyku
şüphesiz önceki günün izlenimlerini sınıflandırmıştı ve
düşünceler onu intikam almaya yöneltmişti. Yüzünde birkaç isteksiz işaret belirse bile, bunlar yalnızca bazı kadınların ruhlarının daha iyi duygularını
gömebilmelerinin ne kadar kolay olduğunu ve bir kurbanın yıkımını planlarken
tatlı bir şekilde gülümsemelerini sağlayan acımasız ikiyüzlülüğü kanıtlıyordu. Corentin onu terk ettikten sonra tek başına oturdu ve hala
yaşayan markinin kendi işlerine nasıl girebileceğini düşündü. Hayatında ilk kez
bu kadın en derin arzularına göre yaşamıştı; ama
o hayattan geriye tek bir arzu kalmıştı: intikam, tam ve sonsuz bir intikam. Tek düşüncesi, tek arzusuydu. Francine'in sözleri ve ilgileri fark edilmemişti. Marie
gözleri açık uyuyor gibiydi; ve uzun gün
düşüncelerine tanıklık eden hiçbir eylem veya jest olmadan geçti.
Sandalyelerden ve yastıklardan yaptığı bir kanepede yatıyordu. Akşamın geç saatleriydi, sanki istemsizce birkaç kelime ağzından kaçtı.

"Çocuğum," dedi Francine'e, "dün aşk için yaşamanın ne demek olduğunu anladım; bugün intikam için ölmenin ne demek olduğunu biliyorum. Evet,
Nerede olursa olsun onu aramak, onunla buluşmak, onu baştan çıkarmak, onu benim yapmak için hayatımı vereceğim! Eğer beni hor görmeye cesaret eden o adam
ayaklarımın dibinde alçakgönüllü ve itaatkar olmazsa, eğer onu uşağım ve kölem yapmazsam, kesinlikle alçak olacağım; kadın olmayacağım; Kendim olmayacağım."

Corentin'in Mademoiselle de Verneuil için kiraladığı ev, bu kızın doğuştan gelen lüks ve zarafet sevgisine birçok tatmin sağlıyordu. Kaprisli yaratık, ona zaten ait olan bir şeymiş gibi, görkemli bir sakinlikle sahip çıktı; mobilyaları sahiplendi ve sezgisel bir sempatiyle düzenledi, sanki bunları hayatı boyunca biliyormuş gibi. Bu kaba bir ayrıntı, ancak böylesine sıra dışı bir kişinin karakterini tasvir etmede önemsiz değil. Sanki bir rüyasında, şimdi nefretiyle yaşadığı evi, aşkıyla yaşadığı kadar, daha önceden tanımış gibiydi.

"En azından," dedi kendi kendine, "onda aşağılayıcı bir acıma uyandırmadım;
Ona hayatımı borçlu değilim. Ah, ilk, son, tek aşkım! ne
son!" Francine'in üzerine atladı, Francine dehşete kapılmıştı. "Bir
erkeği seviyor musun? Ah, evet, evet, hatırlıyorum; seviyorsun. Beni anlayabilen
bir kadına sahip olduğum için mutluyum. Ah, zavallı Francette'im, erkek zavallı bir varlık. Ha!
beni sevdiğini söyledi ve aşkı en ufak bir sınamaya dayanamadı!
Ama ben,--eğer tüm insanlar onu suçlasaydı onu savunurdum;
eğer evren onu
reddetseydi ruhum onun sığınağı olurdu.
Eskiden hayat, umursamadığım gelip giden insanlarla doluydu; hüzünlü ve sıkıcıydı, ama korkunç değildi; ama şimdi, şimdi, onsuz hayat nedir ki? O yaşamaya devam edecek ve ben ona yaklaşmayacağım! Onu
görmeyeceğim, onunla
konuşmayacağım, onu hissetmeyeceğim, onu tutamayacağım, ona dokunamayacağım,--ha! Ben onu
uykusunda kendim boğmayı tercih ederim!"

Francine dehşete kapılmış bir şekilde sessizce ona baktı.

"Sevdiğin adamı mı öldüreyim?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, evet, eğer beni sevmeyi bırakırsa."

Ama bu acımasız sözlerden sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
sessizce oturdu.

Ertesi gün, duyurulmadan bir adam belirdi.
Yüzü
sertti. Hulot'ydu, ardından da Corentin. Mademoiselle de Verneuil
komutan'a baktı ve titredi.

"Sen," dedi, "arkadaşlarının hesabını sormaya geldin. Onlar
öldüler."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve Cumhuriyet'in hizmetinde değil."

"Benim için ve benim aracılığımla," dedi. "Bana ulusu vaaz ediyorsun. Ulus, kendisi için
ölenleri hayata döndürebilir mi? Hatta onların
öcünü alabilir mi? Ama ben--onların intikamını alacağım!" diye haykırdı. Felaketin korkunç görüntüleri aniden hayalini doldurdu ve kadınların entrikalarının ilki olarak
algılayan zarif yaratık bir çılgınlık anında kendini
unuttu ve şaşkın komutana doğru sertçe yürüdü.

"Birkaç öldürülmüş asker karşılığında," dedi, "bir milyon başka adamın başına bedel olan
bir başı
bölüğe getireceğim. Savaş açmak bir kadının işi değildir; ama sen, ne kadar yaşlı olursan ol, benden iyi
stratejiler öğreneceksin. Bütün bir aileyi süngülerine teslim edeceğim--onu,
atalarını,
geçmişini, geleceğini. Ona karşı iyi ve doğru olduğum kadar
sahte ve hain olacağım. Evet, komutan, o küçük asilzadeyi kollarıma alacağım ve o onları ölüme terk edecek. Başka
rakibim yok. O alçak kendi sonunu ilan etti,--_yarını olmayan bir gün_. Cumhuriyetiniz ve ben intikam alacağız. Cumhuriyet!" diye haykırdı
Hulot'u dehşete düşüren garip tonlamalarıyla. "Ulusa karşı silah taşıdığı için mi ölecek? Fransa'nın intikamımı çalmasına izin mi vereceğim? Ah! Hayat ne kadar da küçük bir şey! Ölüm sadece
bir suçun kefaretini ödeyebilir. Düşüreceği tek bir başı var, ama ona bir gecede hayattan daha fazlasını kaybettiğini bildireceğim. Komutan, onu öldürecek olan sen,"
ve iç çekti, "hiçbir şeyin ihanetimi ele vermediğini gör; sadakatime
inanmış olarak ölmeli. Bunu senden istiyorum. Sadece beni bilsin - beni,
ve okşamalarım!"

Durakladı; ama yanaklarının kızıllığı arasından Hulot ve Corentin
öfke ve hezeyanın
utanç duygusunu tamamen bastırmadığını gördüler. Marie kelimeleri söylerken şiddetle ürperdi; sanki
kendisinin söyleyip söylemediğinden şüphe ediyormuş gibi onları dinliyordu
ve peçesi düşen bir kadının istemsiz hareketini yaptı.

"Ama onu ele geçirmiştin," dedi Corentin.

"Çok muhtemel."

"Onu ele geçirdiğimde beni neden durdurdun?" diye sordu Hulot.

"Onun ne olacağını bilmiyordum," diye bağırdı. Sonra, aniden,
hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüyen ve fırtınanın seyircilerine vahşi bakışlar atan heyecanlı kadın sakinleşti. "Kendimi
tanımıyorum," dedi bir erkek tonuyla. "Neden konuşayım? Gidip onu
bulmalıyım."

"Gidip onu mu bulmalıyım?" dedi Hulot. "Sevgili kadınım, dikkat et; henüz ülkenin bu kısmının efendisi değiliz; eğer şehrin dışına çıkarsan, yüz metre bile gitmeden yakalanırsın veya öldürülürsün."

"İntikam arayanlar için hiçbir tehlike yoktur," dedi,
yüz yüze gelmekten utandığı iki adamı küçümseyici bir hareketle huzurundan uzaklaştırarak.

"Ne kadın!" diye bağırdı Hulot, Corentin ile birlikte yürürken. "Paris'teki polislerin onu buraya göndermesi tuhaf bir fikir; ama onu asla bize
teslim etmeyecek," diye ekledi başını sallayarak.

"Ah, evet, edecek," diye cevapladı Corentin.

"Onu sevdiğini görmüyor musun?" dedi Hulot.

"İşte bu yüzden edecek. Ayrıca," şaşkın komutana bakarak,
"ben onun hiçbir aptallık yapmamasını sağlamak için buradayım. Bana göre, yoldaş, dünyada bundan kazanacağı üç yüz bin franka değecek hiçbir aşk yoktur."

Polis diplomatı askeri terk ettiğinde, asker ona bakmaya
başladı ve adamın adımlarının sesi
sönünce iç çekti,
kendi kendine mırıldandı, "Sonuçta benim gibi
aptal olmak iyi bir şey olabilir. Tanrım gök gürültüsü! Gars'la karşılaşırsam onunla el ele dövüşürüm, yoksa adım Hulot olmaz; çünkü eğer o tilki onu
yeni moda savaş konseylerinden herhangi birinde karşıma çıkarırsa, onurum
ilk kez ateş altında olan genç bir askerin gömleği kadar kirlenmiş olacak."

La Vivetiere'deki katliam ve arkadaşlarının intikamını alma arzusu Hulot'u eski komutanlığındaki görevine iade etmeye yöneltmişti; aslında, yeni bakan Berthier, mevcut koşullar altında istifasını kabul etmeyi
reddetmişti. Resmi yazıya, Mademoiselle de
Verneuil'in görevini açıklamadan bakanın ona olayın tamamen savaş
dışında olduğunu ve hiçbir askeri operasyona müdahale etmemesi gerektiğini bildirdiği özel bir mektup eklenmişti. Komutanların görevinin, fırsat çıkarsa o onurlu _vatandaş_a yardım etmekle sınırlı olduğunu söyledi. İzcilerinden Chouan'ların hareketlerinin hepsinin Fougeres civarında güçlerini yoğunlaştırmaya yönelik olduğunu öğrenen bakan, Hulot gizlice ve zorunlu yürüyüşlerle tugayının iki taburunu şehre getirdi.
Ulusun tehlikesi, partizanlarının ülkenin bu kadar büyük bir bölümünü sarsmakla tehdit ettiği aristokrasiye olan nefreti, öldürülen arkadaşlarının intikamını alma arzusu, eski gazinin içindeki gençliğin ateşini yeniden canlandırdı.

* * * * *

"Demek ki özlemini çektiğim hayat buymuş," diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil, Francine ile yalnız kaldığında. "Saatler ne kadar hızlı geçerse geçsin,
benim için asırlardır süren düşünceler gibi. "

Birden Francine'in elini tuttu ve sesi, bir fırtınadan sonra şarkı söyleyen ilk kızıl gerdanlı kuşunki kadar yumuşaktı, yavaşça şu sözcüklere ses verdi:--

"Unutmaya ne kadar çalışsam da, o iki lezzetli dudağı, o çeneyi, o ateşten gözleri görüyorum; postacının 'Hue!' sesini duyuyorum; Rüya görüyorum, rüya görüyorum, - uyanırken neden bu kadar nefret var!"

Uzun bir iç çekti, ayağa kalktı ve sonra ilk kez, yok etmeyi planladığı
zalim lider tarafından iç savaşa teslim edilen ülkeye baktı. Sahneden etkilenerek,
göğün altında rahatça nefes almak için dışarı çıktı; ve adımları onu bir maceraya götürse de, kesinlikle ruhun o gizemli dürtülerinden biri tarafından şehrin gezinti yoluna götürüldü, ki bu bizi irrasyonel bir şekilde umudu takip etmeye yönlendiriyordu.
Bu büyünün hakimiyeti altında tasarlanan düşünceler sıklıkla
gerçekleşir; ama sonra onların önsezisini
önsezi dediğimiz bir güce atfederiz,--açıklanamayan ama gerçek bir güç--tutkularımızın uyumlu bulduğu, birçok yalanının arasında bazen gerçeği söyleyen bir dalkavuk gibi.

III. YARINI OLMAYAN BİR GÜN

Bu tarihin önceki olayları, Bunların gerçekleştiği bölgeler hakkında,
onların ayrıntılı bir tanımını yapmak arzu edilir, aksi takdirde kapanış sahnelerinin anlaşılması zor olabilir.

Fougeres kasabası kısmen, batıda Couesnon'un geniş vadisini çevreleyen dağlardan
kaymış gibi görünen ve yerleşim yerlerine göre çeşitli isimler alan bir kayrak kaya üzerine inşa edilmiştir.
Kasaba,
Nancon adlı küçük bir nehrin aktığı bir geçitle dağlardan ayrılmıştır. Doğuda, manzara La Pelerine'nin zirvesinden aynıdır; batıda, kasaba Nancon'un kıvrımlı
vadisine bakar; ancak büyük vadinin bir bölümünün ve geçidin pitoresk kıvrımlarının aynı anda görülebildiği bir nokta vardır. Kasaba sakinleri tarafından Gezinti Yerleri için seçilen ve Mademoiselle de Verneuil'in adımlarının artık döndüğü bu yer, La Vivetiere'de başlayan
dramın sona ereceği tiyatro olmaya mahkûmdu. Bu nedenle, Fougeres'in diğer kısımları ne kadar güzel olursa olsun, bu terastan göze çarpan manzaraya özellikle dikkat edilmelidir.

Fougeres'in üzerinde durduğu kayanın bu taraftan görüldüğü gibi bir fikir vermek için, onu her katında balkon bulunan ve spiral merdivenlerle ulaşılan, Sarazen mimarlar tarafından
çevrelenen o muazzam kulelerden biriyle karşılaştırabiliriz. Bu etkiye ek olarak, kayanın tepesinde Gotik bir kilise vardır; küçük sivri uçları, saat kulesi ve payandaları,
şeklini neredeyse tam olarak bir şeker somununa benzetir. Saint-Leonard'a adanmış bu kilisenin kapısının önünde, toprağın payandalı bir duvarla desteklendiği, bir korkuluk oluşturan ve bir dizi merdivenle Promenade ile iletişim kuran küçük, düzensiz bir meydan vardır. Bu halka açık yürüyüş yolu, ikinci bir korniş gibi, Saint-Leonard meydanının birkaç çubuk aşağısında kayanın etrafında uzanır; ağaçlarla dikilmiş geniş bir arazi parçasıdır ve kasabanın tahkimatlarına katılır. Bu Promenade'yi destekleyen duvarların ve kayaların yaklaşık on çubuk altında (yıkılmaz kayrak taşı ve sabırlı çalışkanlığın mutlu bir kombinasyonu nedeniyle) "Kraliçenin Merdiveni" adı verilen başka bir dairesel yol vardır; bu, kayanın kendisine oyulmuştur ve Anne of Brittany tarafından Nancon'un üzerine inşa edilen bir köprüye çıkar. Üçüncü bir korniş oluşturan bu yolun altında, bahçeler, çiçeklerle kaplı raflar gibi, teras teras, nehre doğru iner. Promenade'e paralel olarak, Nancon'un diğer tarafında ve dar vadisi boyunca, Saint-Sulpice yükseklikleri olarak adlandırılan yüksek kaya oluşumları, dereyi takip eder ve yumuşak eğimlerle büyük vadiye iner ve orada aniden kuzeye döner. Güneyde, kasabanın gerçekten bittiği ve Saint-Leonard semtinin başladığı yerde, Fougeres kayası bir kıvrım yapar, daha az dik hale gelir ve nehrin akışını izleyerek büyük vadiye dönüşür, kendisi ile Saint-Sulpice tepeleri arasında
bir tür geçit oluşturarak suyun iki dere halinde Couesnon'a
kaçtığı ve içine düştüğü yer. Bu güzel kayalık tepeler grubuna
"Nid-aux-Crocs" denir; çevreledikleri küçük vadiye "Val de Gibarry" denir, zengin otlakları gurmelerin "Pree-Valaye" olarak bildiği tereyağını sağlar.

Promenade'nin surlarla birleştiği noktada "Tour de Papegaut" adı verilen bir kule vardır. Bu kare yapının yakınında, şu anda Mademoiselle de Verneuil'in oturduğu evin bulunduğu tarafta, kısmen elle inşa edilmiş ve kısmen de pürüzsüz bir yüzey sunduğu yerel kayadan oluşturulmuş bir duvar vardır. Burada, Saint-Sulpice'in varoşuna giden ve aynı adı taşıyan bir geçit bulunmaktadır. Yukarıda, üç vadiye hakim granit bir siperde, eski Fougeres kalesinin siperleri ve feodal kuleleri yükselir; bu, Bretonya Dükleri tarafından inşa edilen, yüksek duvarları on beş fit kalınlığında, doğuda Nancon'un aktığı bir göletle, suları hendeklerini dolduran ve batıda üzerinde durduğu erişilemez granit kayayla korunan devasa yapılardan biridir. Promenade'den bakıldığında, Orta Çağ'ın bu muhteşem kalıntısı,
sarmaşık örtüsüne sarılmış, kare veya yuvarlak kuleleriyle süslenmiş,
her ikisinde de bütün bir alay konuşlandırılabilirdi--kale,
kasaba ve kaya, dik yüzeyli duvarlarla veya tahkimatların
glacis'iyle korunuyor, Bretonların yüzyıllar boyunca çeşitli dar patikalar
açtığı uçurumlarla çevrili devasa bir at nalı oluşturuyor. Burada ve orada kayalar mimari süslemeler gibi dışarı doğru
çıkıyor. Bodur ağaçların köklerinin beslendiği çatlaklardan dereler fışkırıyor. Daha ileride, geri kalanından daha az
dik olan birkaç kayalık yamaç, keçiler için yetersiz bir otlak sağlıyor.
Her tarafta, her çatlakta büyüyen funda, pembe çelenklerini
yerin karanlık, engebeli yüzeyine fırlatıyor. Bu geniş huninin dibinde küçük nehir, her zaman serin ve yeşil olan çayırların arasından kıvrılarak geçer, yumuşak bir halı gibi uzanır.

Kalenin altında ve granit kayaların arasında, Nancon'un karşısındaki banliyöye verilen isim olan Saint-Sulpice'e adanmış bir kilise vardır.
Bu banliyö, sanki bir uçurumun dibine fırlatılmış gibidir ve
kilisesi, onu ezmekle tehdit eden
kayaların yüksekliğine kadar
yükselmez ve Nancon'un birkaç zengini tarafından
güzel bir şekilde sulanır, ağaçlarla gölgelenir ve bahçelerle
aydınlatılır.
Fougeres bölgesinin tamamı, banliyöleri, kiliseleri ve Saint-Sulpice tepeleri, geniş Couesnon vadisini çevreleyen
genel bir dağ sırasının
bir parçasını oluşturan Rille yükseklikleriyle çevrilidir.

Bu manzaranın başlıca özellikleri şunlardır, başlıca özelliği, gülümseyen kazalarla yumuşatılmış engebeli bir vahşilik, insanların ellerinin en iyi eserlerinin, beklenmedik zıtlıklarla dolu bir toprağın kaprisli yapısıyla, açıklanması zor, şaşırtan, hayrete düşüren ve kafa karıştıran bir şeyle mutlu bir şekilde harmanlanmasıdır. Fransa'nın başka hiçbir yerinde, gezgin, Couesnon'un büyük havzasının, Fougeres kayaları arasında gizlenmiş vadilerin ve Rille'nin yüksekliklerinin sunduğu kadar görkemli zıtlıklarla karşılaşamaz. Güzellikleri, şansın zafer kazandığı ve Doğanın tüm uyumlarının kendi payına düşeni yaptığı o tarifsiz türdendir. Berrak, berrak, akan sular, o bölgelerin canlı bitki örtüsüyle kaplı dağlar, kasvetli kayalar, zarif binalar, doğanın yükselttiği surlar ve insan yapımı granit kuleler; ışık ve gölgenin tüm sanatlarıyla, çeşitli bitki örtüsünün kontrastlarıyla, aktif bir nüfusun kaynaştığı ev gruplarıyla, granitin likenin bile yüzeyine tutunmasına izin vermeyeceği ıssız çorak yerlerle, kısacası bir manzaranın sahip olmasını istediğimiz tüm fikirlerle: zarafet ve dehşet, yeniden canlanan büyüsüyle şiirsellik, yüce resimler, keyifli kırsal alanlar, bunların hepsi burada; çiçek açmış Bretanya. Papegaut adı verilen ve şu anda Mademoiselle de Verneuil'in oturduğu evin dayandığı kulenin tabanı uçurumun en dibindedir ve Saint-Leonard kilisesinin önündeki kornişi veya terası oluşturan esplanada kadar yükselir. Üç tarafı açık olan Marie'nin evinden, kulenin kendisinden başlayan at nalı, Nancon'un kıvrımlı vadisi ve Saint-Leonard meydanı görülebilirdi. Kilisenin batı tarafına paralel duran bir grup ahşap binadan biridir ve bir ara sokak oluştururlar, bu sokağın en uç ucu kilisenin etrafını saran ve Saint-Leonard kapısına giden dik bir sokağa açılır, Mademoiselle de Verneuil de bu kapıdan geçer. Marie doğal olarak o zamanlar üstünde olan kilisenin meydanına girmekten kaçındı ve Promenade'ye doğru döndü. Gözlerinin
karşılaştığı
sahnenin ihtişamı, bir anlığına tutkularının
kargaşasını susturdu. Gözlerinin La Pelerine'nin zirvesinden Vitry'ye giden ana yolun geçtiği platoya kadar
gözlediği vadinin engin eğimine hayran kaldı; sonra gözleri Nid-aux-Crocs'a ve tepeleri batan güneşin sisli
ışığında yıkanan Val de Gibarry'nin kıvrımlı geçitlerine takıldı.
Nancon vadisinin derinliğinden neredeyse korkmuştu, en uzun kavakları bile Kraliçe'nin Merdiveni'nin altındaki bahçelerin seviyesine
zor ulaşıyordu. Günün bu saatinde banliyölerdeki ve vadilerdeki evlerden çıkan duman havada bir buhar oluşturuyordu, bu buharın içinden çeşitli nesneler mavimsi bir renk alıyordu;
günün parlak renkleri solmaya başlıyordu;
gök
sedefli bir ton almıştı; ay ışık örtüsünü vadiye
döküyordu; her şey ruhu hayallere daldırmaya ve
sevdiklerinin anısını geri getirmeye eğilimliydi.

Bir anda önündeki sahne Marie'nin düşüncelerini tutmaktan aciz kaldı.
Batan güneş altın tozunu ve kızıl örtülerini
nehrin derinliklerine, çayırlara ve kayaların arasına serpiştirilmiş zarif
binaların üzerine boşuna döktü; kıpırdamadan durdu, Mont Saint-Sulpice'in
yüksekliklerine baktı. Onu
Gezici Alan'a götüren çılgınca umut mucizevi bir şekilde gerçekleşti.
Bu yüksekliklerde yetişen
çamur ve eğrelti otları arasında, giydikleri keçi derilerine rağmen, La
Vivetiere'deki misafirlerden bazılarını ve bunların arasında, batan güneşin yumuşayan ışığında her anı gözlerine canlı gelen
Gars'ı tanıdığından emindi.
İnsanların bulunduğu zeminden birkaç adım geride, düşmanı Madame du Gua'yı ayırt etti. Marie bir an için rüya gördüğünü sandı, ancak rakibinin nefreti kısa sürede rüyanın canlı olduğunu kanıtladı. Marki'nin en ufak hareketine bile gösterdiği ilgi, Madam du Gua'nın ona bir tüfekle nişan aldığında gösterdiği özeni fark etmesini engelledi. Ancak dağların yankılarını uyandıran bir atış ve yanından ıslık çalarak geçen bir top, Mademoiselle de Verneuil'i rakibinin kararlılığı konusunda uyardı. Marie gülümseyerek, "Bana kartını gönderiyor," diye düşündü. Anında, kaleden Porte Saint-Leonard'a, nöbetçiden nöbetçiye yankılanan bir "Qui
vive?" Chouan'lara, surlarının en ulaşılmaz olanının bile çok iyi korunduğu için, Mavilerin uyanıklığını kanıtladı. "O ve o," diye mırıldandı Marie kendi kendine.

Markiyi aramak, adımlarını takip etmek ve onu yakalamak, zihninde şimşek gibi
çakan bir düşünceydi. "Hiçbir silahım yok!" diye haykırdı. Paris'ten ayrılırken, eskiden bir sultana ait olan zarif bir hançeri bir sandığa
attığını ve bunu şaka yollu savaş alanına getirdiğini hatırladı, çünkü bazı kişiler seyahat fikirlerini not etmek için not defterleri taşırlar; kan dökme ihtimalinden daha çok, değerli taşlarla süslenmiş güzel bir silah takmanın ve paslanmaz bir bıçakla oynamanın verdiği zevk onu cezbediyordu. Üç gün önce, bu hançeri bir sandığa koyduğuna çok pişman olmuştu, oysa La Vivetiere'deki düşmanlarından kaçmak için bir an kendini öldürmeyi düşünmüştü. Şimdi
eve döndü, silahı buldu, kemerine taktı, omuzlarına büyük bir şal ve saçlarına siyah dantel bir eşarp doladı,
ve başını evin bir hizmetçisine ait olan Chouan'lara özgü geniş kenarlı şapkalardan biriyle örttü. Sonra, heyecan verici tutkuların sıklıkla verdiği zihin varlığıyla, Marche-a-Terre'nin ona bir koruma olarak verdiği eldiveni aldı ve Francine'in korkunç bakışlarına karşılık olarak, "Onu cehennemde arardım," diyerek Promenade'e geri döndü.

Gars hala aynı yerdeydi, ama yalnızdı.
Teleskobunun yönüne göre, bir komutanın dikkatli dikkatiyle,
Nancon'un çeşitli yollarını, Kraliçe'nin Merdivenlerini ve
aynı adı taşıyan kilisenin etrafından, kaledeki topların menzili altında ana yolla birleştiği yeri inceliyor gibiydi. Mademoiselle de Verneuil, keçiler ve bakıcıları tarafından yapılmış, Promenade'den aşağı inen küçük patikalardan birine girdi,
Merdivenlere, sonra da vadinin dibine ulaştı, Nancon'u
ve banliyöyü geçti ve çöldeki bir kuş gibi Mont Saint-Sulpice'in tehlikeli uçurumları arasında doğru yolunu
keşfederek, granit üzerinde
belirlenmiş kaygan bir yolu takip etti ve dikenli çalılıklar, sazlar ve onu
engelleyen gevşek taşlara rağmen, belki de bir erkeğinkinden daha büyük bir enerjiyle, tutkunun etkisi altındaki bir kadının anlık olarak sahip olduğu enerjiyle
dik yokuşu tırmandı.

Marki'nin izlediği yolu anlamak için azalan ay ışığında çabalarken gece onu ele geçirdi; ödülsüz bir inatçı arayış, çünkü etrafındaki ölüm sessizliği, Chouan'ların ve liderlerinin geri çekildiğinin yeterli kanıtıydı. Bu tutku çabası,
onu ilham eden umutla birlikte çöktü. Kendini, gecenin karanlığında, düşmanca bir ülkede yalnız bulduğunda, düşünmeye başladı; ve Hulot'nun
öğüdü, Madame du Gua'nın girişiminin hatırasıyla birlikte, onu korkudan titretti. Dağlık bölgelerdeki gecenin
çok derin sessizliği, her yaprağın düşüşünü uzaktan bile duymasını sağladı ve bu hafif sesler, sanki sessizliğin veya yalnızlığın bir ölçüsünü vermek istercesine havada titreşti. Rüzgar, yüksekliklerde esiyor ve bulutları şiddetle süpürüyor, gölgeler ve ışıkların dönüşümlü olarak ortaya çıkmasına neden oluyordu, bunun etkisi korkularını artırıyor ve en zararsız nesnelere bile fantastik ve korkutucu görünümler veriyordu. Gözlerini, ev ışıklarının birçok dünyevi yıldız gibi
yandığı Fougeres evlerine çevirdi ve hemen Papegaut kulesini
belirgin bir şekilde gördü. Kendi evinden çok kısa bir mesafedeydi, ama o alanın içinde uçurum vardı. Geldiği
yokuşları hatırladı ve Fougeres'e geri dönmeye çalışmanın, onu getiren
amacı takip etmekten daha fazla
risk olup olmadığını merak etti. Marki'nin eldiveninin onu Chouan'lardan kesinlikle koruyacağını ve Madame du Gua'nın gerçekten korkulması gereken
tek düşman olduğunu düşündü. Bu düşünceyle Marie
hançerini kavradı ve Saint-Sulpice'e tırmanırken çatılarını gördüğü kır evine giden yolu bulmaya çalıştı; ama
yavaşça yürüdü, çünkü aniden vahşi bir manzaranın ortasında, yüksek dağların toplanmış devler gibi başlarını salladığı
gece vakti yalnız bir varlığı ezen görkemli ciddiyetin farkına vardı.
Dişbudakların yakaladığı elbisesinin hışırtısı onu birden fazla titretti ve bir kereden fazla adımlarını hızlandırdı, ancak son saatinin geldiğini düşündüğünde tekrar yavaşlattı. Çok geçmeden meseleler, en cesur adamların bile endişe duymadan karşılayamayacağı bir hal aldı ve Mademoiselle de Verneuil'i hayatın kaynaklarını öylesine etkileyen bir tür dehşete sürükledi ki, hem zayıflık hem de güç, her şey aşırı hale geldi. En zayıf varlıklar bile
inanılmaz güçte işler yapacak; en güçlüleri korkudan delirecek.

Marie kısa bir mesafeden, karışıklık ve kargaşayı belirten, onları ayırt etmeye çalışan kulağı yoracak kadar belirgin ama belirsiz bir dizi garip ses duydu. Bunlar, yürüyen bir sürü adamın ayaklarının altında
titriyormuş gibi görünen yerden geliyordu. Gökyüzündeki anlık bir
netlik, biraz uzaktan mısır başakları gibi sallanan ve hayaletler gibi
kaybolan iğrenç figürlerin uzun sıralarını algılamasını sağladı; ancak onları zar zor görebildi, çünkü karanlık tekrar, siyah bir perde gibi
çöktü ve ona sarı, göz kamaştırıcı gözlerle dolu gibi görünen korkutucu sahneyi gizledi. Aceleyle döndü ve kendisine doğru gelen bu korkunç figürlerden üçüyle karşılaşmamak için bir
banketin tepesine koştu.

"Gördün mü?" dedi biri.

"Yanımdan hızla geçerken soğuk bir rüzgar hissettim," diye cevapladı boğuk bir ses.

"Nemli ve mezarlık kokusu aldım," dedi üçüncüsü.

"Beyaz mıydı?" diye sordu birincisi.

"La Pelerine'de ölü bıraktığımız kişilerden sadece _o_ neden geri dönsün?" dedi ikincisi.

"Gerçekten de neden?" diye cevapladı üçüncüsü. "Sacre-Coeur adamları neden tercih ediyor? Neyse, her neyse, itiraf etmeden ölmeyi, onun gibi, yemeden, içmeden, vücudunda kan veya kemiklerinde et olmadan dolaşmaktan
daha çok tercih ederim."

"Ah!"

Bu haykırış, daha doğrusu bu korku dolu haykırış, üç Chouan'ın, Mademoiselle de Verneuil'in incecik vücudunu ve solgun yüzünü işaret etmesiyle gruptan yükseldi. Verneuil, korku dolu bir hızla, tek bir ses bile çıkarmadan
kaçtı.

"İşte burada!" "İşte orada!" "Nerede?" "İşte!" "Gitti!" "Hayır!" "Evet!" "Onu görebiliyor musun?" Bu çığlıklar, kıyıdaki dalgaların monoton mırıltısı gibi yankılanıyordu.

Mademoiselle de Verneuil, gördüğü eve doğru cesurca yürüdü ve kısa süre sonra, yaklaştığında hepsi panik korkusunun her belirtisiyle kaçan bir dizi kişiyi gördü. Kendisini zorlayan gizemli bir güç tarafından ilerlemeye zorlandığını hissetti;
kendisine açıklanamaz görünen vücudunun hafifliği, başka bir terör kaynağıydı. Yaklaştığında, sanki
üzerine bastığı yerden geliyormuş gibi, kitleler halinde yükselen bu biçimler, neredeyse insan
olmayan inlemeler
çıkardı. Sonunda, hiç de zorlanmadan, çitleri ve çitleri yıkılmış, çiğnenmiş bir bahçeye ulaştı. Bir nöbetçi tarafından durdurulunca, eldivenini gösterdi. Ay yüzünü aydınlattı ve kendisine doğrultulmuş olan silahın namlusu, Chouan tarafından düşürüldü ve her yerde yankılanan boğuk bir çığlık attı. Şimdi büyük binalar gördü,
birkaç aydınlatılmış pencerenin işgal edilen odaları gösterdiği ve
şimdi daha fazla engel olmadan duvarlara ulaştığı.
İçine baktığı pencereden, Madame du Gua'yı ve La Vivetiere'de toplanan liderleri gördü. Manzara karşısında şaşkına dönmüş, ayrıca
tehlikesinin olduğuna dair inancıyla, aceleyle demir parmaklıklarla korunan küçük bir açıklığa döndü ve uzun tonozlu bir salonda,
yalnız ve kasvetli, kendisinden altı fit uzaklıktaki markiyi gördü. Ateşin yansıması, önünde beceriksiz bir sandalyede oturuyordu, yüzünü, sahneye bir vizyon karakteri veren, kararsız, kızıl bir parıltıyla aydınlatıyordu.
Hareketsiz ve titrek bir şekilde, kız, eğer konuşursa sözlerini yakalamak için parmaklıklara tutunarak duruyordu. Onu bu kadar depresif, cesareti kırılmış ve solgun görünce, üzüntüsünün sebebinin kendisi olduğuna inanıyordu.
Öfkesi
acımaya, acıması şefkate dönüştü ve aniden, onu oraya getirenin
sadece intikam olmadığını anladı.

Marki ayağa kalktı, başını çevirdi ve sanki bir bulutun içindeymiş gibi, Mademoiselle de Verneuil'in yüzünü görünce hayretler içinde kaldı; sonra başını iki yana sallayarak sabırsızlık ve aşağılama ifadesiyle haykırdı: "Uyanıkken bile, o şeytanın yüzünü sonsuza dek mi görmek zorundayım?"

Ona karşı duyduğu bu mutlak aşağılama, mutsuz kızdan yarı çılgınca bir kahkaha atmasına neden oldu ve genç liderin titremesine neden oldu. Pencereye
sıçradı, ama Mademoiselle de Verneuil gitmişti. Arkasında bir adamın ayak seslerini duydu, bunların markininkiler olduğunu tahmin ediyordu ve ondan
kaçmak için hiçbir engel tanımıyordu; duvarları
aşıp
havada uçardı; cehenneme giden bir yolu
bulup takip ederdi, o adamın alnına alevli harflerle yazılmış "Seni
hor
görüyorum" yazısını tekrar görmektense, daha erken.
--iç sesinin ruhunda trompet sesiyle yankıladığı kelimeler.

Nereye gittiğini bilmeden kısa bir mesafe yürüdükten sonra,
nemli bir nefes vermenin bilincinde olarak durdu. Seslerin sesiyle
telaşlanarak,
bir mahzene giden birkaç basamaktan aşağı indi. Sonuncusuna
geldiğinde, dinlemek ve takipçilerinin hangi yöne gidebileceğini keşfetmek için durdu. Dışarıdan gelen, biraz yüksek olan seslerin üstünde, bir insanın kederli inlemelerini duyabiliyordu, bu da onun korkusunu artırıyordu. Basamaklardan aşağı gelen ışık huzmeleri, bu geri çekilmenin düşmanları tarafından çok iyi bilindiği korkusunu uyandırıyordu ve onlardan kaçmak için taze enerji topladı. Birkaç dakika sonra, zihnini toparladıktan sonra,
şimdi gizli olduğu bir girintide küçük bir duvara nasıl tırmanabildiğini kavraması zordu. İlk başta içinde bulunduğu sıkışık pozisyonu fark etmedi, ancak çok geçmeden bunun acısı dayanılmaz hale geldi, çünkü
cahil kişilerin çok dar bir nişe sıkıştırmaya çalıştığı çömelmiş Venüs gibi, bir tonozun kemerli açıklığının altında iki büklüm oluyordu. Oldukça kalın ve granitten yapılmış olan duvar, merdivenle inlemelerin geldiği bodrum arasında alçak bir bölme oluşturuyordu. Hemen ardından, keçi postuna bürünmüş bir bireyin altındaki mağaraya girdiğini ve
hevesli bir arama belirtisi göstermeden hareket ettiğini gördü.
Güvenlik şansı olup olmadığını keşfetmek için sabırsızlanan Mademoiselle de Verneuil, yeni gelenin getirdiği ışık tüm mağarayı
aydınlatana kadar endişeyle bekledi,
orada kısmen, kıyıda sudan çıkmış bir sazanınkine benzer, şiddetli ve tekrarlayan sarsıntılarla
duvarın bir kısmına ulaşmaya çalışan biçimsiz ama canlı bir kütleyi ayırt edebiliyordu.

Küçük bir çam meşalesi mağaraya mavi ve puslu ışığını yansıtıyordu.

Mademoiselle de Verneuil'in hayal gücünün, acıklı bir duanın seslerini yankılayan bu tonozlu odayı kasvetli şiirsel etkilerine rağmen,
buranın, açıkça uzun zamandır terk edilmiş bir yeraltı mutfağından başka bir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı. Şekilsiz kütle ayırt edilebilir hale geldiğinde, kısa ve çok şişman bir adam olduğu ortaya çıktı. Onu yakalayanlar tarafından mutfağın nemli taş zemininde yatırılmadan önce uzuvları dikkatlice bağlanmıştı. Yeni gelenin bir elinde meşale, diğerinde bir çalı çırpı ile yaklaştığını gördüğünde, esir korkunç bir inleme sesi çıkardı. Bu inleme Mademoiselle de Verneuil'in hassasiyetlerini öyle etkiledi ki, kendi dehşetini ve çaresizliğini ve uyuşmaya başlayan uzuvlarının sıkışmış pozisyonunu unuttu. Fakat büyük bir çaba gösterdi ve hareketsiz kaldı. Chouan, uzun bir demir çubuğa tutturulmuş eski bir vincin gücünü denedikten sonra çubukları şömineye fırlattı; sonra meşalesiyle odunu ateşe verdi. Marie dehşetle adamın rakibinin onu teslim ettiği Pille-Miche olduğunu ve alevle aydınlanan şeklinin Almanya'da çok grotesk bir şekilde oyulmuş küçük şimşir adamlara benzediğini gördü. Mahkumunun inlemeleri, kırışıklarla dolu ve güneşten bronzlaşmış yüz hatlarında geniş bir sırıtmaya neden oldu.

"Görüyorsun," dedi kurbanına, "biz Hıristiyanlar sözümüzü tutuyoruz,
ama sen tutmuyorsun. O ateş bacaklarını, dilini ve ellerini eritecek. Hey! Hey! Ayaklarının altına koyabileceğin bir damlama tavası göremiyorum; o kadar yağlılar ki
yağ yangını söndürebilir. Evin, efendisine onu ısıtmak için istediği her şeyi veremiyorsa, kötü döşenmiş olmalı."

Kurban, sanki tavandan birinin onu duymasını ve yardımına gelmesini umuyormuş gibi keskin bir çığlık attı.

"Hey! Şarkı söyleyin, Mösyö d'Orgemont; hepsi yukarıda uyuyor ve
Marche-a-Terre hemen arkamda; bodrum kapısını kapatacak."

Pille-Miche konuşurken tüfeğinin dipçiğiyle
şöminenin şömine rafını, zeminin fayanslarını, duvarları ve
fırınları yokluyordu, mümkünse cimrinin altını nereye sakladığını bulmak için. Bu
araştırma öyle bir ustalıkla yapılmıştı ki d'Orgemont sanki
korkmuş bir hizmetçi tarafından ihanete uğramış olmaktan korkuyormuş gibi sessizliğini korudu; çünkü sırlarını kimseye söylemese de alışkanlıkları mantıksal çıkarımlar için bolca zemin sağlıyordu. Pille-Miche, bir nesneyi saklayan yoldaşın bilinçli ifadesinden, nesneye daha yakın mı yoksa daha uzak mı olduğunu tahmin etmeye çalışan çocuklar gibi, kurbanına bakmak için birkaç kez keskin bir şekilde döndü. D'Orgemont, Chouan boş ses çıkaran fırınlara vurduğunda ve onun hevesli safdilliğini kullanmak ister gibi göründüğünde, endişelenmiş gibi davrandı. Tam o sırada üç Chouan daha merdivenlerden aşağı
hızla inip mutfağa girdi. Aralarında Marche-a-Terre'yi
gören Pille-Miche, d'Orgemont'a, onun engellenen açgözlülüğünün öfkesini yansıtan bir bakış attıktan sonra aramasını sonlandırdı.

"Marie Lambrequin hayata döndü!" diye haykırdı Marche-a-Terre, tavırlarıyla, bu büyük haberin yanında diğer tüm çıkarların hiçbir şey ifade etmediğini ilan ederek.

"Şaşırmadım," dedi Pille-Miche, "bu ayini sık sık almasına;
iyi Tanrı ona aitti."

"Ha! ha!" diye gözlemledi Mene-a-Bien, "bu onun ölümünde hiçbir şeyde durmasına
yardımcı olmadı. La
Pelerine'deki olaydan önce günahları affedilmemişti. Goguelu'nun kızını ucuzlatmıştı ve ölümcül
günah içinde yaşıyordu. Rahip Gudin, hayata dönebilmesi için iki ay hayalet olarak dolaşması gerektiğini söyledi. Yanımızdan geçerken gördük, solgundu,
üşüyordu, zayıftı, mezarlık kokuyordu."

"Ve onun Saygıdeğerliği, bir hayalet yaşayan bir adamı ele geçirirse, onu
kendisine yoldaş olmaya zorlayabileceğini söylüyor," dedi dördüncü Chouan.

Bu son konuşmacının grotesk görünümü, Marche-a-Terre'yi, Abbe Gudin'e göre dinin ve kralın her gerçek savunucusunun başına gelecek olan bu hayata gelme mucizesinin gerçekleşmesi üzerine yaptığı dindar düşüncelerden uzaklaştırdı.

"Görüyorsun, Galope-Chopine," dedi dördüncü adama ciddi bir şekilde, "kutsal dinimizin emrettiği en küçük görevi bile ihmal etmenin ne gibi sonuçları oluyor.
Bu, Auray'lı Aziz Anne tarafından bize verilen, en ufak bir günah için kendimize karşı katı olmamız yönünde bir uyarıdır. Kuzenin Pille-Miche, Gars'tan Fougeres'in gözetimini sana vermesini istedi ve Gars da buna razı oldu,
ve sana iyi bir ücret ödenecek--ama bir hainin ekmeğini hangi unla pişirdiğimizi biliyorsun."

"Evet, Mösyö Marche-a-Terre."

"Ve bunu sana neden söylediğimi biliyorsun. Bazıları senin elma şarabını ve kumarı sevdiğini söylüyor,
ama artık yazı tura oynayamazsın, unutma; sen sadece bize ait olmalısın
ya da--"

"İzninizle, Mösyö Marche-a-Terre, elma şarabı ve bahisler bir adamın kurtuluşunu engellemeyen
iki iyi şeydir. "

"Kuzenim herhangi bir aptallık yaparsa," dedi Pille-Miche, "bu cehaletten olacaktır."

"Her ne şekilde yaparsa yapsın, eğer bir zarar gelirse," dedi Marche-a-Terre, kemerli çatıyı titreten bir sesle, "tüfegim onu ​​ıskalamaz. Sen onun adına bana hesap vereceksin," diye ekledi Pille-Miche'e dönerek; "çünkü eğer
yanlış yaparsa, keçi derini dolduran şeye vururum."

"Ama, Mösyö Marche-a-Terre, tüm saygımla," dedi Galope-Chopine, "bazen sahte bir Chouan'ı gerçek olanla karıştırmadın mı?"

"Dostum," dedi Marche-a-Terre sert bir tonla, "senin durumunda böyle bir şey olmasına izin verme, yoksa seni bir şalgam gibi ikiye bölerim. Gars'ın elçilerine gelince, hepsi eldivenini taşıyor, ancak La
Vivetiere'deki o olaydan sonra Grande Garce ona yeşil bir kurdele ekledi."

Pille Miche yoldaşını dirseğinden dürttü ve uyuyormuş gibi yapan
d'Orgemont'u gösterdi; ancak Pille-Miche ve Marche-a-Terre ikisi de
deneyimlerinden, hiç kimsenin ateşlerinin köşesinde uyumadığını biliyorlardı
ve Galope-Chopine'e söylenen son sözler neredeyse fısıldanmış gibi olsa da,
kurban tarafından duyulmuş olmalı ve dört Chouan ona sabit bir şekilde baktılar, belki de korkunun onu duyularından mahrum bıraktığını düşünüyorlardı.

Birdenbire, Marche-a-Terre'den gelen hafif bir işaretle, Pille-Miche d'Orgemont'un ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, Mene-a-Bien ve Galope-Chopine onu
vücudundan tutup ateşe taşıdılar. Sonra Marche-a-Terre, çalıları bağlayan kayışlardan birini aldı ve cimrinin ayaklarını
vince bağladı. Bu eylemler ve bunların yapıldığı korkunç hız, kurbandan çığlıklar getirdi ve Pille-Miche yanan çubukları bacaklarının altına topladığında yürek parçalayıcı oldu.

"Dostlarım, iyi dostlarım," diye haykırdı d'Orgemont, "beni incitiyorsunuz, beni
öldürüyorsunuz! Sizin gibi bir Hristiyanım."

"Boğazınıza iniyorsunuz!" diye cevapladı Marche-a-Terre. "Kardeşiniz Tanrı'yı ​​inkar etti; ve size gelince, Juvigny manastırını satın aldınız. Rahip Gudin, mürtedleri bulduğumuzda
kızdırabileceğimizi söylüyor."

"Ama Tanrı'daki kardeşlerim, ödemeyi reddetmiyorum."

"Size iki hafta verdik ve şimdi iki ay oldu ve Galope-Chopine
burada parayı almadı."

"Hiçbirini almadın mı, Galope-Chopine?" diye sordu cimri, umutsuzlukla.

"Hiçbirini, Mösyö d'Orgemont," diye cevapladı Galope-Chopine, korkmuş bir şekilde.

İnlemelere dönüşen, ölmekte olan bir boğazdaki hırıltı gibi sürekli olan çığlıklar, şimdi korkunç bir şiddetle yeniden başladı. Bu tür sahnelere
alışkın olan dört Chouan, kıvrılıp uluyan d'Orgemont'a baktılar, o kadar soğukkanlıydı ki, kızarmış et yenilecek kadar pişene kadar bir hanın ateşinin önünde bekleyen gezginlere benziyorlardı.

"Ölüyorum, ölüyorum!" diye bağırdı kurban, "ve paramı alamayacaksın."

Bu acı dolu çığlıklara rağmen, Pille-Miche ateşin henüz deriyi yakmadığını gördü; çubukları ustaca bir araya getirerek hafif bir alev oluşturdu. Bunun üzerine d'Orgemont titrek bir sesle bağırdı: "Dostlarım, beni çözün! Ne kadar istiyorsunuz? Yüz kron - bin kron - on bin kron - yüz bin kron - size iki yüz bin kron teklif ediyorum!"

Ses o kadar acıklı bir hal aldı ki Mademoiselle de Verneuil kendi tehlikesini
unuttu ve bir haykırış attı.

"Kim konuştu?" diye sordu Marche-a-Terre.

Chouanlar etraflarına dehşet dolu gözlerle baktılar. Savaşta bu kadar cesur olan bu adamlar bir hayaletle yüzleşemezlerdi. Pille-Miche tek başına, alevlerin kurbanından şimdi kopardığı vaatleri dinlemeye devam etti.

"Beş yüz bin kron - evet, vereceğim," diye bağırdı kurban.

"Peki, neredeler?" diye cevapladı Pille-Miche sakin bir şekilde.

"İlk elma ağacının altında - Kutsal Bakire! Bahçenin dibinde solda - siz eşkıyasınız - hırsızsınız! Ah! Ölüyorum - on bin frank var -"

"Franks! Biz frank istemiyoruz," dedi Marche-a-Terre; "o Cumhuriyetçi
paralarında geçmemesi gereken pagan figürleri var."

"Onlar frank değil, iyi louis d'or. Ama oh! Beni çöz, bağlarımı çöz! Sana hayatımın nerede olduğunu söyledim - param. "

Dört Chouan, parayı
ortadan kaldırmak için yeterince güvenebilecekleri
kişileri gibi birbirlerine baktılar.

Sahnenin yamyamca vahşeti Mademoiselle de Verneuil'i o kadar dehşete düşürdü ki
artık buna dayanamadı.
Solgun yüzünün ve Chouan batıl inançlarının ona açıkça verdiği hayalet rolünün onu tehlikeden güvenli bir şekilde
kurtaracağından şüphe duysa da,
cesaretle bağırdı, "Tanrı'nın gazabından korkmuyor musun? Çözün onu, vahşiler!"

Chouanlar başlarını kaldırdılar ve havada yıldızlar gibi parlayan iki göz gördüler
ve dehşet içinde kaçtılar. Mademoiselle de
Verneuil mutfağa atladı, d'Orgemont'a koştu ve onu vinçten o kadar
şiddetli bir şekilde çekti ki kayış koptu. Sonra
hançerinin bıçağıyla onu bağlayan ipleri kesti. Cimri serbest
kaldığında ve ayağa kalktığında, yüzündeki ilk ifade acı dolu ama
alaycı bir sırıtıştı.

"Elma ağacı! Evet, elma ağacına gidin, haydutlar," dedi. "Ho, ho!
Bu onları ikinci kez kandırışım. Bana üçüncü bir şansları olmayacak."

Böyle derken, Mademoiselle de Verneuil'in elini yakaladı, onu şömine rafının altına, sadece küçük bir kısmını kaplayan ateşi rahatsız etmeyecek şekilde
şöminenin arkasına çekti; sonra bir yaya dokundu;
demir sırt kalktı ve düşmanları mutfağa döndüğünde
saklanma yerinin ağır kapısı çoktan sessizce düşmüştü.
Mademoiselle de Verneuil o zaman cimrinin yaptığı sazan balığı benzeri hareketleri
anladı.

"Hayalet Mavi'yi de beraberinde götürdü," diye haykırdı Marche-a-Terre'in sesi.

Chouan'ların korkusu büyük olmalıydı, çünkü bu sözleri o kadar derin bir sessizlik izledi ki
d'Orgemont ve arkadaşı
onların kendi kendilerine mırıldandıklarını duyabiliyorlardı: "Ave, sancta Anna Auriaca
gratia plena, Dominus tecum," vb.

"Onlar Dua ediyorlar, aptallar!" diye bağırdı d'Orgemont.

"Sus! Bizi keşfedeceklerinden korkmuyor musun?" dedi Mademoiselle de
Verneuil, arkadaşını kontrol ederek.

Yaşlı adamın kahkahası korkularını dağıttı.

"O demir sırt, iki ayak kalınlığında bir granit duvarın içine yerleştirilmiş," dedi.
"Biz onları duyabiliyoruz, ama onlar bizi duyamıyor."

Sonra koruyucusunun elini aldı ve içinden temiz hava akımının estiği
bir yarığa yaklaştırdı. Sonra, deliğin bacanın şaftında açıldığını fark etti.

"Ai! ai!" diye bağırdı d'Orgemont. "Şeytan! Bacaklarım ne kadar da acıyor!"

Chouanlar dualarını bitirip ayrıldılar ve yaşlı cimri
tekrar arkadaşının elini tuttu ve ona granit duvara oyulmuş dar, kıvrımlı basamaklardan
çıkmasına yardım etti. Bu basamaklardan yaklaşık yirmi tanesini
çıktıklarında bir lambanın ışığı başlarını hafifçe aydınlattı. Cimri
durdu, arkadaşına döndü, yüzünü bozdurmaktan şüphe duyduğu bir
banknotmuş gibi inceledi ve derin bir iç çekti.

"Sizi buraya getirerek," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "bana yaptığınız hizmetin karşılığını tam olarak ödedim; size neden--"

"Mösyö, sizden hiçbir şey istemiyorum," dedi.

Bu sözler ve belki de güzel yüzündeki küçümseyici ifade yaşlı adamı rahatlattı, çünkü iç
çekmeden cevap verdi, "Ah! Eğer öyle algılarsan, devam etmemek için çok ileri gitmiş olurum."

Marie'ye birkaç basamak daha tırmanması için nazikçe yardım etti, oldukça garip bir şekilde inşa edilmişti ve yarı gönüllü, yarı isteksizce onu tavandan sarkan bir lambayla aydınlatılan yaklaşık dört feet karelik küçük bir dolaba soktu. Cimrinin, iç savaş olayları onu saklanmaya zorlarsa, bu inzivada bir günden fazla kalmak için hazırlıklar yaptığını görmek kolaydı.

"O duvara çarpma, kendini beyazlatabilirsin," dedi d'Orgemont aniden, elini aceleyle kızın şalı ile yakın zamanda beyaza boyanmış gibi görünen taşların arasına koyarken. Yaşlı adamın hareketi amaçladığından tamamen farklı bir etki yarattı. Marie etrafına baktı ve bir köşede bir tür çıkıntı gördü, şekli ondan bir korku çığlığı kopardı, çünkü bunun
dik duran ve duvara harçlanmış bir insan olduğunu düşündü.
D'Orgemont ona dilini tutması için sert bir işaret yaptı ve küçük porselen mavisi gözleri arkadaşınınkiler kadar korku gösteriyordu.

"Aptal! Onu ben mi öldürdüm sanıyorsun? Bu benim kardeşimin cesedi," ve
yaşlı adam hüzünlü bir iç çekti. "O ilk yemin eden rahipti;
ve burası Chouan'ların ve diğer rahiplerin öfkesine karşı güvende olduğu tek sığınma eviydi. O benim ağabeyimdi ve bana ondalık hesabı öğretecek sabra sahip tek kişi oydu. Ah! İyi bir rahipti!
Tutumluydu ve parası vardı. Öldüğünden beri dört yıl geçti;
Neyi olduğunu bilmiyorum; belki de rahipler dua etmek için diz çökme alışkanlığına sahip olduğundan
benim gibi burada dik durmaya alışamadı. Onu orada duvarla çevirdim; _başka bir yerde_ gömeceklerdi. Belki bir gün onu kutsal toprağa koyabilirim, eskiden dediği gibi, zavallı adam, yeminini sadece korkudan etti."

Küçük ihtiyarın sert gözlerinden bir damla yaş süzüldü, paslı peruğu kıza aniden daha az
iğrenç göründü ve gözlerini saygıyla onun sıkıntısından
uzaklaştırdı. Ancak, bu şefkatli anılara rağmen, d'Orgemont "Duvara yaklaşma, sen--" demeye devam etti.

Gözleri onun gözlerini izlemekten hiç vazgeçmedi, böylece onun ciğerleri şişirmek için
yeterince yakın havanın
yetersiz olduğu dolabın duvarlarını çok yakından incelemesini engellemeyi umuyordu. Ancak Marie, Argus'una rağmen
yeterince iyi bir görüntü elde etmeyi başardı ve
duvarlardaki garip çıkıntıların cimrinin oraya yerleştirdiği ve
sıvadığı
para keselerinden ne daha fazla ne de daha az olduğu sonucuna vardı.

Yaşlı d'Orgemont şimdi neredeyse grotesk bir şaşkınlık içindeydi. Bacaklarındaki ağrı, yığınlarının arasında bir insan gördüğünde hissettiği dehşet, yüzünün her kırışıklığında okunabiliyordu ve yine de aynı zamanda gözleri, alışılmamış bir ateşle, kurtarıcısının varlığıyla içinde uyanan canlı bir duyguyu ifade ediyordu. Kurtarıcının beyaz ve pembe yanağı öpücükleri davet ediyordu ve kadifemsi siyah gözleri kalbine kan dalgaları gönderiyordu. O kadar sıcaktı ki, bunların yaşam mı yoksa ölüm mü belirtileri olduğundan çok şüphe ediyordu.

"Evli misin?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Hayır," dedi gülümseyerek.

"Benim de bir şeyim var," diye devam etti, iç çekerek, "ama insanların düşündüğü kadar zengin değilim. Senin gibi genç bir kız elmasları, bibloları, arabaları, parayı sevmeli. Bunların hepsini -ölümümden sonra- vereceğim. Hey! Eğer istersen-"

Yaşlı adamın gözleri o kadar kurnazdı ve bu geçici aşkta o kadar hesapçıydı ki, Mademoiselle de Verneuil, başını reddedercesine salladığında, onunla evlenme isteğinin yalnızca sırrını başkasının içine gömmek olduğunu hissetti.

"Para!" dedi, onu hem memnun eden hem de kızdıran bir küçümsemeyle; "Para benim için hiçbir şey değil. Reddettiğim tüm altınlara sahip olsaydın, şu anki halinden üç kat daha zengin olurdun--" aniden durdu.

"O duvara yaklaşma, yoksa--"

"Ama bir ses duyuyorum," dedi; "o duvardan yankılanıyor, - benim için
tüm zenginliklerinizden daha değerli olan bir ses."

Cimri onu durduramadan Marie elini at sırtındaki XV. Louis'in küçük, renkli bir
gravürüne koydu; şaşkınlıkla döndü,
ve altındaki bir odada, bir tüfek
dolduran Marquis de Montauran'ı gördü. Resmin
yapışkanlaştırıldığı küçük bir panelle gizlenen açıklık, şüphesiz kralcı generalin yatak odası olan bitişik odanın tavanında bir açıklık oluşturuyordu. D'Orgemont açıklığı büyük bir dikkatle kapattı ve kıza
sertçe baktı.

"Hayatını seviyorsan tek kelime etme. Tırmanma demirini
değersiz bir binaya fırlatmadın. Marquis
de Montauran'ın henüz müsadere edilmemiş topraklardan yılda yüz bin franktan fazla kazandığını biliyor musun? Ve Primidide l'Ille-et-Vilaine'de Konsüllerin müsadereyi sona erdiren bir kararnamesini okudum. Ha! ha! Gars'ın her zamankinden daha güzel bir adam olduğunu düşüneceksin, değil mi? Gözlerin iki yeni louis d'or gibi parlıyor."

Mademoiselle de Verneuil'in yüzü, o çok yakındaki tanıdık sesi duyduğunda gerçekten de çok heyecanlanmıştı. Orada, sanki bir gümüş madeninin ortasında dik bir şekilde durduğundan beri, bu garip olaylar tarafından bastırılan zihninin kaynağı kendini toparladı.

Görünüşe göre uğursuz bir karar almış ve bunu gerçekleştirmenin bir yolunu
görmüştü.

"Böyle bir aşağılamadan geri dönüş yok," diyordu kendi kendine; "ve
eğer beni sevemezse, onu öldüreceğim - başka hiçbir kadın onu alamayacak."

"Hayır, rahip, hayır!" diye bağırdı genç şef, panelden duyulan yüksek bir sesle, "öyle olmalı."

"Marki Bey," diye cevapladı Rahip Gudin, kibirli bir şekilde; "Saint James'te o baloyu verirseniz, tüm Bretanya'yı rezil edersiniz. Köylülerimizi harekete geçirecek olan şey dans değil, vaazdır. Keman değil, silah alın."

"Rahip, partizanlarımızın genel bir toplantısında bu insanları tanımayı öğrenemeyeceğimi veya onlarla neler yapabileceğimi yargılayamayacağımı bilecek kadar aklın var. Bir akşam yemeği, dünyadaki tüm casusluklardan daha iyidir, ki bu arada, bunlardan
korkarım; ellerinde bardaklarla konuşturabilirler."

Marie dinlerken titredi ve baloya gidip orada intikamını alma fikrini
düşündü.

"Dans karşıtı vaazınla beni aptal mı sanıyorsun?"

Montauran devam etti. "Düzenini İnancın Babaları yeni ismiyle yeniden canlandıracaksa, sen de bir kamış çalmaz mısın? Bretonların ayinden ayrılıp dansa gittiklerini bilmiyor musun? Baylar Hyde de Neuville ve d'Andigne'in beş gün önce Birinci Konsül ile Majesteleri Louis XVIII'i geri getirme konusunda bir konferans düzenlediğinin farkında mısınız? Ah, mösyö, prensler Fransa'nın gerçek durumu konusunda
aldanıyorlar. Onları ayakta tutan bağlılıklar yalnızca rütbeye bağlı. Rahip, eğer ayaklarım kana bulandıysa, en azından ne yaptığımı tam olarak bilmeden
ortama kadar girmeyeceğim. Krala bağlıyım, ama dört ateşli kafalıya değil, Rifoel gibi borçtan sakatlanmış bir adama değil, 'şoförlere' değil,--"

"Açıkça söyle, mösyö, savaşı sürdürmek için otoyola bağış
zorlayan abbelere değil," diye karşılık verdi Abbe Gudin.

"Neden söylemeyeyim?" diye sertçe cevapladı marki; "ve şunu da söyleyeyim,
La Vendee'nin büyük ve kahramanca günleri sona erdi."

"Mösyö le marki, sensiz de mucizeler yaratabiliriz."

"Evet, Marie Lambrequin'inki gibi, onu hayata döndürdüğünü duydum," dedi marki gülümseyerek. "Gel, gel, kin duymayalım,
abbe. Her türlü riski göze aldığını ve bir Mavi'yi bir _oremus_ dediğin kadar kolay vurabileceğini biliyorum. Umarım, kralın taç giyme töreninde
başınızda bir mitre ile size yardım etmemi sağlarım."

Bu son sözün sihirli bir gücü olmalı, çünkü
rahip "Cebimde elli fişek var, monsieur le marquis ve hayatım kralındır." diye haykırdığında bir tüfeğin tıkırtısı duyuldu.

"O benim borçlum," diye fısıldadı tefeci Marie'ye. "Borç aldığı
beş veya altı yüz krondan bahsetmiyorum, ama ona ödemesini
umduğum bir kan borcundan bahsediyorum. Lanet olası Cizvit, benim ona
istediğim kadar kötülük çekemez! Kardeşimin ölümüne yemin etti ve ülkeyi ona karşı ayaklandırdı. Neden mi? Çünkü zavallı adam yeni yasalardan korkuyordu." Sonra, kulağını saklandığı yerin başka bir yerine dayadıktan sonra, "Hepsi kaçıyor, o haydutlar. Sanırım başka bir yerde başka bir mucize
yapacaklar. Umarım geçen sefer yaptıkları gibi evimi ateşe vererek bana veda etmezler. "

Yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra, tefeci ve
Mademoiselle de Verneuil sanki bir
resmi inceliyormuş gibi birbirlerine baktılar, Galope-Chopine'in kaba, sert sesi
boğuk bir tonda şöyle dedi: "Artık hiçbir tehlike yok, Mösyö d'Orgemont. Ama
bu sefer, otuz kronumu kazandığımı kabul etmelisin."

"Canım," dedi cimri Marie'ye, "gözlerini kapatmaya yemin et."

Mademoiselle de Verneuil bir elini göz kapaklarının üzerine koydu; ancak
daha fazla güvenlik için d'Orgemont lambayı söndürdü, kurtarıcısını elinden tuttu ve zor bir geçitte yedi veya sekiz adım atmasına yardım etti. Birkaç dakikanın sonunda elini nazikçe çekti ve
kendini Marquis de Montauran'ın yeni çıktığı odada buldu ve aslında bu cimrinin kendi yatak odasıydı.

"Canım kızım," dedi yaşlı adam, "şimdi güvenle gidebilirsin. Etrafına öyle bakma. Yanında hiç paran olmadığını söyleyebilirim. İşte on tane
kron; biraz tıraşlanmışlar ama geçecekler. Bahçeden
çıktığında doğrudan kasabaya veya şimdi dedikleri gibi bölgeye giden bir yol göreceksin. Ama Chouanlar Fougeres'de olacak ve hemen geri dönemeyeceğiniz varsayılabilir. Saklanmak için
güvenli bir yer isteyebilirsiniz. Size söylediklerimi hatırlayın, ancak büyük bir acil durum
olmadıkça onu kullanmayın. Gibarry Vadisi'nden Nid-aux-Crocs'a giden yolda Cibot'a ait bir çiftlik evi göreceksiniz - diğer adıyla Galope-Chopine. İçeri girin ve karısına:
'İyi günler, Becaniere,' deyin ve Barbette sizi saklayacaktır. Galope-Chopine sizi
bulursa, karanlıksa sizi hayalet sanacaktır,
ya da aydınlıksa on kron onu ele geçirecektir. Elveda, hesabımız
tamamlandı. Ama eğer istersen," diye ekledi, elini sallayarak, "bütün
bunlar senindir."

Mademoiselle de Verneuil, garip yaşlı adama teşekkür edercesine baktı
ve ondan çeşitli
duyguları ifade eden bir iç çekme almayı başardı.

"Elbette on kronumu bana geri vereceksin; ve lütfen
faiz istemediğimi söyle. Bunları benim adıma, Fougeres'deki noter Maitre Patrat'a ödeyebilirsin, eğer benim olmayı kabul edersen evlilik sözleşmemizi o hazırlayacak. Elveda."

"Elveda," dedi gülümseyerek ve elini sallayarak.

"Eğer paraya ihtiyacın olursa," diye seslendi arkasından, "sana yüzde
beşten borç veririm; evet, sadece beş--beş mi dedim?--neden, gitti! O kız bana iyi bir kız gibi görünüyor; yine de bacamın gizli
açığını değiştireceğim."

Sonra on iki kiloluk bir somun ekmek ve bir jambon alıp
saklandığı yere geri döndü.

* * * * *

Mademoiselle de Verneuil kırsalda yürürken sanki
yeni bir hayat
soluyor gibiydi. Gecenin tazeliği, son birkaç saatin ateşli deneyiminden sonra onu
canlandırdı. d'Orgemont'un ona
açıkladığı yolu takip etmeye çalıştı, ancak ay battıktan sonra karanlık o kadar
yoğunlaştı ki, gelişigüzel, kör bir şekilde yürümeye zorlandı.
Şu anda bir uçurumdan düşme korkusu onu ele geçirdi ve
hayatını kurtardı, çünkü aniden durdu, bir adım daha atarsa
yerin önünde kaybolacağını hayal etti. Saçlarını kaldıran serin bir esinti, nehrin
mırıltısı ve içgüdüsü, hepsi bir araya gelerek onu muhtemelen Saint-Sulpice kayalıklarının
kenarında olduğu konusunda uyardı.
Kolunu bir ağaç ve şafağı büyük bir endişeyle bekledi, çünkü
silahların, atların ve insan seslerinin sesini duydu;
Cimrinin söylediği gibi, Fougeres'i çevreleyen Chouanlardan onu kurtaran karanlığa minnettardı.

Geceleri özgürlük sinyalleri olarak yakılan ateşler gibi, hafifçe kızıl birkaç ışık zirvelerde belirmeye başladı, dağların tabanları ise vadide yüzen pembe bulutlarla tezat oluşturan mavimsi tonları hâlâ koruyordu. Kısa süre sonra ufukta yavaşça bir yakut diski yükseldi ve gökyüzü onu selamladı; çeşitli manzara, Saint-Leonard'ın
çan kulesi, kayalar, gölgede gömülü çayırlar,
hepsi fark edilmeden yeniden belirdi ve zirvelerdeki ağaçlar yükselen parıltıda
göklere karşı belirginleşti. Güneş, alev, toprak ve safir şeritlerinden zarif bir
baharla kendini kurtardı.
Canlı ışığı tepeden tepeye düz çizgiler halinde uzandı ve
vadilere aktı. Alacakaranlık dağıldı, gün Doğa'ya hakim oldu. Keskin bir esinti havayı
canlandırdı, kuşlar şarkı söyledi, her yerde hayat uyandı. Ancak kızın bu harika manzaranın tamamına göz atmaya
zor zamanı oldu,
önce, bu serin bölgelerde sık rastlanan bir olguyla sisler
kendilerini çarşaflara yaydı, vadileri doldurdu ve
dağların tepelerine yükselerek büyük vadiyi bir kar örtüsünün altına gömdü. Mademoiselle de Verneuil bir an için Alpler'dekine benzer bir _mer de glace_ gördüğünü hayal etti. Sonra buharlı atmosfer okyanus dalgaları gibi yuvarlandı, yumuşakça sallanan, dalgalanan ve şiddetlice dönen, güneş ışınlarından canlı bir pembe renk tonu yakalayan ve derinliklerinde
burada ve orada erimiş gümüş bir gölün şeffaflıklarını gösteren geçilmez dalgaları kaldırdı. Birdenbire kuzey rüzgarı bu hayaletvari sahneyi süpürdü ve çayırlara oksijen dolu bir
çiy bırakan sisleri dağıttı.

Mademoiselle de Verneuil artık Fougeres kayalarında karanlık bir insan kütlesini ayırt edebiliyordu. Yedi veya sekiz yüz Chouan, Saint-Sulpice banliyösünde karıncalar gibi koşuyordu. Hulot uyanık olmasaydı, uyuyan kasaba
kesinlikle tahkimatlarına ve eski gri kulelerine rağmen alt edilmiş olurdu. Surların oluşturduğu havzanın en uç noktasındaki bir yükseklikte gizlenmiş bir batarya, Chouanların ilk ateşine, onları kaleye giden yolda çapraz olarak
götürerek karşılık verdi. Toplar yolu süpürdü. Sonra bir Mavi bölüğü Saint-Sulpice kapısından bir çıkış yaptı, kralcıların ana yolda sıraya girme sürprizinden yararlandı ve üzerlerine ölümcül bir
ateş
yağdı. Chouanlar, kalenin surlarının askerlerle kaplı olduğunu ve kalenin toplarının Cumhuriyetçilerin ilerlemesini yeterince koruduğunu gördükleri için direnme girişiminde bulunmadılar.

Ancak bu arada, Nancon'un küçük vadisinin efendileri olan diğer Chouanlar
kayalara akın etmiş ve Promenade'ye ulaşmışlardı. Promenade kısa sürede keçi derileriyle kaplanmıştı ve Marie'nin gözlerine yaşlılıktan kahverengiye dönmüş sazdan bir çatı görünümü vermişti. Aynı anda, kasabanın Couesnon vadisine bakan kısmından yüksek sesli haberler duyuldu.
Açıkçası, Fougeres her taraftan saldırıya uğramış ve tamamen kuşatılmıştı.
Kayalığın batı tarafında yükselen alevler, Chouanların banliyöleri ateşe verdiğini gösteriyordu; ancak bunlar kısa süre sonra sona erdi ve onları takip eden bir
siyah duman sütunu yangının söndürüldüğünü gösterdi.
Kahverengi ve beyaz bulutlar sahneyi tekrar Mademoiselle de
Verneuil'den sakladı, ancak bunlar ateşten ve baruttan oluşan duman bulutlarıydı ve
rüzgar bunları dağıttı. Cumhuriyetçi komutan, ilk emirlerinin takdire şayan bir şekilde yerine getirildiğini görür görmez, bataryasının yönünü, sırasıyla Nancon vadisini, Kraliçe'nin
Merdivenlerini ve Fougeres kayasının tabanını tarayacak şekilde değiştirdi. Saint-Leonard kapısına yerleştirilen iki top, o pozisyonu ele geçiren Chouan'ların karınca yuvasını dağıttı ve kasabanın ulusal muhafızları, Kilise'nin önündeki meydana aceleyle
girerek düşmanı yerinden oynatmayı başardı. Mücadele sadece yarım saat sürdü ve Mavilere yüz adama mal oldu. Her taraftan yenilen Chouan'lar, Gars'ın emriyle geri çekildiler, Gars'ın cesur girişimi başarısız oldu (bunu bilmese de) çünkü Hulot'u gizlice ve aceleyle Fougeres'e getiren La Vivetiere'deki katliamdan sonra. Topçular ancak o akşam gelmişti ve
haber Montauran'a ulaşmamıştı; aksi takdirde, başarısız olursa ancak kötü sonuçlar doğurabilecek bir girişimden kesinlikle vazgeçmiş olurdu. Topları duyar duymaz, marki, sadece gururdan, ateş
edemeyen bir sürprize devam etmenin delilik olacağını biliyordu. Bu nedenle, adamlarını gereksiz yere kaybetmemek için, hemen saldırının tüm noktalarına
gönderdi ve derhal geri çekilme emri verdi. Komutan,
düşmanını Saint-Sulpice kayalıklarında bir adam konseyiyle çevrili halde görünce, ona bir yaylım ateşi açmaya çalıştı; ancak yer akıllıca seçilmişti ve genç lider bir anda tehlikeden kurtuldu.
Hulot şimdi rakibiyle yer değiştirdi ve saldırgan oldu.
Gars'ın niyetinin ilk belirtisinde, kalenin duvarlarının altında konuşlanmış olan birliğe, Chouan'ların geri çekilmesini Nancon vadisinin üst çıkışını ele geçirerek kesmeleri emredildi.

İntikam arzusuna rağmen, Mademoiselle de Verneuil'in sempatisi sevgilisinin komuta ettiği adamlarlaydı ve vadinin diğer ucunun onlar için açık olup olmadığını görmek için aceleyle döndü; ancak
şüphesiz Fougeres'in karşı yakasındaki fatihler olan Maviler,
Couesnon vadisinden dönüyor ve
Nid-aux-Crocs'u ve Nancon vadisinin alt ucuna doğru uzanan Saint-Sulpice kayalarının o kısmını ele geçiriyorlardı. Böylece geçidin dar tarlalarına sıkışmış olan Chouanlar, komutanın aldığı önlemler o kadar akıllıca ve akıllıcaydı ki, son adama kadar yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak Hulot'nun topları bu iki noktada güçsüzdü; ve burada,
Fougeres kasabası oldukça güvenli olduğundan, Chouan savaşının karakterini belirten o umutsuz mücadelelerden biri başladı.

Mademoiselle de Verneuil artık kasabadan ayrılırken gördüğü insan kalabalığının varlığını, d'Orgemont'un evindeki liderlerin toplantısını ve gecenin diğer tüm olaylarını kavrıyordu, kendisinin bu kadar çok tehlikeden nasıl kaçtığını merak ediyordu. Çaresizlikten kaynaklanan saldırı onu o kadar çok ilgilendiriyordu ki hareketsiz durdu,
görüntülerine sunulan canlı resimleri izledi. Şu anda dağın eteğindeki mücadele onun için daha derin bir ilgi çekiciydi. Mavilerin Chouan'ların neredeyse efendisi olduğunu gören marki ve arkadaşları adamlarını desteklemek için Nancon vadisine koştular.
Kayalar şimdi öfkeli savaşçıların dağınık gruplarıyla kaplıydı
Keçi Derileri için daha elverişli bir zeminde ve silahlarla yaşam veya ölüm sorusunu kararlaştırıyorlardı. Yavaş yavaş bu hareketli arena genişledi. Chouanlar, kendilerini toparlayarak, aralarında burada ve orada yetişen çalılar ve çalılıklar sayesinde kayalara ulaştılar. Bir an için
Mademoiselle de Verneuil, düşmanlarının zirveye akın ettiğini ve tek başına inebileceği tehlikeli yolları savunduğunu görünce endişelendi. Dağdaki her konu iki taraftan biri tarafından işgal edilmişti; onlarla karşılaşmaktan korkarak, arkasında saklandığı ağacı
bıraktı ve d'Orgemont'un kendisine bahsettiği çiftliğe doğru koşmaya başladı.
Couesnon vadisine bakan Saint-Sulpice yamacında bir süre koştuktan sonra, uzakta bir inek ahırı gördü ve bunun, kavga sırasında karısını evde ve yalnız bırakmış olan Galope-Chopine'in evine ait olması gerektiğini düşündü. Mademoiselle de Verneuil, Fougeres'e tehlikesiz bir şekilde geri dönebilene kadar bu geri çekilmede birkaç saat geçirebilmeyi umuyordu. Görünüşe göre Hulot zafer kazanacaktı. Chouanlar o kadar hızlı geri çekiliyordu ki etrafından ateş sesleri duyuyordu ve vurulma korkusu onu
hızla kulübeye, bacası onun dönüm noktası olan kulübeye doğru koşturdu. Takip ettiği yol, hala kabukları olan dört sağlam ağaçla desteklenen, bir tür kulübede son buldu. Bu kulübenin arkasını bir çamur duvar oluşturuyordu, altında bir elma şırası değirmeni, karabuğday dövmek için bir
dövücü ve birkaç tarım aleti vardı. Evin bir tür avlusu olan kirli bataklığı geçmek istemediğinden, direklerden birinin önünde durdu, Parisli cehaleti yüzünden ahır sanmıştı. Kuzey rüzgarından, çatının üzerinde yükselen bir yükseltiyle korunan kulübe, kendine özgü bir şiirden yoksun değildi; çünkü karaağaçların, fundaların ve çeşitli kaya çiçeklerinin narin filizleri onu çelenklerle süslüyordu. Kulübe ile ev arasına inşa edilen rustik bir merdiven, sakinlerin kayanın tepesine çıkıp daha temiz bir hava solumalarını sağlıyordu. Solda, yükselti aniden aşağı doğru eğimliydi ve bir dizi tarlayı, ilki şüphesiz bu çiftliğe ait olan tarlaları
görüntüye sunuyordu. Bu tarlalar, ağaçlarla dikilmiş setlerle ayrılmış çardaklar gibiydi. Onlara giden yol, yarı çürümüş yaşlı bir ağacın gövdesiyle kapatılmıştı. Bu, Breton usulü bir muhafaza yöntemiydi. Bu ağacın ismi, daha sonra, bu bölgenin karakterizasyonunu tamamlayacak bir sapma sağlayabilir. Şist kayaya oyulmuş merdivenle bu yaşlı ağaç tarafından kapatılan yol arasında, bataklığın önünde ve sarkan kayanın altında, kabaca yontulmuş ve üst üste yığılmış birkaç granit blok, kulübenin dört köşesini oluşturuyor ve duvarların yapıldığı tahtaları, parke taşlarını ve zift karışımını destekliyordu. Çatının bir yarısının saz yerine furze ile, diğer yarısının da zona veya arduvaz şeklinde kesilmiş tahta parçalarıyla kaplı olması, binanın iki bölümden oluştuğunu gösteriyordu; bir yarısı,
kapısı kırık bir engel olan, ahır olarak hizmet ediyordu, diğer yarısı ise
sahibinin eviydi. Bu kulübe, kasabanın mahallesine, beş veya altı mil ötedeki bu tür binalarda tamamen bulunmayan birkaç iyileştirme borçlu olsa da,
feodalizmin savaşları ve geleneklerinin serfi
düşürdüğü ev hayatının ve alışkanlıkların istikrarsızlığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu; hatta bugün bile bu bölgelerdeki birçok köylü, bir senyörlük şatosuna "Ev" diyor.

Mademoiselle de Verneuil, yeri incelerken, kolayca kavrayabileceğimiz bir şaşkınlıkla,
avlunun pisliğinde, eve basamak taşları oluşturacak şekilde yerleştirilmiş birkaç granit parçası fark etti. Açıkça yaklaşmakta olan tüfek sesini duyunca, bir dereyi geçiyormuş gibi, bir sığınak aramak için taştan taşa atladı. Ev, iki parçaya açılan bir kapıyla kapatılmıştı; alttaki ağır ve devasa ahşap kapı, üstteki ise pencere görevi gören bir kepenk. Fransa'nın birçok küçük kasabasında dükkanların aynı tipte kapıları vardır, ancak çok daha süslüdür, alt yarısı bir çağrı
ziline sahiptir. Söz konusu kapı, altın çağa layık ahşap bir sürgüyle açılırdı ve üst kısım, gece dışında asla kapatılmazdı, çünkü odaya gün ışığının girebileceği tek açıklık burasıydı. Elbette, beceriksiz bir pencere vardı, ancak cam bir şişenin tabanı gibi kalındı ​​ve camları yerinde tutan kurşun o kadar çok yer kaplıyordu ki açıklık ışığı içeri almaktan ziyade engellemek için tasarlanmış gibiydi. Mademoiselle de Verneuil, alt kapının gıcırdayan menteşelerini çevirir çevirmez dayanılmaz bir amonyak kokusu aldı ve ahırdaki hayvanların ahırı konuttan ayıran iç bölmeyi tekmelediklerini gördü. Çiftlik evinin içi, öyle olmasına rağmen, dışını yansıtmıyordu.

Mademoiselle de Verneuil, insanların bu kadar alışılmış bir pislik içinde yaşamasının nasıl mümkün olduğunu kendine sorarken, sekiz veya dokuz yaşlarında, paçavralar içindeki bir çocuk aniden taze ve pembe yüzünü, bir çift tombul yanağı, canlı gözleri, fildişi dişleri ve yarı çıplak omuzlarına bukleler halinde düşen bir sürü sarı saçıyla
karşısına çıktı. Uzuvları
canlıydı ve tavrı, bir çocuğun gözlerini
genişleten o şaşkınlığın ve saf merakın cazibesine sahipti. Küçük adam güzelliğin
bir resmiydi.

"Annen nerede?" dedi Marie, yumuşak bir sesle, onu
gözlerinin arasından öpmek için eğilerek.

Öpücüğünü aldıktan sonra çocuk bir yılan balığı gibi kayıp gitti ve
yol ile ev arasındaki bir höyüğün tepesinde yığılmış bir gübre yığınının arkasında
gözden kayboldu; çünkü, tarım sistemleri kendilerine ait olan birçok Breton çiftçisi gibi, Galope-Chopine de
gübresini yüksek bir yere koydu, böylece ihtiyaç duyulduğunda
yağmurlar tüm erdemini
yok etmişti. Birkaç dakika yalnız kalan
Marie, bir envanter çıkarmak için zaman buldu. Barbette'i beklediği oda, tüm evdi. En belirgin ve görkemli nesne, mavi granitten yapılmış bir _şömine_ rafı olan geniş bir şömineydi. Bu kelimenin etimolojisi, tarak şeklinde kesilmiş soluk yeşil bir
kurdeleyle çevrelenmiş yeşil bir serge şeridiyle gösteriliyordu. Bu şerit, tüm rafı kaplıyor ve üzerine sarkıyordu.
Üzerinde Kutsal Bakire'nin renkli bir alçı kalıbı duruyordu. Heykelciğin kaidesinde, Bretanya'da çok popüler olan dini bir şiirin iki dizesi vardı:--

"Ben Tanrı'nın annesiyim,
Toprağın Koruyucusuyum."

Bakire'nin arkasında, resim yapma bahanesiyle kırmızı ve maviye boyanmış çirkin bir görüntü, Saint-Labre'ı temsil ediyordu. "Mezar" adı verilen yeşil bir serge yatak, beceriksiz bir beşik, bir çıkrık, sıradan sandalyeler ve
üzerinde mutfak eşyalarının bulunduğu oyulmuş bir sandık, Galope-Chopine'in ev eşyalarının neredeyse tamamını oluşturuyordu. Pencerenin önünde, aynı ağaçtan iki bankla çevrili kestane rengi bir masa duruyordu; kalın camlardan gelen kasvetli ışık, maun tonu veriyordu. Mademoiselle de Verneuil'in, kilde birleşmiş granit parçalarından yapılmış olmasına rağmen, döşemeyi parçalayan sarı bir çamur birikintisi gördüğü devasa bir elma şarabı fıçısının, evin sahibinin Chouan
ismini almaya hakkı olduğunu ve bardakların ya kendi boğazından ya da arkadaşlarının boğazından aşağı dörtnala aktığını kanıtlıyordu. Masanın üzerinde elma şarabıyla dolu iki devasa sürahi duruyordu. Marie'nin dikkati, ilk başta çatıdan sarkan sayısız örümcek ağı tarafından çekildi; ancak kavga sesleri giderek daha belirgin hale gelerek, evin kadınını beklemeden, saklanacak bir yer bulmaya zorladı. Ancak kadın o anda
ortaya çıktı. "Günaydın, Becaniere," dedi Marie, mimarların pencere kasalarına taktıkları kafalara benzeyen birinin
görünüşüne gülümsemesini bastırarak.

"Ha! d'Orgemont'tan mı geliyorsun?" diye cevapladı Barbette, hiç de samimi olmayan bir tonda.

"Evet, beni nerede saklayabilirsin? Çünkü Chouanlar yakında--"

"Orada," diye cevapladı Barbette, hem güzelliğine hem de kendi cinsinden olduğuna inanamadığı
bir varlığın garip giyimine hayran kalarak, "orada, rahibin saklandığı yerde."

Onu yatağın başına götürdü ve arkasına koyuyordu,
ki ikisi de avluya sıçrayan bir adamın sesiyle irkildi. Barbette, yatağın perdesini indirip kızın üstüne
kapatmak için zar zor vakit bulabilmişti ki kaçak bir Chouan ile yüz yüze geldi.

"Nereye saklanabilirim, ihtiyar kadın? Ben Kont de Bauvan'ım," dedi yeni gelen.

Mademoiselle de Verneuil, geç kalan misafirin sesini tanıdığında titredi, sözleri hâlâ kendisi için bir sırdı ve La Vivetiere felaketine yol açtı.

"Ah! Monsenyör, görmüyor musun, yerim yok? En iyisi
dışarıda kalıp kimsenin içeri girmesini engellemek. Eğer Maviler gelirse, sana haber veririm. Eğer burada kalırsam ve beni seninle bulurlarsa, evimi yakıp yıkarlar."

Barbette kulübeden ayrıldı, kocasının oynadığı çifte rol sayesinde, saklandığı yerde eşit haklara sahip olan iki düşmanın çıkarlarını gözetemeyeceğini hissediyordu.

"Sadece iki atışım kaldı," dedi kont umutsuzluk içinde. "Şu adamlar şimdi geri dönüp bu yatağın altına bakmaya
çalışırlarsa çok şanssız olur."

Silahını yavaşça Marie'nin yeşil serge kıvrımları arasında durduğu başlığın üzerine koydu ve yatağın altında kendisine yer olup olmadığını görmek için eğildi. Ayaklarını görecekti, ama tehlikeden dolayı çaresiz kalan Marie silahını aldı,
hızla odaya atladı ve onu tehdit etti. Kont onu gördüğünde kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü kendini saklamak için Marie geniş kenarlı Chouan şapkasını çıkarmıştı ve saçları evden
çıkarken taktığı dantel atkısından ağır bukleler halinde
kaçıyordu.

"Gülmeyin, mösyö le kont; siz benim esirimsiniz. En ufak bir harekette bulunursanız,
küskün bir kadının neler yapabileceğini
öğreneceksiniz."

Kont ve Marie farklı duygularla birbirlerine bakarken, kayaların arasından karışık sesler duyuldu, "Gars'ı kurtarın! Dağılın, dağılın, Gars'ı kurtarın!" diye bağırıyorlardı.

Barbette'in oğlunu çağıran sesi, kargaşanın üzerinden, Barbette'in aslında oğluna değil, düşmana konuştuğu iki düşman tarafından çok farklı hislerle duyuldu.

"Mavileri görmüyor musun?" diye bağırdı sertçe. "Buraya gel, küçük
serseri, yoksa seni kovalarım. Vurulmak mı istiyorsun? Gel, saklan,
çabuk!"

Bunlar hızla gerçekleşirken bir Mavi bataklık avluya atladı.

"Beau-Pied!" diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil.

Sesini duyan Beau-Pied kulübeye koştu ve konta

ni hedef aldı.

"Aristokrat!" "Kıpırdama, yoksa seni göz açıp kapayıncaya kadar yerle bir ederim,
Bastille gibi." diye bağırdı.

"Monsieur Beau-Pied," dedi Mademoiselle de Verneuil ikna edici bir sesle, "bu tutuklu için bana karşı sorumlu olacaksın. Şimdi onunla istediğini yap,
ama onu Fougeres'e sağ salim geri getirmelisin."

"Yeter, madam!"

"Fougeres'e giden yol açık mı?"

"Evet, yeterince güvenli -- Chouanlar canlanmadığı sürece."

Mademoiselle de Verneuil kontun tüfeğini neşeyle aldı ve tutuklusuna "Elveda, monsieur le comte, au
revoir!" derken alaycı bir şekilde gülümsedi.

Sonra geniş şapkasını başına geri takarak patikadan aşağı doğru fırladı.

"Çok geç öğrendim," dedi kont, "erdemsiz bir kadının erdemi hakkında şaka yapmamayı."

"Aristokrat!" diye haykırdı Beau-Pied sertçe, "eğer seni _ci-devant_ cennetine göndermemi istemiyorsan, o güzel hanıma karşı tek kelime bile etmeyeceksin."

Mademoiselle de Verneuil, Saint-Sulpice kayalarını Nid-aux-Crocs'a bağlayan patikalardan Fougeres'e döndü.
Sonraki yüksekliğe ulaştığında ve kaba granitinde
oyulmuş kıvrımlı yolu geçtiğinde, son zamanlarda çok çalkantılı ve şimdi çok sakin olan Nancon'un güzel vadisine hayran olmak için durdu. O noktadan bakıldığında, vadi yemyeşil bir sokak gibiydi. Mademoiselle de Verneuil, Porte Saint-Leonard'dan şehre tekrar girdi. Çatışmalardan hâlâ rahatsız olan,
uzaktaki ateş seslerinden anlaşıldığı kadarıyla,
hala devam eden, sakinler, kayıplarını değerlendirmek için Ulusal Muhafızların dönüşünü bekliyorlardı.
Kızı garip kostümüyle, saçları darmadağınık, elinde bir silah,
çamurla kirlenmiş ve
çiyden ıslanmış
şal ve elbisesi duvarlara karşı beyazlamış halde görünce, halkın merakı iyice arttı,--hele ki bu genç Parislinin gücü, güzelliği ve tekliği
çokça tartışma konusu olmuştu.

Francine, korkunç korkularla dolu, gece boyunca metresini beklemişti ve onu görünce konuşmaya başladı; ama Marie, nazik bir hareketle onu susturdu.

"Ölmedim, çocuğum," dedi. "Ah!" diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Paris'ten ayrılırken duygular istedim ve yaşadım!"

Francine, ona biraz yiyecek alıp almaması gerektiğini sordu, buna çok ihtiyacı olduğunu
söyledi.

"Hayır, hayır; bir banyo, bir banyo!" diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil. "Hemen
giyinmeliyim. "

Francine, hanımının yanında getirdiği en zarif elbiseleri çıkarmasını istemesi üzerine biraz şaşırmadı.
Banyo yapıp kahvaltı ettikten sonra Marie, bir balo salonunda sevgilisinin gözlerine bakmayı bekleyen bir kadının gösterdiği tüm o titizlikle tuvaletini yaptı.
Francine, metresinin alaycı neşesini kendine açıklayamıyordu. Bu, aşkın neşesi değildi; bir kadın bunu asla yanlış anlamaz; daha ziyade Francine'in zihninde kötülüğe işaret eden yoğun bir kötü niyet ifadesiydi. Marie, görkemli manzaranın görülebildiği pencerenin perdelerini çekti, sonra kanepeyi şömine köşesine taşıdı, ışığın yüzüne uygun şekilde düşmesi için çevirdi; sonra Francine'e çiçek getirmesini söyledi, böylece oda şenlikli bir havaya bürünebilirdi; ve çiçekler geldiğinde, düzenlemelerini pitoresk bir şekilde kendisi yönetti.
Bu çeşitli çiçeklere son bir memnuniyet bakışı atarak Hazırlıklar
için
Francine'i komutana, tutukluyu kendisine getirmesini istemek için gönderdi; sonra kısmen dinlenmek için kısmen de zarif bir zayıflık tavrına kendini atmak için bir kanepeye lüks bir şekilde uzandı, bu zayıflığın gücü bazı kadınlarda karşı konulamazdır. Yumuşak bir uyuşukluk, elbisesinin perdesinin hemen altından görünen ayaklarının baştan çıkarıcı duruşu,
vücudunun plastik rahatlığı, boynunun kıvrımı, hepsi, hatta bir demet yasemin tomurcukları gibi yastıktan sarkan ince parmaklarının sarkması, gözleriyle birleşerek baştan çıkarmayı yarattı.
Havayı erkeklerin liflerini güçlü bir şekilde etkileyen ve kadınların arzulamadan elde etmeye çalıştıkları fetihlerin yolunu hazırlayan o ince yayılımlarla doldurmak için bazı parfümler yaktı.
Şu anda yaşlı askerin ağır adımları bitişik odada yankılandı.

"Peki komutan, tutuklum nerede?" dedi.

"Az önce on iki kişilik bir karakola onu vurmaları için emir verdim,
elinde silahlarla."

"Tutsaklarımdan neden kurtuldunuz?" diye sordu. "Beni dinleyin,
komutan; eğer yüzünüze güvenebiliyorsam, bir adamın _bir kavgadan_ sonra ölmesi sizin için pek de tatmin edici değildir. Öyleyse, Chouan'ıma bir erteleme verin, bunun sorumluluğunu ben üstleneceğim ve onu görmeme izin verin. Size temin ederim ki
aristokrat benim için vazgeçilmez hale geldi ve
planlarımızın başarısını daha da ilerletmek için
yapılabilir. Ayrıca, Chouannerie'de sıradan bir amatörü vurmak, bir iğne ucu onu
patlatacakken bir balona ateş etmek kadar saçma olurdu. Tanrı aşkına, zulmü
aristokrasiye bırakın. Cumhuriyetçiler cömert olmalı. Siz ve sizinkiler Quiberon'un kurbanlarını affetmez miydiniz? Gelin, on iki adamınızı kasabayı devriye gezmeye gönderin ve benimle yemek yiyin ve tutukluyu getirin. Sadece
bir saatlik gün ışığı kaldı ve görmüyor musunuz," diye ekledi gülümseyerek, "eğer çok geç kalırsanız, tuvaletimin etkisi kaybolacak?" "Ama, mademoiselle," dedi komutan, şaşkınlıkla.

"Ne? Ama ne demek istediğini biliyorum. Endişelenme; kont
kaçamayacak. Er ya da geç o büyük kelebek senin
ateşinde yanacak."

Komutan omuzlarını hafifçe silkti, güzel bir kadının emirlerine uymaya zorlanmış bir adamın havasıyla; ve yaklaşık yarım saat sonra Kont de
Bauvan'la birlikte geri döndü.

Mademoiselle de Verneuil şaşırmış gibi yaptı ve kontun onu böylesine ihmalkar bir tavırla görmesine şaşırmış gibi göründü; sonra, gözlerinde ilk etkisinin
oluştuğunu okuduktan sonra ayağa kalktı ve misafirleriyle iyi yetiştirilmiş bir nezaketle meşgul oldu. Hareketlerinde, gülümsemelerinde, davranışlarında veya sesinde hiçbir şey
çalışılmamış veya zorlanmamıştı, önceden tasarlanmış veya amaçlanmış hiçbir şey
yoktu. Her şey uyumluydu; hiçbir bölüm
abartılı değildi; bir gözlemci, içinde yaşamadığı bir toplumun görgü kurallarını etkilediğini varsayamazdı. Kraliyetçi ve Cumhuriyetçiler oturduğunda, konta sert bir şekilde baktı. O, kadınları yeterince iyi tanıyordu ve bu kadına karşı işlediği suçun ölüm cezasına eşdeğer olduğundan emindi. Ancak bu kanaate rağmen ve ne neşeli ne de kasvetli görünmeden, bu kadar ciddi sonuçları hesaba katmayan bir adamın havasına sahipti; aslında, güzel bir kadının yanında ölümden korkmanın gerçekten saçma olduğunu düşünüyordu. Marie'nin sert tavrı, zihninde fikirler uyandırdı.

"Kim bilir," diye düşündü, "bir kontun tacı onu, kayıp markisi kadar memnun eder mi? Montauran bir çivi kadar zayıf,
bense--" ve memnuniyetle kendine baktı. "Her neyse, kafamı kurtarırım."

Bu diplomatik ifşalar boşa gitti. Kontun Mademoiselle de Verneuil için yapmayı teklif ettiği tutku, tehlikeli yaratığın
artırmak için elinden geleni yaptığı şiddetli bir kaprise dönüştü.

"Kont Bey," dedi, "sen benim tutsağımsın ve seni yok etme hakkım var. İdamınız benim iznim olmadan gerçekleşemez ve şu anda seni vurmalarına izin
vermeyecek kadar meraklıyım."

"Ve ya sessizliğimi koruyacak kadar inatçıysam?" diye neşeyle cevapladı.

"Dürüst bir kadınla belki, ama kasabalı bir kadınla, hayır, hayır,
Kont Bey, imkansız!" Bu sözler, Sully'nin dediği gibi, Beaufort Düşesi'nden bahsederken, o kadar keskin bir gagayla tıslanmıştı ki, kont, şaşkın bir şekilde, sadece düşmanına
baktı. "Ama," diye devam etti, alaycı bir bakışla, "seninle çelişmek için değil, eğer ben o tür bir yaratıksam, öyle davranırım.
İşte tüfeğin," ve alaycı bir tavırla ona silahını uzattı.

"Bir beyefendinin onuru üzerine, mademoiselle--"

"Ah!" dedi, sözünü keserek, "Beyefendilerin onuru yeter artık. La Vivetiere'e bu inançla gittim. Lideriniz bana ve refakatçime orada güvende olacağımıza yemin etmişti."

"Ne rezillik!" diye haykırdı Hulot, kaşlarını çatarak.

"Suç, kont beyefendide," dedi Marie, Hulot'ya dönerek.
"Gars'ın sözünü tutmak istediğinden hiç şüphem yok, ancak bu beyefendi benim hakkımda, Charette'in metresinin çoktan uydurduğu iftiraları doğrulayan bir iftira attı--"

"Mademoiselle," dedi kont, çok endişeliydi, "başım baltanın altındayken, sadece gerçeği söylediğime yemin edebilirim."

"Neyi söylerken?"

"Siz oydunuz--"

"Söyleyin, hanımefendi--"

"Marquis de Lenoncourt, şimdiki dük, benim bir arkadaşım," diye cevapladı kont.

"Şimdi idam edilmenize izin verebilirim," dedi, kont'un açık sözlü cevabından hiç de rahatsız olmuş gibi görünmeden, kont onun ifadesini duyduğu
gerçek veya yapmacık kayıtsızlığa şaşırmıştı. "Ancak," diye ekledi gülerek, "bana, o olduğunu
zannettiğiniz o arkadaştan daha fazla haksızlık etmediniz--Aman! Monsieur le comte; şüphesiz
babamı, Duc de Verneuil'i ziyaret ederdiniz? Evet? Öyleyse--"

Açıkçası, Hulot'yu kendine güvenmekten çok daha fazla gören Mademoiselle de Verneuil, kontu yanına çağırdı ve kulağına birkaç kelime söyledi. Monsieur de Bauvan şaşkınlıkla alçak bir
kelebek sesi çıkardı ve Marie'ye şaşkınlıkla baktı. Marie,
sözlerinin etkisini bir çocuğun
saf ve masum tavrıyla bacaya yaslanarak tamamladı.

"Mademoiselle," diye haykırdı kont, "affınızı rica ediyorum, buna
layık olmadığım halde."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı. "La Vivetiere'de ilan ettiğiniz küstah varsayımdan daha fazla pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz yok.
Ama bu sizin kavrayışınızın ötesinde bir konu. Sadece şunu hatırlayın, monsieur le comte, Duc de Verneuil'in kızı
kaderinizle canlı bir şekilde ilgilenmemek için fazla cömert bir ruha sahip."

"Size hakaret ettikten sonra bile mi?" dedi kont, bir tür pişmanlıkla.

"Bazıları o kadar yüksek bir yerdedir ki hakaret onlara dokunamaz. Monsieur le
comte,--ben de onlardan biriyim. "

Kız bu sözleri söylerken,
mahkumu etkileyen ve bu garip entrikanın tamamını Hulot'ya yaşlı askerin düşündüğünden çok daha az açık hale getiren bir gurur ve asalet havası takındı.
Bıyığını kıvırdı ve Mademoiselle de Verneuil'e huzursuzca baktı, o da ona
sanki hala planını uyguladığını söylemek istercesine bir işaret yaptı.

"Şimdi," diye devam etti Marie, bir duraklamadan sonra, "bu konuları tartışalım. Francine, canım, ışık getir."

Konuşmayı ustalıkla, birkaç yıl içinde "eski rejim" haline gelen zamanlara getirdi.
Sözlerinin ve çizimlerinin canlılığıyla o dönemi kontun zihnine geri getirdi ve ona,
yoluna zekice nüktedanlıklar
atarak zekasını sergilemesi için o kadar çok fırsat verdi ki, sonunda hiç bu kadar çekici olmadığını düşündü; ve bu fikir onu gençleştirdikten sonra,
bu baştan çıkarıcı genç kadına kendi hakkındaki iyi fikrini aşılamaya çalıştı. Kötü niyetli yaratık, karşılığında, onun üzerinde her türlü cilveli sanatını uyguladı, özellikle de bu onun için sadece bir oyun olduğu için. Bazen onun hızlı bir ilerleme kaydettiğini düşünmesine izin verdi,
ve sonra, sanki hissettiği duyguya şaşırmış gibi, onu büyüleyen ve doğaçlama tutkusunu fark edilmeden
artırmaya yarayan ani bir soğukluk gösterdi. Bir balıkçı, zaman zaman oltasını
çekip balığın ısırıp ısırmadığını kontrol eder. Zavallı kont, iki veya üç düzgünce çevrilmiş iltifatı kabul ederkenki masum havasına aldanmasına izin verdi. Göç, Bretanya, Cumhuriyet ve Chouanlar gerçekten de onun düşüncelerinden çok uzaktı. Hulot, tanrı Thermes gibi
dik ve sessiz oturuyordu. Eğitim eksikliği onu
bu tür bir sohbete katılmaktan tamamen aciz kılıyordu; konuşan çiftin çok
nüktedan olduğunu varsaydı, ancak anlama çabaları
Cumhuriyet'e karşı örtülü bir dille komplo kurup kurmadıklarını keşfetmekle sınırlıydı. "Montauran," diyordu kont, "doğum ve yetiştirilme tarzı var, çekici bir adam ama yiğitliği anlamıyor. Versay'ı
görmek için çok genç. Eğitimi yetersiz. Diplomatik olarak
iftira atmak yerine, bir darbe indiriyor. Şiddetle
sevebilir ama Lauzun, Adhemar, Coigny ve diğer pek çok kişiyi
ayıran o güzel yetiştirilme
çiçekliğine asla sahip olamayacak! Kadınlara, sonuçta, onları
kısa sürede bıkan tutku patlamalarından daha çok sevdikleri o güzel lafları söyleme
sanatına sahip değil. Evet, şüphesiz birçok aşk ilişkisi yaşamış olsa da,
onlara ait olması gereken zarafete ve rahatlığa sahip değil."

"Bunu kendim de fark ettim," dedi Marie.

"Ah!" Kont düşündü, "sesinde bir tonlama ve gözlerinde bana yakında onunla _anlaşacağımı_ açıkça gösteren bir bakış var; ve inanç! Onu elde etmek için, benden istediği her şeye inanacağım."

Akşam yemeği duyurulduğu için elini uzattı. Mademoiselle de
Verneuil, ancak bir saray yaşamı ve eğitimiyle
edinilebilecek bir nezaket ve incelikle bu şerefi yerine getirdi.

"Bizi bırak," diye fısıldadı Hulot'ya masadan ayrılırken. "Onu sadece
korkutacaksın; oysa, onunla yalnız kalırsam, bilmek istediğim her şeyi
öğreneceğim; bir adamın bana
düşündüğü her şeyi söylediği ve yalnızca benim gözlerimle gördüğü noktaya geldi."

"Ama sonra?" dedi Hulot, açıkça tutukluyu talep etmeyi amaçlıyordu.

"Sonrasında, serbest kalacak - hava kadar serbest," diye cevapladı.

"Ama elinde silahlarla yakalandı."

"Hayır," dedi, kadınların cevaplanamayan argümanları savuşturmak için kullandığı o sofistike şakalardan birini yaparak, "Onu silahsızlandırdım. Say," dedi, Hulot ayrılırken ona dönerek, "Az önce özgürlüğünü elde ettim, ama--hiçbir şey için hiçbir şey," diye ekledi, gülerek, başını bir yana eğerek, sanki onu sorguya çekmek ister gibi.

"Her şeyi sor, adımı ve onurumu bile," diye bağırdı sarhoş bir şekilde. "Onları ayaklarının dibine bırakıyorum. "

Elini tutmak için ilerledi, minnettarlık için tutkusunu
almasını sağlamaya çalıştı; ama Mademoiselle de Verneuil bu şekilde
yanıltılacak bir kadın değildi. Bu yüzden, bu yeni sevgiliye biraz umut vermek için bir şekilde gülümseyerek, birkaç adım geri çekildi ve şöyle dedi: "Bana güvendiğimden pişmanlık
verebilirsin."

"Genç bir kızın hayal gücü bir kadınınkinden daha hızlıdır," diye cevapladı gülerek.

"Genç bir kızın kaybedecekleri bir kadından daha fazladır."

"Doğru; hazine taşıyanlar güvensiz olmalı."

"Bu tür geleneksel dilden vazgeçelim," dedi, "ve ciddi konuşalım.
Saint-James'te bir balo vereceksin. Karargahının,
cephaneliğinin ve erzak üssünün orada olduğunu duydum. Balo ne zaman olacak?"

"Yarın akşam."

"İftiraya uğramış bir kadın, bir kadının inatçılığıyla, kendisine yapılan hakaretlerin, tanıklık edenlerin huzurunda, kamusal bir şekilde tazmin edilmesini isterse şaşırmazsınız. Balonuza gideceğim. Odaya girdiğim andan çıktığım ana kadar bana koruma sağlamanızı istiyorum. Bir sözden başka bir şey istemiyorum," diye ekledi, elini kalbine koyarken. "Yeminlerden nefret ediyorum; onlar da önlemlere çok benziyor. Bana sadece, beni her türlü tehlikeden, suç veya utanç verici, korumayı taahhüt ettiğinizi söyleyin. Bana yaptığınız yanlışı, açıkça Verneuil Dükü'nün kızı olduğumu kabul ederek telafi edeceğinize söz verin; ancak gayri meşru olmam nedeniyle katlandığım zorluklardan bahsetmeyin, bu bana olan borcunuzu ödeyecektir. Ha! Bir balo salonunda bir kadına iki saat bakmak
hayatınız için o kadar da pahalı bir fidye değil, değil mi? Bir duka daha fazlasına değmezsiniz." Gülümsemesi sözlerindeki hakareti aldı.

"Silah için ne istiyorsun?" dedi kont gülerek.

"Ah! Senin için istediğimden daha fazla."

"Nedir?"

"Gizlilik. İnan bana, sevgili kont, bir kadın ancak bir kadın tarafından
anlaşılır. Eminim ki bu konuda tek bir kelime edersen, o baloya giderken
öldürüleceğim. Dün yeterince uyarılmıştım. Evet,
o kadın hemen harekete geçiyor. Ah! Yalvarırım," dedi, "baloda
bana hiçbir zarar gelmemesini sağla."

"Orada benim korumam altında olacaksın," dedi kont gururla.
"Ama," diye ekledi, şüpheli bir tavırla, "Montauran uğruna mı geliyorsun?"

"Benden daha fazlasını bilmek istiyorsun," diye cevapladı gülerek. "Hadi, git," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Seni şehrin kapısına kendim götüreceğim, çünkü bu bana bir yamyam savaşı gibi görünüyor."

"O zaman bana karşı bir ilgi duyuyorsun," diye haykırdı kont. "Ah!

Mademoiselle, umarım arkadaşlığıma duyarsız kalmazsın - çünkü bu duygu beni tatmin etmeli, değil mi?" diye ekledi kendini beğenmiş bir tavırla.

"Ah! "Daha kahin!" dedi, bir kadının ne onurunu ne de gizli duygularını tehlikeye atan bir itirafta bulunurken takındığı neşeli ifadeyi takınarak.

Sonra, bir pelerin giyerek, ona Nid-aux-Crocs'a kadar eşlik etti. Yolun sonuna geldiklerinde,
"Mösyö, tüm bunlar hakkında kesinlikle sessiz olun; hatta markiye bile" dedi; ve
parmağını iki dudağına koydu.

Bu kadar nezaketle cesaretlenen kont, elini tuttu; sanki büyük bir
lütufmuş gibi elini tutmasına izin verdi ve şefkatle öptü.

"Ah! Mademoiselle," diye haykırdı, kendini her türlü tehlikeden uzak hissettiğinde,
"hayat için de, ölüm için de bana güven. Sana annemle eşit bir minnet borcum olmasına rağmen, duygularımı sadece saygıyla sınırlamak çok zor olacak."

Dar patikaya atladı. Onu Saint-Sulpice kayalarına ulaşana kadar izledikten sonra, Marie başını memnuniyet belirtisi olarak salladı ve kendi kendine alçak sesle şöyle dedi: "O şişman adam
bana hayatından daha fazlasını verdi! Onu çok az bir bedelle
yaratıcım yapabilirim! Yaratık ya da yaratıcı, bir adamla diğeri arasındaki tek fark budur--"

Düşüncesini tamamlamadı, ama umutsuz bir ifadeyle döndü
ve Hulot ile Corentin'in onu beklediği Porte Saint-Leonard'a tekrar girdi. "İki gün daha," diye haykırdı, "ve sonra--" Durdu, yalnız olmadıklarını fark ederek--"silahlarınızın altına düşecek," diye fısıldadı Hulot'ya.

Komutan bir adım geri çekildi ve yüz hatları ve ifadesinde hiçbir yumuşama belirtisi olmayan kadına, alaycı bir küçümsemeyle baktı,
imkansızdı. Kadınlarda dikkat çekici bir şey var:
suçlanacak eylemleri hakkında asla akıl yürütmezler,--duygu onları
ayaklarından
alır; hatta ikiyüzlülüklerinde bile bir samimiyet unsuru vardır; ve sadece kadınlarda suç, alçaklık olmadan var olabilir, çünkü
çoğu zaman bunu nasıl işlediklerini bilmezler.

"Saint-James'e gidiyorum, Chouan'ların yarın gece vereceği bir baloya,
ve--"

"Ama," dedi Corentin sözünü keserek, "orası on beş mil uzakta;
ben de sana eşlik etmesem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hiçbir zaman aklıma gelmeyen bir şey hakkında çok fazla şey düşünüyorsun," diye cevapladı, "ve o da sensin."

Marie'nin Corentin'e olan küçümsemesi, Hulot'u fazlasıyla memnun etti ve o da kendi evine doğru dönerken o iyi bilinen
yüz buruşturmasını yaptı. Corentin onu gözleriyle takip etti, yüzünün, er ya da geç ona vereceğine inandığı tutkular üzerinde çalışarak
büyüleyici yaratık üzerinde uygulayabileceği ölümcül gücün bilincini ifade etmesine izin verdi.

Mademoiselle de Verneuil eve varır varmaz balo
elbisesini düşünmeye başladı. Metresinin amaçlarını anlamadan itaat etmeye alışmış olan Francine, sandıkları açtı ve bir Yunan kostümü önerdi. O günlerin Cumhuriyetçi modaları tamamen Yunan tarzındaydı.
Marie, taşınması kolay bir kutuya konulabilecek bir tane seçti.

"Francine, canım, kırsala bir geziye çıkıyorum; benimle gelmek ister misin, yoksa geride mi kalacaksın?"

"Geride kal!" diye haykırdı Francine; "Peki seni kim giydirecek?"

"Bu sabah sana verdiğim eldiveni nereye koydun?"

"İşte burada."

"Bu yeşil kurdeleyi dik ve her şeyden önce bol miktarda
para al." Sonra Francine'in birkaç tane yeni Cumhuriyetçi madeni para çıkardığını fark ederek, "Onlar değil; onlar bizi katleder.
Jeremie'yi Corentin'e gönder - hayır, kal, o alçak beni takip eder - komutana gönder; benden altı franklık kron iste."

En küçük ayrıntıyı bile kavrayan kadınsı zekâsıyla her şeyi
düşündü. Francine bu sıra dışı seyahat için düzenlemeleri tamamlarken Marie bir baykuşu taklit etme sanatını uyguladı ve Marche-a-Terre ile rekabet etmeyi başardı, bu yüzden illüzyon iyiydi. Gece yarısı Fougeres'den Saint-Leonard kapısından ayrıldı, Nid-aux-Crocs'a giden küçük patikayı tuttu ve Francine'in de peşinden, bedene ve duruşuna böyle bir güç ifadesi veren o güçlü iradenin etkisiyle, Val de Gibarry'yi sağlam adımlarla geçmeye başladı. Bir balo salonundan soğuk algınlığından kaçınmak için yeterli özenle ayrılmak bir kadının sağlığı için önemli bir iştir; ancak kalbinde bir tutku varsa, bedeni inatçı olur. Marie'nin şimdi üstlendiği böyle bir girişim, cesur bir adamın zihninde uzun süre dolaşırdı; ancak Mademoiselle de Verneuil bunu düşünür düşünmez tehlikeleri onun için çekici olmaya başladı. "Tanrı'dan sizi kutsamasını istemeden yola koyuluyorsunuz," dedi Francine,
Saint-Leonard kulesine bakmak için dönerek.

Dindar Breton durdu, ellerini kavuşturdu ve Saint Anne of Auray'a "Ave" dedi, seferlerini kutsaması için yalvardı; bu sırada metresi düşünceli bir şekilde bekledi, önce hararetle dua eden hizmetçisinin
saf tavrına, sonra da kilise binasının
çizgileri arasında kayan ve granite tüm telkari zarafetini veren buharlı ay ışığının
etkilerine baktı. Çift
kısa sürede Galope-Chopine'in kulübesine ulaştı. Adımları hafif olmasına rağmen,
Bretonların sadakatine güvendikleri o kocaman bekçi köpeklerinden birini uyandırdılar,
kapılarına sadece basit bir mandal taktılar. Köpek yabancılara doğru koştu ve havlaması o kadar tehdit edici hale geldi ki
birkaç adım geri çekilmek ve yardım çağırmak zorunda kaldılar. Ama kimse gelmedi. Mademoiselle
de Verneuil daha sonra baykuş çığlığı attı ve anında kapının paslı
menteşeleri gıcırdadı ve aceleyle ayağa kalkan Galope-Chopine başını uzattı.

"Saint-James'e gitmek istiyorum," dedi Marie, Gars'ın eldivenini göstererek.
"Bauvan Kontu Beyefendi beni oraya götüreceğinizi ve yolda beni koruyacağınızı söyledi. Bu yüzden bize iki tane binek
eşeği bulup bizimle gitmeye hazır olun. Zaman değerli, çünkü
yarın geceden önce Saint-James'e varamazsak ne topu ne de Gars'ı göremem."

Galope-Chopine, tamamen şaşkın bir şekilde eldiveni aldı ve bir parmak kalınlığında ve zencefilli kurabiye renginde bir mum yaktıktan sonra
birkaç kez çevirdi. Kuzeyden Bretanya'ya ithal edilen bu tüketim maddesi, bu garip ülkedeki gözler için tüm ticari prensiplerin, hatta en sıradan olanların bile, tamamen cahil olduğunun bir kanıtıydı. Yeşil kurdeleyi gördükten, Mademoiselle de Verneuil'e baktıktan, kulağını kaşıdıktan ve bir bardak elma şarabı içtikten sonra (önce güzel hanıma bir kadeh uzattıktan sonra), Galope-Chopine onu masanın önündeki
oturma yerinden ayırdı ve gerekli eşekleri almaya gitti.

Katı mumun yaydığı mor ışık, dumandan kararmış kulübenin karanlık zeminine ve mobilyalarına ışıklı noktalarla dokunan düzensiz ay ışığını etkisiz hale getirmeye yetecek kadar güçlü değildi. Küçük çocuk merakla güzel başını kaldırmıştı ve üstünde iki inek pembe ağızlarını ve parlak gözlerini ahır duvarındaki deliklerden içeri uzatıyordu. Ailenin en az zekisi olmayan büyük köpek, yabancıları küçük çocuk kadar merakla inceliyor gibiydi. Bir ressam bu sahnenin gece efektlerine hayran olmak için dururdu, ancak Marie, yatakta doğrulup onu tanıdığında şaşkınlık belirtileri göstermeye başlayan Barbette ile sohbete girmek istemediğinden, kulübeyi terk etti. Kulübenin arkasındaki taş merdivenden hızla yukarı koştu, manzaranın uçsuz bucaksız ayrıntılarına hayran kaldı, manzaranın görünümü seyircilerin zirvelere doğru yukarı veya vadilere doğru aşağı adım atmasıyla aynı şekilde değişiyordu. Ay ışığı şimdi Couesnon vadisini parlak bir sis gibi sarıyordu. Elbette, kalbi hor görülen bir aşkla yüklenmiş bir kadın, o yumuşak parlaklığın ruhta uyandırdığı melankoliye, nesnelere verdiği tuhaf görünüm ve akarsulara verdiği renklerle duyarlı olurdu. Sessizlik, bir eşeğin anırmasıyla bozuldu. Marie, hızla kulübeye geri döndü ve parti başladı. Çift namlulu bir silahla silahlanmış olan Galope-Chopine, ona Robinson Crusoe'yu andıran uzun bir keçi derisi giydi. Kırışıklıklarla dolu, benekli yüzü, Breton köylülerinin eskiden bir gelenek olarak hâlâ koruduğu geniş kenarlı şapkanın altından neredeyse görünmüyordu; köleliklerinden sonra, senyörlük başlarının eski süsünü takma hakkını kazanmış olmaktan gurur duyuyordu. Giysileri, tavırları ve kişiliği ataerkil bir şeyler taşıyan bir rehber tarafından korunan bu gece kervanı, Rembrandt'ın kasvetli fırçasıyla temsil edilen Mısır'a Kaçış'a azımsanmayacak bir benzerlik taşıyordu. Galope-Chopine ana yoldan dikkatlice kaçındı ve iki kadını Bretanya'yı kesen
yan yolların labirentinde yönlendirdi.

Mademoiselle de Verneuil o zaman Chouan savaşını anladı.
Bu karmaşık yolları
aşarken, yüksekten gördüğünde kendisine çok çekici gelen, ancak tehlikeleri ve içinden çıkılmaz zorlukları
anlaşılabilmesi için içine
girmesi gereken bir ülkenin durumunu daha iyi takdir edebiliyordu. Her tarlanın etrafına ve çok eski zamanlardan beri köylüler, yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve prizmatik şekilli çamur duvarlar yığmışlardır;
üzerinde kestane, meşe ve kayın ağaçları yetişir. Bu şekilde dikilen duvarlara çit denir (Norman çitleri) ve patikaların üzerinden geçen ağaçların uzun dalları onları kemerler. Bu duvarların (kil topraktan yapılmış) arasına gömülmüş patikalar, bir tahkimatın örtülü yolları gibidir ve bu bölgelerde toprağın yüzeyine çıkan granit kaya, bir tür engebeli doğal kaldırım oluşturmaz, o kadar uygulanamaz hale gelirler ki en küçük araçlar bile üzerlerinden ancak iki çift öküz veya Breton atı tarafından çekilebilir, bunlar da küçük ama genellikle güçlüdür. Bu ara yollar o kadar bataklıktır ki, yaya yolcular uzun süreli kullanımla çit kıyılarında yanlarına "rotes" adı verilen başka yollar yapmışlardır; ve bunlar her bir tarlada başlar ve biter. Bir tarladan diğerine geçmek için, yağmurdan sonra genellikle çok kaygan olan basamaklar vasıtasıyla kil setlerine tırmanmak gerekir.

Yolcuların bu karmaşık
yollarda karşılaşacakları başka birçok engel vardır. Bu şekilde çevrelenmiş her tarla, Batı'da _echalier_ adı verilen bir şeyle kapatılır. Bu, bir ağacın gövdesi veya kalın dalıdır ve bir ucu delinerek, üzerinde döndüğü bir pivot görevi gören dik bir direğe
yerleştirilmiştir. _echalier_'in bir ucu, bir ağırlığı tutabilecek kadar pivotun ötesine uzanır ve bu tekil rustik kapı, direği bankada yapılmış bir delikte durur ve bir çocuğun bile kaldırabileceği kadar kolay işlenir. Bazen köylüler, gövdeyi veya dalı pivotun ötesine uzatarak ağırlığı oluşturan taştan tasarruf ederler.
Bu çevreleme yöntemi, her mal sahibinin dehasına göre değişir. Bazen tek bir gövdeden veya daldan oluşur, her iki ucu da
banka gömülüdür. Diğer yerlerde bir kapıya benzer ve yatay olarak uzanan bir merdivenin basamakları gibi düzenli aralıklarla yerleştirilmiş birkaç ince daldan oluşur. Biçim, _echalier_ gibi bir pivot üzerinde döner. Bu "çitler" ve _echaliers_ bölgeye devasa bir satranç tahtası görünümü verir, her alan bir kare oluşturur, geri kalanından mükemmel bir şekilde izole edilmiştir, bir kale gibi kapatılmış ve surlarla korunmuştur.
Savunması çok kolay olan kapı, saldırganlar için tehlikeli bir noktadır.
Breton köylüsü, bu bölgelerde çok iyi bakılan ve kısa sürede bir adamın boyuna ulaşan bir çalı olan
çalının büyümesini teşvik ederek ekilmemiş arazisini iyileştirdiğini düşünür.
Gübresini avludaki en yüksek noktaya
serme eğiliminde olan bir nüfusa layık olan bu yanılsama,
toprağı dörtte bir oranında, ortasında bin kişinin pusu kurabileceği
çalı yığınlarıyla kaplamıştır. Ayrıca, dalları toprağı kapladığı her yerde bitki örtüsünü öldüren, meyveleri elma şarabı için kullanılan birkaç eski elma ağacı olmayan neredeyse hiçbir alan yoktur. Şimdi,
eğer okuyucu bu çitlerin içindeki küçük açık alanı ve aç kökleri toprağı yoksullaştıran büyük ağaçları düşünürse,
Mademoiselle de Verneuil'in şu anda geçtiği bölgenin ekimi ve genel karakteri hakkında bir fikir edinecektir.

Bu çitlerin amacının mülkiyet anlaşmazlıklarını önlemek mi yoksa sığırları gözetleme zahmetine girmeden
sürünmesini önlemek gibi tembel bir gelenek mi olduğunu söylemek zor;
her halükarda bu tür zorlu engeller kalıcı engellerdir ve bu bölgeleri aşılmaz ve sıradan bir savaşı imkansız hale getirir.
Çouan savaşının tüm sırrı burada yatar. Mademoiselle de Verneuil, Cumhuriyet'in hoşnutsuzluğu askeri gücün gereksiz kullanımı yerine polis ve müzakere yoluyla boğma zorunluluğunu açıkça görmüştü. Aslında, kasabaların mülkiyetini küçümseyecek kadar akıllı ve yıkılmaz tahkimatlarla donatılmış açık bir ülkenin mülkiyetine sahip olan bir halkla ne yapılabilirdi? Elbette,
müzakere dışında hiçbir şey; özellikle de bu aldatılmış köylülerin tüm aktif gücü tek bir yetenekli ve girişimci liderde yattığı için. Çalışma odasında oturan ve barışı sağlamanın gerçek yolunu kavrayabilen bakanın dehasına hayrandı.
Bir imparatorluğa kuşbakışı bakabilecek kadar güçlü olan insanların zihinlerinde etki eden düşünceleri anladığını düşünüyordu; kitlelerin gözünde suç sayılan eylemleri, engin ve zeki bir düşüncenin sonucu olan insanlar. Bu korkunç ruhlarda kaderin ve alın yazısının gizemli bir karışımı, onları aniden diğerlerinin üstüne çıkaran bir önsezi var; kitleler onları bir süre kendi saflarında ararlar, sonra gözlerini kaldırırlar ve bu asil
ruhları üstlerinde görürler.

Bu tür düşünceler Mademoiselle de Verneuil'e intikam düşüncelerini haklı çıkarır ve hatta yüceltir gibi gelir; ruhunun bu çilesi ve beklentileri ona bu garip yolculuğun olağandışı yorgunluklarına dayanacak kadar canlılık verir. Her mülkün sonunda Galope-Chopine kadınların eşeklerinden inip engelleri tırmanmasını sağlar;
sonra tekrar binerek kışın yaklaştığını
hisseden bataklık yollardan geçerler. Uzun ağaçlar,
çökük patikalar ve kapalı alanların birleşimi toprağı nemli tutar ve
yolcuları bir buz örtüsüyle sarar. Ancak, çok yorucu bir yorgunluktan sonra, gün doğumunda Marignay ormanlarına ulaşmayı
başardılar. Yolculuk daha sonra daha az zor hale geldi ve ormanın içinden geçen geniş bir patikadan geçtiler. Dalların oluşturduğu kemer ve ağaçların büyük boyutları yolcuları hava koşullarından korudu ve yollarının ilk yarısındaki birçok zorluk tekrarlanmadı.

Ormanda birkaç mil kadar yol katetmişlerdi ki,
uzak seslerin karışık gürültüsünü ve sığırların hareketlerinin verdiği monoton sese sahip olmayan gümüşi tonlardaki bir çanın şıngırtısını duydular. Galope-Chopine, yürürken bu melodiyi büyük bir dikkatle dinliyordu; hemen ardından bir rüzgar esintisi kulağına birkaç
ilahi kelime getirdi ve bu onu güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü yorgun eşekleri aniden, rehberlerinin onları götürdüğü orman yolunun karanlığıyla korkuları artan Mademoiselle de
Verneuil'in itirazlarına aldırmadan, Saint-James'ten uzaklaşan bir ara yola çevirdi. Sağda ve solda, birbiri üzerine konulmuş, tuhaf şekilli devasa granit bloklar vardı. Bunların üzerinde, birkaç kayının
tarafından elde edilen sulu besini uzaktan arayan devasa
kökler, canavar yılanlar gibi kayıyordu. Yolun iki tarafı, sarkıtlarıyla ünlü yeraltı mağaralarına benziyordu. Sarmaşık ve kutsal bitkilerin koyu yeşilliğinin, yosun ve likenlerin yeşil-gri lekeleriyle birleştiği muazzam taş çelenkler, uçurumları ve birkaç mağaraya açılan
açıklıkları gizliyordu. Üç gezgin çok dar bir patikadan birkaç adım attığında, Mademoiselle de
Verneuil'in gözlerine aniden çok
şaşırtıcı bir manzara açıldı ve ona Chouan
rehberinin inatçılığını anlamasını sağladı. Granit bloklardan oluşan yarım daire şeklindeki bir havuz, amfi tiyatro oluşturuyordu; kaba katmanlarında, uzun siyah çamlar ve sararan kestaneler, biri diğerinin üstünde, uçsuz bucaksız bir sirk gibi yükseliyordu; kış güneşinin ışığını
yağdırmak yerine soluk renklerini
yaydığı ve sonbaharın düşen yapraklardan oluşan açık kahverengi halısını serdiği yer. Tufanın mimarı gibi görünen bu salonun ortasında, üç devasa Druid
taşı duruyordu; üzerinde eski bir kilise bayrağının yükseldiği uçsuz bucaksız bir sunak. Yaklaşık
yüz adam, başları açık diz çökmüş, bu doğal alanda hararetle dua ediyordu, bir rahip, iki din adamının yardımıyla
ayin yapıyordu. Rahiplik giysilerinin yoksulluğu, rahibin açık alanda bir mırıltı gibi yankılanan zayıf sesi, inançla dolu ve tek ve aynı duyguyla birleşmiş dua eden adamlar, çıplak haç, vahşi ve çorak tapınak, doğan gün,
sahneye Hristiyanlığın daha önceki zamanlarının ilkel karakterini veriyordu. Mademoiselle de Verneuil hayranlıkla
dolmuştu. Ormanın derinliklerinde yapılan bu ayin, zulümle kaynaklarına geri çekilen bu ibadet, bu tuhaf ve romantik doğanın ortasında yeniden canlanan antik zamanların şiiri, bu silahlı ve silahsız Chouanlar, zalim ve dua eden, erkek ama çocuk, bunların hepsi onun daha önce
gördüğü veya hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyordu. Çocukluğunda Roma kilisesinin duyulara hoş gelen ihtişamına hayran olduğunu hatırladı; ama Tanrı'dan başka hiçbir şey bilmiyordu, sunağın üzerindeki haçı, sunağı yeryüzüydü. Gotik bir katedralin oyulmuş yaprakları yerine, sonbahar ağaçları gökyüzünü destekliyordu; vitray pencerelerden içeri atılan binlerce renk yerine, güneş kızıl ışınlarını ve donuk yansımalarını sunak, rahip ve insanlar üzerinde zar zor kaydırabiliyordu. Orada bulunan adamlar bir gerçekti, bir gerçeklikti ve bir sistem değildi; bir duaydı, bir din değildi. Ama insan tutkuları, anlık bastırılmaları resme uyum sağlayan, bu gizemli sahnede kısa sürede yeniden belirdi ve ona güçlü bir canlılık kazandırdı. Mademoiselle de Verneuil oraya vardığında, İncil'in okunması yeni bitmişti. Görevli rahipte, korkuyla da olsa, Abbe Gudin'i tanıdı ve aceleyle bir granit bloğun arkasına
kayarak Francine'i de peşinden sürükledi. Ancak, Galope-Chopine'i seçtiği ve törenin faydalarından yararlanmayı planladığı yerden
hareket ettiremedi; ancak etrafındaki
yerin doğasını fark etti ve rahiplerin önünde ayin bitince
kaçarak tehlikeden kaçabileceğini umdu. Kendisini
saklayan kayanın büyük bir yarığından, Abbe Gudin'in kendisine kürsü olarak hizmet eden bir granit bloğu
yerleştirdiğini gördü ve vaazına şu sözlerle
başladı:--

"_In nomine Patris et Filii, et Spiritus Sancti_."

Orada bulunan herkes haç işareti yaptı.

"Sevgili dostlarım," diye devam etti rahip, "öncelikle ölülerin ruhları için dua edelim, --Jean Cochegrue, Nicalos Laferte, Joseph Brouet, Francois Parquoi, Sulpice Coupiau, tüm bu cemaat ve Mont Pelerine'deki savaşta ve Fougeres kuşatmasında aldıkları yaralardan ölenler. _De profundis_," vb.

Mezmur, geleneğe uygun olarak cemaat ve rahipler tarafından, vaazın başarısı için iyiye işaret eden bir hararetle sırayla dizeler okunarak okundu. Vaaz bittiğinde rahip, giderek daha yüksek sesle devam etti, çünkü eski Cizvit, konuşmanın şiddetinin kendi başına yarı vahşi dinleyicilerini ikna etmek için güçlü bir argüman olduğunun farkındaydı.

"Tanrımızın bu savunucuları, Hıristiyanlar, size görev konusunda bir örnek oluşturdular," dedi. "Cennette sizin hakkınızda söylenecek olanlardan utanmıyor musunuz? Eğer az önce tüm azizler tarafından açık kollarla karşılanan bu mübarek kişiler olmasaydı, Rabbimiz sizin cemaatinizin Müslümanlar tarafından
istihdam edildiğini düşünebilirdi!--Biliyor musunuz, beyler, sizin hakkınızda
Bretonya'da ve kralın huzurunda ne söyleniyor? Ne! Bilmiyorsunuz? O zaman size söyleyeyim. Diyorlar ki: 'Bakın, Maviler sunakları yıktılar, rahipleri öldürdüler, kralı ve kraliçeyi katlettiler; Bretanya'nın Mavileri'nin cemaatini kendileri gibi yapmak ve onları kiliselerinden uzakta, yabancı topraklarda savaşmaya göndermek istiyorlar; orada itiraf etmeden ölme ve sonsuza dek cehenneme gitme riskiyle karşı karşıyalar; ve yine de kiliselerini yaktıkları Marignay'ın garları kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyorlar! Oh! oh! Bu lanetli ruhlar Cumhuriyeti, Tanrı'nın ve soyluların mülklerini açık artırmada sattı; geliri Mavilerle paylaştı; kanla olduğu gibi parayla da doymak için bir tacın altı yerine sadece üç frank değerinde olmasına karar verdi; ve yine de Marignay'ın garları silahlarını alıp Mavileri Bretanya'dan kovmadılar! Ha! cennet onlara
kapanacak! ruhlarını asla kurtaramayacaklar!' Sizin için kralın huzurunda böyle derler! Sizin kurtuluşunuz, Hıristiyanlar, tehlikede olan
sizindir. Ruhlarınız din ve kral için savaşarak kurtarılacaktır. Auray'lı Aziz Anne dün saat iki buçukta bana göründü; ve bana şimdi size tekrarladığım şu sözleri söyledi: 'Siz Marignay rahibi misiniz?' 'Evet, hanımefendi, size hizmet etmeye hazırım.' 'Ben Auray'lı Aziz Anne'yim, Tanrı'nın teyzesiyim, Brittany tarzında. Marignay halkını, silah almazlarsa kurtuluşu
ummamaları konusunda uyarmanızı istemeye geldim. Tanrı'ya hizmet etmedikleri sürece günahlarının affedilmesini
reddetmelisiniz. Silahlarını kutsayın ve affedilenler asla Blues'u özlemeyecekler, çünkü silahları
kutsanmıştır.' Arkasında tütsü kokusu bırakarak kayboldu. 
Orasını işaretledim. Patte d'Oie'nin meşesinin altındadır; tam da o güzel ahşap Bakire'nin Saint-James rektörü tarafından yerleştirildiği yerdir; Pierre Leroi'nin (diğer adıyla Marche-a-Terre) sakat annesinin dua etmeye geldiği ve oğlunun iyi işleri sayesinde tüm acılarından kurtulduğu yer. Onu orada, aranızda görüyorsunuz ve
yardım almadan yürüdüğünü biliyorsunuz. Bu bir mucizeydi - Marie Lambrequin'in dirilişi gibi, size Tanrı'nın Breton davasını, halk hizmetkarları ve kral için savaştığı sürece asla terk etmeyeceğini kanıtlamak için tasarlanmış bir mucize. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, eğer ruhlarınızı kurtarmak ve kendinizi Tanrı'nın ve kralın savunucuları olarak göstermek istiyorsanız,
Tanrı'nın bize gönderdiği ve GARS adını verdiğimiz adamın tüm emirlerine itaat edeceksiniz. O zaman gerçekten de artık Müslüman olmayacaksınız;
Tanrı'nın bayrağı altında tüm Bretonyalı garlarla aynı seviyede olacaksınız. Mavi'lerin ceplerinden çaldıkları parayı alabilirsiniz; çünkü savaşırken tarlalar ekilmeden kalırsa, Tanrı ve kral düşmanlarınızın ganimetlerini size teslim edecektir.
Hıristiyanlar, Marignay garlarının Morbihan garlarının, Saint-Georges, Vitre veya Antrain garlarının arkasında olduğu mu söylenecek?
Onların tüm ganimetleri almasına izin mi vereceksiniz? Diğer Bretonlar ruhlarını ve krallarını kurtarırken, kollarınızı kavuşturmuş bir şekilde sapkınlar gibi mi duracaksınız? 'Her şeyi terk edin ve beni izleyin,' der İncil. Biz rahipler ondalıklarımızı terk etmedik mi? Ve siz, size diyorum ki, bu kutsal savaş için her şeyi terk edin!
Makabiler gibi olacaksınız. Her şey affedilecek.
Rahipleri ve papazları aranızda bulacaksınız ve fethedeceksiniz! Dikkat edin
bu sözlere, Hıristiyanlar," dedi bitirirken; "çünkü sadece bugün
silahlarınızı kutsama gücüne sahibiz. Aziz'in lütfundan
yararlanmayanlar onu merhametli bulmayacak; o onları
affetmeyecek veya son savaşta yaptığı gibi onları dinlemeyecek."

Yüksek bir sesin gücü ve birçok jestle uygulanan bu çağrı, hatibi ter içinde bırakan şiddet,
görünüşe göre, çok az etki yarattı. Köylüler hareketsiz duruyorlardı, gözleri konuşmacının üzerindeydi, heykeller gibi; ama Mademoiselle de Verneuil, bu evrensel tavrın, rahibin kalabalığa yaptığı bir büyünün sonucu olduğunu hemen fark etti. O, büyük aktörler gibi, tutkularına ve kişisel çıkarlarına hitap ederek izleyicilerini tek bir kişi olarak tutmuştu. Taahhütte bulunmadan önce aşırılıkları affetmiş ve bu kaba adamları dini ve toplumsal kuralların uygulanmasına bağlayan tek bağları koparmıştı. Kutsal makamını siyasi çıkarlar uğruna fahişeleştirmişti; ama şunu söylemek gerekir ki, bu devrim zamanlarında, her adam partisinin çıkarı için sahip olduğu her şeyi bir silaha dönüştürdü ve İsa'nın barışçıl haçı, köylünün saban demiri kadar bir savaş aracı haline geldi. Tavsiyede bulunacak kimseyi görmeyen Mademoiselle de Verneuil, Francine'i aramak için döndü ve onun da coşkulu coşkuya katıldığını ve Galope-Chopine'in muhtemelen vaaz sırasında ona verdiği
boncukların üzerine
tespihini içtenlikle okuduğunu görünce biraz şaşırdı.

"Francine," dedi alçak sesle, "bir Müslüman olmaktan mı korkuyorsun?"

"Ah! Mademoiselle," diye cevapladı kız, "Pierre'in annesine bak; yürüyor!"

Francine'in tüm tavrı o kadar derin bir inanç gösteriyordu ki Marie, vaazın sırrını, din adamlarının kırsal kitleler üzerindeki etkisini ve şimdi başlayan sahnenin muazzam etkisini hemen anladı.

Köylüler tek tek ilerlediler ve diz çökerek silahlarını
vaize sundular, vaiz de onları sunağın üzerine koydu. Galope-Chopine eski
ördek av tüfeğini uzattı. Üç rahip "Veni, Yaratıcı" ilahisini söylerken, ayin yapan kişi ölüm aletlerini mavimsi tütsü bulutlarına sardı ve dumanı birbirine geçmiş gibi görünen şekillere
saldı. Esinti buharı dağıttığında silahlar uygun
sırayla geri verildi. Her adam kendi silahını dizlerinin üstünde rahiplerin elinden aldı ve rahipler silahları geri verirken Latince bir dua okudular. Adamlar yerlerine döndükten sonra, cemaatin o ana kadar sessiz olan derin coşkusu
patladı ve müthiş bir şekilde yankılandı.

"_Domine salvum fac regem_!" vaizin yankılanan bir sesle söylediği duaydı ve ardından halk tarafından hararetle söylendi.
Bu haykırışta vahşi ve savaşçı bir şeyler vardı. Köylüler tarafından kolayca yorumlanan
_regem_ kelimesinin iki notası öyle bir
enerjiyle alınmıştı ki Mademoiselle de Verneuil'in düşünceleri neredeyse şefkatle
sürgündeki Bourbon ailesine geri döndü. Bu anılar onun geçmiş yaşamındakileri uyandırdı. Hafızası, bir zamanlar kendisinin de katıldığı
bir sarayın artık dağılmış olan şenliklerini canlandırdı. Marki'nin yüzü onun hayal dünyasına girdi.
Bir kadının zihninin doğal hareketliliğiyle önündeki sahneyi unuttu ve bir bakışın etkisiyle hayatına mal olabilecek veya
hiçbir şeye dönüşebilecek intikam planlarına geri döndü. Bir
kutsal
çalı dalını görünce, bu belirleyici anda, baloda tüm güzelliğiyle görünmek istediği zaman, saçı için hiçbir
süslemesi olmadığı ve dikenli yapraklardan bir tutam ve onları
takma fikriyle parlayan meyveleri topladığı önemsiz bir düşünce aklına geldi.

"Ho! ho! tüfeğim bir ördekte ateş almayabilir ama bir Mavi'de asla!" diye bağırdı
Galope-Chopine, memnuniyet belirtisi olarak başını sallayarak.

Marie rehberinin yüzünü dikkatle inceledi ve az önce
gördüklerinin tipinde olduğunu gördü. Yaşlı Chouan'ın belli ki bir çocuktan daha fazla fikri yoktu. Tüfeğine bakarken yanaklarını ve alnını saf bir sevinç kırıştırdı;
ama o sevinç ifadesine dindar bir inanç
bir anlığına yüzüne medeniyetin kötülüklerinin işaretlerini getiren bir fanatizm tonu düşürdü.

Sonra bir köye, daha doğrusu Galope-Chopine'inkine benzer bir kulübeler topluluğuna ulaştılar; cemaatin geri kalanı, Mademoiselle de Verneuil yemeği oluşturan süt, ekmek ve tereyağını
bitirmeden önce oraya vardı. Bu düzensiz birlik, elinde bir bayrakla örtülü kaba bir haç tutan rahip tarafından yönetiliyordu, ardından
gururla parish sancağını taşıyan bir gars geliyordu. Mademoiselle de
Verneuil, kendisi gibi Saint-James'e doğru yola çıkan bu müfrezeye karışmak zorundaydı ve Galope-Chopine, Gars eldiveninin kendisinde olduğunu bildirdiği anda onu doğal olarak her türlü tehlikeden koruyacaktı, tabii ki rahip onu görmediği sürece.

Gün batımına doğru üç gezgin, adını İngilizlerden alan ve on dördüncü yüzyılda, Bretanya'yı işgal ettikleri sırada inşa edilen küçük bir kasaba olan Saint-James'e güvenli bir şekilde ulaştı. Mademoiselle de Verneuil, içeri girmeden önce, bu garip savaşın garip bir sahnesine tanık oldu, ancak buna pek dikkat etmedi; bazı düşmanları tarafından tanınmaktan korkuyordu ve bu korku adımlarını hızlandırdı. Beş veya altı bin köylü bir tarlada kamp kuruyordu.
Giysileri hiçbir şekilde savaşçı değildi; aslında, bu gürültülü toplantı büyük bir panayırı andırıyordu. Bu Bretonların silahlı olduğunu gözlemlemek için bile biraz dikkat gerekiyordu, çünkü keçi derileri silahlarını gizleyecek şekilde yapılmıştı ve en çok görünen silahlar, bazı adamların tüfeklerin dağıtılmasını beklerken kendilerini silahlandırdıkları tırpanlardı. Bazıları yemek yiyor ve içiyordu,
diğerleri yüksek sesle kavga ediyor ve tartışıyordu, ancak büyük bir kısmı yerde uyuyordu. Kırmızı üniformalı bir subay, Mademoiselle de Verneuil'in dikkatini çekti ve onun İngiliz hizmetinden olduğunu düşündü. Biraz uzakta, diğer iki subay, diğerlerinden daha zeki olan birkaç Chouan'a, görünüşe göre kraliyet ordusunun tüm topçularını oluşturan iki topu kullanmayı öğretmeye çalışıyor gibiydi. Marignay'li garların gelişini haykırışlar selamladı,
sancaklarından tanınıyorlardı. Kampta yeni gelenlerin ve rahiplerin yarattığı kargaşanın örtüsü altında, Mademoiselle de Verneuil
tehlikeye girmeden oradan geçip kasabaya girebildi.
Balonun verileceği binadan çok da uzak olmayan sade görünümlü bir handa durdu. Kasaba o kadar yabancıyla doluydu ki sadece
bir tane sefil oda bulabildi. Güvenli bir şekilde içeri girdiğinde Galope-Chopine
Francine'e balo elbisesinin olduğu kutuyu getirdi ve bunu yaptıktan sonra
Francine tarif edilemez bir kararsızlık içinde hareketsizce durdu.
Başka bir zamanda Mademoiselle de Verneuil, bir Breton köylüsünün memleketinden ayrılırken nasıl olabileceğini görmekten çok eğlenirdi;
ama şimdi kesesini açıp her biri altı franktan oluşan dört
kronu çıkarıp ona vererek büyüyü bozdu.

"Al," dedi, "ve eğer beni memnun etmek istiyorsan, kampa girmeden veya elma şarabı içmeden doğrudan Fougeres'e geri döneceksin."

Chouan, onun cömertliğine şaşırarak önce taçlara (ki onları almıştı) sonra da Mademoiselle de Verneuil'e baktı; ama o ona eliyle bir işaret yaptı ve o da ortadan kayboldu.

"Onu nasıl gönderebildin, mademoiselle?" dedi Francine. "Buranın nasıl çevrelendiğini görmüyor musun? Asla kaçamayacağız! Ve seni burada kim koruyacak?"

"Kendine ait bir koruyucun var," dedi Marie kötü niyetle, sürekli tekrarladığı Marche-a-Terre baykuş çığlığını kısık sesle söyleyerek.

Francine kızardı ve metresinin neşesine oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Peki seninki kim?" dedi.

Mademoiselle de Verneuil hançerini çıkardı ve
korkmuş kıza gösterdi, kız bir sandalyeye çöktü ve ellerini kavuşturdu.

"Neden buraya geldin, Marie?" diye bağırdı yalvaran bir sesle
ki bu ses cevap vermedi.

Mademoiselle de Verneuil topladığı kutsal dikenin dallarını
bükmekle meşguldü.

"Bu kutsal dikenin ne zaman iyileşeceğini bilmiyorum," dedi; "benimki gibi
parlak bir ten bu türden koyu bir çelenk taşıyabilir. Ne düşünüyorsun, Francine?"

Balo için giyinirken aynı türden birkaç söz, bu garip kadının
mutlak kendine güvenini ve soğukkanlılığını gösteriyordu. O zamanlar onu dinleyen kişi, hayatını riske attığı bir durumun ciddiyetine
inanmakta zorlanırdı. Oldukça kısa ve nemli keten gibi yapışan bir Hint muslin
elbise, vücudunun narin hatlarını ortaya koyuyordu; bunun üzerine kırmızı bir örtü giymişti, sayısız kıvrımı, yanına doğru düştükçe giderek uzayarak, bir Yunan peplumunun zarif kıvrımlarını alıyordu. Pagan rahibelerin bu şehvetli giysisi, zamanın modasının kadınların giymesine izin verdiği diğer kıyafetlerin uygunsuzluğunu azaltıyordu. Marie, edepsizliğini daha da yumuşatmak için, kırmızı örtünün
açıkta bıraktığı ve çok aşağıda bıraktığı bir tül atkıyı omuzlarına attı. Saçlarının uzun örgülerini ensenin üstündeki düz düzensiz koni, başın sanatsal bir şekilde uzamasıyla bazı antik heykellere zarafet katarken, alnından kaçan birkaç başıboş bukle yanaklarının yanına parlak bukleler halinde düşüyordu. Bu şekilde giyinmiş bir form ve baş ile, Yunan heykelinin asil şaheserlerinin mükemmel bir benzerliğini sunuyordu. Yüzünün güzelliklerini ortaya çıkaran saçlarının düzenlemesine onaylayarak bakarken gülümsedi, üzerine koyduğu kutsal
çengelli çelengin kızıl meyveleri peplumun rengini büyüleyici bir şekilde tekrarladı. Düzenlemelerine kaprisli bir çeşitlilik kazandırmak için birkaç yaprağı çevirip bükerken, genel etkisini değerlendirmek için tüm kostümünü bir aynada inceledi.

"Bu gece korkunçum," dedi, sanki dalkavuklarla çevriliymiş gibi. "Özgürlük heykeli gibi görünüyorum."

Hançeri dikkatlice göğsüne yerleştirdi ve kabzasındaki yakutları açığa çıkardı, kırmızı yansımaları gözü onun gizli güzelliklerine çekti. Francine metresinden ayrılmaya
kendisini getiremedi. Marie hazır olduğunda onu takip etmek için çeşitli bahaneler uydurdu.
Onun pelerinini ve sokaklardaki çamur ve pisliğin onu giymeye zorladığı galoşları çıkarmasına yardım etmeliydi (bu vesileyle yollar
kumlanmıştı); ayrıca Mademoiselle
de
Verneuil'in yüzünü, şirketi izlemek için sokaklarda toplanan Chouanlardan gizlemek için başına attığı tül peçeyi. Aslında
kalabalık o kadar büyüktü ki iki Chouan çalılığının arasından geçmek zorunda kaldılar. Francine artık metresini alıkoymaya çalışmıyordu ve en büyük cazibesi mükemmel tazeliği olan bir kostüme son birkaç dokunuş yaptıktan sonra, bu sevgili metresini kaderine terk etmemek için avluya yerleşti; çünkü zavallı kız bu olaylarda yalnızca
kötülüğü önceden görmüştü.

Marie baloya giderken Montauran'ın odasında garip bir sahne yaşanıyordu. Giyinmeyi yeni bitirmiş olan genç marki, kendisini mecliste birinci olarak
gösteren geniş kırmızı kurdeleyi takıyordu ki, Rahip Gudin endişeli bir tavırla odaya girdi.

"Mösyö marki, çabuk gelin," dedi. "Yalnızca sen, liderler arasında patlak veren bir
kargaşayı bastırabilirsin, nedenini bilmiyorum.
Kralın davasını terk etmekten bahsediyorlar. Bence o şeytan Rifoel
bunun altında. Bu tür kavgalar her zaman sadece
bir saçmalıktan kaynaklanır. Duyduğuma göre, Madame du Gua onu baloya kötü giyinmiş olarak geldiği için azarlamış."

"O kadın deli olmalı," diye haykırdı marki, "çalışmaya çalışıyorsa--"

"Rifoel," diye karşılık verdi rahip, şefini bölerek, "eğer ona kral adına söz verilen
parayı vermiş olsaydın--"

"Yeter, yeter; şimdi her şeyi anlıyorum. Bu sahnenin hepsi ayarlandı ve sen elçi olarak öne sürüldün--"

"Ben, monsieur le marquis!" dedi rahip, yine sözünü keserek. "Seni
güçle destekliyorum ve umarım ki, Fransa'daki sunaklarımızın ve kralın babasının tahtına oturmasının, benim mütevazı çalışmalarım için Rennes piskoposluğundan çok daha güçlü teşvikler olduğuna inanarak bana adaleti sağlarsın--"

Rahip daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi, çünkü marki son sözlerine acı bir şekilde gülümsedi. Ancak, genç şef anında tüm duygu ifadelerini bastırdı, kaşları sertleşti ve Rahip Gudin'i, en kötü gürültünün yankılandığı bir salona kadar takip etti.

"Burada hiçbir otorite tanımıyorum," diyordu Rifoel, etrafına öfkeli bakışlar
atarak ve elini kılıcının kabzasına koyarak.

"Sağduyununkini tanıyor musun?" diye sordu marki soğuk bir şekilde.

Genç Şövalye de Vissard, daha çok Rifoel adıyla tanınırdı, Katolik ordularının generali karşısında sessizdi.

"Bütün bunlar ne hakkında beyler?" diye sordu marki, etrafındaki
yüzleri inceleyerek.

"Bu, monsieur le marquis," dedi ünlü bir kaçakçı, büyük bir efendiye karşı saygının boyunduruğu altında uzun süre kalan, ancak bir kez aştıktan sonra hiçbir engeli kabul etmeyen ve aristokratı yalnızca eşit olarak gören bir halk adamının beceriksizliğiyle, "_bu_," dedi, "ve siz bunu duymak için tam zamanında geldiniz. Ben yaldızlı ifadeler konuşan biri değilim ve her şeyi açıkça söyleyeceğim. Son savaşta beş yüz adama komuta ettim. Tekrar silaha sarıldığımızdan beri, kralın hizmeti için benimki kadar sert bin baş kaldırdım. Hayatımı iyi bir dava uğruna riske attığımın üzerinden yedi yıl geçti; sizi suçlamıyorum, ancak işçinin ücretini hak ettiğini söylüyorum. Şimdi, başlangıç ​​olarak, Monsieur de
Cottereau olarak anılmamı talep ediyorum. Ayrıca bana albay rütbesinin verilmesini talep ediyorum,
veya Bağlılığımı Birinci Konsül'e gönderiyorum! Size söyleyeyim, monsieur
le marquis, adamlarım ve ben şeytanca ısrarcı bir alacaklıya sahibiz ve o memnun olmalı - o burada!" diye ekledi, karnına vurarak.

"Müzisyenler geldi mi?" dedi marquis, küçümseyici bir tonda,
Madame du Gua'ya dönerek.

Ancak kaçakçı önemli bir konuyu cesurca ele almıştı ve
orada bulunanların hesapçı, hırslı zihinleri, kraldan ne bekleyecekleri konusunda çok uzun süre endişeliydi ve yeni liderlerinin
aşağılamasının sahneyi sonlandırmasına izin vermemişti. Rifoel aceleyle Montauran'ın önündeki yolu kesti ve onu kalmaya zorlamak için elini tuttu.

"Dikkat edin, monsieur le marquis," dedi; "Burada temsil etmek üzere bulunduğunuz kişinin minnettarlığını hak eden adamlara fazla
hafif davranıyorsunuz. Majestelerinin sizi hizmetlerimizi yargılamak için tam yetkilerle gönderdiğini biliyoruz ve bunların tanınması ve ödüllendirilmesi gerektiğini söylüyoruz, çünkü her gün başımızı darağacında riske atıyoruz. Benim açımdan, tuğgeneral rütbesinin--"

"Albay demek istiyorsunuz."

"Hayır, monsieur le marquis; Charette beni albay yaptı. Bahsettiğim rütbe
benim için reddedilemez. Kendim için tartışmıyorum, hizmetleri kayıt altına alınması gereken cesur silah arkadaşlarım adına konuşuyorum. İmzanız
ve sözünüz şimdilik onlara yetecektir; ancak," diye ekledi,
alçak bir sesle, "çok az şeyle yetindiklerini söylemeliyim. Ancak,"
sesini yükselterek devam etti, "güneş, sadıkların Fransa'yı fethetmesinden sonra monarşinin geri dönüşünü yüceltmek için Versay şatosunda doğduğunda, _Fransa'da_, kral için, aileleri için iyilikler, dullar için emekli maaşları ve el konulan mallarının iadesini elde edecekler mi? Bundan şüpheliyim. Ancak, monsieur le marquis, o zaman geldiğinde hizmetlerimizin onaylı bir kanıtına sahip olmalıyız. Krala asla güvenmem ama bakanların o karabataklarına güvenmem ve
kamu refahı, Fransa'nın onuru, tacın çıkarları ve diğer tığ işi şeyler hakkında konuşarak kulaklarını çınlatan saray mensupları. Sadık bir Vendean'a veya cesur bir Chouan'a alaycı bir şekilde bakacaklar, çünkü o yaşlı
ve iyi bir amaç için çektiği kılıç,
açıkta olmaktan felç olmuş, solgun bacaklarında sallanıyor. Böyle hissetmemizde haksız olduğumuzu söyleyebilir misiniz?"

"İyi konuşuyorsunuz, Monsieur du Vissard, ama fazla acelecisiniz," diye yanıtladı
marki.

"Dinleyin, marki," dedi Kont de Bauvan fısıldayarak. "Rifoel gerçekten, benim sözüme göre, gerçeği söyledi. Siz kendiniz, kralın kulağına
gelmişken, geri kalanımız onu sadece uzaktan ve zaman zaman görüyoruz. Size itiraf edeceğim ki, eğer bana bir beyefendi olarak, zamanı gelince Fransa'da Ormanlar ve Sular Efendisi pozisyonunu elde edeceğime dair söz vermezseniz, daha fazla
boynumu riske atmaya devam edersem, şeytan beni alsın. Normandiya'yı kral için fethetmek
kolay bir iş değil ve bunun için Nişan talep ediyorum. Ama," diye ekledi, renklenerek,
"bunu düşünmek için yeterince zaman var. Tanrı korusun, bu zavallı paralı askerleri taklit edip
sizi taciz edeyim. Kralla benim için konuş,
bu yeterli."

Her şef, hizmetlerine koydukları abartılı fiyatı az çok yaratıcı bir şekilde markiye bildirmenin bir yolunu buldu. Biri mütevazı bir şekilde Bretanya valiliğini talep etti; bir diğeri bir baronluk; bu terfi; şu komutanlık; ve hepsi de emekli maaşı istedi.

"Peki, baron," dedi marki Monsieur du Guenic'e, "bir şey
istemiyor musun?"

"Bu beyler bana Fransa tacından başka bir şey bırakmadılar, marki,
ama buna katlanmayı başarabilirim--"

"Beyler!" diye bağırdı Rahip Gudin yüksek sesle, "unutmayın ki
çok hevesli olursanız
zafer gününde her şeyi mahvedeceksiniz. Kral o zaman devrimcilere taviz vermek zorunda kalacak."

"Şu Jakobenlere!" diye bağırdı kaçakçı. "Ha! Kral bana
istediğimi yaptırsaydı, bin adamım için hesap verirdim; kısa sürede boyunlarını kırardık
ve onlardan kurtulurduk."

"Monsieur _de_ Cottereau," dedi marki, "davetli misafirlerimizden bazılarının geldiğini görüyorum. Hepimiz onlara kutsal girişimimizi
paylaştırmak için elimizden gelenin en iyisini yapıp dikkat ve nezaket göstermeliyiz; eminim ki,
taleplerinizi dile getirmenin zamanı olmadığını, ne kadar haklı olurlarsa olsunlar, kabul edersiniz."

Böyle söyleyerek, marki, odaya giren bazı taşra soylularıyla
karşılaşmak istercesine kapıya doğru yürüdü, ancak cesur kaçakçı saygılı bir şekilde yolunu kesti.

"Hayır, hayır, monsieur le marquis, özür dilerim," dedi; "Jakobenler 1793'te bana, eken ve biçen kişinin ekmeği yemediğini çok iyi öğrettiler. Bu kağıdı benim için imzala, yarın sana
bin beş yüz gar getireceğim. Aksi takdirde, Birinci Konsül ile görüşeceğim."

Etrafına kibirli bir şekilde bakan marki, yaşlı partizanın cüretinin ve kararlı tavrının bu tartışmanın izleyicilerinden hiçbirini rahatsız etmediğini açıkça gördü. Odanın bir köşesinde tek başına oturan bir adam, sahnede yer almıyormuş gibi görünüyordu ve esas olarak piposunu doldurmakla meşguldü. Konuşmacılara
baktığı küçümseyici tavır, mütevazı tavrı ve marki'nin gözlerinde gördüğü sempatik bakış, genç liderin adamı incelemesine neden oldu ve sonra onu Binbaşı Brigaut olarak tanıdı ve aniden ona doğru
yürüdü.

"Peki sen, ne istiyorsun?" dedi.

"Ah, monsieur le marquis, eğer kral geri dönerse tek istediğim bu."

"Peki ya kendin için?"

"Kendim için mi? şaka mı yapıyorsun?"

Marki, Breton'un boynuzlu elini sıktı ve yanlarında bulunan Madame du
Gua'ya şöyle dedi: "Madame, bu girişimde,
Brittany'deki Katolik orduları hakkında krala sadık bir rapor vermeye
vakit bulamadan
ölebilirim. Restorasyonu görmeye yaşarsanız,
bu onurlu adamı ve Baron du Guenic'i unutmamanızı sizden rica ediyorum.
Onlarda, diğer tüm o adamların toplamından daha fazla bağlılık var."

Marki'nin taleplerine cevap vermesini sabırsızlıkla bekleyen şefleri işaret etti. Hepsi ellerinde, şüphesiz, hizmetlerinin eski savaşın çeşitli generallerinin imzaları üzerine kaydedildiği
kâğıtlar tutuyorlardı; ve hepsi
mırıldanıyordu. Rahip Gudin, Kont de Bauvan ve Baron du
Guenic, markinin bu abartılı talepleri reddetmesine en iyi nasıl yardımcı olabileceklerini tartışıyorlardı, çünkü genç liderin konumunun
son derece hassas olduğunu düşünüyorlardı.

Marki, birdenbire hicivle parlayan mavi gözlerini
tüm meclisin üzerinde gezdirdi ve net bir sesle şöyle dedi: "Beyler, kralın bana lütfederek verdiği yetkilerin, taleplerinizi karşılayabilecek kadar olup olmadığını bilmiyorum. O, şüphesiz sizin tarafınızdan böyle bir gayreti, böyle bir bağlılığı öngörmemiştir. Bana verilen görevlere göre kendinizi yargılayacaksınız,--benim nasıl yerine getireceğimi bileceğim görevler."

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve hemen elinde
kraliyet mührü ve imzası olan açık bir mektupla geri döndü.

"Bunlar bana itaat etmeniz gereken patentli mektuplardır," dedi. "Bunlar bana, kralın adına
Brittany, Normandiya, Maine ve Anjou eyaletlerini yönetme ve ordularında kendilerini gösterebilecek subayların hizmetlerini tanıma yetkisi veriyor."

Toplantıda bir memnuniyet hareketi yaşandı. Chouanlar
markiye yaklaştı ve etrafında saygılı bir daire oluşturdu. Tüm gözler
kralın imzasına kilitlendi. Baca yakınında duran genç şef, aniden mektupları ateşe attı ve bir saniyede yandılar.

"Hiçbirini emretmeyi seçmiyorum," diye haykırdı genç adam, "ama kralda bir kral görenler, avlanacak bir av değil.
Siz özgürsünüz, beyler, beni terk etmekte."

Madame du Gua, Rahip Gudin, Binbaşı Brigaut, Şövalye du Vissard,
Baron du Guenic ve Kont de Bauvan "Vive le
roi!" diye bağırdılar. Diğer liderler bir an tereddüt ettiler; sonra, markinin asil
hareketi karşısında büyülenip, olanları unutmasını rica ettiler, ona, patentli olsun veya olmasın, her zaman onların
lideri olması gerektiğini söylediler.

"Gelin ve dans edin," diye bağırdı Kont de Bauvan, "ve ne olacaksa olsun!
Sonuçta," diye neşeyle ekledi, "Tanrı'ya dua etmek azizlere dua etmekten daha iyidir dostlarım. Önce dövüşelim ve ne olacağını görelim."

"Ha! Bu iyi bir tavsiye," dedi Brigaut. "Sabahleyin bir günlük maaşın çekildiğini hiç görmedim."

Toplantı, misafirlerin şimdi geldiği odalara dağıldı. Marki, yüzünü karartan kasveti
boşuna silkelemeye çalıştı. Şefler, bağlılığı hala gençliğin tüm güzel yanılsamalarıyla çevrili olan genç bir adamda oluşan olumsuz izlenimi algıladılar ve yaptıklarından utandılar.

Ancak, neşeli bir neşe kısa sürede balo açılışını canlandırdı,
orada kralcı partinin en önemli kişileri hazır bulundu,
isyankar bir eyaletin derinliklerinde, Devrim'in gerçek olaylarını doğru bir şekilde yargılayamayan
bu kişiler umutlarını gerçeklikle karıştırdılar.
Montauran'ın daha önce başlattığı cesur operasyonlar, adı, serveti, kapasitesi, cesaretlerini artırdı ve tüm heyecanların en tehlikelisi olan, kan selleri boş yere dökülene kadar
soğumayan o siyasi sarhoşluğa neden oldu.
Herkesin zihninde Devrim, gecikmiş gözlerine göre hiçbir şeyin değişmediği Fransa krallığı için geçici bir sıkıntıdan başka bir şey değildi. Ülke her zamanki gibi Bourbon hanedanına aitti.
Kraliyetçiler, Hoche'nin bir barıştan ziyade bir ateşkes elde ettiği dört yıl önce olduğu gibi, toprağın efendileriydi.
Soylular devrimcileri hafife aldılar; onlar için Bonaparte bir başkasıydı,
ama daha şanslıydı, Marceau. Böylece neşe hüküm sürdü. Kadınlar dans etmeye gelmişti. Sadece Mavilerle savaşmış olan şeflerden birkaçı durumun ciddiyetini biliyordu; ama Birinci Konsül ve onun gücünden karanlık arkadaşlarına
konuşurlarsa kendilerini
anlatamayacaklarının gayet farkındaydılar. Bu adamlar ayrı durdular ve kadınlara kayıtsızlıkla baktılar. Baloya şeref veren Madame du Gua, dansçıların sabırsızlığını yatıştırmak için sırayla her birine iltifatlar yağdırdı. Müzisyenler enstrümanlarını akort ediyorlardı ve dans başlamak üzereydi ki, Madame du Gua, de Montauran'ın yüzündeki kasveti fark etti ve aceleyle yanına gitti.

"Umarım seni üzen şey, o ahmaklarla yaşadığın o kaba sahne değildir?" dedi.

Hiçbir cevap alamadı; düşüncelere dalmış olan marki, Marie'nin La Vivetiere'deki aynı şeflerin ortasında ona verdiği, kralların halklara karşı mücadelesini terk etmesi için onu teşvik eden kehanetvari nedenleri hayal meyal dinliyordu. Fakat genç adamın ruhu, bir zamanlar başladığı bir girişimi terk etmek için fazla gururlu, fazla yüce, belki de fazla inançlıydı ve bu anda, tüm engellere rağmen, cesurca devam etmeye karar verdi. Başını kibirle kaldırdı ve ilk kez Madame du Gua'nın onunla konuştuğunu fark etti.

"Aklın şüphesiz Fougeres'te," dedi acı bir şekilde, dikkatini çekme çabalarının ne kadar
boşa gittiğini görerek. "Ah, mösyö,
onu sizin kontrolünüz altına almak ve sizi onunla
mutlu görmek için hayatımı verirdim."

"O zaman neden onu öldürmek için elinden geleni yaptın?"

"Çünkü onun ölmesini veya kollarında olmasını istiyorum. Evet, onu bir kahraman olarak gördüğümde
Marquis de Montauran'ı sevmiş olabilirim, fakat şimdi ona karşı sadece acıyan bir dostluk hissediyorum; değersiz bir kadına duyduğu değişken bir aşk yüzünden tüm ihtişamının elinden alındığını görüyorum."

"Aşka gelince," dedi marki alaycı bir tonda, "beni yanlış yargılıyorsun. Eğer o kızı sevseydim, hanımefendi, onu daha az arzulayabilirdim; eğer sen olmasaydın, belki de onu hiç düşünmezdim."

"İşte burada!" diye haykırdı Madam du Gua aniden.

Markinin etrafına baktığı telaş kadının yüreğine dokundu; ama mumların berrak ışığı, sevdiği adamın yüzündeki her değişikliği görmesini sağladı ve adam yüzünü geri çevirip kadının hilesine gülümsediğinde, onu kurtarmak için hala bir umut olduğunu düşündü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Kont de Bauvan.

"Patlayan bir sabun köpüğüne," diye neşeyle araya girdi Madam du Gua. "Marki, eğer şimdi ona inanacaksak, kalbinin kendisine Mademoiselle de Verneuil dediğini iddia eden o kız için daha hızlı atmasına şaşırıyor. Kimden bahsettiğimi biliyorsunuz."

"O kız!" diye yankıladı kont. "Madam, bir haksızlığın yaratıcısı onu düzeltmekle yükümlüdür. Size şeref sözü veriyorum ki o gerçekten Verneuil Dükü'nün kızıdır."

"Komşum Bey," dedi marki, değişen bir sesle, "hangi ifadenize inanmalıyım, La Vivetiere'inkine mi yoksa şimdi yapılana mı?"

Kapıdaki bir hizmetçinin yüksek sesi Mademoiselle de Verneuil'i duyurdu. Kont hemen öne atıldı, elini güzel kadına derin bir saygıyla uzattı ve onu meraklı kalabalığın arasından marki ve Madame du Gua'ya götürdü. "Şimdi yapılana inan," diye cevapladı şaşkın genç lidere.

Madame du Gua, bir anlığına ayakta duran ve aralarında La Vivetiere'deki misafirleri bulmaya çalıştığı
toplanmış topluluğun üzerinde gururla bakan kızın istenmeyen görüntüsü karşısında solgunlaştı. Rakibinin zorla selamlamasını bekledi ve markiye bile bakmadan, kontun onu Madame du Gua'nın yanındaki şeref yerine götürmesine izin verdi ve selamına hafifçe koruyucu bir tavırla karşılık verdi.
Ancak ikincisi, bir kadının içgüdüsüyle, gücenmedi; aksine, hemen gülümseyen, arkadaş canlısı bir tavır takındı. Mademoiselle de Verneuil'in sıra dışı kıyafeti ve güzelliği, balo salonunda bir mırıltıya neden oldu. Marki ve Madame du Gua, La Vivetiere'deki son misafirlere baktıklarında, onları varsayılmayan saygılı bir hayranlık tavrıyla gördüler; her biri
yanlış değerlendirilen genç kadının gözünde itibarını yeniden kazanmak istiyor gibiydi. Düşmanlar
birbirlerinin yanındaydı.

"Bu gerçekten sihir, mademoiselle," dedi Madame du Gua; "sürprizler için
sizden daha iyisi yok. Tek başınıza mı geldiniz?"

"Tek başınıza," diye cevapladı Mademoiselle de Verneuil. "Yani bu gece sadece birini öldürmeniz gerekiyor,
madame."

"Merhametli olun," dedi Madame du Gua. "Sizi tekrar gördüğümde duyduğum zevki size anlatamam.
Size yaptığım haksızlıkların hatırası beni gerçekten bunalttı ve bunları telafi etmek için
bir fırsat için can atıyorum."

"Bu haksızlıklara gelince, madam, bana yaptığınız haksızlıkları kolayca affediyorum, ancak
katlettiğiniz Blues için yüreğim kanıyor. Ancak, bana yaptığınız hizmete karşılık,
her şeyi mazur görüyorum."

Madame du Gua, güzel rakibinin elini aşağılayıcı bir nezaketle sıktığını hissettiğinde yüzünü kaybetti. Marki şimdiye kadar hareketsiz duruyordu, ancak şimdi kontun kolunu yakaladı.

"Beni utanç verici bir şekilde yanılttınız," dedi; "şerefimi tehlikeye attınız. Ben bir komedi Geronte'si değilim ve ya ben senin hayatını alacağım ya da sen benimkini."

"Marki," dedi kont kibirli bir şekilde, "sana istediğin tüm açıklamaları yapmaya hazırım."

Bir sonraki odaya geçtiler. Bu sahnenin tanıkları, hatta sırrı en az bilenler bile, onun doğasını anlamaya başlamıştı, öyle ki
müzisyenler dansın başlaması için işaret verdiğinde kimse kıpırdamadı.

"Mademoiselle, sana karşılığını hak edecek ne hizmette bulundum?" dedi Madame du Gua, bir tür öfkeyle dudaklarını ısırarak.

"Marquis de
Montauran'ın gerçek karakteri hakkında beni aydınlatmadınız mı, hanımefendi? O adam bana ölüme gitmeme nasıl da kayıtsızca izin verdi! Onu size gönüllü olarak teslim ediyorum!"

"O zaman neden buradasınız?" diye sordu Madam du Gua, hevesle.

"La
Vivetiere'de benden gördüğünüz saygı ve ilgiyi geri kazanmak için, hanımefendi. Geri kalan her şeye gelince, rahat olun.
Marquis bana geri dönse bile, dönüşün asla aşk olmadığını çok iyi biliyorsunuz."

Madam du Gua, Mademoiselle de Verneuil'in elini, kadınların birbirlerine, özellikle de erkeklerin yanında, uyguladıkları o şefkatli dokunuş ve hareketle tuttu.

"Eh, zavallı sevgili çocuğum," dedi, "seni bu kadar
makul bulduğum için mutluyum. Sana yaptığım hizmet biraz sert olsa da," diye ekledi, tuttuğu
eli sıkarak ve parmakları yumuşaklığını ve zarafetini hissederken onu
yarmak istediğini hissederek, "en azından eksiksiz olmalı.
Dinle beni, Gars'ın karakterini biliyorum; seni aldatmak istedi;
o ne herhangi bir kadınla evlenebilir ne de evlenecektir, ancak--"

"Ah!"

"Evet, mademoiselle, o, Majestelerinin yüzünün söz verdiği
Mademoiselle d'Uxelles'in elini kazanmak için tehlikeli görevini kabul etti."

"Ah! ah!"

Mademoiselle de Verneuil, o alaycı sızlanmaya tek bir kelime bile eklemedi. Genç ve yakışıklı Şövalye du Vissard, La Vivetiere'deki hakaretlere yol açan şakadan dolayı affedilmek için can atıyordu, şimdi yanına geldi ve saygıyla dansa davet etti. Elini onun eline koydu,
ve Madame du Gua'nın karşısındaki bir kadrilde yerlerini aldılar. Sürgündeki sarayın modasını hatırlatan kraliyetçi kadınların elbiseleri ve krepe ve pudralanmış saçları, cumhuriyetçi modanın Mademoiselle de Verneuil'in giymesine izin verdiği kıyafetlerle karşılaştırıldıklarında saçma görünüyordu. Zarif, zengin ve yine de ciddi olan bu kıyafet, orada bulunan tüm kadınlar tarafından yüksek sesle kınandı ama içten içe kıskanıldı. Erkekler, doğal saçlarının güzelliğine ve çekiciliği ortaya çıkardığı formun oranlarında olan bir elbisenin uyumuna olan hayranlıklarını dizginleyemediler.

Tam o sırada marki ve kont, başını çevirmeyen Mademoiselle de Verneuil'in arkasından balo salonuna tekrar girdiler. Eğer Montauran'ın varlığını ona bildirmek için bir ayna olmasaydı, bunu Madame du Gua'nın yüzünden anlardı; bu yüz, görünüşte kayıtsız bir tavırla, er ya da geç aşıklar arasında gerçekleşecek olan çatışmayı beklerken gösterdiği sabırsızlığı zar zor gizlerdi. Marki, kont ve diğer kişilerle konuşsa da, zaman zaman kadril labirentlerinde Mademoiselle de Verneuil ve partnerinin yerini alan tüm dansçıların sözlerini duydu.

"Kesinlikle, hanımefendi, tek başına geldi," dedi biri.

"Cesur bir kadın olmalı," diye cevapladı hanım.

"Eğer öyle giyinmiş olsaydım kendimi çıplak hissederdim," dedi başka bir kadın.

"Ah, elbise kesinlikle terbiyeli değil," diye cevapladı partneri; "ama çok yakışmış ve çok yakışıklı."

"Onun hatırına böyle mükemmel bir dansa bakmaktan utanıyorum; bu tam bir opera kızının dansı değil mi?" dedi kıskanç kadın.

"Sence Birinci Konsül için entrika çevirmek için mi buraya geldi?" dedi bir diğeri.

"Eğer öyleyse bu bir şaka," diye cevapladı ortak.

"Eh, masumiyeti çeyiz olarak sunamaz," dedi hanım gülerek.

Gars aniden dönüp bu alaycılığı yapan hanımı gördü ve
Madam du Gua ona sanki "İnsanların onun hakkında ne düşündüğünü görüyorsun," der gibi baktı.

"Madam," dedi kont gülerek, "şimdiye kadar masumiyetini ondan alan sadece kadınlar oldu."

Marki, kontu gizlice affetti. Çoğu kadınınki gibi, güzelliği mumların ışığıyla belirginleşen metresine bakmaya cesaret ettiğinde, kadın
yerine dönerken sırtını ona döndü ve
markinin sesinin en tatlı ve en okşayıcı tonlarını duymasını sağlayacak şekilde partneriyle konuşmaya devam etti.

"Birinci Konsül tehlikeli elçiler gönderiyor," diyordu partneri.

"Mösyö," diye cevapladı, "hepiniz La Vivetiere'de bunu söylediniz."

"Bir kralın hafızasına sahipsiniz," diye cevapladı, kendi beceriksizliğinden rahatsız olarak.

"Kırgınlıkları affetmek için onları hatırlamak gerekir," dedi kadın hemen,
bir gülümsemeyle adamın utancını hafifletti.

"Hepimiz bu af kapsamına giriyor muyuz?" dedi marki ona yaklaşarak.

Ama dansta bir çocuğun neşesiyle
uzaklaştı ve ona cevap
vermeden bıraktı. Adam onu ​​soğuk ve hüzünlü bir şekilde izledi; bunu gördü ve
başını boynunun zarif çizgilerinin ona sağladığı o cilveli hareketlerden biriyle eğdi, ona figürünün mükemmelliğini kanıtlayabilecek hiçbir hareketi veya tavrı ihmal etmedi.
Onu umut gibi çekti ve bir anı gibi ondan kaçtı. Onu böyle görmek,
her ne pahasına olursa olsun ona sahip olma arzusuydu. Bunu biliyordu ve
kendi güzelliğinin ona verdiği his, tüm kişiliğine
anlatılamaz bir çekicilik yayıyordu. Marki, kalbinde yükselen aşk, öfke,
delilik fırtınasını hissetti; kontun elini şiddetle sıktı ve
odayı terk etti.

"Gitti mi?" dedi Mademoiselle de Verneuil, yerine dönerken.

Kont ona bir bakış attı ve hemen Gars'larla birlikte geri döndüğü yan odaya geçti.

"O benim!" diye düşündü, yüzünü aynada inceleyerek.

Genç lideri hoşnutsuz bir tavırla karşıladı ve hiçbir şey söylemedi,
ama ondan uzaklaşırken gülümsedi; etrafındaki herkesten o kadar üstündü ki, onu yönetebildiği için gurur duyuyordu; ve tüm kadınları az çok etkileyen bir içgüdüye uyarak, ona birkaç nazik kelimenin değerini, bunun için ona pahalıya malolmasını sağlayarak bildirmeye karar verdi.
Kadril biter bitmez, La Vivetiere'de bulunan tüm beyefendiler, yaptıkları hata için ondan af dileyerek, iltifat dolu ilgileriyle Mademoiselle de Verneuil'i çevrelediler;
ama ayaklarının dibinde görmek istediği kişi, artık kraliçe olarak hüküm sürdüğü çembere yaklaşmıyordu.

"Onu hala sevdiğimi düşünüyor," diye düşündü, "ve sadece iltifat edenlerle karıştırılmak istemiyor."

Bir daha dans etmeyi reddetti. Sonra, sanki balo ona verilmiş gibi, Kont de Bauvan'ın kolunda dolaştı, ona biraz samimiyet göstermekten memnundu. La Vivetiere'deki olay artık Madame du Gua sayesinde
oradaki herkes tarafından biliniyordu ve aşıklar genel ilgi odağıydı. Marki, metresine bir daha
başvurmaya cesaret edemedi; ona yaptığı haksızlık ve ona
karşı gelen tutkusunun şiddeti, onu ona gerçekten korkunç gösteriyordu. Marie, onun yanında, baloyu
gözlemliyormuş gibi görünürken, onun görünüşte sakin yüzünü izliyordu.

"Burası korkunç derecede sıcak," dedi konta. "Beni nefes alabileceğim diğer tarafa götür; burada boğuluyorum."

Ve birkaç kağıt oyuncusunun toplandığı küçük bir odayı işaret etti. Marki onu takip etti. Kalabalığı terk edip onu
karşıladığını ummaya cesaret etti ve bu sözde iyilik tutkusunu aşırı şiddete
uğrattı; çünkü aşkı, son birkaç gündür gösterdiği dirençle
sadece artmıştı. Mademoiselle de Verneuil
hâlâ ona işkence ediyordu; kont için o kadar yumuşak ve kadifemsi olan gözleri,
sanki kazara olmuş gibi, onunkilerle karşılaştığında sert ve katıydı. Montauran sonunda
acı verici bir çaba gösterdi ve boğuk bir sesle, "Beni asla
affetmeyecek misin?" dedi.

"Aşk hiçbir şeyi affetmez, ya da her şeyi affeder," dedi soğuk bir şekilde. "Ama,"
diye ekledi, onun neşeli bakışını fark ederek, "aşk olmalı."

Bir kez daha kontun kolunu tuttu ve oyun odasına bitişik küçük bir
boudoire doğru ilerledi. Marki onu takip etti.

"Beni duymuyor musun?" dedi.

"Gerçekten insan, mösyö," diye cevapladı, "buraya sizinle tanışmak için geldiğimi düşünürdü,
kendi öz saygımı savunmak için değil. Bu iğrenç takibi
sonlandırmazsanız balo salonunu terk edeceğim."

"Ah!" diye bağırdı, son Duc de
Lorraine'in çılgınca hareketlerinden birini hatırlayarak, "bu canlı kömürü elimde tutabildiğim sürece sizinle konuşmama izin verin."

Şömineye doğru eğildi ve bir meşale alıp sıkıca tuttu.
Mademoiselle de Verneuil kızardı, kolunu kontun kolundan çekti
ve şaşkınlıkla markiye baktı. Kont yavaşça geri çekildi ve
onları baş başa bıraktı. Bu çılgınca hareket Marie'nin kalbini sarstı, çünkü
aşkta cesurca bir çılgınlık kadar ikna edici hiçbir şey yoktur.

"Bana sadece," dedi, markayı attırmaya çalışarak, "bana acımasızca acı çektirmeye istekli olduğunu kanıtlıyorsun. Her şeyde aşırısın. Bir aptalın sözü ve bir kadının iftirasıyla, hayatını kurtaran birinin sana ihanet edebileceğinden şüpheleniyordun."

"Evet," dedi gülümseyerek, "sana karşı çok acımasız davrandım; ama
yine de, unut gitsin; asla unutmayacağım. Beni dinle. Utanç verici bir şekilde
aldatıldım; ama o ölümcül gündeki birçok durum sana
karşıydı--"

"Ve bu durumlar senin sevginden daha mı güçlüydü?"

Tereddüt etti; kadın küçümseyen bir hareket yaptı ve ayağa kalktı.

"Ah, Marie. Sana inanmaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"O zaman o ateşi at. Delisin. Elini aç; ısrar ediyorum."

Parmaklarının yumuşak çabalarına hâlâ direnmekten zevk alıyordu, ama
elini açmayı başardı, öpmek istiyordu.

"Bu sana ne fayda sağladı?" dedi, mendilini yırtıp
markinin eldiveniyle örttüğü yanığa koyarken.

Madame du Gua, âşıkları gizlice gözleyerek, ama onlarınkinden ustalıkla kaçarak yavaşça oyun odasına girmişti; ancak,
onun hareketlerinden konuşmalarını anlaması imkansızdı.

"Eğer söyledikleri her şey doğruysa, şu anda intikamımı aldığımı kabul etmelisin," dedi Marie, markiyi ürküten kötü niyetli bir bakışla.

"Seni buraya hangi duygu getirdi?" diye sordu.

"Sevgili dostum, benim gibi bir kadını cezasızca hor görebileceğini mi sanıyorsun? Buraya senin ve benim için geldim," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, elini göğsündeki yakut kabzasına koydu ve
hançerinin bıçağını ona gösterdi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye düşündü Madame du Gua. "Ama," diye devam etti, "beni hala seviyorsun; her neyse, beni arzuluyorsun,
ve az önce yaptığın aptallık," diye ekledi, elini tutarak,
"bunu bana kanıtlıyor. Tekrar olmak istediğim kişi olacağım; ve
Fougeres'e mutlu bir şekilde geri dönüyorum. Aşk her şeyi affeder. Beni seviyorsun;
benim için tüm dünyayı temsil eden adamın saygısını yeniden kazandım ve
ölebilirim."

"O zaman beni hala seviyorsun?" dedi marki.

"Öyle mi dedim?" diye alaycı bir bakışla cevapladı, ona
katlattığı işkenceden zevk alarak. "Buraya gelmek için birçok risk aldım.
Monsieur de Bauvan'ın hayatını kurtardım ve o, diğerlerinden daha minnettar bir şekilde, karşılığında bana servetini ve adını teklif ediyor. Bunu
hiç düşünmedin bile."

Bu sözlerle şaşkına dönen marki, kontun kendisini aldattığını varsayarak, şimdiye kadar hissettiği en kötü öfkeyi bastırdı. Cevap vermedi.

"Ah! Düşünsene," dedi acı bir şekilde.

"Mademoiselle," diye cevapladı genç adam, "şüphelerin benimkileri haklı çıkarıyor."

"Bu odadan çıkalım," dedi Mademoiselle de Verneuil, Madame du Gua'nın elbisesinin bir köşesini görüp ayağa kalkarak. Ama rakibini umutsuzluğa sürükleme isteği çok güçlüydü ve gitmek için başka bir harekette bulunmadı.

"Beni cehenneme mi götürmek istiyorsun?" diye bağırdı marki, elini tutup
şiddetle sıkarak.

"Beni beş gün önce cehenneme götürmedin mi? Şu anda aşkının samimi olup olmadığından emin olamadan beni terk etmiyor musun?"

"Ama intikamının seni hayatımı mahvetmek için beni öldürmeye
yönelteceğini nereden bileceğim?"

"Ah! Beni sevmiyorsun! Kendini düşünüyorsun, beni değil!" dedi öfkeyle, birkaç damla gözyaşı dökerek.

Cilveli yaratık, gözyaşlarıyla ıslandığında gözlerinin gücünü çok iyi biliyordu.

"Peki," diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde, "hayatımı al ama şu gözyaşlarını kurut."

"Ah, aşkım! aşkım!" diye haykırdı boğuk bir sesle: "Bunlar, senin mutluluğunu benimkine tercih etmemi sağlayacak
özlemlediğim
kelimeler, vurgular, bakışlar. Ama," diye ekledi, "Sevginizin çok büyük olduğunu söylediğiniz bir kanıt daha istiyorum. Burada sadece, senin benim olduğunu göstermek için gereken kadar kalmak istiyorum. Beni iki kez öldürmeye çalışan, şimdi belki de bize kötülük
planlayan bir kadının evinde bir bardak su bile içmeyeceğim" ve Marki'ye Madame du Gua'nın perdesinin dalgalanan köşesini gösterdi. Sonra gözlerini kuruladı ve dudaklarını genç adamın kulağına götürdü, genç adam onun sıcak nefesinin okşamasını
hissedince titredi. "Her şeyin
gitmem için
hazırlandığını gör," dedi; "beni Fougeres'e götüreceksin ve
sadece orada sana seni sevip sevmediğimi söyleyeceğim. İkinci kez sana
güveniyorum. Bana ikinci kez güvenir misin?"

"Ah, Marie, beni ne yaptığımı bilmediğim bir noktaya getirdin.
Sözlerinle, bakışlarınla, seninle--seninle sarhoş oldum ve sana itaat etmeye
hazırım."

"Öyleyse, beni bir an için çok mutlu et. İstediğim tek
zaferin tadını çıkarmama izin ver. Özgürce nefes almak, hayalini kurduğum hayatı içmek, sonsuza dek yok olmadan önce hayallerimi beslemek istiyorum. Gel--balo salonuna gel ve benimle dans et."

Birlikte odaya tekrar girdiler ve Mademoiselle de Verneuil
herhangi bir kadının olabileceği kadar yüreğinde ve kibrinde tamamen tatmin olmuş olsa da, gözlerinin anlaşılmaz yumuşaklığı, dudaklarındaki çekingen gülümseme, neşeli bir dansın hareketlerinin hızı, düşüncelerinin sırrını, denizin derinliklerine ağırlık
yüklenmiş bir bedeni
atmış bir suçlunun düşüncelerini yutması gibi saklıyordu. Fakat hayranlık mırıltısı, birbirlerinin kollarında dönerek, şehvetli bir şekilde iç içe geçmiş, ağır kafalar ve bulanık görüşle, bir tür çılgınlıkla vals yaparken, gelecekteki bir birliktelikte bulmayı umdukları zevkleri hayal ediyorlardı.

Birkaç dakika sonra Mademoiselle de Verneuil ve markiz, ikincisinin dört atın çektiği seyahat arabasındaydı. Bu düşmanları el ele görünce şaşıran ve birbirlerini açıkça anlayan
Francine, metresine davranışının ihanet mi yoksa aşk mı olduğunu sormaya cesaret edemeyerek sessizliğini korudu. Karanlık sayesinde,
Marki, Fougeres'e yaklaşırken Mademoiselle de Verneuil'in telaşını fark etmedi. Şafağın ilk ışıkları uzakta Saint-Leonard'ın kulelerini gösterdi. O anda Marie kendi kendine şöyle diyordu: "Ölümüme gidiyorum."

İlk tepeye tırmanırken aşıklar aynı şeyi düşündüler;
arabadan indiler ve ilk karşılaşmalarının anısına yaya olarak tepeye çıktılar. Marie genç adamın kolunu tuttuğunda, sessizliğine saygı duyduğu için ona gülümseyerek teşekkür etti;
sonra, platonun zirvesine ulaştıklarında ve Fougeres'e baktıklarında, hayal dünyasından çıktı.

"Daha fazla gelme," dedi; "benim otoritem seni bugün Blues'dan kurtaramaz."

Montauran biraz şaşırdı. Hüzünle gülümsedi ve sanki ona oturmasını söyler gibi bir granit bloğu işaret etti, kendisi ise melankolik bir tavırla onun önünde duruyordu. Ruhunun parçalayıcı duyguları artık bir rol oynamasına izin vermiyordu. O anda, markinin tutkusunun gücünü kanıtlamak için eline aldığı
ateşli odunu hissetmediği gibi, o da kızgın kömürlerin üzerinde diz çökmüş olurdu. Sevgilisini en derin ıstırap dolu bakışlarla seyredene kadar, sonunda ona şöyle demedi:--

"Benden şüphelendiğin her şey doğru."

Marki irkildi.

"Ah! Yalvarırım," dedi ellerini kavuşturarak, "beni kesintisiz dinleyin. Gerçekten de Duc de Verneuil'in kızıyım, ama onun
doğal
kızıyım. Ailesinin suçlamalarından kaçmak için rahibe olan annem, on beş
yıllık üzüntüyle suçunu kefaret etti ve rahibe olduğu Seez'de öldü. Ölüm döşeğinde, ilk kez ve sadece benim için, kendisine ihanet eden adamdan yardım istedi, çünkü beni arkadaşsız, servetsiz, geleceksiz bıraktığını biliyordu. Dük, suçlamayı kabul etti ve beni şimdiye kadar bana bakan Francine'in annesinin çatısından aldı; belki de beni güzel olduğum için seviyordu; belki de ona
gençliğini hatırlatıyordum. Eski rejimin, suçlarının nasıl affedileceğini göstermekle gurur duyan büyük lordlarından biriydi. onları zarafetle teslim ederek. Daha fazlasını söylemeyeceğim, o benim
babamdı. Ama size Paris'teki hayatımın ruhumu nasıl yaraladığını anlatayım.
Beni tanıştırdığı Duc de Verneuil'in topluluğu, o zamanlar tüm Fransa'nın
esprili bir şekilde itiraf edildiği için coşkuyla
duyduğu o alaycı felsefeden
ısırılmıştı. Kulağımı
büyüleyen parlak sohbetler, algının inceliğiyle
ve gerçek ve ruhsal olan her şeye karşı esprili bir küçümsemeyle işaretlenmişti. İnsanlar
duygulara gülüyorlardı ve onları daha iyi resmediyorlardı çünkü onları hissetmiyorlardı; hicivsel epigramları, tüm bir macerayı bir kelimeye
söyleyebilecekleri
hafif yürekli mizah kadar büyüleyiciydi; ve yine de bazen çok fazla zekâları vardı ve aşkı bir sanat haline getirerek kadınları yordular, bir duygu meselesi değil. Gelgite karşı koyamadım. Ve yine de ruhum çok ateşliydi -bu gururu affedin-
zihinlerinin kalplerini kuruttuğunu hissetmemek için; ve yaşadığım hayat, doğal hislerim ve inançlarımla
orada edindiğim
kötü zihin alışkanlıklarım arasında sürekli bir mücadeleye yol açtı. Birkaç üstün adam, bende o düşünce özgürlüğünü ve kamuoyuna karşı küçümsemeyi geliştirmekten zevk aldılar, ki bu bir kadının ruhunun iffetini
parçalar, ondan mahrum kalırsa cazibesini kaybeder. Ne yazık ki! Daha sonraki talihsizliklerim,
zenginlik yoluyla öğrendiğim hataları azaltmada başarısız oldu. Babam," diye devam etti, iç çekerek, "Duc de Verneuil, beni kızı olarak uygun şekilde tanıdıktan ve vasiyetiyle bana gerekli önlemleri aldıktan sonra öldü,
bu da meşru oğlu olan kardeşimin servetini önemli ölçüde azalttı. Bir gün kendimi evsiz ve koruyucusuz buldum. Kardeşim beni zengin eden vasiyete itiraz etti. Hayatımın son üç yılı kibrimi
geliştirmişti. Babam tüm hayallerimi tatmin ederek
doğamda lüks ihtiyacı yaratmış ve
kendi zihnimin, o zamanlar genç ve saf olmasına rağmen,
ne tehlikeyi ne de tiranlığı algılayamadığı
kendime düşkünlük alışkanlıkları vermişti. Babamın bir arkadaşı, o zamanlar yetmiş yaşında olan Mareşal Duc de Lenoncourt,
velisim olmayı teklif etti ve kendimi, iğrenç davanın sona ermesinden kısa bir süre sonra, kardeşimin zulmünün beni mahrum bıraktığı tüm avantajlardan
yararlandığım parlak bir evde buldum. Her akşam yaşlı mareşal yanıma gelip nazik ve teselli edici sözlerle beni rahatlatıyordu. Beyaz saçları ve bana verdiği babacan şefkatinin birçok kanıtı, kalbimin tüm duygularını ona yöneltmeme neden oldu ve
kendimi onun kızı gibi hissettim. Hediyelerini kabul ettim, kaprislerimin hiçbirini ondan saklamadım, çünkü onları memnun etmeyi ne kadar sevdiğini gördüm. Bir
ölümcül akşam, tüm Paris'in bana zavallı yaşlı adamın metresi olarak inandığını duydum. Bana o zaman masumiyetimi geri kazanmanın
güçsüz olduğunu, bu yüzden beni
bedavaya reddettiğini söylediler. Deneyimsizliğimi
sömüren adamın sevgili olamayacağını ve kocam olmayacağını söylediler. Bu korkunç keşfi yaptığım hafta
dük Paris'i terk etti. Beni yerleştirdiği ve ona ait olmayan
evden utanç verici bir şekilde kovuldum. Bu noktaya kadar size gerçeği
Tanrı'nın önünde duruyormuşum gibi anlattım; ama şimdi, zavallı bir kadından
yüreğinde gömülü olan acıların hesabını vermesini istemeyin. Kendimi Danton'la evli bulduğum zaman geldi. Birkaç gün sonra fırtına, kollarımı
attığım devasa meşeyi kökünden söktü. Tekrar en kötü sıkıntıya
düştüm ve kendimi öldürmeye karar verdim. Hayat sevgisi mi, yoksa yorucu talihsizliğin ve uçurumun dibinde her zaman benden kaçan mutluluğu bulma umudu mu, kendime, danışmanlarıma, yoksa Vendome'dan genç bir adamın argümanlarına mı hayrandım, son iki yıldır, bir ağacın etrafındaki bir yılan gibi etrafımda dolanıyordu, kısacası, üç yüz bin franklık bir ödeme karşılığında, tanımadığım bir adamı kendime aşık etme ve sonra ona ihanet etme gibi iğrenç bir görevi nasıl kabul ettiğimi bilmiyorum. Seninle tanıştım; seni hemen, bizi asla yanıltmayan o önsezilerden biriyle tanıdım; yine de tanındığımdan şüphe etmeye çalıştım, çünkü seni ne kadar çok seversem, bu kesinlik beni o kadar çok dehşete düşürüyordu. Seni Hulot'nun elinden kurtardığımda, aldığım rolden vazgeçtim; katillere ihanet etmeye karar verdim, kurbanlarına değil. İnsanlarla, hayatlarıyla, prensipleriyle, kendimle oynayarak, bu hayatta sadece duygular gören düşüncesiz bir kız gibi yanlış yaptım. Beni sevdiğine inandım; hayatımın yeniden başlayabileceği umuduna tutundum; ama her şey geçmişimi açığa çıkardı, -belki de ben bile, çünkü beni bulduğun kadar tutkulu bir kadına güvenmemiş olmalısın. Ah! Aşkım ve aldatmacam için hiçbir mazeret yok mu? Hayatım sıkıntılı bir uyku gibiydi; uyandım ve kendimi bir kız olarak düşündüm; tüm anılarımın saf ve iffetli olduğu Alencon'daydım. Aşkın beni masumiyete vaftiz edeceğini düşünecek kadar çılgın bir saflığa sahiptim. Bir an kendimi saf sandım, çünkü hiç sevmemiştim. Ama dün gece tutkun bana gerçek göründü ve bir ses bana haykırdı, 'Onu aldatma.' Monsieur le marquis," dedi, kibirli bir şekilde kınamaya meydan okuyan gırtlaktan gelen bir sesle, "bunu bil; ben
onursuz bir yaratığım, sana layık değilim. Bu saatten itibaren kaderimi
kayıp bir kadın olarak kabul ediyorum. Bir rol oynamaktan yoruldum, ruhunun kutsallıklarını geri getirdiğin bir kadının rolünden. Erdem benim için bir yük. Eğer benimle evlenecek kadar zayıf olsaydın seni hor görürdüm. Kont Bauvan bu aptallığı yapabilir, ama sen--geleceğine layık olmalısın ve beni pişmanlık duymadan bırakmalısın. Bir fahişe çok titizdir; seni bir anlığına arkadaşın olma, seni mutlu etme, sana şeref verme, asil bir eş olma
ümidini hisseden basit, yapmacıksız kız gibi sevmemeliyim. Ama o boş
umuttan, aramızda ebedi bir engel oluşturabilmek için ahlaksızlık ve rezillik dolu bir hayata geri dönme cesaretini alıyorum. Hem şerefi hem de serveti sana feda ediyorum. Bu fedakarlıktan duyduğum gurur beni sefilliğimde destekleyecek,--kader beni istediği gibi elden çıkarabilir. Sana asla ihanet etmeyeceğim. Paris'e döneceğim. Orada senin adın benim için kendimin bir parçası olacak ve kazandığın şan kederimi teselli edecek. Sana gelince, sen bir
erkeksin ve beni unutacaksın. Elveda."

Saint-Sulpice geçitlerine doğru fırladı ve
marki onu alıkoymak için ayağa kalkmadan önce ortadan kayboldu. Ama görünmeden geri döndü, kayaların bir oyuklarına saklandı ve genç adamı şüpheyle karışık bir merakla inceledi. Kısa süre sonra onu
burkulmuş bir adam gibi yürürken gördü, nereye gittiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Zayıf olabilir mi?" diye düşündü, o ortadan kaybolduğunda ve ondan
ayrıldığını hissetti. "Beni anlayacak mı?" Titredi. Sonra
döndü ve sanki markinin onu kasabaya kadar takip etmesinden korkuyormuş gibi Fougeres'e doğru hızla yürüdü, orada onu kesin bir ölüm bekliyordu.

"Francine, sana ne dedi?" diye sordu, sadık kız ona
katıldığında.

"Ah! Marie, ona nasıl da acıyordum. Siz büyük hanımlar bir adamı dillerinizle bıçaklıyorsunuz."

"Sana geldiğinde nasıl görünüyordu?"

"Sanki beni hiç görmemiş gibi! Ah, Marie, seni seviyor!"

"Evet, beni seviyor ya da sevmiyor - bu benim için cennet ya da cehennem," diye cevapladı. "İki uç nokta arasında ayağımı basabileceğim bir yer yok."

Kararını böyle yerine getirdikten sonra Marie kedere teslim oldu ve o zamana kadar bu çelişkili duygularla güzelleşmiş olan yüzü o kadar hızlı bir şekilde kötüye gitti ki, umut ve umutsuzluk arasında sürekli yüzdüğü tek bir günde güzelliğin parıltısını ve tutkunun ya da neşenin ateşinin yokluğunda kaynağı olan tazeliği kaybetti. Çılgın girişiminin sonucunu öğrenmek için endişelenen Hulot ve Corentin, dönüşünden kısa bir süre sonra onu görmeye geldiler. Onları gülümseyerek karşıladı.

"Pekala," dedi, kaygılı yüzünde soru soran bir ifade olan komutana, "tilki silahlarınızın menziline geliyor; Yakında ona karşı muhteşem bir zafer kazanacaksın."

"Ne oldu?" diye sordu Corentin, umursamazca, Mademoiselle de
Verneuil'e, onun sınıfından diplomatların düşünceleri gözetledikleri o dolaylı bakışlardan birini
verdi.

"Ah!" dedi, "Gars her zamankinden daha fazla aşık; Onu benimle Fougeres kapısına kadar getirdim."

"Gücün orada durmuş gibi görünüyor," diye belirtti Corentin; "_ci-devant_'ının korkuları, senin esinlediğin sevgiden daha büyük."

"Onu kendin yargıla," diye yanıtladı küçümseyici bir bakışla.

"Peki," dedi, etkilenmeden, "neden onu buraya, kendi evine getirmedin?"

"Komutan," dedi Hulot'ya, tatlı bir gülümsemeyle, "eğer beni gerçekten seviyorsa, hayatını kurtardığım ve Fransa'dan ayrılmasını sağladığım için beni suçlar mısın?"

Yaşlı asker hızla yanına geldi, elini tuttu ve bir tür coşkuyla öptü. Sonra ona sabit bir şekilde baktı ve kasvetli bir tonda şöyle dedi: "İki arkadaşımı ve altmış üç adamımı unuttun."

"Ah, komutan," diye haykırdı, tutkunun tüm saflığıyla, "bunun sorumlusu o değildi; kötü bir kadın, Charette'in metresi tarafından kandırılmıştı, inanıyorum ki o Mavilerin kanını içecekti."

"Gel, Marie," dedi Corentin, "komutanla dalga geçme; o böyle şakalardan
anlamıyor."

"Dilini tut," diye cevapladı, "ve beni çok fazla
üzdüğün günün senin için bir yarını olmayacağını hatırla."

"Görüyorum ki, mademoiselle," dedi Hulot, acı duymadan, "bir kavgaya
hazırlanmalıyım. "

"Yeterince güçlü değilsin, sevgili albay. Saint-James'te altı binden fazla adam gördüm, düzenli birlikler, topçular ve İngiliz subayları. Ama _o_ onlara liderlik etmediği sürece pek bir şey yapamazlar mı? Fouche'a katılıyorum, onun varlığı her şeyin başı ve önü."

"Onun kafasını mı alacağız?--mesele bu," dedi Corentin sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı umursamazca.

"İngiliz subayları!" diye bağırdı Hulot öfkeyle, "onu düzenli bir eşkıya yapmak için tek isteğimiz buydu. Ha! ha! Ona İngilizce vereceğim, vereceğim!"

"Bana öyle geliyor ki, vatandaş-diplomat," dedi Hulot, ikisi ayrıldıktan ve evden biraz uzaklaştıktan sonra Corentin'e, "o kızın seni istediğinde sağa göndermesine izin veriyorsun."

"Komutanım," diye cevapladı Corentin, düşünceli bir tavırla, "bize söylediklerinde sadece kavga görmeniz çok doğal. Siz
askerler savaşın çeşitli yolları olduğunu asla bilmiyorsunuz. Erkeklerin ve kadınların tutkularını, devletin yararına çekilecek teller gibi kullanmak; büyük makine olan hükümet dediğimiz şeyin koşu takımını iyi durumda tutmak ve insan doğasının arzularını, izlemesi eğlenceli olan yemli tuzaklar gibi ona bağlamak, ben buna _Tanrı gibi_ bir dünya yaratmak ve kendimizi onun merkezine koymak diyorum!"

"Lütfen çağrımı sizin çağrınıza tercih etmeme izin verin," dedi asker, kısaca. "Koşu takımlarınızla istediğinizi yapabilirsiniz; savaş bakanınınkinden başka hiçbir otorite tanımıyorum. Benim emirlerim var; "Gizlenmeyen gazilerle sahaya çıkacağım ve arkadan yakalamak isteyeceğin
bir düşmanla karşılaşacağım."

"Ah, istersen dövüşebilirsin," diye cevapladı Corentin. "O kızın, senin sandığın kadar ağzı sıkı olduğu için, sana şunu söyleyebilirim ki
çatışmak zorunda kalacaksın ve ben de sana çok geçmeden Gars'la bir görüşme
zevkini yaşatacağım."

"Nasıl yani?" diye sordu Hulot, bu garip kişiyi daha iyi görebilmek için bir adım geri çekilerek.

"Mademoiselle de Verneuil ona aşık," diye cevapladı Corentin, kalın bir sesle, "ve belki de onu seviyor. Bir marki, bir Saint-Louis şövalyesi, genç, zeki, belki de zengin, - ne kadar da cazip bir liste! Kendi çıkarlarını gözetmemek ve ona ihanet etmektense onunla evlenmeye çalışmamak gerçekten aptallık olur. Kız bizi
kandırmaya çalışıyor. Ama gözlerinde tereddüt gördüm. Muhtemelen
bir buluşmaları vardır; belki de daha önce tanışmışlardır. Peki, yarın onu
alnından yakalayacağım. Dün Cumhuriyet'in düşmanından başka bir şey değildi, bugün benim; ve sana şunu söylüyorum, o kızla benim aramıza girecek kadar pervasız olan her adam
darağasında öldü."

Böyle derken, Corentin dürüst askerin yüzündeki tiksintiyi
gözlemlemesini engelleyen bir hayale daldı,
bu entrikanın derinliklerini ve Fouche tarafından kullanılan araçların mekanizmasını keşfettiğinde. Hulot, Corentin'i hükümetin başarısıyla esasen çelişmeyen her şekilde engellemeye ve
Gars'a, bu dedektif polis ajanının kendisinin tedarikçisi olduğunu kabul ettiği celladın
avına düşmeden önce kılıç elinde, onurlu bir şekilde ölmeleri için adil bir şans vermeye karar verdi.

"Eğer Birinci Konsül beni dinlerse," diye düşündü Hulot, Corentin'e sırtını dönerken, "o tilkileri aristokratlarla savaşmaya
bırakır ve askerlerini başka işlere gönderirdi."

Corentin, yüzü kararlılıkla
aydınlanmıştı ve gözleri alaycı bir ifadeyle parlıyordu, bu da
bu alt rütbeli Machiavelli'nin zihinsel üstünlüğünü gösteriyordu.

"Bu adamlara bir arşın mavi kumaş verin ve bellerine bir parça demir
astırın," dedi kendi kendine, "ve insanları öldürmenin tek bir yolu olduğunu
düşünecekler. "Sonra, bir süre aşağı yukarı çok yavaş bir şekilde yürüdükten sonra,
aniden haykırdı, "Evet, zamanı geldi, o kadın
benim olacak! Beş yıldır etrafını ağla sardım ve
şimdi onu yakaladım; onunla birlikte, Fouche'un kendisinden daha büyük bir adam olabilirim.
Evet, eğer şimdiye kadar sevdiği tek adamı kaybederse, keder onu bana verecek, bedeni ve ruhu; ama gece gündüz nöbet tutmalıyım."

Birkaç dakika sonra bu adamın soluk yüzü, Saint-Leonard'a paralel uzanan evlerin oluşturduğu çıkmaz sokağa giren herkesi gözlemleyebileceği bir evin penceresinden görülebilirdi, bu evlerden biri şu anda Mademoiselle de Verneuil'in oturduğu evdi. Bir fareyi izleyen bir kedinin sabrıyla
Corentin ertesi sabah aynı yerdeydi, en ufak bir
gürültüye dikkat ediyor ve yoldan geçenleri en yakın
incelemeye tabi tutuyordu. Şimdi başlayan gün bir pazar günüydü.
Bu felaketli zamanlarda köylüler nadiren kasabalarda kendilerini riske atsalar da, Corentin hemen sonra asık suratlı,
keçi postuna sarılı ve kolunda küçük, düz bir sepet taşıyan küçük bir adam fark etti;
Mademoiselle de Verneuil'in evine doğru ilerliyordu,
dikkatsiz bakışlar atıyordu Corentin onun eve
girmesini izledi; sonra sokağa koştu, adamın
çıkarken pusuya yatmasını istiyordu; ama ikinci kez düşündüğünde, Mademoiselle de Verneuil'i beklenmedik bir şekilde
çağırırsa, elçinin sepetinde saklı olan sırrı tek bir bakışta
öğrenebileceği aklına geldi. Ayrıca, Bretonlar ve Normanlar'ın anlaşılmaz cevaplarından
bir şey çıkarmanın imkansız olduğunu çoktan öğrenmişti.

Francine adamı ona getirdiğinde, Mademoiselle de Verneuil, "Galope-Chopine!" diye bağırdı. "Beni seviyor mu?" diye mırıldandı kendi kendine, alçak bir sesle.

İçgüdüsel umut, yanaklarına parlak bir renk ve kalbine neşe
gönderdi. Galope-Chopine, ikincisine karşı belirgin bir güvensizlikle, dönüşümlü olarak metresi ve hizmetçiyi inceledi; ama Mademoiselle de Verneuil'in bir işareti onu rahatlattı.

"Hanımefendi," dedi, "saat iki civarında _o_ evimde sizi bekliyor olacak."

Duygular, Mademoiselle de Verneuil'in başını hareket ettirmekten başka bir cevap vermesini engelledi, ancak adam onun ne demek istediğini anladı. O anda, bitişik odada Corentin'in ayak sesleri duyuldu, ancak
Galope-Chopine, Mademoiselle de Verneuil'in bakışı ve titremesi onu tehlikeden uyarmasına rağmen, hiçbir rahatsızlık göstermedi ve casus odaya girer girmez Chouan sesini kulak tırmalayıcı bir tona yükseltti.

"Ha, ha!" Francine'e, "Sana Breton tereyağı _ve_
Breton tereyağı olduğunu söylüyorum. Gibarry tereyağını istiyorsun ve pound başına on bir sous'tan fazla vermeyeceksin; o zaman neden beni almaya gönderdin? Bu iyi bir
tereyağıdır," diye ekledi, sepeti açarak Barbette'in yaptığı patları gösterdi. "Adil olmalısın, iyi hanımefendi, ve bir sou daha fazla ödemelisin."

Boş sesi hiçbir duyguyu ele vermiyordu ve kalın gri kaşların gölgelediği yeşil gözleri, Corentin'in keskin bakışlarını hiç çekinmeden taşıyordu.

"Saçmalama, iyi adamım, sen buraya tereyağı satmak için gelmedin; hayatında hiçbir şey için pazarlık yapmamış bir hanımla konuşuyorsun. Senin yaptığın ticaret, ihtiyar dostum, seni birkaç gün içinde bir baş kısaltacak"; ve
Corentin, adamın omzuna dostça bir dokunuşla, "çok uzun süre
Blues'un ve Chouan'ların casusu olmaya devam edemezsin." diye ekledi.

Galope-Chopine öfkesini yatıştırmak için tüm sakinliğini kullanmak zorundaydı,
ve açgözlülüğünün haklı kıldığı suçlamayı reddetmemek için. Kendini şu sözlerle
yeterli kıldı:--

"Mösyö benimle oyun oynuyor."

Corentin, Chouan'a sırtını döndü, ancak kalbi duran
Mademoiselle de Verneuil'e eğilirken, onu arkasındaki
aynadan izledi. Galope-Chopine, bunun farkında olmadan,
Francine'e bir bakış attı, o da kapıyı işaret ederek ve şöyle diyerek karşılık verdi,
"Benimle gel, dostum, ve aramızda meseleyi hallederiz. "

Corentin'den hiçbir şey kaçmadı, ne Mademoiselle de
Verneuil'in bir gülümsemenin altında gizleyemediği korku, ne ten rengi ve yüz hatlarının kasılması, ne de Chouan'ın işareti ve Francine'in cevabı;
her şeyi görmüştü. Galope-Chopine'in marki tarafından gönderildiğine ikna olmuş bir şekilde, odadan çıkarken adamı keçi derisinin uzun tüylerinden yakaladı, yüzünü ona doğru çevirdi ve keskin bir bakışla şöyle dedi:
"Nerede yaşıyorsun, dostum? Ben de tereyağı istiyorum."

"Sevgili mösyö," dedi Chouan, "bütün Fougeres'ler nerede yaşadığımı bilir. Ben--"

"Corentin!" diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil, Galope-Chopine'in sözünü keserek. "Bu saatte neden buraya geliyorsun? Ben neredeyse
giyinmedim. O köylüyü rahat bırak; o senin numaralarını anlamıyor
ben de onların amacını anlamıyorum. Gidebilirsin, dostum."

Galope-Chopine bir an tereddüt etti. Zavallı şeytanın, kime itaat edeceğini bilemediği, gerçek ya da yapmacık kararsızlığı Corentin'i bile aldattı; ama
Chouan, sonunda, hanımın buyurgan bir hareketinden sonra,
sürük adımlarla odadan çıktı. Mademoiselle de Verneuil ve Corentin sessizce birbirlerine baktılar. Bu sefer Marie'nin duru gözleri, adamın bakışındaki
zalim ateşin parıltısına dayanamadı. Casusun odasına
zorla girdiği kararlı tavır, yüzündeki ifade Marie'nin daha önce hiç görmediği, tiz sesinin donuk tonları, tüm tavırları, tüm bunlar onu tedirgin etti; aralarında gizli bir mücadelenin başlamak üzere olduğunu ve
kötü etkisinin tüm güçlerini ona karşı kullanmayı planladığını hissetti. Ama o anda tam ve belirgin bir
içine düştüğü uçurumun manzarasını görünce, bu önsezilerin buz gibi soğuğundan kurtulmak için
aşkından güç topladı.

"Corentin," dedi, bir tür neşeyle, "Umarım
tuvaletimi yapmama izin verirsin?"

"Marie," dedi, "evet, sana öyle dememe izin ver,--beni henüz tanımıyorsun. Dinle; Marquis de Montauran'a olan aşkını
görebileceğimden çok daha az akıllı bir adam. Sana birkaç kez
kalbimi ve elimi teklif ettim. Beni asla kendine layık görmedin; ve belki de haklısın. Ama kendini ne kadar çok yüksekte, çok güzel,
benim için çok üstün hissetsen de, seni benim seviyeme inmeye zorlayabilirim.
Hırsım ve düsturlarım sana benim hakkımda düşük bir fikir verdi; açıkçası,
yanılıyorsun. Erkekler benim onları değerlendirdiğim değere bile değmezler ve bu da
hiçbir şeye
benzemez. Kesinlikle gururunuzu okşayacak bir konuma geleceğim. Sizi beş yıldır seven adamdan daha çok kim sevebilir veya sizi kendinize ve ona daha çok efendi yapabilir? Şüphelerinizi uyandırma riskini göze alsam da, çünkü birinin aşırı aşktan dolayı putlaştırdığı bir kadını terk edebileceğini
düşünemezsiniz, şimdi size tutkumun özverililiğini kanıtlayacağım. Marki sizi seviyorsa, onunla evlenin; ama bunu yapmadan önce, onun samimiyetinden emin olun. Sizi aldatılmış görmeye dayanamam, çünkü sizin mutluluğunuzu kendi mutluluğuma tercih ederim. Kararım sizi şaşırtabilir; bunu, bir kadını iradesi dışında elde etmek
isteyecek kadar aptal olmayan bir adamın sağduyusuna bağlayın. Sizi kazanma çabalarımın başarısızlığından kendimi suçluyorum, sizi değil. Bunu itaat ve bağlılıkla yapmayı umuyordum, çünkü uzun zamandır, gayet iyi bildiğin gibi, seni
ışıklarıma göre mutlu etmeye çalıştım; ama sen hiçbir şekilde beni ödüllendirmedin."

"Yanıma gelmene izin verdim," dedi kibirli bir şekilde.

"Pişman olduğunu da ekle."

"Beni bu rezil girişime dahil ettikten sonra, sana
şunu söyleyebileceğim bir teşekkürüm olduğunu düşünüyor musun?"

"Sana, korkak zihinlerin kınamasından muaf olmayan bir girişim önerdiğimde," diye cevapladı küstahça, "sadece senin refahını
göz önünde bulunduruyordum. Bana gelince, ister başarılı olayım ister başarısız olayım, tüm sonuçları
amaçlarıma daha da ileri götürebilirim. Montauran ile evlenirsen, Paris'te Bourbonlara hizmet etmekten mutluluk duyarım, çünkü orada zaten Clichy kulübünün bir üyesiyim. Şimdi, eğer koşullar beni prenslerle yazışmaya zorlarsa,
zaten son demlerini yaşayan Cumhuriyet'in çıkarlarını terk etmiş olurum. General Bonaparte, aynı anda hem İngiltere'de hem de İtalya'da olamayacağını bilmemek için fazlasıyla yetenekli bir adamdır ve Cumhuriyet de bu şekilde düşmek üzeredir. 18. Brumaire'i, Bourbon'larla anlaşma konusunda onlara göre daha büyük avantajlar elde etmek için yaptığından şüphem yok. O uzun kafalı ve çok keskin bir adamdır; ancak
politikacılar kendi sahalarında ondan daha iyi olacaklardır. Fransa'ya ihanet etmek, üstünlük sahibi insanların aptallara bıraktığı bir başka endişedir.
Sizden, Chouan'larla müzakereleri başlatmak veya duruma göre onların yıkımını daha da ilerletmek için gerekli yetkiyle buraya geldiğimi saklamayacağım; çünkü patronum Fouche derin bir adamdır; o her zaman iki rol oynamıştır; Terör sırasında Danton kadar Robespierre'den yanaydı--"

"Alçakça terk ettiğin," dedi.

"Saçma; o öldü,--unut onu," diye cevapladı Corentin. "Gel, benimle
dürüstçe konuş; sana örnek oldum. Yaşlı Hulot göründüğünden
daha derin; onun uyanıklığından kaçmak istiyorsan, sana yardım edebilirim. Unutma ki
tüm vadileri elinde tutuyor ve anında bir buluşma noktası tespit edecek. Eğer
Fougeres'te, onun gözleri önünde bir buluşma noktası
yaparsan, onun devriyelerinin insafına kalmışsın. Bu Chouan'ın evine girdiğini ne kadar çabuk anladığını gör. Askeri zekası ona hareketlerinin Gars'ın hareketlerine ihanet ettiğini gösterecek - eğer Montauran seni seviyorsa."

Mademoiselle de Verneuil daha önce hiç bu kadar şefkatli bir ses duymamıştı; Corentin kesinlikle samimi görünüyordu ve güvenerek konuşuyordu. Zavallı kızın kalbi cömert izlenimlere o kadar açıktı ki, onu
katlarında tutan yılana sırrını
ifşa etme noktasına gelmişti, sonra onun samimiyetine dair kendi sözlerinden başka bir kanıtı olmadığını fark etti ve onu kör etmekte hiçbir tereddüt duymadı.

"Evet," dedi, "haklısın, Corentin. Markiyi seviyorum ama
o beni sevmiyor - en azından, korkarım ki öyle; Bana onunla yapmamı istediği
randevu'nun bir tuzak olmasından korkmaktan kendimi alamıyorum."

"Ama dün seninle Fougeres'e kadar geldiğini söyledin,"
diye karşılık verdi Corentin. "Eğer sana fiziksel zarar vermeyi amaçlasaydı
şimdi burada olmazdın."

"Soğuk bir kalbin var, Corentin. İnsan hayatının sıradan olayları hakkında
kurnazca sonuçlar çıkarabiliyorsun, ama tutkuyla ilgili olanlar hakkında değil.
Belki de bu yüzden bende bu kadar iğrenme duygusu uyandırıyorsun. Sen
bu kadar açık görüşlü olduğun için, iki gün önce şiddetle
kendimi ayırdığım bir adamın şimdi neden benimle Mayenne yolundaki Florigny'deki bir evde buluşmak istediğini bana söyleyebilirsin."

Bu itiraf karşısında, bu kadar tutkulu bir yaratıkta doğal olmayan bir pervasızlıkla kaçmış gibi görünen Corentin kızardı, çünkü o
henüz gençti; ama ona yan yan, nüfuz edici bir bakış attı, ruhunu araştırmaya çalıştı. Ancak kızın saflığı o kadar iyi oynanmıştı ki, casusu kandırdı ve o da kurnazca bir iyi niyetle cevap verdi,
"Seni uzaktan takip edeyim mi? Yanımda birkaç asker götürebilirim,
ve sana yardım etmeye ve itaat etmeye hazırım."

"Çok iyi," dedi; "ama bana söz ver, şerefin üzerine,--hayır, buna inanmıyorum; kurtuluşun üzerine,--ama sen Tanrı'ya inanmıyorsun; ruhun adına,--ama sanırım sende hiç yok! sadakatin için bana ne _bir_ teminat_ verebilirsin? ve yine de sana güvenmemi ve
hayatımdan daha fazlasını -aşkımı, intikamımı- senin ellerine vermemi mi bekliyorsun?"

Casusun soluk dudaklarında beliren hafif gülümseme,
Mademoiselle de Verneuil'e az önce kaçtığı tehlikeyi gösterdi. Burun delikleri genişlemek yerine daralmış olan adam, kurbanının elini tuttu,
en derin saygının her işaretiyle öptü ve odadan
zarafetten yoksun olmayan bir reveransla çıktı. Bu sahneden üç saat sonra, adamın geri dönmesinden korkan Mademoiselle de Verneuil, Porte Saint-Leonard'dan gizlice kasabayı terk etti ve sonunda mutluluğu bulma hayaliyle ve ayrıca sevgilisini onu tehdit eden tehlikeden kurtarma amacıyla, labirent gibi patikalardan geçerek Galope-Chopine'in kulübesine doğru ilerledi. Bu sırada Corentin komutanı bulmaya gitmişti. Hulot'yu küçük bir meydanda bulduğunda onu tanımakta biraz zorluk çekti. Orada bazı askeri hazırlıklarla meşguldü. Cesur gazi, tam olarak takdir edilmesi zor olabilecek bir fedakarlık yapmıştı. Kuyruğu ve bıyığı kesilmişti ve saçlarına bir miktar barut serpilmişti. Üniformasını keçi derisi ile değiştirmişti, çivili ayakkabılar, tabancalarla dolu bir kemer ve ağır bir karabina taşıyordu. Bu kostümle, Fougeres'in yaklaşık iki yüz yerlisini inceliyor, hepsi aynı tür kıyafet içindeydi, bu da en deneyimli Chouan'ın gözünü aldatmak için yapılmıştı. Küçük kasabanın savaşçı ruhu ve Breton karakteri, hiç de alışılmadık olmayan bu sahnede tam olarak sergileniyordu. Burada ve orada birkaç anne ve kız kardeş, oğullarına ve kardeşlerine brendi dolu kabaklar veya unutulmuş tabancalar getiriyordu. Birkaç yaşlı adam, Chouan kılığına girmiş bu genç ulusal muhafızların fişeklerinin sayısını ve durumunu inceliyordu, neşeleri üstlendikleri tehlikeli görevden çok bir av seferine daha uygundu. Onlara göre, kasabanın Breton'unun kırsal bölgedeki Breton'la savaştığı Chouannerie ile bu tür karşılaşmalar, eski şövalyelik turnuvalarının yerini almıştı. Bu vatansever coşku muhtemelen "ulusal toprakların" belirli satın alımlarıyla bağlantılıydı. Yine de, Devrim'in kasabalarda daha iyi anlaşılan ve takdir edilen faydaları, parti ruhu ve savaşta belirli bir ulusal zevk, onların şevkiyle çok alakalıydı.

Çok memnun olan Hulot, safları dolaşıp Gudin'den bilgi alıyordu, şimdi ona Merle ve Gerard'a daha önce gösterdiği güveni ve iyi niyeti bahşediyordu. Sakinlerin bir kısmı, hazırlıkları izlemek ve kendi kargaşalı birliklerinin davranışlarını Hulot'nun tugayının düzenli askerleriyle karşılaştırmak için etrafta duruyordu. Maviler, subaylarının kontrolü altında, komutanın emirlerini hareketsiz ve sessiz bir şekilde bekliyorlardı, komutanın rütbeden rütbeye geçerken gözleriyle onu takip ediyorlardı.
Corentin yaşlı savaşçının yanına geldiğinde, onda meydana gelen değişime gülümsemekten kendini alamadı. Orijinaline çok az veya hiç benzemeyen bir portreye benziyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Corentin.

"Ateş altında bizimle gel, öğreneceksin," diye cevapladı Hulot.

"Ah! Ben Fougeres adamı değilim," dedi Corentin.

"Bunu görmek kolay, vatandaş," diye karşılık verdi Gudin.

En yakın saflardan birkaç küçümseyici kahkaha geldi.

"Sence," dedi Corentin sertçe, "Fransa'ya hizmet etmenin tek yolu süngülerle mi?"

Sonra gülenlere sırtını döndü ve yanındaki bir kadına seferin amacını bilip bilmediğini sordu.

"Hey! İyi adam, Chouanlar Florigny'de. Üç binden fazla olduklarını
söylüyorlar ve Fougeres'i almaya geliyorlar."

"Florigny mi?" diye bağırdı Corentin bembeyaz kesilerek; "o zaman buluşma noktası orada değil! Florigny, Mayenne yolunda mı?" diye sordu.

"İki Florigny yok," diye cevapladı kadın, La Pelerine'nin zirvesine doğru işaret ederek.

"Marquis de Montauran'ı mı aramaya gidiyorsun?" dedi Corentin, Hulot'ya.

"Belki de gidiyorum," diye cevapladı komutan, kısaca.

"Florigny'de değil," dedi Corentin. "Oraya askerlerini gönder; ama birkaç tane taklit Chouan'ını yanında bulundur ve beni bekle."

"Ne yaptığını bilmeyecek kadar kötü niyetli," diye düşündü Hulot, Corentin hızla uzaklaşırken, "casusların kralı o. "

Hulot taburun harekete geçmesini emretti. Cumhuriyetçi askerler davulsuz ve sessizce Mayenne ana yoluna çıkan dar banliyöden geçerek ağaçlar ve evler arasında mavi ve kırmızı bir çizgi oluşturdular. Kılık değiştirmiş muhafızlar onları takip etti; ancak Gudin'i ve kasabanın en zeki gençlerinden yaklaşık yirmisini alıkoyan Hulot, gizemli tavırlarıyla merakını
çeken Corentin'i bekleyerek küçük meydanda kaldı. Francine, şüphelerini kesinliğe dönüştürdüğü kurnaz casusa metresinin gidişini kendisi anlattı. Porte Saint-Leonard'daki posta muhafızına sorduğunda, Mademoiselle de Verneuil'in oradan geçtiğini öğrendi. Promenade'e koşarak, ne yazık ki, hareketlerini görmeye yetişti. Yeşil bir elbise ve başlık giymiş olmasına rağmen, daha az ayırt edilebilirdi, neredeyse dikkatsiz adımlarının hızı, onu gözleriyle takip etmesini sağladı. yapraksız çalılar ve onun aceleyle
nereye doğru gittiğini tahmin etmek.

"Ha!" diye bağırdı, "Florigny'ye gideceğini söyledin, ama sen
Gibarry vadisindesin! Ben bir aptalım, beni kandırdı! Önemli değil,
ben lambamı hem gündüz hem de gece yakabilirim."

Corentin, aşıkların buluşma yerini bildiğinden emin olarak,
hızla Hulot'nun daha fazla beklememeye karar verdiği, birliklerine yeniden katılmak için
az önce ayrıldığı küçük meydana döndü.

"Dur, general!" diye bağırdı komutana, komutan da arkasını döndü.

Sonra Hulot'ya marki ve Mademoiselle de Verneuil ile ilgili olayları anlattı ve elinde bir ip ucu olan planı gösterdi.
Hulot, onun
anlayışına hayran kalarak, onu kolundan yakaladı.

"Tanrı'nın gök gürültüsü! vatandaş, haklısın," diye bağırdı. "Haydutlar kıyıyı açık tutmak için orada sahte bir saldırı düzenliyorlar; ama Antrain ile Vitre arasındaki çevreyi taramak için gönderdiğim iki kol henüz geri dönmedi, bu yüzden ihtiyacımız olursa bol miktarda takviyemiz olacak; ve sanırım döneceğiz, çünkü Gars o lanet baykuşlardan oluşan bir koruma olmadan hayatını riske atacak kadar aptal değil. Gudin," diye ekledi, "git ve
Kaptan Lebrun'a Florigny'deki o adamların burunlarını benim olmadan ovması gerektiğini söyle ve hemen geri dön. Yolları biliyorsun.
Sen dönene kadar bekleyeceğim ve _sonra_--La Vivetiere'deki o cinayetlerin intikamını alacağız. Gök gürültüsü! "Nasıl koşuyor," diye ekledi, Gudin'in sanki sihirle
kaybolduğunu görerek. "Gerard onu çok severdi."

Geri döndüğünde Gudin, Hulot'nun küçük grubunun, kasabadaki çeşitli görev yerlerinden alınan birkaç askerin
gelmesiyle sayıca arttığını gördü.
Komutan ona, Chouan'ları en iyi şekilde taklit edebilecek bir düzine yurttaşını seçmesini ve onları Porte Saint-Leonard'dan çıkarmasını emretti, böylece Couesnon vadisine bakan ve üzerinde Galope-Chopine'in kulübesi olan Saint-Sulpice kayalarının
yanından gizlice geçeceklerdi. Hulot, birliğinin geri kalanıyla birlikte Porte Saint-Sulpice'den çıktı ve aynı kayaların zirvesine ulaştı,
hesaplamalarına göre, Beau-Pied komutasındaki adamlarla
burada buluşması gerekiyordu,
onları Saint-Sulpice banliyösünden Nid-aux-Crocs.

Gars'ın kaderini amansız düşmanlarına teslim etmiş olmaktan memnun olan Corentin, komutanın askeri düzenlemelerini gözleriyle takip etmek için tüm hızıyla Promenade'a gitti. Kısa süre sonra Gudin'in küçük birliğinin Nancon vadisinden çıkıp kayaların hattını takip ederek büyük vadiye ulaştığını gördü.
Fougeres kalesinin etrafından dolaşan Hulot ise Saint-Sulpice'in zirvesine giden tehlikeli patikaya tırmanıyordu. Bu nedenle iki birlik paralel hatlarda ilerliyordu. Kırağının zengin arabeskleriyle örtülü ağaçlar ve çalılar, izleyicinin hareket halindeki birliklerin gri hatlarını görmesini sağlayan beyazımsı yansımalar oluşturuyordu. Hulot kayaların zirvesine ulaştığında, üniformalı tüm askerleri ana gövdesinden ayırdı ve onları bir nöbetçi hattına dönüştürdü, her biri diğeriyle iletişim kuruyordu, ilki Gudin'le, sonuncusu Hulot'la; böylece üç hattın süngülerinden hiçbir çalı kaçamazdı, bu hatlar artık tarla ve dağ boyunca Gar'ları avlama pozisyonundaydı.

"Kurnaz yaşlı kurt!" diye düşündü Corentin, son topun parlayan namlusu çalılıklarda kaybolurken. "Gars bitti. Marie o lanet olası
markiye ihanet etseydi, o ve ben en güçlü bağlarla birleşmiş olurduk - iğrenç bir eylem. Ama her durumda o benim."

Gudin komutasındaki on iki genç adam kısa süre sonra Saint-Sulpice kayalarının tabanına ulaştı. Burada Gudin altı kişiyle birlikte yoldan ayrıldı,
geldiği ilk çalılık tarlasına sert çitin üzerinden atladı,
diğer altısı da onun emriyle yolun diğer tarafında aynısını yaptı.
Gudin, tarlanın ortasında olan bir elma ağacına doğru ilerledi.
Bu hareketin çalılıklar arasında çıkardığı hışırtıyı duyan,
başlarında Beau-Pied'in olduğu yedi veya sekiz adam, aceleyle bu tarlanın kıyısını
tepeleyen kestane ağaçlarının arkasına saklandı.
Gudin'in adamları, kırağının beyaz yansımalarına ve kendi alıştırılmış görüşlerine rağmen onları görmediler.

"Şşşş! İşte geldiler," dedi Beau-Pied, başını dikkatlice uzatarak.
"Haydutların bizden daha fazla adamı var, ama bizim silahlarımızın namlularındalar ve onları kaçırmamalıyız, yoksa Tanrı aşkına, papanın askerleri olmaya uygun değiliz."

Bu sırada Gudin'in keskin gözleri, dalların arasından küçük birliğine doğrultulmuş birkaç namlu keşfetmişti. Tam o sırada sekiz ses alaycı bir şekilde bağırdı, "Qui vive?" ve sekiz el ateş edildi. Toplar Gudin ve adamlarının etrafında ıslık çaldı. Biri düştü, diğeri kolundan vuruldu. Güvende ve sağ salim olan diğer beş kişi bir yaylım ateşiyle karşılık verdi ve "Dostlar!" diye bağırdı. Sonra saldırganların üzerine hızla yürüdüler, böylece yeniden doldurmaya vakitleri olmadan onlara ulaşabildiler.

"Ne kadar doğru konuştuğumuzu bilmiyorduk," diye bağırdı Gudin, kendi tugayının üniformalarını ve yıpranmış şapkalarını tanıdığında. "Eh, Bretonlar gibi davrandık ve açıklama yapmadan dövüştük."

Diğer adamlar küçük birliği tanıdıklarında şaşkına döndüler.

"Onları o keçi derileriyle kim tanıyabilirdi ki?" diye bağırdı Beau-Pied, kasvetli bir şekilde.

"Bu bir talihsizlik," dedi Gudin, "ama eğer saldırı hakkında bilgilendirilmediyseniz hepimiz masumuz. Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"O Chouanlardan bir düzine bizi avlayarak eğleniyor ve biz de
zehirli fareler gibi elimizden geldiğince kaçıyoruz; ama
bu çalıların ve kayaların üzerinden tırmanarak -şimşekler onları
vursun!- pusulalarımız o kadar paslandı ki dinlenmek zorunda kaldık. Sanırım o haydutlar şimdi dumanı gördüğünüz eski kulübenin
yakınlarında bir yerlerde."

"Güzel!" diye bağırdı Gudin. "Siz," diye ekledi Beau-Pied ve adamlarına, "tarlaların arasından kayalara doğru geri çekilin ve orada bulacağınız nöbetçi hattına katılın. Bizimle gelemezsiniz, çünkü üniformalısınız. Şimdi o köpeklere son vermek istiyoruz; Gars onlarla birlikte. Size daha fazlasını anlatmak için duramam. Sağa doğru yürüyün! ve keçi derilerimize daha fazla ateş etmeyin; bizimkileri boyunlarına doladıkları ve bağlamadıkları kravatlarından tanıyacaksınız."

Gudin iki yaralı adamını elma ağacının altında bıraktı ve Beau-Pied'in ona gösterdiği, bacadan çıkan dumanın rehberlik ettiği
Galope-Chopine'in kulübesine doğru yürüdü.

Genç subay Chouan'lara böylece yaklaşırken, Hulot komutasındaki küçük müfreze Gudin'in geldiği noktaya hala paralel bir noktaya ulaşmıştı. Yaşlı asker, adamlarının başında, genç bir adamın şevkiyle çalılıklar boyunca sessizce kayıyordu; zaman zaman yeterince aktif bir şekilde çalılıkların üzerinden atlıyor, ihtiyatlı gözlerini yüksekliklere dikiyor ve her sesi bir avcının kulağıyla dinliyordu. Geldiği
üçüncü tarlada, otuz yaşlarında, kambur bir kadının toprağı şiddetle çapaladığını gördü. Küçük bir çocuk ise elinde bir orakla sazların üzerindeki kırağıyı temizliyordu.
Sazları kesip bir yığın halinde yığdı. Hulot'un çitin üzerinden atlarken çıkardığı gürültü üzerine, çocuk ve annesi başlarını kaldırdılar. Hulot, doğal olarak, genç kadını yaşlı bir kadınla karıştırdı. Zamanından çok önce gelen kırışıklıklar, yüzünü ve boynunu kırıştırdı; yıpranmış bir keçi derisine o kadar grotesk bir şekilde bürünmüştü ki, cinsiyeti gösteren kirli sarı bir etek olmasaydı, Hulot onun cinsiyetini bilemezdi; çünkü uzun siyah saçlarının örgüleri kıvrılmış ve kırmızı bir yün şapkayla gizlenmişti. Küçük çocuğun paçavraları onu örtmüyordu, ancak tenini açıkta bırakıyordu.

"Ho! yaşlı kadın!" Hulot, ona yaklaşarak alçak sesle, "Gars nerede?" diye seslendi.

Hulot'a eşlik eden yirmi adam şimdi çitin üzerinden atladı.

"Hey! Gars'ı istiyorsan geldiğin yoldan geri dönmen gerekecek," dedi kadın, birliğe şüpheli bir bakış atarak.

"Sana Fougeres'e giden yolu sordum mu, ihtiyar leş?" dedi Hulot, kabaca.
" Saint-Anne of Auray adına, Gars'ın geçtiğini gördün mü?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı kadın, çapasının üzerine eğilerek.

"Lanet olası Garce, peşimizdeki Maviler tarafından yenmemizi mi istiyorsun?"

Bu sözler üzerine kadın başını kaldırdı ve birliğe bir kez daha güvensiz bir şekilde baktı ve "Maviler nasıl peşinizde olabilir? Az önce Fougeres'e alt yoldan geri dönen sekiz veya on tanesini gördüm." dedi.

"Sanki burnuyla bizi bıçaklamayı planlıyordu!" diye bağırdı
Hulot. "İşte bak, yaşlı dadı-keçi!"

Ve ona uzakta şapkaları, silahları ve üniformaları kolayca tanınan üç veya dört nöbetçisini gösterdi.

"Marche-a-Terre'den Gars'ı korumak için gönderilen adamların boğazını kesmelerine izin mi vereceksin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Ah, özür dilerim," dedi kadın; "ama kandırılmak çok kolay.
Hangi cemaate aitsin?"

"Saint-Georges," diye yanıtladı iki veya üç adam, Breton ağzıyla,
"ve açlıktan ölüyoruz."

"İşte," dedi kadın; "Aşağıdaki dumanı görüyor musun? O
benim evim. Sağdaki yolu takip et ve
yukarıdaki kayaya geleceksin. Belki yolda adamımla karşılaşırsın. Galope-Chopine kesinlikle
Gars'ı uyarmak için nöbette olacaktır. Gününü bizim evimizde geçirecek," dedi gururla, "bildiğin gibi."

"Teşekkür ederim, iyi kadınım," diye cevapladı Hulot. "İleri, marş! Tanrı'nın
gök gürültüsü! Onu yakaladık," diye ekledi, adamlarına konuşurken.

Birlik, onlara işaret edilen
yoldan hızlı adımlarla liderini takip etti. Galope-Chopine'in karısı, sözde Chouan'ın Katolik olmayan yeminini duyduğunda solgunlaştı. Adamlarının tozluklarına ve keçi derilerine baktı, sonra oğlunu kollarına aldı ve yere
oturdu, "Auray'ın kutsal Bakiresi ve her zaman
kutsanmış Saint-Labre bize merhamet etsin! O adamlar bizim değil; ayakkabılarında çivi yok. Aşağı yoldan aşağı koş ve babanı uyar; başını kurtarabilirsin," dedi çocuğa, çalılar arasında bir geyik gibi
kaybolan çocuğa.

* * * * *

Mademoiselle de Verneuil yolda ne Blues'la ne de Chouan'la karşılaştı. Galope-Chopine'in hüzünlü meskeninin yarı yıkık bacasından yükselen mavi duman sütununu görünce, kalbi
şiddetli bir çarpıntıyla tutuldu, hızlı, yankılı atışları
dalgalar halinde boğazına kadar yükseldi. Durdu, elini
bir ağaca yasladı ve genç reisin düşmanlarına
ve dostlarına işaret eden bir işaret görevi gören dumanı izledi. Daha önce hiç
bu kadar yoğun bir duygu hissetmemişti.

"Ah! Onu çok seviyorum," dedi bir tür umutsuzlukla. "Bugün,
belki de, artık kendimin efendisi olmayacağım--"

Kulübeden ayıran mesafeyi aceleyle aştı,
ve artık dondan sertleşmiş olan
avluya ulaştı. Büyük köpek havlayarak ayağa fırladı, ancak Galope-Chopine'den gelen bir söz onu susturdu ve kuyruğunu salladı. Eve girdiğinde Marie,
her şeyi kapsayan bir bakış attı. Marki orada değildi. Daha rahat
nefes aldı ve Chouan'ın kulübesindeki kirli ve tek odayı temizlemek için biraz çaba sarf ettiğini memnuniyetle gördü. Şimdi
ördek tüfeğini aldı, misafirine sessizce eğildi ve köpeğiyle birlikte evden çıktı. Marie kapının eşiğine gitti ve kulübesinin sağındaki patikaya
giderken onu izledi. Oradan,
bir dizi tarlaya, merak uyandıran açıklıklara
kapı perspektifi oluşturan bir bakış atabiliyordu; yapraksız ağaçlar ve çalılar artık ülkenin tam olarak görülmesine engel değildi. Chouan'ın geniş şapkası görüş alanından çıktığında Mademoiselle de Verneuil Fougeres'deki kiliseyi aramak için döndü, ancak kulübe onu gizliyordu. Gözlerini önünde kocaman bir muslin çarşaf gibi uzanan Couesnon vadisine çevirdi, beyazlığı karla yüklü gri gökyüzünü daha da matlaştırıyordu. Doğanın dilsiz göründüğü ve seslerin atmosfer tarafından emildiği günlerden biriydi. Bu nedenle, Blues ve birlikleri ülkede üç sıra halinde yürüyerek kulübeye yaklaştıklarında bir araya gelen bir üçgen oluştursalar da sessizlik o kadar derindi ki Mademoiselle de Verneuil zihinsel işkencesine bir tür fiziksel acı
ekleyen bir önseziyle sarsıldı. Havada talihsizlik vardı. Sonunda, küçük bir tahta perdenin kapıların perspektifini kapattığı bir noktada, genç bir adamın bir sincap gibi bariyerleri atlayıp
şaşırtıcı bir hızla koştuğunu gördü. "Bu o!" diye düşündü.

Gars, omzundan keçi derisinin üzerine asılı bir tüfekle bir Chouan gibi giyinmişti ve hareketlerinin zarafeti olmasa
oldukça gizlenmiş olurdu. Marie, korkunun kendisi kadar
az açıklanabilir olan içgüdüsel dürtülerden birine uyarak aceleyle kulübeye çekildi. Genç adam kısa süre sonra, parlak bir ateşin
yandığı bacanın önünde onun yanındaydı. İkisi de sessizdi, birbirlerine bakmaktan veya hatta hareket etmekten korkuyorlardı. Aynı umut
birleştiriyordu onları, aynı şüphe; acıydı, sevinçti.

"Mösyö," dedi Mademoiselle de Verneuil sonunda titrek bir sesle,
"sadece sizin güvenliğiniz beni buraya getirdi."

"Güvenliğim!" dedi acı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı; "Fougeres'de kaldığım sürece hayatınız
tehdit altında ve sizi orayı terk etmeyecek kadar çok seviyorum. Bu gece gidiyorum."

"Beni bırak! Ah, sevgili aşkım, seni takip edeceğim."

"Beni takip et!--Blues mu?"

"Sevgili Marie, Blues'un aşkımızla ne ilgisi var?"

"Ama Fransa'da benimle kalman imkansız görünüyor ve
onu benimle bırakman daha da imkansız."

"Sevgili olanlar için imkansız olan bir şey var mıdır?"

"Ah, doğru! doğru! her şey mümkün--senin hatırına seni terk etmeye cesaretim yok mu?"

"Ne! Sevmediğin nefret dolu bir varlığa kendini verebilirsin,
ve sana tapan, hayatını doldurduğun, senin olacağına yemin eden, ve sadece senin olan bir adamın mutluluğunu elde etmeyi reddediyorsun. Beni dinle, Marie, beni seviyor musun?"

"Evet," dedi.

"O zaman benim ol."

"Kaybolmuş bir kadının rezil kariyerini unutuyorsun; ona geri dönüyorum, seni
bırakıyorum--evet, benim başıma gelen aşağılamayı senin başına getirmemek için. Belki de o korku olmadan--"

"Ama hiçbir şeyden korkmuyorsam?"

"Bundan emin olabilir miyim? Güvenmiyorum. Başka türlü kim benimki gibi bir
durumda olabilir? Eğer ilham ettiğimiz aşk uzun süre devam edemezse en azından tamamlanmalı ve dünyanın adaletsizliğine neşeyle katlanmamıza
yardımcı olmalı. Ama sen, benim için ne yaptın? Beni arzuluyorsun. Sence bu seni diğer insanlardan daha mı üstün kılıyor? Diyelim ki fikirlerinden, umutlarından, kralından vazgeçmeni istedim (ki o, belki de senin onun için öldüğünü duyduğunda gülecektir, bense senin için kutsal bir sevinçle ölürüm!); ya da diyelim ki seni Birinci Konsül'e göndermeni istedim, böylece beni Paris'e kadar takip edebilirsin ya da benimle Amerika'ya gidebilirsin, her şeyin boş olduğu dünyadan
uzaklaşabilirsin; diyelim ki seni böyle sınadım, beni şu anda benim seni sevdiğim gibi
kendi için sevip sevmediğini bilmek için? Tek kelimeyle her şeyi söylemek gerekirse, senin seviyene
yükselmek yerine, senin benim seviyeme düşmeni isteseydim,
ne yapardın?"

"Sus, Marie, sessiz ol, kendine iftira atma," diye haykırdı. "Zavallı
çocuk, seni anlıyorum. Eğer ilk arzum tutkuysa, şimdiki tutkum
aşk. Sevgili ruhumun ruhu, sen adın kadar asilsin, biliyorum,--güzel olduğun kadar büyüksün. Yeterince asil biriyim, kendimi
dünyayı seni kabul etmeye zorlayacak kadar büyük hissediyorum. Bunun sebebi sende sonsuz, kesintisiz bir zevkin kaynağını öngörmem mi yoksa ruhunda bir erkeğin sonsuza dek tek bir kadını sevmesini sağlayan o değerli nitelikleri bulmam mı? Sebebini bilmiyorum ama şunu biliyorum ki sana olan sevgim
sınırsız. Artık sensiz yaşayamayacağımı biliyorum. Evet, sen benimle
olmadığın sürece hayat dayanılmaz olurdu."

"Her zaman seninle!"

"Ah! Marie, beni anlamayacak mısın?"

"Elini ve adını teklif ederek bana iltifat etmeyi mi düşünüyorsun," dedi,
açıkça kibirli bir şekilde ama sanki en derin düşüncelerini
almak istercesine markiye dik dik bakarak. "Altı ay sonra beni seveceğini nereden biliyorsun? Peki sonra kaderim ne olacak? Hayır, bir metres bir erkeğin
kalbinden emin olan tek kadındır; görev, yasa, toplum, çocukların çıkarları, zavallı yardımcılardır. Gücü devam ederse, ona hayatın zorluklarını katlanılabilir kılan sevinçler ve iltifatlar verir. Ama senin karın olmak
ve senin için bir yük olmak--bundan ziyade, geçici bir aşkı
ve gerçek bir aşkı tercih ederim, ölüm ve sefalet sonu olsa bile. Evet, erdemli bir
anne, sadık bir eş olabilirim; ama bu içgüdüleri bir kadının ruhunda sıkıca tutmak için
erkek onunla bir tutkuyla evlenmemeli. Ayrıca,
yarın beni memnun edeceğini nereden bileceğim? Hayır, sana kötülük
getirmeyeceğim; Brittany'yi terk ediyorum," dedi, gözlerindeki tereddütü fark ederek. "Şimdi Fougeres'e dönüyorum, sen bana gelemezsin--"

"Gelebilirim! Ve eğer yarın Saint-Sulpice kayalarında duman görürsen
gece seninle olacağımı, sevgilin, kocan olacağımı bileceksin, senin için ne istersen; her şeye göğüs gererim!"

"Ah! Alphonse, bana vermeden önce hayatını riske atacak kadar beni seviyorsun," dedi tutkuyla.

Cevap vermedi; ona baktı ve gözleri düştü; ama onun ateşli yüzünde kendisininkine eşit bir tutku okudu ve kollarını ona doğru uzattı. Bir tür delilik onu ele geçirdi ve kendini yavaşça onun göğsüne bıraktı, ona teslim olmaya ve bu teslimiyeti büyük sonuçlara dönüştürmeye karar verdi - eğer bu kritik sınavdan galip gelirse daha da kesinleşecek olan gelecekteki mutluluğunu buna bağladı. Ama başı sevgilisinin omzuna değdiği anda hafif bir ses duyuldu. Sanki aniden uyanmış gibi kollarından kurtuldu ve kulübeden dışarı fırladı. Soğukkanlılığı geri geldi ve durumu düşündü.

"Beni kabul edebilir ve beni hor görebilirdi," diye düşündü. "Ah! Eğer bunu
düşünebilseydim, onu öldürürdüm. Ama henüz değil!" diye ekledi, Beau-Pied'i görünce, askerin hemen anladığı bir işaret yaptı. Asker topuklarının üzerinde dönerek hiçbir şey görmemiş gibi yaptı.
Mademoiselle de Verneuil kulübeye tekrar girdi, sessizliği emretmek için parmağını
dudaklarına götürdü.

"Onlar orada!" diye fısıldadı korkmuş bir sesle.

"Kim?"

"Blues."

"Ah! Tek bir öpücük olmadan ölmek zorunda mıyım!"

"Al onu," dedi.

Onu soğuk ve karşı koymadan yakaladı ve dudaklarından bir dehşet ve sevinç öpücüğü aldı, çünkü bu ilk olsa da son da olabilirdi. Sonra birlikte kapıya gittiler ve temkinli bir şekilde dışarı baktılar. Marki, Gudin ve adamlarının vadiye giden patikaları tuttuğunu gördü. Sonra ilk çürümüş sandığın beş adam tarafından korunduğu kapı sırasına döndü. Bir an bile duraksamadan elma şarabı fıçısına atladı ve çatının sazında bir delik açtı,
buradan evin arkasındaki kayalara sıçradı; ama başını
aceleyle açtığı boşluktan geri çekti, çünkü Hulot tepedeydi;
geri çekilmesi o yönde kesilmişti. Marki döndü ve
metresine baktı, o da umutsuzluktan bir çığlık attı; çünkü evin yakınındaki üç müfrezenin ayak seslerini duydu.

"Önce çık," dedi; "beni sen kurtaracaksın."

Bu sözleri duyunca, ona şanlı bir şekilde, dışarı çıktı ve kapının önünde durdu. Marki tüfeğini doldurdu. Kulübenin kapısı ile yedi adamın durduğu eski çürümüş sandık arasındaki boşluğu gözleriyle ölçen Gars, aralarına ateş etti ve anında öne atılarak, aralarından bir geçit açtı. Üç asker, geçtiği
açıklığa doğru koştu ve onu inanılmaz bir hızla tarlada koşarken gördü.

"Ateş! Ateş! Binlerce şeytan! Siz Fransız değilsiniz! Ateş diyorum!" diye seslendi Hulot.

Yukarıdaki yükseklikten bu sözleri bağırırken, adamları ve Gudin'in adamları
bir yaylım ateşi açtılar, neyse ki bu ateş isabetsizdi. Marki, bir sonraki tarlanın kapısına ulaştı, ancak bunu yaparken neredeyse peşine düşen Gudin tarafından
yakalanıyordu. Gars, hızını iki katına çıkardı.
Yine de, o ve takipçisi bir sonraki bariyere birlikte ulaştı; ancak
marki, tüfeğini Gudin'in kafasına öyle iyi bir nişanla fırlattı ki,
hücumunu durdurdu. Marie'nin açığa vurduğu kaygıyı veya Hulot ve askerlerinin sahneyi izlerkenki ilgisini tasvir etmek imkansızdır. Hepsi, bilinçsizce veya sessizce, koşucuların yaptıklarını gördükleri hareketleri tekrarladılar. Garlar ve Gudin küçük ormana birlikte ulaştılar, ancak bunu yaparken ikincisi durdu ve bir ağacın arkasına
atıldı. Liderlerini öldürmemek için uzaktan ateş etmekten korkan yaklaşık yirmi Chouan, koruluktan koşarak ağacı toplarla delik deşik etti. Hulot'un adamları, silahsız olan Gudin'i kurtarmak için koşarak ilerledi, Chouanlar yeniden doldururken fırsatı değerlendirerek ağaçtan ağaca geri çekildi. Tehlikesi kısa sürede geçti. Hulot ve Maviler, markinin tüfeğini
attığı noktada onunla buluştular. Bu anda Gudin, rakibinin ağaçların arasında oturduğunu ve nefes nefese kaldığını fark etti ve yoldaşlarını, yan bir çitin arkasına çekilmiş olan Chouanlara ateş ederken bıraktı; Onların etrafından kayarak,
vahşi bir hayvanın çevikliğiyle
markiye doğru fırladı. Bu manevrayı gözlemleyen Chouanlar
liderlerini uyarmak için bir çığlık attılar; sonra, kaçak avcıların şevkiyle Maviler ve birliklerine ateş ettikten sonra, cesurca onlara doğru hücum ettiler;
ama Hulot'un adamları, kendilerine siper görevi gören çitin arasından atlayıp
kanlı bir intikam aldılar. Chouanlar daha sonra tarlaların etrafından geçen yola ulaştılar ve Hulot'un terk etme gafletinde bulunduğu
yüksekliklere çıktılar. Maviler yeniden toparlanmaya vakit bulamadan, Chouanlar
kayaların arkasına yerleştiler ve Cumhuriyetçiler onları yerinden oynatmaya çalışırsa
Cumhuriyetçilere cezasızca ateş edebileceklerdi.

Hulot ve askerleri Gudin'le buluşmak için yavaşça küçük ormana doğru giderken, Fougeres'li adamlar ölü Chouanları
yıkmakla ve hala hayatta olanları öldürmekle meşguldüler. Bu korkunç savaşta
hiçbir taraf esir almadı. Marki kaçmayı başarmışken,
Chouanlar ve Maviler karşılıklı olarak kendi konumlarını kabul ettiler
ve savaşa devam etmenin faydasızlığını; böylece her iki taraf da geri çekilmeye
hazırlandı.

"Ha! ha!" diye bağırdı Fougeres adamlarından biri, cesetlerle meşguldü, "işte sarı kanatlı bir kuş."

Ve arkadaşlarına siyahlar giymiş şişman bir adamın cebinde bulduğu altın dolu bir keseyi gösterdi. "Bu ne?" dedi bir diğeri, ölü adamın ceketinden bir dua kitabı çıkarırken.

"Komünyon ekmeği - o bir rahip!" diye bağırdı ilk adam, dua kitabını yere
fırlatarak.

"İşte bir alçak!" diye bağırdı üçüncüsü, soyduğu cesedin ceplerinde sadece iki taç bularak, "bir dolandırıcı!"

"Ama güzel bir çift ayakkabısı var!" dedi bir asker, onları çıkarmaya başlarken.

"Onları senin payına düşmedikçe alamazsın," dedi Fougeres
adamı, ölü ayakları sürükleyerek ve çizmeleri toplanmış
giysilerin
bir yığınının üzerine fırlatarak.

Başka bir Chouan parayı devraldı, böylece askerlerin hepsi
toplanır toplanmaz kura çekilebilsin. Hulot, Gars'ı ele geçirmek için yaptığı son girişim hem işe yaramaz hem de tehlikeli olan Gudin'le geri döndüğünde, kendi adamlarından yirmi kadarını ve birliğin otuzunu, düşmandan on birinin etrafında, çıplak bedenleri kıyının dibindeki bir hendeğe atılmış halde buldu.

"Askerler!" diye bağırdı Hulot sertçe. "Bu kıyafetleri paylaşmanızı yasaklıyorum.
Çabuk sıraya girin!"

"Komutanım," dedi bir asker, her ayağında beş çıplak ayak parmağının görülebildiği ayakkabılarını işaret ederek, "parayla ilgili tamam, ama şu çizmeler," tüfeğinin dipçiğiyle çivili bir çift çizmeyi işaret ederek, "bana eldiven gibi uyar."

"Ayaklarınıza İngiliz ayakkabıları giymek ister misiniz?" diye karşılık verdi Hulot.

"Ama," dedi Fougeres adamlarından biri saygıyla, "ganimeti savaş boyunca bölüştük."

"Sivillerin kendi yollarını izlemesini engellemiyorum," diye yanıtladı
Hulot, kabaca.

"İşte Gudin, işte üç Louis'li bir kese," dedi parayı dağıtan subay. "Çok koştun ve komutan onu almana
engel olmayacak."

Hulot, Gudin'e yan yan baktı ve onun solgunlaştığını gördü.

"Bu amcamın kesesi!" diye haykırdı genç adam.

Koşmaktan bitkin olmasına rağmen, ceset yığınına doğru sıçradı ve
ilk gördüğü şey amcasınınki oldu. Ama şimdi mavi çizgilerle kırışmış olan kırmızı yüzü zar zor tanıdı ve
katılaşmış kolları ve kurşun yarasını görünce bastırılmış bir çığlık attı,
"Hadi gidelim, komutan."

Maviler başladı. Hulot kolunu genç arkadaşına uzattı.

"Tanrım gök gürültüsü!" diye haykırdı. "Önemli değil, önemli bir şey değil."

"Ama o öldü," dedi Gudin, "öldü! O benim tek akrabamdı ve
beni lanetlese de yine de beni seviyordu. Kral geri dönerse, mahalle
başımı isteyecek ve zavallı amcam onu ​​kurtarmış olurdu."

"Gudin ne kadar da aptal," dedi ganimeti paylaşmak için geride kalan adamlardan biri; "amcası zengindi ve vasiyetname yapıp onu mirastan mahrum bırakmaya
vakti olmadı."

Bölünme sona erince, Fougeres'li adamlar kasabaya doğru yola çıkan küçük Maviler taburuna yeniden katıldılar.

* * * * *

Gece yarısına doğru, o zamana kadar tasasız bir yaşamın sahnesi olan Galope-Chopine'in kulübesi korku ve korkunç bir endişeyle doluydu. Barbette
ve küçük oğlu akşam yemeği saatinde geri döndüler, biri ağır saz yüküyle, diğeri sığırlar için yem taşıyordu. Kulübeye girdiklerinde, Galope-Chopine'i boş yere aradılar; sefil oda
onlara hiç bu kadar büyük görünmemişti, o kadar boştu. Ateş sönmüştü ve
karanlık, sessizlik, bir felaketin habercisi gibiydi. Barbette
hızla bir ateş yaktı ve iki _oribus_ yakmaya koyuldu, bu isim Amorique köyleri ile Yukarı Loire arasındaki bölgede ziftten yapılmış mumlara
verilirdi ve Vendomois
bölgelerinde Amboise'ın ötesinde hala kullanılırdı. Barbette bunları tek bir baskın duyguya dalmış birinin yavaşlığıyla yaptı. Her sesi dinledi.
Rüzgarın ıslığına aldanarak sık sık kulübenin kapısına gidip
üzgün bir şekilde geri döndü. İki bardağı temizledi, onları elma şarabıyla doldurdu
ve uzun masanın üzerine koydu. Arada sırada oğluna baktı,
çocuk karabuğday keklerinin pişmesini izliyordu ama onunla
konuşmuyordu. Çocuğun gözleri, genellikle babasının ördek tüfeğini tutan çivilere takıldı ve Barbette, tüfeğin gittiğini fark ettiğinde titredi. Sessizlik, yalnızca bir ineğin böğürmesi veya fıçıdan düzenli aralıklarla düşen elma şarabının şıpırtısıyla bozuldu. Zavallı kadın, üç kahverengi toprak kaseye süt, parçalanmış bisküvi ve haşlanmış kestaneden yapılmış bir tür çorba koyarken iç çekti.

"Berandiere'nin yanındaki tarlada savaşmış olmalılar," dedi çocuk.

"Git ve gör," diye yanıtladı annesi.

Çocuk, dediği gibi, savaşın gerçekleştiği yere koştu. Ay ışığında ceset yığınını buldu, ancak babası aralarında değildi ve neşeyle ıslık çalarak geri döndü, çamurda çiğnenmiş ve galipler tarafından gözden kaçırılmış birkaç beş franklık madeni para toplamıştı. Annesi ateşin yanındaki bir taburede oturmuş, keten eğiriyordu. Ona olumsuz bir işaret yaptı ve sonra saat onda Saint-Leonard kulesinden
vurduktan sonra yatağa girdi ve Auray'ın kutsal Bakiresine
bir dua mırıldandı. Şafakta, gözlerini
kapatmamış olan Barbette, uzaktan iyi tanıdığı çivili ayakkabıların sesini duyduğunda sevinçten
çığlık attı ve kısa bir süre sonra Galope-Chopine'in
askın suratı kendini gösterdi.

"Saint-Labre sayesinde," dedi, "kendisine bir mum borçluyum, Gars güvende. Şimdi azize üç mum borçlu olduğumuzu unutma."

Bir bardak elma şarabı aldı ve nefes almadan bir yudumda boşalttı. Karısı çorbasını servis edip tüfeğini aldığında ve kendisi de tahta sıraya oturduğunda, ateşe bakarak şöyle dedi: "Mavilerin buraya nasıl geldiğini anlayamıyorum. Savaş Florigny'deydi. Şeytan onlara Gars'ın evimizde olduğunu kim söyleyebilirdi; bunu ondan, yakışıklı Garce'den ve bizden başka kimse bilmiyordu--"

Barbette bembeyaz kesildi.

"Bana Saint-Georges'un gars'ı olduklarına inandırdılar," dedi titreyerek, "Gars'ın burada olduğunu onlara ben söyledim."

Galope-Chopine'in kendisi de solgunlaştı ve porringer'ını
masanın üzerine düşürdü.

"Çocuğu seni uyarması için gönderdim," dedi Barbette, korkmuş bir şekilde, "Onunla
tanışmadın mı?"

Chouan ayağa kalktı ve karısına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, karısı ölüm gibi
solgun bir şekilde yatağa düştü.

"Lanet olası kadın," dedi, "beni öldürdün!" Sonra pişmanlıkla
tutuldu, onu kollarına aldı. "Barbette!" diye bağırdı, "Barbette!--Aman Tanrım, elim çok ağırdı!"

"Sence," dedi gözlerini açarak, "Marche-a-Terre bunu duyar mı?"

"Gars kesinlikle ona kimin ihanet ettiğini soracaktır."

"Bunu Marche-a-Terre'e söyler mi?"

"Marche-a-Terre ve Pille-Miche ikisi de Florigny'deydi."

Barbette biraz daha rahat nefes aldı.

"Başının bir teline bile dokunurlarsa," diye bağırdı, "bardaklarını sirkeyle
yıkarırım."

"Ah! Yemek yiyemem," dedi Galope-Chopine endişeyle.

Karısı önüne bir sürahi dolusu elma şarabı koydu, ama o buna hiç aldırmadı. Kadının gözlerinden iki büyük gözyaşı yuvarlandı ve solgun yüzünün derin çizgilerini ıslattı.

"Beni dinle, karıcığım; yarın sabah Saint-Sulpice'in sağındaki ve Saint-Leonard'daki
kayalıklarda çalı çırpı toplamalısın ve onları
ateşe vermelisin. Bu, Gars ile onun için ayin
okuyacak olan eski Saint-Georges rektörü arasında kararlaştırılmış bir işarettir."

"Gars, Fougeres'e mi gidiyor?"

"Evet, yakışıklı Garce'ını görmeye. Bunun için bütün gün oraya buraya gönderildim. Sanırım onunla evlenecek ve onu kaçıracak; çünkü bana atlar kiralamamı ve Saint-Malo'ya giden yolda onları hazır bulundurmamı söyledi."

Bunun üzerine yorgun düşen Galope-Chopine bir iki saatliğine yatağa girdi ve bu sürenin sonunda tekrar ayrıldı. Daha sonra, ertesi
sabah, Gars'ın kendisine emanet ettiği tüm görevleri dikkatlice yerine getirmiş olarak geri döndü. Marche-a-Terre ve Pille-Miche'in kulübede görünmediğini görünce, karısının endişelerini giderdi ve karısı, bir gece önce kırağıyla kaplı birkaç çalı yığını topladığı Saint-Sulpice kayalıklarına doğru güven içinde gitti. Çocuk, kırık bir tahta ayakkabıda ateş taşıyarak onunla birlikte gitti.

Karısıyla oğlu kulübenin arkasından gözden kaybolmuşken, Galope-Chopine, art arda gelen bariyerleri
atlayan adamların sesini duydu ve giderek yoğunlaşan sisin içinden, hareket eden gölgeler gibi iki adamın şekillerini belli belirsiz görebildi.

"Marche-a-Terre ve Pille-Miche," dedi içinden; sonra ürperdi. İki Chouan avluya girdi ve geniş kenarlı şapkalarının altında asık suratlarını gösterdiler, bu şapkalar onları gravürcülerin manzaralarına
gösterdikleri figürlere benzetiyordu.

"Günaydın, Galope-Chopine," dedi Marche-a-Terre ciddi bir şekilde.

"Günaydın, Mösyö Marche-a-Terre," diye cevapladı diğeri alçakgönüllülükle.
"İçeri girip bir yudum içer misiniz? Biraz soğuk karabuğday kekim ve
taze yapılmış tereyağım var."

"Bu reddedilemez, kuzen," dedi Pille-Miche.

İki Chouan kulübeye girdi. Şimdiye kadar ev sahibi için endişe verici bir şey yoktu, büyük elma şarabı fıçısından üç kadehi aceleyle doldurdu, Marche-a-Terre ve Pille-Miche ise uzun masanın her iki yanındaki cilalı sıralarda oturup pastayı kestiler ve bıçağın pürüzsüzleştirdiği
sütün fışkırdığı zengin sarı tereyağını sürdüler. Galope-Chopine köpüren elma şarabıyla dolu kadehleri ​​konuklarının önüne koydu ve üç Chouan yemeye başladı; ancak ev sahibi ara sıra elma şarabını içerken Marche-a-Terre'ye yan yan bakışlar
atıyordu. Marche-a-Terre, Pille-Miche'ye "Bana enfiye kutunu ödünç ver," dedi.

Avucuna birkaç tutam sıktıktan sonra Breton, ciddi bir işe hazırlanan bir adam gibi tütünü içine çekti.

"Soğuk," dedi Pille-Miche, kapının üst yarısını kapatmak için ayağa kalkarak.

Zaten sisle aydınlanan gün ışığı, artık sadece küçük pencereden giriyordu ve odayı ve iki koltuğu zayıfça aydınlatıyordu; ancak ateş,
kırmızı bir ışık yayıyordu. Galope-Chopine kadehleri ​​yeniden doldurdu, ancak
misafirleri tekrar içmeyi reddetti ve büyük şapkalarını bir kenara
atarak ona ciddi bir şekilde baktılar. Hareketleri ve ona attıkları bakış, giydikleri kırmızı yünlü şapkalarda kan gördüğünü
düşünen Galope-Chopine'i dehşete düşürdü.

"Baltanı getir," dedi Marche-a-Terre.

"Ama, Mösyö Marche-a-Terre, onu ne için istiyorsun?"

"Gel, kuzen, çok iyi biliyorsun," dedi Pille-Miche, Marche-a-Terre'in ona geri verdiği enfiye kutusunu cebine koyarken; "mahkumsun."

İki Chouan birlikte ayağa kalktı ve silahlarını aldı.

"Mösyö Marche-a-Terre, Gars hakkında tek kelime etmedim--"

"Sana baltanı getirmeni söylemiştim," dedi Marche-a-Terre.

Talihsiz adam oğlunun tahta karyolasına vurdu ve
birkaç beş franklık madeni para yere yuvarlandı. Pille-Miche onları
aldı.

"Ho! ho! Blues sana yeni parayla ödeme yaptı," diye haykırdı Marche-a-Terre.

"Saint-Labre'nin imajı ne kadar doğruysa," dedi Galope-Chopine, "Hiçbir şey
söylemedim. Barbette, Fougeres adamlarını Saint-Georges'un gars'larıyla karıştırdı ve hepsi bu."

"Neden karına bir şeyler söylüyorsun?" dedi Marche-a-Terre, kabaca.

"Ayrıca, kuzen, bahane istemiyoruz, baltanı istiyoruz. Sen
mahkumsun."

Arkadaşının bir işareti üzerine, Pille-Miche, Marche-a-Terre'nin kurbanı yakalamasına yardım etti. Kendini onların pençesinde bulan Galope-Chopine tüm
gücünü kaybetti ve ellerini katillerine doğru kaldırarak dizlerinin üzerine
düştü.

"Arkadaşlarım, iyi arkadaşlarım, kuzenim," dedi, "küçük oğlumun başına ne gelecek?"

"Onun sorumluluğunu alacağım," dedi Marche-a-Terre.

"İyi yoldaşlarım," diye bağırdı kurban, öfkeyle. "Ölmeye
uygun değilim. Beni itiraf etmeden
gitme. Hayatımı almaya hakkın var, ama bana mübarek bir sonsuzluğu kaybettirmeye hakkın yok. "

"Bu doğru," dedi Marche-a-Terre, Pille-Miche'e hitap ederek.

İki Chouan, bu vicdan meselesine karar veremeyen bir belirsizlik içinde bir an bekledi. Galope-Chopine, hala umudu varmış gibi
rüzgarın hışırtısını dinledi. Aniden Pille-Miche onu kolundan tutup kulübenin bir köşesine götürdü.

"Günahlarını bana itiraf et," dedi, "ve ben de onları gerçek Kilise'nin bir rahibine
söyleyeceğim ve eğer yapılacak bir kefaret varsa bunu senin için yapacağım."

Galope-Chopine, günahlarını itiraf etme şekliyle biraz olsun
bir rahatlama elde etti; ancak günahların sayısına ve her suçun koşullarına rağmen, sonunda onların sonuna geldi.

"Kuzen," dedi yalvarırcasına, "seninle itirafçımla konuştuğum gibi konuştuğum için, Tanrı'nın kutsal adıyla, sana
güveniyorum ki Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, sadece arada sırada
ekmeğimin her iki tarafına da tereyağı sürdüm; ve şöminenin üzerinde
olan Saint-Labre'ı, Gars hakkında tek bir kelime bile söylemediğime tanıklık etmesi için çağırıyorum. Hayır, iyi dostlarım, ona ihanet etmedim."

"Çok iyi, bu yeterli, kuzen; tüm bunları zamanla Tanrı'ya açıklayabilirsin."

"Ama Barbette'e veda edeyim."

"Gel," dedi Marche-a-Terre, "eğer seni olduğundan daha kötü düşünmemizi istemiyorsan, bir Breton gibi davran ve bitir."

İki Chouan onu tekrar yakaladı ve onu bir banka fırlattı, orada bir hayvanın içgüdüsel ve kasılma hareketlerinden başka hiçbir direnç
göstermedi, birkaç boğuk inleme çıkardı, balta düştüğünde bu inlemeler kesildi. İlk darbede kafası koptu. Marche-a-Terre onu saçından tuttu, odadan çıktı, kapının kaba kasasında büyük bir çivi aradı ve buldu ve saçını etrafına doladı; gözlerini bile kapatmadığı kanlı
başını orada asılı bıraktı.

İki Chouan daha sonra ellerini en ufak bir acele etmeden suyla dolu bir
tencerede yıkadılar, şapkalarını aldılar ve silahlar ve kapıdan atladı,
"Ballad of the Captain"ı ıslıklayarak. Pille-Miche, tarlaya ulaştığında kısık bir sesle o kırsal şarkının son dizelerini söylemeye başladı, melodileri esintide dalgalanıyordu:--

"İlk kasabada
Sevgilisi onu
Tamamen beyaz satenle giydirdi;

"Bir sonraki kasabada
Sevgilisi onu
Altın ve gümüşle giydirdi.

"Çok güzeldi
Alayda giymesi için
Ona peçe verdiler."

Chouanlar uzaklaştıkça melodi giderek ayırt edilemez hale geldi;
ama ülkenin sessizliği o kadar büyüktü ki, birkaç nota Barbette'in kulağına ulaştı, oğlunu elinden tutarak eve yaklaşırken. Bir köylü kadın, Batı Fransa'da o kadar popüler olan bu şarkıyı asla soğukkanlılıkla dinlemez ve Barbette, farkında olmadan,
ilk kıtaları söylemeye başladı:--

"Hadi gidelim, kızım,
Savaşa gidelim;
Hadi gidelim, zamanı geldi.

"Cesur kaptan,
Seni rahatsız etmesin,
Ama kızım sana göre değil.

"Onu yeryüzünde alamayacaksın,
Onu denizde alamayacaksın,
İhanet dışında.

"Baba kızını aldı,
Çamaşırlarını çıkardı
Ve onu denize fırlattı.

"Daha da akıllı olan kaptan,
Dalgalara atladı
Ve onu kıyıya getirdi.

"Hadi gidelim kızım,
Savaşa gidelim;
Gidelim, zamanı geldi.

"İlk kasabada
Sevgilisi onu giydirdi,"
Vb., vb.

Barbette, Pille-Miche'in başladığı şarkının bu kıtasına ulaştığında,
evinin avlusuna giriyordu; dili aniden
katılaştı, kıpırdamadan durdu ve dudaklarından hızla bastırılan büyük bir çığlık
çıktı.

"Ne oldu, anne?" dedi çocuk.

"Tek başına yürü," diye bağırdı, elini çekip onu sertçe iterek;
"Ne baban var ne de annen."

Omuzlarını ovuşturan ve ağlayan çocuk, aniden
tırnağındaki şeyi gördü; çocuksu yüzü, ağlamasının neden olduğu sinirsel kasılmayı koruyordu, ama sessizdi. Gözlerini kocaman açtı ve babasının başına hiçbir duyguyu ele vermeyen aptalca bir bakışla baktı; sonra cehaletten vahşileşmiş yüzü vahşi bir merak gösterdi. Barbette tekrar elini tuttu, şiddetle kavradı ve onu eve sürükledi. Pille-Miche ve Marche-a-Terre kurbanlarını
banka fırlattıklarında ayakkabılarından biri düştü, boynunun altına
yerden düştü ve sonradan kanla doldu. Dul kadının gözüne çarpan ilk şey bu oldu.

"Ayakkabını çıkar," dedi anne oğluna. "Ayağını
o ayakkabıya koy. Güzel. Unutma," diye haykırdı ciddi bir sesle, "babanın ayakkabısını; Chouanların onu kanıyla nasıl doldurduğunu hatırlamadan asla kendi ayakkabını giyme ve _Chouanları öldür_!"

Başını öyle sarsıcı bir hareketle salladı ki, siyah saçlarının örgüleri boynuna düştü ve yüzüne uğursuz bir ifade verdi.

"Saint-Labre'ı şahit tutuyorum," dedi, "seni Mavilere yemin ediyorum.
Babanın intikamını almak için bir asker olacaksın. Öldür, _Chouan'ları_ öldür ve benim yaptığımı yap. Ha! Adamımın kafasını aldılar ve ben Gar'ların kafasını Mavilere vereceğim."

Yatağa sıçradı, saklandığı yerden küçük bir kese dolusu para aldı, şaşkın küçük çocuğun elini tuttu ve ayakkabısını giymesine fırsat vermeden onu peşinden sürükledi ve terk ettiği eve bakmak için başını bir kez bile çevirmeden hızla Fougeres'e doğru yola koyuldu. Saint-Sulpice kayalarının zirvesine ulaştıklarında Barbette çalı yığınını ateşe verdi ve çocuk ona kırağıyla ıslanmış yeşil çalıyı
dumanı daha yoğun hale getirmek için yığmasına yardım etti.

"Bu ateş babandan, benden, Gars'tan daha uzun sürecek," dedi Barbette vahşi bir sesle.

Galope-Chopine'in dul eşi ve oğlu kanlı ayağıyla ayakta durup izlerken, biri intikamın kasvetli ifadesiyle, diğeri merakla, dumanın kıvrılmasını, Mademoiselle de Verneuil'in gözleri aynı kayaya sabitlenmişti, sevgilisinin işaretini görmeye çalışıyordu ama boşuna. Yoğunlaşan sis tüm bölgeyi bir örtünün altına gömdü, gri tonları kasabaya en yakın olan manzaranın ana hatlarını bile gizliyordu. Kayaları, kaleyi, sisin içinden gölgeler gibi yükselen binaları şefkatli bir endişeyle inceledi. Penceresinin yakınında, bu mavi-gri arka plana karşı birkaç ağaç göze çarpıyordu;
güneş gökyüzüne solgun bir gümüş gibi donuk bir ton veriyordu; ışınları, son birkaç yaprağın çırpındığı ağaçların çıplak dallarını soluk bir kırmızıyla renklendiriyordu. Fakat Marie'nin ruhu, önceden tattığı sevinçlerle uyumsuz bir sahnenin uğursuzluğunu fark etmesine izin vermeyecek kadar çok sevgili ve hoş duyguyla doluydu.
Son iki gündür fikirleri değişmişti. Tutkularının vahşi, disiplinsiz şiddeti, gerçek bir aşkın hayata verdiği ılımlı atmosferin etkisi altında pes etmişti.
Bu kadar çok tehlikeden
geçerek elde edilen sevilme kesinliği,
sevgiyi onaylayan ve
yalnız umutsuzluğun onu terk etmesine neden olduğu o toplumsal koşullara yeniden girme arzusunu doğurmuştu. Sadece şimdi bir anlığına sevmek
ona bir tür zayıflık gibi geldi. Kendisini talihsizliğin onu sürüklediği toplumun tortusundan, babasının onu yerleştirmek istediği
yüksek rütbeye yükselmiş olarak gördü. Bir süre umut ve yanlış anlamanın acımasızca değişmesiyle bastırılan kibri uyandı
ve ona büyük bir pozisyonun tüm avantajlarını gösterdi. Rütbeye göre belli bir şekilde
doğmuş, bir markiyle evlenmek, onun zihninde, kendisine ait alanda yaşamak ve hareket etmek anlamına geliyordu. Macera dolu bir hayatın şanslarını ve değişimlerini
bilmiş olarak, diğer kadınlardan daha iyi,
Aileyi oluşturan duyguların ihtişamını takdir edebiliyordu. Evlilik ve
tüm kaygılarıyla annelik ona bir görevden çok dinlenme gibi geliyordu. Bu son fırtınanın bulutları arasında gördüğü sakin ve erdemli hayatı, erdemden bıkmış bir kadının bazen yasadışı bir tutkuyu arzulaması gibi seviyordu. Erdem onun için yeni bir baştan çıkarmaydı.

"Belki de," diye düşündü, Saint-Sulpice'in kayalarındaki işareti görmeden pencereden çıkarken, "ona karşı fazla cilveli davrandım--ama
beni sevdiğini biliyordum! Francine, bu bir rüya değil; bu gece
Marquise de Montauran olacağım. Böylesine mükemmel bir mutluluğu hak etmek için ne yaptım? Ah! Onu seviyorum ve tek başına sevgi, sevginin ödülüdür. Yine de, sanırım Tanrı, tüm sefaletim boyunca yüreklenmem için bana karşılık vermek istiyor;
acılarımı unutmamı istiyor--çünkü biliyorsun, Francine,
acı çektim."

"Bu gece, Marquise de Montauran, sen, Marie? Ah! İş bitene kadar
inanamıyorum! Ona gerçek iyiliğini kim söyledi?"

"Sevgili çocuğum! Beni görmek için yakışıklı gözlerinden daha fazlası var, bir
ruhu var. Eğer onu benim gibi tehlikede görmüş olsaydın! Ah! Nasıl
sevileceğini biliyor--çok cesur!"

"Eğer onu gerçekten seviyorsan neden Fougeres'e gelmesine izin veriyorsun?"

"Blues bizi şaşırttığında birbirimize tek bir kelime bile
söyleyecek vaktimiz olmadı. Ayrıca, onun gelişi bir sevgi kanıtı. Hiç yeterince
kanıtım olabilir mi? Ve şimdi, Francine, saçımı yap."

Ama sanki fırtınalı düşünceler hala cilveli sanatlarıyla karışıyormuş gibi, elektrik gibi görünen hareketlerle saçını yirmi kez aşağı çekti. Bir bukleyi kıvırırken veya parlayan örgülerini düzeltirken, bir miktar güvensizlikle,
Marki'nin onu
aldatıp aldatmadığını sordu; ama ihanet ona imkansız görünüyordu, çünkü
Fougeres'e girerek kendini anında intikam almaya maruz bırakmamış mıydı?
Aynasında yan bakışın, bir gülümsemenin,
nazik bir kaş çatmanın, öfke, sevgi veya küçümseme tavrının etkilerini incelerken,
genç liderin
kalbini son ana kadar yoklamak için bir kadının
hilesini arıyordu.

"Haklısın, Francine," dedi; "Keşke seninle evlilik
bitseydi. Bu bulutlu günlerimin sonuncusu--ölüm veya mutlulukla dolu. Ah! O sis korkunç," diye devam etti, yine
Saint-Sulpice'in hala sisle örtülü olan
yüksekliklerine bakarak.

Pencereyi örten ipek ve muslin perdeleri düzenlemeye başladı, ışığı kesiyor ve odada şehvetli bir ışık-gölge oyunu oluşturuyorlardı.

"Francine," dedi, "şöminenin üzerindeki şu ıvır zıvırı al;
sadece saati ve iki Dresden vazosunu bırak. O vazoları Corentin'in bana getirdiği çiçeklerle
kendim dolduracağım. Sandalyeleri çıkar,
sadece bu kanepeyi ve bir fauteuil istiyorum. Sonra halıyı süpür, böylece renkler ortaya çıksın ve
apliklere ve şöminenin üzerine mumlar koy."

Marie duvarlardaki eski goblene uzun uzun ve dikkatlice baktı.
Doğuştan gelen zevkiyle yönlendirilen bu
askıların parlak renk tonları arasında, antika güzelliklerini, ya renk uyumuyla ya da
karşıtlığın cazibesiyle
boudoir'un mobilyaları ve aksesuarlarıyla bağlayacak tonları buldu. Aynı düşünce, odasını süsleyen
bükülmüş vazoları doldurduğu çiçeklerin düzenlenmesine de rehberlik etti. Kanepe ateşin yanına yerleştirildi. Şöminenin paralelindeki boşluğu dolduran yatağın her iki tarafına, tatlı kokulu yapraklar ve çiçeklerle dolu uzun Dresden vazolarını yaldızlı masalara yerleştirdi. Yatağın üstündeki yeşil damaskın kıvrımlarını düzenlerken ve onu gizleyen
perdenin düşüşünü incelerken birden fazla kez titredi. Bu tür hazırlıklar gizli, tarif edilemez bir
mutluluğa sahiptir; o kadar çok hoş duyguya neden olurlar ki, bir kadın bunları yaparken şüphelerini unutur; ve Mademoiselle de Verneuil de şüphelerini unutur. Onları görmek ve ödüllendirmek için orada olmayan, ancak daha sonra bu hassas hazırlıkların (her zaman çok iyi anlaşılan) elde ettiği onaylayıcı gülümsemeyle onları ödüllendirecek olan bir sevgili için gösterilen çok sayıdaki özende gerçekten dini bir duygu vardır. Kadınlar, onları
yarattıkları gibi, önceden severler; ve Mademoiselle de Verneuil'in şimdi düşündüğü gibi, kendi kendine "Bu gece
mutlu olacağım!" demeyecek çok az kişi vardır. Bu yumuşak umut, ipek veya muslinin her kıvrımında yatar; kadının etrafında yarattığı uyum, farkında olmadan, içinde nefes aldığı bir aşk atmosferi yaratır; bu şeyler onun için varlıklardır, tanıklardır; onları, gelecek sevincinin ortakları yapmıştır. Her hareket, her düşünce, o sevinci onun kavrayışına getirir. Fakat şu anda artık daha fazla beklemiyor, daha fazla ummuyor, sessizliği sorguluyor; en ufak bir ses, onun için bir alamettir; şüphe pençelerini bir kez daha kalbine geçirmektedir; yanmaktadır, titremektedir, onu fiziksel bir güç gibi tutan bir düşünce tarafından
kavranmaktadır; zaferle acı arasında gidip gelmektedir ve gelecek mutluluğun umudu olmadan işkenceye dayanamaz. Mademoiselle de Verneuil, kayaların üzerinden yükselen dumanı görmeyi umarak pencere perdesini yirmi kez kaldırdı; ancak sis sadece daha gri bir ton aldı ve heyecanlı hayal gücü bunu bir uyarıya dönüştürdü. Sonunda perdeyi indirdi ve sabırsızlıkla bir daha kaldırmamaya karar verdi. Bir ruh ve ses verdiği büyüleyici odaya kasvetli bir şekilde baktı ve bunun boşuna olup olmadığını sordu ve bu düşünce onu hazırlıklarına geri getirdi.

"Francine," dedi, onu odasına bitişik ve surların karanlık bir köşesinde, Promenade'nin kaya terasına bağlandıkları yerde açılan küçük yuvarlak bir pencereden aydınlatılan küçük bir giyinme odasına çekerek, "her şeyi yoluna koydu. Salona gelince, olduğu gibi bırakabilirsin," diye ekledi, kadınların en yakın arkadaşlarına sakladıkları, erkeklerin nadiren anladığı bir gülümsemeyle.

"Ah! Ne kadar tatlısın!" diye haykırdı küçük hizmetçi.

"Bir sevgili bizim güzelliğimizdir--aptal kadınlarız biz!" diye neşeyle cevapladı.

Francine onu pufta yatırarak bıraktı ve ikna olmuş bir şekilde
memnuniyetinin olup olmadığına bakılmaksızın Montauran'a asla ihanet etmeyeceğine
dair bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

"Bana ne söylediğinden emin misin, ihtiyar kadın?" diyordu Hulot, Fougeres'e ulaşır ulaşmaz onu arayan
Barbette'e.

"Gözlerin var mı? Saint-Sulpice kayalarına bak, orada, iyi adamım, Saint-Leonard'ın sağında."

Hulot'nun yanında olan Corentin, Barbette'in işaret ettiği yöne doğru baktı ve sis dağılmaya başlarken kadının bahsettiği beyaz duman sütununu biraz net bir şekilde görebiliyordu.

"Ama ne zaman geliyor, ihtiyar kadın?--bu gece mi, yoksa bu akşam mı?"

"Sevgili dostum," dedi Barbette, "Bilmiyorum."

"Neden kendi tarafına ihanet ediyorsun?" dedi Hulot, onu Corentin'in duyamayacağı bir yere
çekerek.

"Ah! General, oğlumun ayağına bak - adamımın kanıyla yıkanmış,
Chouan'lar onu bir buzağı gibi öldürdüler, geçen gün tarlada çalışırken ağzımdan çıkan birkaç kelime yüzünden onu cezalandırmak için.
Oğlumu al, çünkü onu babasından ve annesinden mahrum ettin;
onu Mavi yap, iyi adamım, ona Chouan'ları öldürmeyi öğret. İşte, iki
yüz taç var, - onları onun için sakla; dikkatli olursa, ona uzun süre dayanır, çünkü babasının bunları bir kenara koyması on iki yıl sürdü."

Hulot, gözleri kuru olan solgun ve solgun kadına şaşkınlıkla baktı.

"Ama sen, anne," dedi, "sen ne olacaksın? Parayı saklasan daha iyi olur."

"Ben mi?" diye cevapladı başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Bu dünyada hiçbir şeye ihtiyacım yok. Beni şuradaki en yüksek kuleye
atabilirsin" (kalenin surlarını işaret ederek) "ve Chouanlar gelip beni
öldürmeyi planlarlar."

Oğlunu korkunç bir keder ifadesiyle öptü, ona baktı,
gözyaşlarını sildi, tekrar ona baktı ve kayboldu.

"Komutan," dedi Corentin, "bu, iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu bir durum. Her şeyi biliyoruz, ama hiçbir şey bilmiyoruz. Şimdi Mademoiselle de Verneuil'in evini kuşatırsan, onu sadece uyarmış olursun. Ne
sen, ne ben, ne de Mavileriniz ve taburlarınız
o kız kafasına _ci-devant_'ı kurtarmayı koyarsa onu alt edecek kadar güçlü değiliz. Adam cesur ve dolayısıyla kurnaz; cüret dolu genç bir adam. Fougeres'e girerken ona asla ulaşamayız.
Belki de çoktan gelmiştir. Ev ziyareti mi? Saçmalık! Bu
iyi değil, onlara sadece uyarıda bulunacaktır."

"Pekala," dedi Hulot sabırsızlıkla, "Saint-Leonard Meydanı'ndaki nöbetçiye eve göz kulak olmasını ve
genç bir adam içeri girerse diğer nöbetçilere haber vermesini söyleyeceğim; Sinyal bana ulaşır ulaşmaz bir onbaşı ve dört adam alacağım ve--"

"--ve," dedi Corentin, yaşlı askerin sözünü keserek, "eğer genç adam
marki değilse, ya da marki ön kapıdan içeri girmezse,
ya da zaten oradaysa, eğer--eğer--eğer--o zaman ne olacak?"

Corentin komutana öylesine aşağılayıcı bir üstünlük havasıyla baktı ki yaşlı asker bağırdı: "Tanrı'nın binlerce gök gürültüsü!
Buradan defol, cehennem vatandaşı! Senin
entrikalarınla ​​benim ne işim var? Eğer o mayıs böceği muhafız odama vızıldarsa onu vururum; Eğer bir evde olduğunu duyarsam o evi kuşatırım ve
çıktığında onu yakalarım ve vururum, ama senin hilelerinden biriyle
üniformam kirlenirse
şeytan bana kahretsin."

"Komutan, bakanların emrine uymanız gerektiğini söylüyor
Mademoiselle de Verneuil."

"O gelsin ve bunları bana kendisi versin, ben de halledeyim."

"Pekala, vatandaş," dedi Corentin kibirli bir şekilde, "gelecek. _ci-devant_'ı beklediği saati
sana kendisi söyleyecek. Muhtemelen
evin etrafına nöbetçiler yerleştirene kadar kolay olmayacak."

"Şeytan insan oldu," diye düşündü yaşlı lider, Corentin'in bu sahnenin gerçekleştiği Kraliçe Merdiveni'nden
hızla çıkmasını izlerken. "Montauran'ı eli ayağı bağlı bir şekilde, hayatı için savaşma şansı olmadan teslim etmeyi planlıyor ve ben de bir askeri mahkemede ölüme kadar taciz edileceğim. Ancak," diye ekledi omuzlarını silkerek, "Gars kesinlikle Cumhuriyet'in düşmanı ve zavallı Gerard'ımı öldürdü ve
ölümü bir asilzadeyi daha da değersiz kılacak - şeytan alsın onu!"

Çizmelerinin topukları üzerinde döndü ve Marseillaise'i ıslık çalarak muhafız odalarını denetlemek için gitti.

* * * * *

Mademoiselle de Verneuil, gizemleri ruha gömülü olan ve binlerce çelişkili duyguyla, bunları yaşayan kadına, dört duvar arasında fırtınalı ve tutkulu bir varoluşun
mümkün olduğunu, hatta hayatının yandığı puftan bile kıpırdamadan
olabileceğini kanıtlayan meditasyonlardan birine dalmıştı.
Oynamaya geldiği
dramın son sahnesine ulaşmıştı ve zihni, ilk karşılaşmasından bu yana geçen on gün boyunca onu çok güçlü bir şekilde harekete geçiren aşk ve öfke evrelerini tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Marki. Bir adamın ayak sesleri yan odadan aniden duyuldu ve titredi; kapı
açıldı, hızla döndü ve Corentin'i gördü.

"Küçük hilebaz!" dedi polis memuru, "Ne zaman aldatmayı
bırakacaksın? Ah, Marie, Marie, bana güvenmeyerek
tehlikeli bir oyun oynuyorsun. Bana danışmadan neden böyle oyunlar oynuyorsun? Eğer marki kaderinden kurtulursa--"

"Bu senin suçun olmayacak, değil mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı.
"Mösyö," diye devam etti, ciddi bir sesle, "hangi hakla
evime giriyorsun?"

"Senin evine mi?" diye haykırdı polis memuru.

"Bana hatırlatıyorsun," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "benim bir evim yok. Belki de bu evi cinayet işlemek için bilerek seçtin. Ben
burayı terk edeceğim. Ben kaçmak için çölde yaşardım--"

"Casuslar, söyle," diye sözünü kesti Corentin. "Ama bu ev ne
senin ne de benim, hükümete ait; ve burayı terk etmeye gelince
sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye ekledi, ona şeytani bir bakış atarak. Mademoiselle de Verneuil öfkeyle ayağa kalktı, odadan çıkmak için birkaç adım attı, ancak Corentin pencerenin perdesini kaldırıp, gülümseyerek yanına gelmesini işaret ettiğinde aniden durdu.

"Şu duman sütununu görüyor musun?" diye sordu, her zaman
solgun yüzünde tuttuğu sakinlikle, duyguları ne kadar yoğun olursa olsun.

"Benim gidişimin o yanan çalıyla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Sesin neden titriyor?" dedi. "Zavallıcık!" diye ekledi, yumuşak bir sesle, "Her şeyi biliyorum. Marki bu akşam Fougeres'e geliyor; ve bu yatak odasını, çiçekleri ve mumları düzenlemenizin amacı onu bize teslim etmek değil."

Mademoiselle de Verneuil solgunlaştı, çünkü sevgilisinin ölümünü bu insan yüzlü kaplanın gözlerinde gördü ve ona olan aşkı çılgınca bir hal aldı. Başındaki her saç teli ona dayanamayacağı kadar şiddetli bir acı veriyordu ve pufun üzerine düştü. Corentin kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir an ona baktı, bu kadının başına yığdığı aşağılama ve alayların intikamını alan bir işkenceyi yapmaktan yarı memnun, boyunduruğu ona hoş gelen, ağır da olsa bir yaratığın acılarından yarı üzgündü.

"Onu seviyor!" diye mırıldandı.

"Onu seviyor!" diye haykırdı. "Ah! Kelimeler ne ki? Corentin! O benim hayatım,
ruhum,
nefesim!" Kendini adamın ayaklarına attı, adamın sessizliği onu dehşete düşürüyordu. "Alçaklığın ruhu!" diye haykırdı, "Ona ihanet ederek kendimi
aşağılamaktansa, onun hayatını kurtarmak için kendimi aşağılamayı tercih ederim. Onu kendi
kanım pahasına kurtaracağım. Konuş, sana
hangi bedeli ödemeliyim?"

Corentin titredi.

"Emirlerini almaya geldim, Marie," dedi onu kaldırarak. "Evet, Marie,
hakaretlerin,
bir daha beni aldatmayacağına söz verdiğin sürece, isteklerine olan bağlılığımı engellemeyecek; artık kimsenin
beni cezasızca kandıramayacağını bilmelisin."

"Seni sevmemi istiyorsan, Corentin, onu kurtarmama yardım et."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu casus, soruyu sakince sormaya çalışarak.

"Ne yazık ki bilmiyorum."

Birbirlerine sessizce baktılar.

"Kayboldum!" diye düşündü Mademoiselle de Verneuil.

"Beni kandırıyor!" diye düşündü Corentin. "Marie," diye devam etti, "İki ilkem var. Birincisi, bir kadının bana söylediği tek bir kelimeye bile inanmamak - kandırılmamanın tek yolu bu; diğeri ise, söylediğinin tam tersini yapmakta ve bana itiraf ettiğini iddia ettiği gerçeklerle çelişen şekilde davranmakta onun ne gibi bir çıkarı olduğunu bulmak. Sanırım
sen ve ben artık birbirimizi anlıyoruz."

"Mükemmel," diye cevapladı Mademoiselle de Verneuil. "İyi niyetimin kanıtlarını istiyorsun; ama bunları seninkilerden bazılarını bana verdiğin zamana saklıyorum."

"Elveda, mademoiselle," dedi Corentin soğukkanlılıkla.

"Saçmalama," dedi kız gülümseyerek; "Oturun ve lütfen somurtmayın; ama
eğer somurtursanız, markinin sizden bağımsız olarak nasıl kurtarılacağını bilirim. Gözlerinizin önünde her zaman
yayılmış olan üç yüz bin franka gelince,
marki güvende olur olmaz onları size iyi altın olarak vereceğim."

Corentin ayağa kalktı, bir iki adım geri çekildi ve Marie'ye baktı.

"Çok kısa sürede zengin oldunuz," dedi, iyi gizlenmemiş bir
acı tonuyla.

"Montauran," diye devam etti, "fidye için size daha iyi bir teklifte bulunacak. Şimdi, o zaman, bana onu her türlü tehlikeden
koruyacak araçlara sahip olduğunuzu kanıtlayın ve--"

"O geldiği anda onu gönderemez misiniz?" diye bağırdı Corentin,
aniden. "Hulot onun geldiğini bilmiyor ve--" Çok fazla şey söylemiş gibi
durdu. "Ama bana
bir oyun
oynamayı nasıl yapacağımı sorman ne kadar da saçma," dedi rahatça gülerek. "Şimdi dinle, Marie, sadakatinden
emin hissediyorum. Bana isteklerini ilerletmek için
kaybettiğim her şey için bir tazminat sözü ver ve o yaşlı aptal komutanı
o kadar şüphesiz hale getireceğim ki, marki Fougeres'de de Saint-James'te olduğu kadar güvende olacak."

"Evet, söz veriyorum," dedi kız, bir tür ciddiyetle.

"Hayır, o şekilde değil," dedi, "annenin üzerine yemin et. "

Mademoiselle de Verneuil ürperdi; titreyen elini kaldırarak,
kendisine karşı tonu aniden değişen adamın istediği yemini etti.

"Bana emredebilirsin," dedi; "beni bir daha aldatma, o zaman bu gece
beni kutsamak için bir sebebin olacak."

"Sana güveniyorum, Corentin," diye haykırdı Mademoiselle de Verneuil, çok
etkilenmiş bir şekilde. Başını nazikçe ona doğru eğdi ve yüzünde melankolik bir şefkat ifadesi gördüğünde,
şaşkınlıkla karışık bir nezaketle gülümsedi.

"Ne büyüleyici bir yaratık!" diye düşündü Corentin, evden ayrılırken.
"Onu bir servet aracı ve bir zevk kaynağı olarak elde edebilecek miyim?
Kendini
ayaklarımın dibine atmak için! Ah, evet, marki ölecek! Eğer o kadını
çamurda sürüklemekten başka bir şekilde elde edemezsem,
onu çamura
gömeceğim. Her neyse," diye düşündü, adımlarının farkında olmadan meydana ulaştığında, "artık bana güvenmiyor. Üç yüz bin frank aşağıda! Benim açgözlü olduğumu düşünüyor! Ya teklif bir
hileydi ya da çoktan onunla evliydi."

Düşüncelere gömülmüş olan Corentin bir karara varamadı.
Güneşin öğle vakti dağıttığı sis artık daha da
kalınlaşıyordu, öyle ki ağaçları biraz uzaktan bile zor görebiliyordu.

"Bu da bir başka talihsizlik," diye mırıldandı, yavaşça eve doğru dönerken. "On fit görmek imkansız. Hava
sevgilileri koruyor. Böyle bir sisin içinde bir evi nasıl gözetleyebiliriz? Oraya kim gidiyor?" diye bağırdı, Promenade'nin terasını oluşturan tehlikeli kayalara tırmanmış gibi görünen bir çocuğun kolunu yakalayarak.

"Benim," dedi çocuksu bir ses.

"Ah! Kanlı ayağı olan çocuk. Babanın intikamını mı almak istiyorsun?"
dedi Corentin.

"Evet," dedi çocuk.

"Çok iyi. Garları tanıyor musun?"

"Evet."

"Yine iyi. Şimdi, sana emrettiğim şeyi yapmak dışında beni bırakma,
annene itaat edeceksin ve büyük bir sous kazanacaksın--sousları sever misin?"

"Evet."

"Sousları seviyorsun ve babanı öldüren Garları öldürmek istiyorsun--peki, ben seninle ilgilenirim. Ah! Marie," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra, "sen ona ihanet edeceksin, söz verdiğin gibi! O benden şüphelenmeyecek kadar
şiddetli--tutku asla yansamaz. Markinin yazısını bilmiyor. Evet, doğasının onu
başından aşağı sürükleyeceği bir tuzak kurabilirim. Ama önce Hulot'yu görmeliyim."

Mademoiselle de Verneuil ve Francine, markizi Corentin'in şüpheli cömertliğinden ve Hulot'nun süngülerinden kurtarmanın yollarını tartışıyorlardı.

"Gidip onu uyarabilirim," dedi Bretonlu kız.

"Ama nerede olduğunu bilmiyoruz," diye yanıtladı Marie; "Ben bile, aşk içgüdülerine sahip olsam bile, onu asla bulamazdım."

Bir dizi plan yapıp reddettikten sonra, Mademoiselle de Verneuil, "Onu gördüğümde, tehlikesi bana ilham verecek," diye haykırdı.

Diğer ateşli ruhlar gibi, o da anlık bir kararla hareket etmeyi,
yıldızına veya bir kadını nadiren, hatta hiç yarı yolda bırakmayan o beceriklilik içgüdüsüne güvenmeyi düşündü. Belki de kalbi hiç bu kadar sıkılmamıştı. Bazen,
şaşkın görünüyordu, gözleri sabitti ve sonra, en ufak bir gürültüde, o
yarı kökünden sökülmüş bir ağaç gibi sallandı, oduncu onu iple sürükleyerek
düşmesini hızlandırdı. Aniden, bir düzine silahtan gelen yüksek bir ses uzaktan yankılandı. Marie solgunlaştı ve Francine'in elini kavradı. "Ölüyorum," diye haykırdı; "Onu öldürdüler!"

Antrede bir adamın ağır ayak sesleri duyuldu. Francine
dışarı çıktı ve bir onbaşıyla geri döndü. Adam, Mademoiselle de Verneuil'e askeri bir selam vererek, kapakları epeyce
kirlenmiş olan bazı mektuplar çıkardı. Hiçbir onay almayan Mavi, geri çekilirken, "Madam, bunlar komutandan." dedi.

Korkunç önsezilere kapılan Mademoiselle de Verneuil, Hulot tarafından büyük bir aceleyle yazılmış gibi görünen bir
mektup okudu:--

"Mademoiselle--adamlarımdan bir grup Gars'tan bir haberciyi yakaladı ve onu vurdu. Ele geçirilen mektuplar arasında
bir tanesi var ki sizin için yararlı olabilir ve ben de iletiyorum--vb. "

"Tanrıya şükür, onu vurmadılar," diye haykırdı mektubu
ateşe fırlatarak.

Daha rahat nefes aldı ve Hulot'nun iliştirdiği diğer mektubu aldı. Görünüşe göre Marki tarafından Madame du Gua'ya yazılmıştı.

"Hayır, meleğim," diyordu mektup, "bu gece La Vivetiere'e gidemem. Kontla olan bahsini kaybetmelisin. Güzel elçilerinin şahsında Cumhuriyet'e karşı zafer kazanıyorum. Bir geceyi feda etmeye
değer olduğunu kabul etmelisin. Bu seferdeki tek zaferim bu olacak, çünkü La Vendee'nin
teslim olduğu haberini aldım. Fransa'da daha fazla bir şey yapamam. Hadi İngiltere'ye geri dönelim--ama yarın bütün bunları konuşacağız."

Mektup Marie'nin elinden düştü; gözlerini kapattı ve sessiz kaldı,
arkaya yaslandı, başı bir yastığa dayalıydı. Uzun bir duraklamadan sonra
saati gördü, saat öğleden sonra dördü gösteriyordu.

"Lordum beni bekletiyor," dedi vahşi bir ironiyle.

"Ah! Tanrım, gelmesin!" diye haykırdı Francine.

"Gelmezse," dedi Marie boğuk bir sesle, "ona gideceğim.
Hayır, hayır, yakında burada olacak. Francine, iyi görünüyor muyum?"

"Çok solgunsun."

"Ah!" diye devam etti Mademoiselle de Verneuil etrafına bakarak, "bu
parfümlü oda, çiçekler, ışıklar, bu sarhoş edici hava,
hayalini kurduğum o göksel yaşamla dolu--"

"Marie, ne oldu?"

"İhanete uğradım, aldatıldım, hakarete uğradım, kandırıldım! Onu öldüreceğim,
parça parça parça edeceğim! Evet, tavırlarında her zaman gizleyemediği ve benim de görmek istemediğim bir aşağılama vardı. Ah! Bundan öleceğim! Ne kadar aptalım," diye gülmeye devam etti, "o geliyor; ona, evli olsun ya da olmasın, beni ele geçiren adamın beni
terk
edemeyeceğini öğreteceğim bir gecem var. İntikamımı suçuyla ölçeceğim;
ruhunda umutsuzlukla ölecek. Onun onurlu bir ruhu olduğuna inanıyordum, ama hayır!
bir uşağın ruhu. Ah, beni kurnazca kandırdı, çünkü şu anda bile
beni Pille-Miche'e terk eden adamın
böyle arka merdiven oyunlarına düşmesi imkansız görünüyor. Sevgi dolu bir kadını kandırmak çok aşağılıkça,
çünkü çok kolay. İstese beni öldürebilirdi, ama bana yalan söyle!
benim düşüncelerimde onu bu kadar yücelten bana! Darağacı! Darağacı!
ah! Onu giyotinle idam edilmiş halde görebilseydim! Zalim miyim?
Ölümüne okşamalarla, onu bir ömür boyu kutsayabilecek öpücüklerle
gidecek--"

"Marie," dedi Francine, nazikçe, "diğer kadınlar gibi sevgilinin kurbanı ol; metresi ve ihanetçisi değil. Onun anısını kalbinde sakla;
onu senin için bir ızdırap haline getirme. Umutsuz aşkta sevinçler olmasaydı, zavallı kadınlar olarak bizim halimiz ne olurdu? Tanrı, Marie, hiç düşünmediğin, bu dünyadaki görevimizi yerine getirdiğimiz için bizi ödüllendirecek, sevmek ve acı çekmek."

"Sevgili," diye cevapladı Mademoiselle de Verneuil, Francine'in elini tutup okşayarak, "sesin çok tatlı ve ikna edici. Dudaklarından çıkan mantık
çekici. Sana itaat etmek isterdim ama--"

"Onu affedecek misin, ona ihanet etmeyecek misin?"

"Şşş! Bir daha asla o adamdan bahsetme. Onunla karşılaştırıldığında Corentin asil bir varlık. Duyuyor musun beni?"

Ayağa kalktı, korkunç derecede sakin bir yüzün altında ruhunun deliliğini ve intikam susuzluğunu sakladı. Odadan
çıktığı yavaş ve ölçülü adımlar geri dönülmez bir kararlılık duygusunu yansıtıyordu.
Düşüncelere dalmış, hakaretlerine sarılmış, en ufak bir acıyı bile gösteremeyecek kadar gururlu, Porte Saint-Leonard'daki muhafız odasına gitti ve
komutan nerede yaşıyor diye sordu. Evinden yeni çıkmıştı ki
Corentin içeri girdi.

"Ah, Mösyö Corentin," diye haykırdı Francine, "eğer bu genç adamla ilgileniyorsanız, onu kurtarın; Mademoiselle bu zavallı mektup yüzünden onu terk etmeye gitti."

Corentin mektubu aldırışsızca aldı ve sordu,--

"Hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum."

"Evet," dedi, "Onu kendi umutsuzluğundan kurtaracağım."

Mektubu da yanına alarak ortadan kayboldu. Sokağa ulaştığında, kapıyı gözetlemek için görevlendirdiği Galope-Chopine'in oğluna, "Az önce evden çıkan bir hanım hangi yöne gitti?" diye sordu.

Çocuk onunla biraz yürüdü ve ona Porte Saint-Leonard'a giden dik sokağı gösterdi. "Şu yoldan," dedi.

O anda dört adam, ne çocuk ne de Corentin tarafından görülmeden Mademoiselle de Verneuil'in evine girdi.

"Nöbetine dön," dedi Corentin. "Perdelerin kulplarıyla oyna ve içeride ne varsa gör; her yere, hatta çatıya bile bak."

Corentin kendisine verilen yöne doğru hızla koştu ve sisin içinden Mademoiselle de Verneuil'i tanıdığını düşündü; aslında, muhafız kulübesine ulaştığında onu yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi; "solgun görünüyorsun--ne oldu? Tek başına dışarıda olman doğru mu? Koluma gir."

"Komutan nerede?" diye sordu.

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, Porte Saint-Leonard'ın ötesindeki birliklerin hareketini duydu ve kargaşada Hulot'nun boğuk sesini fark etti.

"Tanrım gök gürültüsü!" diye bağırdı, "Bir keşif için böyle bir sis hiç görmedim! Gars havayı emretmiş olmalı."

"Neden şikayet ediyorsun?" dedi Mademoiselle de Verneuil, kolunu tutarak. "Sis, intikamı da ihaneti de örter. Komutan," diye ekledi, alçak bir sesle, "Gars'ın bizden kaçmaması için hemen önlem almalısın."

"Evinde mi?" diye sordu, şaşkınlığını gösteren bir tonla.

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama bana güvenli bir adam ver ve
Marki geldiğinde onu sana göndereyim."

"Bu bir hata," dedi Corentin; "bir asker onu korkutur, ama bir çocuk,
ve ben bir tane bulabilirim, korkutmaz."

"Komutan," dedi Mademoiselle de Verneuil, "bu lanetlediğin sis sayesinde evimi
çevreleyebilirsin. Her yere asker yerleştir.
Kiliseye, salonumun pencerelerinin
açıldığı gezinti yoluna komuta edecek bir muhafız yerleştir. Gezinti yoluna adamlar yerleştir; çünkü
yatak odamın pencereleri yerden yirmi fit yüksekte olsa da, umutsuzluk bazen bir adama daha da büyük mesafeleri güvenli bir şekilde
atlama gücü verir.
Söylediklerimi dinle. Muhtemelen bu beyefendiyi evimin kapısından dışarı göndereceğim; bu yüzden onu karşılayacak sadece cesur adamların
olduğundan emin ol; çünkü," diye ekledi iç çekerek, "kimse ondan cesaretini esirgemez; o kesinlikle kendini
savunacaktır."

"Gudin!" Komutan seslendi. "Dinle, oğlum," genç adam ona katıldığında alçak sesle devam etti, "bu şeytan kız Gars'ı bize ihanet ediyor - eminim nedenini bilmiyorum ama önemli değil. On adam al ve evin bulunduğu
çıkmaz sokağı tutacak şekilde kendini yerleştir; kimse seni veya adamlarını görmesin."

"Evet, komutan, yeri biliyorum."

"Çok iyi," dedi Hulot. "Beau-Pied'i sana kılıçlarını ne zaman
oynayacağını bildirmesi için göndereceğim. Marki ile kendin buluşmaya çalış ve eğer onu öldürmeyi başarırsan, böylece onu yargısal olarak vurmak zorunda kalmam, on beş gün içinde teğmen olacaksın yoksa adım Hulot olmaz."

Gudin bir düzine askerle birlikte ayrıldı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" dedi Corentin, Mademoiselle de
Verneuil'e, alçak bir sesle.

Cevap vermedi, ancak bir tür memnuniyetle, teğmenin emri altında, Promenade'a doğru yola çıkan adamlara baktı, Hulot'nun verdiği sonraki emirleri izleyen diğerleri ise Saint-Leonard kilisesinin gölgelerine yerleşeceklerdi.

"Benim evimin bitişiğinde evler var," dedi; "hepsini çevrelesen iyi olur. Tek bir önlemi bile ihmal ederek pişmanlık duyma."

"O deli," diye düşündü Hulot.

"Ben peygamber değil miydim?" diye sordu Corentin kulağına. "Oğlana gelince
onunla birlikte göndereceğim, o kanlı ayaklı küçük gars;
bu nedenle--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü Mademoiselle de Verneuil aniden
hareket ederek evine doğru fırladı, orada onu takip etti,
son derece memnun bir adam gibi ıslık çaldı. Onu yakaladığında, o çoktan evinin kapısındaydı, Galope-Chopine'in küçük oğlu nöbetteydi.

"Mademoiselle," dedi Corentin, "çocuğu da yanınıza alın; daha masum veya daha aktif bir elçiniz olamaz. Oğlum," diye ekledi, "Gars'ın eve girdiğini gördüğünüzde, sizi kim durdurursa durdursun, bana gelin; beni muhafız kulübesinde bulacaksınız ve size hayatınızın geri kalanında kek yemenizi sağlayacak bir şey vereceğim."

Çocuğun kulağına söylenmekten ziyade fısıldanan bu sözlerle Corentin, elinin, Mademoiselle de Verneuil'i eve kadar takip eden küçük Breton'un eli tarafından sıkıldığını hissetti.

"Şimdi, iyi dostlarım, istediğiniz zaman bir açıklama yapabilirsiniz," diye bağırdı Corentin kapı kapandığında. "Eğer sevişirseniz, küçük markim, kefeninizde olacak."

Ama Corentin o ölümcül evi tamamen gözden
kaldırmaya kendini getiremedi ve Promenade'e gitti, orada komutanın son emirlerini verdiğini gördü. Bu sırada gece olmuştu. İki saat geçti; ama aralıklarla dikilen nöbetçiler, markinin Papegaut kulesinin
erişilebilir olduğu üç tarafı çevreleyen üçlü adam hattından
kaçtığını düşünmelerine yol açacak hiçbir şey fark etmediler. Corentin Promenade'den muhafız odasına yirmi kez gitmişti ve her seferinde küçük elçisinin görünmediğini görmüştü.
Düşüncelere dalmış olan casus, Promenade'de yavaşça dolaştı, üç tutkunun, çarpışmalarında korkunç olan, bir adamı maruz bıraktığı şehitliğe katlandı: aşk, açgözlülük ve hırs. Şehrin tüm kulelerinden saat sekizi vuruyordu. Ay geç doğmuştu. Sis ve karanlık, bu adamın planladığı dramın doruk noktasına ulaştığı
yerlerde aşılmaz bir karanlıkla sarılmıştı. Kollarını kavuşturmuş ve gözlerini surların üzerinde bir hayaletin aydınlık gözleri gibi yükselen
pencerelere dikmiş bir şekilde yukarı aşağı yürürken tutkularının mücadelesini susturmayı başardı.
Derin sessizlik yalnızca Nancon'un dalgalanmasıyla,
çan ​​kulelerinden gelen düzenli ve hüzünlü çınlamalarla, nöbetçilerin ağır adımlarıyla veya muhafızların her saat başı rahatlamasıyla
çarpıntılarla bozuluyordu.

"Gece bir kurdun çenesi kadar yoğun," dedi Pille-Miche'nin sesi.

"Devam et," diye homurdandı Marche-a-Terre, "ve ölü bir köpekten daha fazla konuşma."

"Nefes bile alamıyorum," dedi Chouan.

"Eğer o taşı yuvarlayan adam kalbinin bıçağımın kını olarak kullanılmasını istiyorsa, yine aynısını yapacaktır," dedi Marche-a-Terre, nehrin akışının üstünden zar zor duyulabilen alçak bir sesle.

"Bendim," dedi Pille-Miche.

"Peki, o zaman, ihtiyar para kesesi, karnının üstüne yat," dedi diğeri, "ve
bir çalının arasından yılan gibi kıvrıl, yoksa leşlerimizi ihtiyacımızdan daha erken
arkamızda bırakacağız."

"Hey, Marche-a-Terre," dedi düzelmez Pille-Miche, ellerini karnının üstünde sürükleyerek
yoldaşının kulağının seviyesine ulaşmıştı. "Grande-Garce'a inanılacaksa
bugün güzel bir ganimet olacak. Benimle paylaşmaya gider misin?"

"Bak, Pille-Miche," dedi Marche-a-Terre karnının düz
üstünde durarak. İki adama eşlik eden diğer Chouanlar da aynısını yaptı, uçuruma tırmanırken karşılaştıkları zorluklardan o kadar yorulmuşlardı ki. "Seni tanıyorum," diye devam etti Marche-a-Terre,
"başka yapılacak bir şey olmadığında darbe almaktansa darbe vermeyi tercih eden bir Jack Grab-All'sın. Ölü adamların ayakkabılarını kapmak için buraya gelmedik; şeytanlara karşı şeytanlarız ve pençeleri çok kısa olanlara
üzülürüz. Grande-Garce bizi Garları kurtarmak için buraya gönderdi. O orada; köpeğinin burnunu kaldır ve kulenin üzerindeki o pencereyi gör."

Gece yarısı vuruyordu. Ay yükseliyordu ve sise beyaz duman görünümü veriyordu. Pille-Miche, Marche-a-Terre'nin kolunu sıktı ve sessizce
onun hemen üstlerindeki terasta, birkaç parlayan süngünün üçgen demirini gösterdi.

"Maviler zaten orada," dedi Pille-Miche; "zorla hiçbir şey
kazanamayız. "

"Sabırlı olun," diye cevapladı Marche-a-Terre; "bu sabah doğru bir şekilde incelersem,
surlar ile
Gezi Yolu arasında Papegaut kulesinin dibinde olmalıyız, gübreyi koydukları yer; "Üzerine düşülecek
tüylü bir yatak gibi."

"Saint-Labre," diye belirtti Pille-Miche, "bu gece dökeceğimiz kanı elma şarabına
dönüştürseydi, vatandaşlar yarın iyi bir stokta kalabilirdi."

Marche-a-Terre büyük elini arkadaşının ağzına koydu; sonra mırıldandığı bir emir, Chouan'ların
kayrak taşlarının dikenleri arasında havada asılı
oldukları sıradaki saflara geçti. Kordon boyunca yukarı aşağı yürüyen Corentin, çalıların hışırtısını ve uçurumun kenarlarından aşağı yuvarlanan çakıl taşlarının hafif sesini duymamak için kulağını çok fazla geliştirmişti. Karanlıkta görme
yeteneğine sahipmiş gibi görünen ve duyuları sürekli hareket halinde olan,
bir vahşininki kadar keskin olan Marche-a-Terre, Corentin'i gördü; eğitimli bir köpek gibi onu
koklamıştı. Fouche'nin diplomatisti dinledi ama hiçbir şey duymadı;
doğal kaya duvarına baktı ve hiçbir işaret görmedi. Sisin kafa karıştırıcı parıltısı, orada burada çömelmiş bir Chouan görmesini sağlasa da, şüphesiz onu bir kaya parçası sanmıştı, çünkü bu insan bedenleri
hareketsiz doğanın tüm görünümüne sahipti. İşgalciler için bu tehlike kısa süreliydi. Corentin'in dikkati,
Gezinti Yolu'nun diğer ucundan, kaya duvarının bittiği ve Kraliçe Merdiveni'ne doğru inen dik bir inişin başladığı yerden gelen çok belirgin bir sesle dağıldı.
Corentin oraya ulaştığında, sanki sihirle
kayarak geçen bir figür gördü. Orada olduğunu düşündüğü bu gerçek veya fantastik varlığı kavramak için elini uzattığında, iyi niyetleri olmadan yumuşak ve yuvarlak bir kadın figürüyle karşılaştı.

"Şeytan seni alsın!" "Başka biri seninle karşılaşsaydı,
başından bir top geçerdi. Ne yapıyorsun ve nereye gidiyorsun, gecenin bu saatinde? Aptal mısın? Kesinlikle bir kadın," diye haykırdı kendi kendine.

Sessizlik şüpheliydi, ancak yabancı, aşırı korku ima eden bir sesle, "Ah, iyi adamım, bir cenaze töreninden
dönüyorum." diyerek sessizliği bozdu.

"Marki'nin sözde annesi," diye düşündü Corentin. "Ne yaptığını
göreceğim. Hadi, o tarafa git, ihtiyar kadın," diye cevapladı, onu tanımamış gibi yaparak. "Vurulmak istemiyorsan sola doğru git."

Olduğu gibi durdu; sonra Madame du Gua'nın Papegaut kulesine doğru gittiğini fark ederek, onu şeytani bir dikkatle uzaktan takip etti. Bu ölümcül karşılaşma sırasında Chouanlar, Marche-a-Terre'nin onları yönlendirdiği gübrenin üzerine
yerleşmişlerdi.

"İşte Grande-Garce!" diye düşündü Marche-a-Terre, bir ayı gibi kule duvarına doğru
ayaklanırken.

"Buradayız," dedi alçak bir sesle.

"İyi," diye cevapladı kadın, "o evin bahçesinde gübrenin yaklaşık altı fit yukarısında bir merdiven var; onu bul ve Gars kurtulur. Şu yukarıdaki küçük pencereyi görüyor musun? Soyunma odasında; ona
gitmelisin. Kulenin bu tarafı izlenmeyen tek taraf. Atlar
hazır; eğer Nancon'un üzerinden geçişi tutabilirsen, çeyrek saat
onu tehlikeden uzak tutar -- aptallığına rağmen. Ama o kadın onu
takip etmeye çalışırsa, onu bıçakla."

Corentin, daha önce taşlar olduğunu sandığı birkaç şeklin temkinli ama hızlı bir şekilde hareket ettiğini gördü. Hemen Porte Saint-Leonard'daki muhafız odasına gitti ve orada komutanı tamamen giyinmiş
ve kamp yatağında derin uykuda buldu.

"Onu rahat bırakın," dedi Beau-Pied, kaba bir şekilde, "daha yeni yattı."

"Chouanlar burada!" diye bağırdı Corentin, Hulot'nun kulağına.

"İmkansız! Ama daha da iyisi," diye bağırdı yaşlı asker, hâlâ yarı uykulu; "o zaman savaşabilir."

Hulot, Gezinti Yolu'na ulaştığında Corentin ona Chouanların aldığı
tuhaf pozisyonu gösterdi.

"Kale ile Kraliçe'nin Merdivenleri arasına yerleştirdiğim nöbetçileri kandırmış veya boğmuş olmalılar. Ah! Ne şeytanca bir sis! Ancak,
sabır! Bir teğmen komutasındaki bir bölük adamı
kayanın eteğine göndereceğim. Onlara oldukları yerde saldırmanın bir faydası yok, çünkü o hayvanlar
o kadar sert ki
kendilerini uçurumdan aşağı yuvarlarlar
ve bir uzuvlarını bile
kırmazlar."

Komutan bu emirleri verip Chouan'ları ele geçirmek için her türlü askeri önlemi aldıktan sonra
Promenade'e geri döndüğünde çan kulesinin çatlak saati ikiyi çalıyordu. Nöbetçiler ikiye katlandı ve
Mademoiselle de Verneuil'in evi küçük bir ordunun merkezi oldu.
Hulot, Corentin'i kuleye bakan pencerenin
düşüncelerine dalmış buldu.

"Vatandaş," dedi komutan, "Sanırım _ci-devant_ bizi kandırdı;
hareket eden hiçbir şey yok."

"Orada," diye bağırdı Corentin, pencereyi işaret ederek. "Perdede bir adamın gölgesini gördüm. Ama o çocuğun başına ne geldiğini düşünemiyorum. Onu öldürmüş ya da hapse atmış olmalılar. İşte! Komutan,
görmüyor musun? Bir adamın gölgesi var; gel, gel!"

"Onu yatakta yakalayamam; Tanrı'nın şimşeği! İçeri girerse
çıkacaktır; Gudin onu özlemeyecektir," diye bağırdı Hulot, Gars kendini savunana kadar
beklemek için kendi nedenleri vardı.

"Komutan, kanun adına sana emrediyorum, hemen o eve gir."

"Bunu yapmamı sağlamaya çalıştığın için iyi bir alçaksın."

Komutan'ın diline karşı hiçbir kızgınlık göstermeden, Corentin
soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Bana itaat edeceksin. İşte savaş bakanının imzaladığı, sizi bunu yapmaya zorlayacak iyi bir emir." Cebinden bir kağıt çıkardı ve uzattı. "Sence o kızın istediğini yapmasına izin verecek kadar aptal mıyız? Bir iç savaşı bastırmaya çalışıyoruz ve amacın ihtişamı, araçların önemsizliğini örtüyor."

"Sizi gönderme özgürlüğünü alıyorum, vatandaş, beni anlıyor musunuz?
Yeter. Sağa, marş! Beni yalnız bırak, yoksa senin için daha kötü olur."

"Ama bunu oku," diye ısrar etti Corentin.

"Görevlerinle beni rahatsız etme," diye bağırdı Hulot, aşağılık olarak gördüğü bir adamdan emir aldığı için öfkelenerek.

Tam o anda Galope-Chopine'in oğlu aniden aralarında belirdi,
bir delikten çıkan fare gibi.

"Gars başladı!" diye bağırdı.

"Hangi yoldan?"

"Saint-Leonard Sokağı."

"Beau-Pied," dedi Hulot, yanındaki onbaşıya fısıldayarak,
"git ve teğmenine evin etrafında daha da yaklaşmasını ve
ateş etmeye hazır olmasını söyle. Sol tekerlek, kuleye doğru ilerleyin, geri kalanınız!" diye bağırdı.

Bu ölümcül dramın sonucunu anlamak için,
Marki'yi komutana ihbar ettikten sonra eve döndüğünde
Mademoiselle de Verneuil ile birlikte eve tekrar girmeliyiz.

Tutkular kriz noktasına ulaştığında bizi şarap veya afyonun önemsiz heyecanlarından çok daha büyük bir sarhoşluğun hakimiyeti altına sokarlar.
O zaman fikirlere verilen berraklık, yüksek hassasiyetli duyuların hassasiyeti,
en eşsiz ve beklenmedik etkileri üretir. Bazı kişiler,
kendilerini tek bir düşüncenin tiranlığı altında bulduklarında,
başkaları tarafından neredeyse görülemeyen nesneleri olağanüstü bir netlikle görebilirler,
aynı zamanda en elle tutulur şeyler onlar için neredeyse
var değilmiş gibi gelir.
Mademoiselle de Verneuil,
Marki'nin mektubunu okuduktan sonra, son zamanlarda hazırladığı gibi, intikamın yolunu hazırlamak için acele ettiğinde hepsi aşk için, gerçek hayatı bir uyurgezerin hayatı gibi yapan o zihinsel sarhoşluk aşamasındaydı. Ama
kendi emirleriyle evinin üçlü bir süngü hattıyla
çevrili olduğunu gördüğünde, aniden bir ışık parıltısı ruhunu aydınlattı. Davranışını
değerlendirdi ve dehşetle bir suç işlediğini gördü. Bu inancın
ilk şokuyla kapının eşiğine
sıçradı ve orada kararsız bir şekilde durdu, düşünmeye çabaladı, ancak mantığını takip edemedi. Ne olduğunu o kadar belirsiz biliyordu ki
neden antrede olduğunu ve neden
bir yabancı çocuğu elinden tuttuğunu hatırlamaya boşuna çalıştı. Milyonlarca yıldız, önünde havada ateş dilleri gibi uçuşuyordu. Kendisini ele geçiren korkunç uyuşukluğu üzerinden atmaya çalışarak etrafta dolaşmaya başladı; ama uyuyan biri gibi, hiçbir nesne ona doğal haliyle veya kendi renkleriyle görünmüyordu. Küçük çocuğun elini, kendisine doğal olmayan bir şiddetle kavradı, onu o kadar aceleci adımlarla sürükledi ki, sanki bir delinin hareketlerine sahipmiş gibi görünüyordu. Salondan geçerken ne kişileri ne de nesneleri gördü, ama yine de geçmesine izin vermek için yol veren üç adam tarafından selamlandı.

"Bu o olmalı," dedi içlerinden biri.

"Çok yakışıklı," diye haykırdı bir diğeri, rahipti.

"Evet," diye yanıtladı ilki; "ama ne kadar solgun ve tedirgin--"

"Ve kendinden geçmiş," dedi üçüncüsü; "bizi görmedi bile."

Kendi odasının kapısında, kendisine fısıldayan Francine'in gülümseyen yüzünü gördü: "O burada, Marie."

Mademoiselle de Verneuil uyandı, düşündü, elini tuttuğu çocuğa baktı, her şeyi hatırladı ve kıza cevap verdi: "O çocuğu sustur; eğer yaşamamı istiyorsan, elinden kaçırma."

Bu sözleri yavaşça söylerken gözleri yatak odasının kapısına sabitlendi ve orada öyle korkunç bir sabitlikle sabitlendiler ki
sanki kurbanını tahta panellerin arasından görüyormuş gibi göründü. Sonra kapıyı yavaşça açtı, içeri girdi ve arkasını dönmeden
kapattı, çünkü markiyi şöminenin önünde dururken gördü.
Elbisesinde, fazla seçici olmasa da, bir kadının sevgilisine duyduğu hayranlığa çok şey katan, özenli bir düzenleme vardı.
Onu görünce tüm kendine güveni geri geldi. Dudakları,
yarı açık olmasına rağmen, sert, beyaz dişlerinin minesini gösteriyordu ve
şehvetli olmaktan çok sabit ve korkunç bir gülümseme oluşturuyordu.
Yavaş adımlarla genç adama doğru yürüdü ve parmağıyla
saati işaret etti.

"Sevgiye layık bir adam beklemeye değer," dedi aldatıcı bir neşeyle.

Sonra, duygularının şiddetine yenik düşerek,
şöminenin yanındaki kanepeye çöktü.

"Sevgili Marie, öfkelendiğinde çok çekici oluyorsun," dedi marki,
yanına oturup elini tuttu, elini tutmasına izin verdi ve
yalvararak bir bakış attı, ama kocası reddetti. "Umarım," diye devam etti, şefkatli, okşayıcı bir sesle, "karım uzun süre sevgi dolu kocasına bir bakış atmayı reddetmez."

Bu sözleri duyunca aniden döndü ve gözlerinin içine baktı.

"O korkunç bakışın anlamı ne?" dedi gülerek. "Ama
elin yanıyor! Ah, aşkım, ne oldu?"

"Aşkın!" diye tekrarladı, donuk ve değişmiş bir sesle.

"Evet," dedi, dizlerinin üzerine çöküp onun yanına
atıldı ve öpücüklerle örttüğü iki elini tuttu. "Evet, aşkım--ben seninim hayatım boyunca."

Onu sertçe itti ve ayağa kalktı.
Yüz hatları
kasıldı, deli insanların güldüğü gibi güldü ve sonra ona şöyle dedi:
"Söylediklerinin tek bir kelimesini bile kastetmiyorsun, alçak adam--en
aşağılık bir hain--dan daha alçak." Bir çiçek vazosunun yanında duran hançere atıldı ve şaşkın genç
markinin gözleri önünde parladı. "Bah!" dedi, hançeri kendisinden uzağa fırlatarak, "Seni öldürecek kadar sana saygı duymuyorum. Kanın askerler tarafından bile
akıtılmayacak kadar iğrenç; senin için cellattan başka uygun bir şey göremiyorum."

Kelimeler acı içinde alçak bir sesle söylendi ve o, şımarık bir çocuk gibi sabırsızlıkla ayaklarını hareket ettirdi. Marki ona doğru gitti ve onu
kucaklamaya çalıştı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı, dehşet dolu bir bakışla ondan geri çekilerek.

"O deli!" dedi marki çaresizlikle.

"Deli, evet!" diye tekrarladı, "ama senin kandırılacak kadar deli değil. Tutkuya neyi bağışlamam ki? Beni aşk olmadan ele geçirmeye çalışmak ve o kadına yazmak--"

"Kime yazdım?" dedi, kesinlikle yapmacık olmayan bir şaşkınlıkla.

"Beni öldürmeye çalışan o iffetli kadına. "

Marki öfkeden solgunlaştı ve bir sandalyenin arkalığını kırana kadar
tutarak, "Eğer Madame du Gua alçakça bir
kötülük yaptıysa--" dedi.

Mademoiselle de Verneuil mektubu aradı; bulamayınca
Francine'e seslendi.

"Mektup nerede?" diye sordu.

"Mösyö Corentin aldı."

"Corentin! Ah! Her şeyi anlıyorum; mektubu o yazdı; beni
şeytani bir sanatla aldattı--sadece o aldatabilir."

Delici bir çığlık atarak kendini kanepeye attı, gözlerinden yaşlar
fışkırıyordu. Şüphe ve güven şimdi aynı derecede korkunçtu. Marki onun yanına diz çöktü ve onu göğsüne bastırdı, tekrar tekrar,
söyleyebildiği tek kelimeleri söyledi:--

"Neden ağlıyorsun, canım? Hiçbir zararı yok; senin sitemlerin
hepsi sevgiydi; ağlama, seni seviyorum--seni her zaman seveceğim."

Birdenbire, neredeyse doğaüstü bir güçle ona bastırdığını hissetti. "Hala beni seviyor musun?" dedi, hıçkırıkları arasında.

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye cevapladı, neredeyse melankolik bir tonda.

Kadın aniden kollarından kurtuldu ve sanki
korkmuş ve kafası karışmış gibi biraz uzağa kaçtı.

"Bundan şüphe edebilir miyim?" diye haykırdı, ama sevgilisinin yüzünde nazik bir anlam taşıyan bir gülümseme vardı ve kelimeler dudaklarında kayboldu; adamın onu
elinden tutmasına ve salona götürmesine izin verdi. Orada, onun yokluğunda
aceleyle bir sunak düzenlenmişti. Rahip, resmi
kıyafetlerini giymişti. Yanan mumlar tavana umudun kendisi kadar yumuşak bir
ışık yayıyordu. Şimdi kendisine eğilen iki adamı tanıdı, Kont de Bauvan ve Baron du Guenic, tanıklar
tarafından Montauran.

"Hala reddetmeyecek misin?" dedi marki.

Ama gördüğü manzara karşısında durdu, odasına geri adım attı ve
dizlerinin üzerine çöktü; ellerini markiye doğru kaldırarak bağırdı:
"Affedersiniz! Affedersiniz! Affedersiniz!"

Sesi kesildi, başı arkaya düştü, gözleri kapandı ve
sevgilisinin ve Francine'in kollarında ölü gibi yattı. Gözlerini açtığında
genç adamın sevgi dolu şefkat dolu gözleriyle karşılaştı.

"Marie! Sabır! "Bu senin son sınavın," dedi.

"Son!" diye haykırdı acı bir şekilde.

Francine ve marki birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, ama Francine
bir hareketiyle onları susturdu.

"Rahibi çağırın," dedi, "ve beni onunla yalnız bırakın."

Bunu yaptılar ve geri çekildiler.

"Babam," dedi aniden kendisine seslenen rahibe, "çocukluğumda senin gibi beyaz saçlı yaşlı bir adam bana Tanrı'nın inananlara her şeyi
vereceğini söylerdi. Bu doğru mu?"

"Doğru," diye cevapladı rahip; "her şeyi yaratan için her şey mümkündür."

Mademoiselle de Verneuil inanılmaz bir coşkuyla dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı coşkuyla, "Sana olan inancım ona olan
aşkıma eşit; bana ilham ver! Burada bir mucize yap ya da hayatımı al!"

"Duanız kabul olacak," dedi rahip.

Marie saygıdeğer yaşlı adamın koluna yaslanarak salona döndü. Derin ve gizli bir duygu onu sevgilisinin kollarına, geçmiş günlerinden herhangi birinde olduğundan daha parlak bir şekilde getirdi, çünkü ressamların şehitlere verdiği türden bir dinginlik yüzüne etkileyici bir onur katıyordu. Elini markiye uzattı ve birlikte sunağa doğru ilerlediler ve diz çöktüler. Evlilik, nikah yatağının yanında kutlanacaktı, aceleyle kaldırılan sunak, haç, kaplar, rahip tarafından gizlice oraya getirilen
kadeh, tavana kadar yükselen tütsü dumanları, cüppesinin üzerinde bir şal takan rahip, bir salondaki sunağın üzerindeki mumlar, tüm bunlar bir araya gelerek, iç anlaşmazlığın en üzücü anılarını simgeleyen garip ve dokunaklı bir sahne oluşturuyordu. tüm kutsal kurumları devirdi.
Dini törenler o zamanlar gizemlerin tadına varıyordu.
Çocuklar
annelerin hala emeklerinden inlediği
odalarda vaftiz ediliyordu. Eskiden olduğu gibi, Kurtarıcı yoksul ve aşağılık bir şekilde
ölmekte olanları teselli etmeye gidiyordu. Genç kızlar, bebekliklerinden beri oynadıkları
evde ilk komünyonlarını aldılar. Marki
ve Mademoiselle de Verneuil'in nikahı, diğer birçok birliktelik gibi,
son yasal düzenlemelere aykırı bir törenle kıyıldı. Sonraki yıllarda, çoğunlukla meşe ağaçlarının dibinde kutlanan bu evlilikler titizlikle tanındı ve yasal kabul edildi. Böylece
eski gelenekleri koruyan rahip, fırtınanın en şiddetli anında bile ilkelerine bağlı kalan adamlardan biriydi. Cumhuriyet tarafından asla yemin ettirilmeyen sesi, fırtına boyunca barışı sağlamayan hiçbir kelime söylemedi. Rahip Gudin gibi asla ateşe ve kılıca teşvik etmedi; ancak birçokları gibi, kendini, sadık Katoliklerin ruhları için rahiplik görevlerini yerine getirmenin daha da tehlikeli görevine adadı. Bu tehlikeli görevi yerine getirmek için zulmün gerektirdiği tüm dindar aldatmacaları kullandı ve marki, bu vesileyle hizmetlerini aradığında onu, günümüzde bile "rahibin saklandığı yer" adıyla bilinen
o kazılmış mağaralardan birinde bulmuştu. O solgun ve acı çeken yüzün sadece görüntüsü bile bu dünyevi odaya kutsal bir görünüm kazandırmaya yetiyordu.

Artık her şey sefalet ve sevinç eylemi için hazırdı.
Törene başlamadan önce rahip, ölüm sessizliğinde gelinin adını sordu.

"Marie-Nathalie, Mademoiselle Blanche de Casteran'ın kızı, rahibe, ölen, Notre-Dame de Seez ve Victor-Amedee, Duc de Verneuil."

"Nerede doğdu?"

"Alencon yakınlarındaki La Chasterie'de."

"Hiçbir zaman tahmin etmemiştim," dedi baron alçak sesle konta, "Montauran'ın onunla evlenmek gibi bir aptallık yapacağını. Bir dükün doğal kızı!--korkunç!"

"Eğer kraldan olsaydı, iyi ve güzel," diye cevapladı Kont de Bauvan gülümseyerek. "Ancak, onu suçlamak bana düşmez; Charette'in metresini de çok seviyorum; ve savaşı ona devredeceğim--ama o fatura kesip
gürültü yapanlardan değil."

Markinin isimleri daha önce doldurulmuştu ve iki sevgili şimdi belgeyi tanıklarıyla birlikte imzaladılar. Tören daha sonra
başladı. O anda Marie ve sadece kendisi, tüfek seslerini
ve askerlerin ağır ayak seslerini duydu--şüphesiz kilisedeki muhafızları rahatlatıyordu, ki kendisi de bunu talep etmişti. Şiddetle titredi ve gözlerini
sunaktaki haça kaldırdı.

"Sonunda bir aziz," dedi Francine alçak sesle.

"Bana böyle azizler verin, şeytanca dindar olayım," diye ekledi kont,
fısıldayarak.

Rahip Mademoiselle de Verneuil'e alışılmış soruyu sorduğunda,
derin bir iç çekişle "evet" diyerek cevap verdi. Kocasının kulağına eğilerek şöyle dedi: "Seninle asla evlenmemeye yemin ettiğimi neden bozduğumu yakında anlayacaksın."

Törenden sonra, orada bulunan herkes yemek
servisi yapılan yemek odasına geçti ve yerlerini alırken, Marie'nin uşağı Jeremie,
korkmuş bir şekilde odaya girdi. Zavallı gelin ayağa kalktı ve yanına gitti; Francine de onu takip etti. Bir kadının asla başarısız olmayacağı o bahanelerden biriyle,
Marki'den bir anlığına onurlandırmasını rica etti ve ölümcül
sözleri söylemeden önce
Jeremie'yi de yanına alarak dışarı çıktı.

"Ah! Francine, binlerce kez ölmek ve ölmemek!" diye haykırdı.

Bu yokluğun sebebinin az önce gerçekleşen tören olduğu düşünülebilir. Yemeğin sonuna doğru, marki
rahip kendini huzursuz hissetmeye başlarken, Marie bir gelinliğin ihtişamıyla geri döndü. Yüzü sakin ve neşeliydi, onu takip eden Francine'in yüzünde ise her bir çizgide dehşet vardı, öyle ki konuklar bu iki kadında Salvator Rosa'nın elinden tutmuş Yaşam ve Ölüm'ün fantastik bir resmini gördüklerini düşünmüş olabilirlerdi.

"Beyler," dedi Marie rahibe, barona ve konta, "sizler bu geceki
misafirlerimsiniz. Fougeres'ten ayrılamayacağınızı görüyorum; bunu denemek tehlikeli olur. İyi hizmetçim sizi dairenizde rahat ettirmek için talimatlar verdi. Hayır, isyan etmemelisin," diye ekledi, konuşmak üzere olan
rahibe. "Umarım bir kadını düğün gününde engellemezsin."

Bir saat sonra, birkaç saat önce neşeyle ayarladığı odada kocasıyla baş başaydı. O ölümcül yatağa ulaşmışlardı,
bir mezar gibi, çok fazla umudun yıkıldığı,
mutlu bir hayata uyanmanın belirsiz olduğu,
aşkın orada denenen doğalara göre
doğduğu ya da öldüğü. Marie saate baktı. "Yaşamak için altı saat daha," diye mırıldandı.

"Uyuyabildim mi?" diye haykırdı sabaha doğru, kendimize belirli bir saatte uyanma sözü verdiğimizde bizi uyandıran o ani hareketlerden biriyle uyanarak. "Evet, uyudum," diye düşündü, mumların ışığında saatin kollarının sabahın ikisini gösterdiğini görerek. Döndü ve uyuyan markiye baktı, bir çocuk gibi yatıyordu,
başı bir elinde, Diğeri karısının elini tutuyordu, dudakları sanki karısı onu öperken uykuya dalmış gibi yarı gülümsüyordu.

"Ah!" diye fısıldadı kendi kendine, "bir bebek gibi uyuyor; bana güvenmiyor - bana, isimsiz bir mutluluk verdiği kişiye."

Kadın ona hafifçe dokundu ve adam uyandı, gülümsemeye devam etti. Tuttuğu
eli öptü ve gözleri o kadar parlak olan zavallı kadına baktı
ki kadın onların ışığına dayanamadı ve büyük göz kapaklarını yavaşça indirdi. Kocası, bakışlarının ateşinden bu şekilde kaçarak ruhunun dehşetini gizlemese, onu haklı olarak cilvelilikle suçlayabilirdi. Birlikte büyüleyici başlarını kaldırdılar ve birbirlerine tattıkları zevkler için bir minnettarlık işareti yaptılar; ancak karısının sunduğu güzel resme hızlıca bir baktıktan sonra, markinin yüzünde ona melankolik görünen bir ifade belirdi ve şefkatli bir sesle, "Neden üzgünsün, sevgili aşkım?" dedi.

"Zavallı Alphonse," diye cevapladı, "seni nereye sürüklediğimi biliyor musun?"

"Mutluluğa."

"Ölüme!"

Dehşetten titreyerek yataktan fırladı; şaşkına dönen marki
onu takip etti. Karısı ona bir pencereye işaret etti ve perdeyi kaldırdı,
bunu yaparken yirmi askere işaret etti. Ay sisleri
dağıtmıştı ve şimdi beyaz ışığını tüfeklere ve
üniformalara, çakal gibi aşağı yukarı yürüyen duygusuz Corentin'e, avını bekleyen
komutana, hareketsiz duran, kollarını kavuşturmuş, burnu havada, dudakları kıvrılmış, dikkatli ve hoşnutsuz bir şekilde yansıyordu.

"Gel Marie, onları bırak ve bana geri dön."

"Neden gülümsüyorsun? Onları oraya ben koydum."

"Rüya görüyorsun."

"Hayır."

Bir an birbirlerine baktılar. Marki tüm gerçeği anladı ve onu kollarına aldı. "Önemli değil!" dedi, "Seni hala seviyorum."

"Her şey kaybedilmiş değil!" diye haykırdı Marie, "olamaz! Alphonse," dedi bir duraklamadan sonra, "umut var."

Bu anda baykuşun çığlığını açıkça duydular ve Francine soyunma odasından içeri girdi.

"Pierre geldi!" dedi, deliryuma benzeyen bir sevinçle.

Marki ve Francine, Montauran'ı yalnızca kadınlara özgü o şaşırtıcı hızla Chouan kıyafetleriyle giydirdiler. Marie, kocasının Francine'in getirdiği tüfeği doldurduğunu görür görmez, sadık hizmetçisine bir işaretle
hızla odadan çıktı. Francine daha sonra markiyi yatak odasının bitişiğindeki soyunma odasına götürdü. Genç adam, sıkıca birbirine bağlanmış çok sayıda çarşafı görünce, kızın askerlerin dikkatinden kaçmasını beklediği yolu anladı.

"Oradan geçemem," dedi, hedef tahtası penceresini inceleyerek.

O anda tıknaz bir figür tarafından karartıldı ve Francine'in tanıdığı kısık bir ses fısıldayarak, "Acele edin general, şu haylaz Maviler uyanıyor," dedi.

"Ah! Bir öpücük daha," dedi yanındaki titrek bir ses.

Ayakları çoktan kurtarıcı merdivene çıkmış olan, ancak
tamamen pencereden geçmemiş olan marki, boynunun umutsuz bir
baskı ile kavrandığını hissetti. Karısının onun kıyafetlerini giydiğini görünce, onu alıkoymaya çalıştı; ama karısı kendini sertçe kollarından ayırdı ve
aşağı inmek zorunda kaldı. Elinde, ay ışığının ona bir önceki gece giydiği yeleğin bir parçası olduğunu gösterdiği bir parça tutuyordu.

"Dur! Ateş!"

Hulot'un neredeyse korkunç bir sessizlik içinde söylediği bu sözler, adamları ve çevrelerini
etkileyen büyüyü bozdu. Vadiden gelen ve kulenin dibine ulaşan bir top atışı, Promenade'e yerleştirilen Mavilerin atışlarını izledi. Chouan'lardan tek bir çığlık bile gelmedi. Her atış arasında
sessizlik korkutucuydu.

Ama Corentin, kulenin uçurum tarafındaki merdivenden bir düşüş duymuştu ve bir hile olduğundan şüphelendi.

"Bu hayvanların hiçbiri hırlamıyor," dedi Hulot'a; "sevgililerimiz
bizi bu tarafta kandırıp, diğer tarafta kaçabilirler."

Casus, gizemi çözmek için meşaleler istedi; Hulot, Corentin'in varsayımının gücünü anlayıp, Porte Saint-Leonard yönünde ciddi bir mücadelenin sesini duyunca, muhafız kulübesine koştu ve haykırdı: "Bu doğru, ayrılmayacaklar."

"Başı delik deşik, komutan," dedi onu ilk karşılayan Beau-Pied, "ama Gudin'i öldürdü ve iki adamı yaraladı. Ha! Vahşi; en iyi adamlarımızın üç sırasını geçti ve kapıdaki nöbetçi süngüsüne tükürmeseydi tarlalara ulaşacaktı."

Komutan muhafız odasına koştu ve kamp yatağının üzerinde az önce yatırılmış kanlı bir ceset gördü. Sözde
markiye doğru yürüdü, yüzünü örten şapkayı kaldırdı ve bir sandalyeye düştü.

"Şüphelenmiştim!" diye bağırdı, kollarını şiddetle kavuşturarak; "Onu tuttu,
lanet olsun gök gürültüsüne! çok uzun."

Askerler hareketsiz bir şekilde etrafta duruyorlardı. Komutan, bir kadının uzun
siyah saçlarını kendisi çözdü. Birdenbire sessizlik, adamların ayak sesleri tarafından bozuldu ve Corentin, silahlarını taşıyan dört askerin önünde, sedye yapmak için karşıya geçen, uyluklarından ve kollarından vurulmuş Montauran'ın cesedinin önünde, muhafız odasına girdi.
Onu karısının yanındaki
yataklığa yatırdılar. Karısını gördü ve elini
sarsıcı bir hareketle sıkmak için güç buldu. Ölmekte olan kadın başını çevirdi,
kocasını tanıdı ve korkunç bir spazmla titredi, neredeyse
sönük bir sesle mırıldandı: "Yarını olmayan bir gün! Tanrı beni çok iyi duydu!"

"Komutan," dedi marki, tüm gücünü toplayarak ve hala Marie'nin elini tutarak, "ölüm haberimi şu anda Londra'da bulunan genç kardeşime iletmenizi rica ediyorum. Ona, eğer son emrime uymak istiyorsa ülkesine karşı asla silah kullanmayacağını ve kralın hizmetini terk etmemesi gerektiğini yazın."

"Yapılacak," dedi Hulot, ölmekte olan adamın elini sıkarak.

"Onları en yakın hastaneye götürün," diye bağırdı Corentin.

Hulot casusu kolundan tuttu ve parmaklarının izini ete bıraktı.

"Bu kamptan defol!" diye bağırdı; "buradaki işiniz bitti.
Komutan Hulot'nun yüzüne iyi bakın ve
karnınızın kılıcının kını olmasını istemiyorsanız bir daha asla onun yolunda bulunmayın--"

Ve yaşlı asker kılıcını salladı.

"Bu, asla yoluna giremeyecek dürüst adamlardan biri daha," dedi Corentin muhafız odasından biraz uzaklaştığında.

Marki, tüm askerlerin sadık düşmanlarına duyduğu saygıyı belirten bir bakışla, yiğit rakibine hâlâ teşekkür edebiliyordu.

* * * * *

1827'de karısıyla birlikte yaşlı bir adam Fougeres pazarında sığır satın alıyordu. Çok az kişi, onun yüz veya daha fazla adamı öldürdüğünü ve eski adının Marche-a-Terre olduğunu hatırlıyordu. Bu dramanın tüm karakterleri hakkında önemli bilgiler borçlu olduğumuz bir kişi, onu orada bir ineği sürerken gördü ve onun basit,
safkan havasından etkilendi ve bu da karısının, "Bu değerli bir adam olmalı." demesine yol açtı. "

Cibot'a gelince, diğer adıyla Pille-Miche, sonunu zaten biliyoruz. Marche-a-Terre'nin yoldaşını darağacından kurtarmak için bir girişimde bulunması muhtemeldir; muhtemelen Rifoel, Briond ve la Chanterie'nin ünlü davasının olaylarından biri olan korkunç kargaşa sırasında Alencon meydanındaydı.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Berthier, Alexandre
Gondreville Gizemi

Brigaut, Binbaşı
Pierrette

Casteran, De
Tarihin Karanlık Yüzü
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Beatrix
Köylülük

Cibot, Jean (diğer adıyla Pille-Miche)
Tarihin Karanlık Yüzü

Corentin
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Orta Sınıflar

Esgrignon, Charles-Marie-Victor-Ange-Carol,
Marquis d' (veya Des Grignons)
Bir Kasabanın Kıskançlıkları

Falcon, Jean (diğer adıyla Beaupied veya Beau-Pied)
Bölümün İlham Perisi
Kuzen Betty

Ferdinand
Beatrix

Fontaine, Comte de
Modeste Mignon
Sceaux'daki Balo
Cesar Birotteau
Hükümet Katipleri

Fouche, Joseph
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Guenic, Gaudebert-Calyste-Charles, Baron du
Beatrix

Hulot (Mareşal)
Bölümün İlham Perisi
Kuzen Betty

La Billardiere, Athanase-Jean-Francois-Michel, Baron Flamet de
Cesar Birotteau
Hükümet Katipleri

Leroi, Pierre
Tarihin Karanlık Yüzü
Bir Kır Kasabası

Loudon, Prens de
Modeste Mignon

Louis XVIII., Louis-Stanislas-Xavier
Tarihin Karanlık Yüzü
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux Balosu
Vadideki Zambak
Albay Chabert
Hükümet Katipleri

Montauran, Marquis Alphonse de
Cesar Birotteau

Montauran, Marquis de (Alphonse de'nin küçük kardeşi)
Tarihin Karanlık Yüzü
Kuzen Betty

Stael-Holstein (Anne-Louise-Germaine Necker) Baronne de
Louis Lambert
İki Gelinin Mektupları

Talleyrand-Perigord, Charles-Maurice de
Gondreville Gizemi
On Üç
İki Gelinin Mektupları
Gaudissart II.

Troisville, Guibelin, Vikont de
Tarihin Karanlık Yüzü
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Köylülük

Valois, Şövalye de
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Verneuil, Duc de
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Vissard, Charles-Amedee-Louis-Joseph Rifoel, Şövalye du
Tarihin Karanlık Yüzü

Honore de Balzac'ın The Chouans adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOUANS ***

***** This file should be named 1921.txt or 1921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/1921/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
