*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of England in Three Volumes, Vol.I., Part B. (İngiltere'nin Üç Ciltte Tarihi, Cilt B. Bölüm B.)
Yazar: David Hume
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of England in Three Volumes,
Vol.I., Part B., by David Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of England in Three Volumes, Vol.I., Part B.
       From Henry III. to Richard III.

Author: David Hume

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







İngiltere'nin tarihi

Julius Caesar'ın işgalinden

James'in saltanatının sonuna kadar,


David Hume, Esq.

1688



Londra: James S. Virtue, City Road ve Ivy Lane
New York: 26 John Street
1860

Ve

Philadelphia:
J. B. Lippincott & Co.
17 Mart 1901



Üç ciltte:

Birinci Cilt: Julius Caesar'ın işgalinden İngiltere'nin tarihi
James'in saltanatının sonu ............ David Hume, Esq.

Cilt İkinci: William ve Mary'nin döneminden devam etti.
George II ........................................... Tobias Smollett.

Üçüncü Cilt: George III'ün katılımından. Yirmi üçüncü yıla
Kraliçe Victoria saltanatı ............... E. Farr ve E.H. Nolan.




Birinci Cilt

Bölüm B.

Henry III. Richard III.




Bölüm XII.

[İllüstrasyon: 1_155_henry3.jpg Henry III.]




Henry III.


{1216.} Çoğu bilim, arttıkça ve geliştikçe orantılı olarak,
gerekçelerini kolaylaştırdıkları ve istihdam ettikleri yöntemler
Genel teoremler, birkaç öneride kavrayabilir,
Çok sayıda çıkarım ve sonuç. Tarih, ayrıca,
Sonsuz çoğaltan gerçeklerin toplanması,
Bu tür kısaltma sanatlarını benimseyin, daha önemli olayları korumak için ve
sadece ilginç olan tüm dakika koşullarını bırakmak için
zaman veya işlemlerle uğraşan kişilere. Bu gerçek
Üzerinde olduğumuz hükümete göre daha belirgin bir yerde
girecek. Hangi ölümlü bir şekilde yazmak veya okumak için sabrı olabilir
doldurulduğu gibi anlamsız olayların uzun detayı,
veya bir seri aracılığıyla takip edecek sıkıcı bir anlatıya katılın
Elli altı yıl boyunca, bu kadar kaprisler ve zayıflıklar bir prens anlamına gelir
Henry? Protestan yazarların bu kadar endişeli olmasının başlıca nedeni
Bu saltanat olaylarını yaymak için,
Roma Mahkemesi'nin tecavüz, hırs ve yapılarının ve kanıtlamak için,
Katolik Kilisesi'nin büyük haysiyetleri, taklit ederken
Ruhların kurtuluşundan başka hiçbir şeyin olmaması, tüm onların
Zenginliklerin edinilmesine dikkat ve hiçbir anlamda kısıtlanmadı
bu büyük nesnenin peşinde adalet veya onur. [*]
Sonuç, gösterilmemesine rağmen, bunlara kolayca izin verilir
ilgisiz olayların böyle bir detayı ile; ve gerçekten takip ediyor,
o kilisenin olduğu durumdan belirgin bir gereklilik
Avrupa'nın geri kalanı ile ilgili olarak yerleştirildi. Çünkü bunun dışında
dini güç, çünkü operasyonlarını her zaman bir
kutsallık pelerini ve cesaret etmedikleri yanlarda erkeklere saldırır
Sebeplerini kullanır, sivil hükümetten daha az kontrol altında yatar;
Bu genel nedenin yanı sıra, Papa ve onun sarayları
Yabancılar yönettikleri kiliselerin çoğuna; yapamadılar
Muhtemelen şimdiki illeri yağmalamaktan başka bir nesnesi var
kazanmak; Ve uzaktan yaşadıkları için,
her kazançlı uygun olanı istihdamda utanç veya pişmanlık
onlara önerildi. İngiltere en uzak illerden biri
Romalı hiyerarşiye bağlı ve en eğilimli
batıl inanç, bu saltanat sırasında ağır hissettirirken, sabrı
henüz tam olarak bitkin değil, bu nedenlerin etkisi ve biz
Genellikle bu tür olaylara imleci bir şekilde dokunma fırsatına sahiptir. Ama yapacağız
bize iletilen her işlemi anlamaya çalışmayın: ve
saltanatın sonu, olaylar daha unutulmaz hale geldiğinde,
Anlatımımızda her zaman kesin bir kronolojik düzeni gözlemlemeyin.

     * M. Paris, s. 623. John'un ölümü sırasında Mareschal olan Pembroke Kontu
İngiltere, ofisi tarafından orduların başındaydı ve
Sonuç olarak, bir iç savaş ve konvülsiyon durumunda,
hükümetin; Ve neyse ki genç hükümdar için oldu
ve ulus için, gücün içine giremeyeceği
daha yetenekli ve daha sadık eller. Sürdüren bu asilzade
O hükümdarın en düşük serveti sırasında John'a sadakati sarsıldı,
bebek prensinin otoritesini desteklemeye kararlı; O da değil
düşmanlarının sayısı ve şiddetinden dehşete düştü. Mantıklı
Henry, zamanların önyargılarına uygun olarak kabul edilmeyecekti
Bir egemen bir kilise adamı tarafından taçlandırılan ve görevlendirilene kadar, hemen
genç prensi taç giyme töreninin Glocester'a taşıdı
Gualo'nun huzurunda, Legate ve birkaçının
Noblemen, Winchester ve Bath piskoposları tarafından. [*]
Papalık otoritesinin tottering tahtını desteklemesi gerekliydi,
Henry, Papa'ya sadakat yemin etmek zorunda kaldı ve bu saygıyı yeniledi.
Babası zaten krallığa maruz kalmıştı: [**]
Pembroke otoritesini büyütmek ve ona daha düzenli bir şekilde vermek
ve yasal unvan, Baronların Genel Konseyi kısa bir süre sonra
Bu asilgeminin seçildiği Bristol'de çağrıldı.
alem.

     * M. Paris, s. 290. Hist Croyl. Devamı. P. 474. W. Heming. P.
     562. Privet, s. 168.

     ** M. Paris, s. 200.

Pembroke, tüm erkekleri onun hükümetine uzlaştırabileceğini
öğrenci, yeni bir özgürlük tüzüğü vermesini sağladı, ki bu çoğunlukla
John'dan zorlanan eski imtiyazlardan kopyalanan, bazılarını içeriyor
dikkate değer sayılabilecek değişiklikler. [*] tam ayrıcalığı
Rahmetli Kral tarafından verilen din adamlarında seçimler onaylanmadı,
Ne de kraliyet rızası olmadan krallıktan çıkma özgürlüğü:
Sonuç olarak, o pembroke ve baronlar, kıskanç
dini güç, her ikisi de kralın iddiasını yenilemek istiyordu
Rahiplere ve bölümlere bir Conge d'Eire yayınlamak ve bunu düşünmek
Roma'ya sık sık yapılan itirazlara biraz kontrol yapmak zorunludur. Ama ne
Bizi, John'un sahip olduğu yükümlülüğün
Büyük Konsey'in rızasını daha önce almaya maruz kaldı
Ülkeye herhangi bir yardım veya scutage kaldırdı, atlandı; Ve bu
Makale bile sert ve şiddetli ilan edildi ve açıkça bırakıldı
gelecekteki müzakere. Ama düşünmeliyiz ki, bu sınırlama olsa da
belki de bize en önemli görünüşte görünebilir
John, bu ışıkta eski baronlar tarafından kabul edilmedi.
belirli şiddet eylemlerine karşı korunmada daha kıskanç
taç, olmadıkça
Açıkça makul ve gerekli, nadiren, genel olmadan
rıza, ellerinde kolları olan ve
Hepsinin hemen etkilendiği herhangi bir baskı eylemini itin.
Buna göre, Henry'nin saltanatı sırasında,
ihlalleri konusunda şikayet için sık sık durumlar verdi
Büyük Şart, asla kendi iradesiyle, herhangi bir yardımı yerine getirmeye çalışmadı
veya scutages, ancak genellikle büyük ihtiyaçlara indirgenmiş ve
Halkı tarafından arzını reddetti.

     * Rymer, cilt. Ben. P. 215.

Bireyler, yasayı aşması çok daha kolaydı
tek başına, kabul edilen imtiyazlarını uygulayarak bile etkilendi,
tüm vücudun ilgisinin söz konusu olduğu yer. Bu tüzük, sonraki yıl içinde Kral tarafından tekrar onaylandı.
Şeriflerin baskılarını önlemek için bazı makalelerin eklenmesi;
ve ayrıca ek bir orman tüzüğüyle, büyük bir durum
o çağlar içinde, avcılık çok işgalin
asalet ve kral bu kadar önemli bir kısmını kavradığında
tuhaf ve keyfi olarak yönettiği ormanlarında krallık
yasalar. Henry'nin hükümdarlığından bu yana kaplanmış olan tüm ormanlar
II.
amaç; Ormanlardaki suçların artık sermaye olmadığı ilan edildi.
ancak para cezası, hapis cezası ve daha nazik cezalarla cezalandırılabilir; Ve hepsi
Toprak sahipleri, kesme ve kullanma gücünü geri kazandı
Zevki ile odun kendi odun.

Böylece bu ünlü tüzükler neredeyse
O zamandan beri durdular; Ve onlar, birçok nesil boyunca,
İngiliz ulusunun tuhaf favorileri ve en kutsal olana saygın
Ulusal Özgürlük ve Bağımsızlığa Rampart. Hakları güvence altına alırken
Tüm erkek emirlerinden, herkes tarafından endişeyle savunuldular ve
İngiliz monarşisinin ve bir tür orijinalin temeli
hem kralın otoritesini sınırlayan hem de sigortalı sözleşme
Konularının şartlı bağlılığı. Sık sık ihlal edilmiş olsa da,
hala asalet ve insanlar tarafından iddia edildi; Ve emsal yok
onları ihlal ettiği gerekiyordu, kayıptan daha çok edindiler
otorite, birkaç çağda kendilerine karşı yapılan sık denemelerden
Regal ve keyfi güçle.

Pembroke, büyük tüzüğü yenileyip doğrulayarak, öyle verdi
Genel olarak ulusa çok memnuniyet ve güvenlik, aynı zamanda başvurdu
kendisi bireylere başarılı bir şekilde; Kralın içinde mektuplar yazdı
isim, tüm malcontent baronlarına; içinde onları temsil ettiği
Bu, ne kıskançlık ve düşmanlık yaratmış olabilirler
Rahmetli Kral'a karşı, genç bir prens, eskilerinin çizgisel varisi
Monarchs, şimdi de başarılı olmadan tahtta başarılı olmuştu
selefinin kızgınlıklarına veya ilkelerine; bu umutsuz
istihdam ettikleri uygun, yabancı bir potansiyel olarak çağırmak,
onlar için ve ulus için mutlu bir şekilde, tüm başarısız oldu
başarı ve hala onların gücündeydi,
görev, krallığın bağımsızlığını geri kazanmak ve bunu güvence altına almak
bu kadar gayretle iddia ettikleri özgürlük; tüm geçmiş suçlar olarak
Baronlardan şimdi unutulmaya gömüldüler, onlar, kendi adına,
Geç egemenlerine karşı şikayetlerini unutmak için
Davranışında herhangi bir şekilde suçlanabilirdi, oğluna salutary bırakmıştı
Bu kadar ölümcül ekstremitelere yol açan yollardan kaçınmak için uyarı:
ve şimdi özgürlükleri için bir tüzük elde ettikten sonra
davranışları ile bu satın almanın
bağlılıklarıyla uyumsuz değil ve kralın haklarının
Düşman ve karşıt olmaktan çok uzak insanlar karşılıklı olarak desteklenebilir
ve birbirlerini sürdürün. [*]

Onur ve sabitlik karakteri tarafından uygulanan bu düşünceler
Hangi Pembroke'un sürdürdüğü,
Baronlar; Ve çoğu gizlice onunla müzakere etmeye başladı ve
Birçoğu açıkça görevlerine döndü. Lewis'in farkı
sadakatlerini keşfetti, bu genel öneri doğru iletti
kral; Ve Fransız Prens hükümetini reddettiğinde
Hertford Kalesi, çok aktif olan Robert Fitz-Walter'a
geç kral ve bu kaleyi mülk olarak iddia eden,
açıkça İngilizlerin her güvenden dışlandığını ve
Yabancılar, yenilerinin tüm güvenini ve sevgisini etkilemişlerdi
Egemen. [**] Bulma tarafından kınanan aforoz da
Lewis'in tüm taraftarlarına karşı, başarısız oldu,
Onlar üzerinde güçlü bir etki yaratmak için eğilimler almıştı; Ve onlar
kolayca bir nedeni zorlayıcı olarak görmeye ikna edildi, sahip oldukları
zaten aşılmaz bir isteksizlik eğlendirdi. [***] Lewis yapmasına rağmen
Fransa'ya bir yolculuk ve o krallıktan süketmeleri getirdi [****]
Döndüğünde, partisinin hala daha zayıf olduğunu buldu.
İngiliz Konfederasyonlarının Firması ve John'un ölümünün sahip olduğu,
Beklentilerinin aksine, davasına tedavi edilemez bir yara verildi.
William ile birlikte Salisbury Arundel ve Warrenne'nin Earls
Koruyucu'nun en büyük oğlu Mareschal, Henry'nin partisini kucaklamıştı;
Ve her İngiliz asilzade açıkça bir fırsat izliyordu
bağlılığına geri dönüyor.

     * Rymer, cilt. Ben. P. 215. Brady'nin uygulaması. 143.

     ** M. Paris, s. 200, 202.

     *** age. P. 200 M. West, s. 277

     **** Chron. Dunst Vol. Ben. P. 79.

Pembroke bu katılımlarla o kadar güçlendi ki,
Sorel Dağı'na yatırım yapmak; Yine de, perche sayısının yaklaşımı üzerine
Fransız ordusu ile işletmesinden vazgeçti ve
Kuşatma. [*] Bu başarıdan memnun olan sayım Lincoln'e yürüdü; Ve
Kasabaya kabul edilirken, kaleye saldırmaya başladı, ki
Yakında ekstremiteye indirildi. Koruyucu tüm güçlerini çağırdı
her çeyrekte, bu kadar önem taşıyan bir yeri hafifletmek için; Ve o
Fransızlardan çok daha üstün görünüyordu, kendilerini kapattılar
şehir içinde ve savunma üzerinde hareket etmeye karar verdi. [**] Ama
Güçlü bir yeniden uygulama alan kalenin garnizonu
kuşatıcılar üzerine güçlü sally; İngiliz ordusu, konserle,
Onlara aynı anda saldırıya uğradı, duvarları monte etti
Scalade ve tüm direnişi taşıyan şehir kılıcına girdi
el. Lincoln yağmalamak için teslim edildi; Fransız Ordusu
Tamamen yönlendirilmiş; Count de Perche, sadece iki kişi daha fazla,
öldürüldü, ama baş komutanların çoğu ve yaklaşık dört yüz
Şövalyeler, İngilizler tarafından mahkum edildi. [***] Çok az kan
Bu önemli eylemde bulundu, bu da
Avrupa'daki en güçlü krallıklar; Ve böyle sefil askerler
Henüz silahlar dışında her şeyle tanışmayan antik baronlar!

     * M. Paris, s. 203

     ** Chron. Dunst Vol. Ben. P. 81.

     *** M. Paris, s. 204, 205.

     **** Chron. De Mailr. P. 195.

Prens Lewis, bu ölümcül olaydan haberdar edildi.
Hubert tarafından hala cesurca savunulan Dover Kuşatması
De Burgh. Hemen Londra'ya çekildi, merkezi ve hayatı
parti; Ve orada yeni bir felaket zekası aldı,
Tüm umutlarına bir son ver. Bir Fransız filosu, güçlü bir şekilde getiren,
Kent sahilinde yeniden kuvvet ortaya çıkmıştı; Neredeydiler
Philip d'Abiney komutası altında İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve
hatırı sayılır bir kayıpla yönlendirildi. D'Abiney, bir Stratagem kullandı
zafere katkıda bulunduğu söylenenler:
Fransızların rüzgarı, onlara şiddetle indi; Ve
yüzüne çok miktarda hızlı kireç atmak
Kasıtlı olarak gemiye taşındı, onları o kadar kör etti ki, devre dışı bırakıldı
kendilerini savunmaktan. [*]

Fransızların bu ikinci talihsizliğinden sonra İngiliz baronları
koruyucu ile barış yapacağınız her yerde acele etti ve erken
maruz kaldıkları bu ulaşımcıları önlemek için boyun eğme
isyanları nedeniyle. Lewis, nedeni şimdi tamamen
umutsuz, kişinin güvenliği için endişeli olmaya başladı ve
Onurlu koşullarda, bir ülkeden kaçmasını sağlamaktan memnuniyet duyarız
Her şeyin şimdi ona düşmanca olduğunu bulduğu yerde. Sonuç verdi
Pembroke ile bir barış, krallığı boşaltmaya söz verdi ve
Karşılığında, taraftarlarına bir tazminat ve geri ödeme
Onların onurları ve servetleri, özgür ve eşit zevkle birlikte
ulusun geri kalanına verilen özgürlüklerden. [**]
Böylece mutlu bir şekilde sona erdi.
en tedavi edilemez nefret ve kıskançlık ve krallığı tehdit etmişti
en ölümcül sonuçlar.

Fransa Kralı'nın bunun davranışında kullandığı önlemler
Tüm olay dikkat çekicidir. Oğlunun kabul ettiğini iddia etti
onun tavsiyesi olmadan İngiliz baronlarından gelen teklif ve aksine
Onun eğimi: İngiltere'ye gönderilen ordular Lewis'in
İsim: O prens yardım için Fransa'ya geldiğinde, babası halka açık
ona herhangi bir yardım vermeyi reddetti ve onu itiraf etmek kadar fazla olmazdı
Onun varlığına: Henry'nin partisi yükselişini aldıktan sonra bile ve
Lewis, düşmanlarının eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
Kastille Blanche Karısı, Kral Babası değil, orduları yetiştiren
ve sükset için donanımlı filolar. [***]

     *. M. Paris, s. 206. Ann. Waverl. P. 183. W. Heming. P. 563.
     Trivet, s. 109. M. West. P. 277. Knyghton, s. 2428.

     **. Rhymer, cilt. Ben. P. 221. M. Paris, s. 207. Chron. Dunst.
     Vol. Ben. P. 83. M. West. P. 278. Knyghton, s. 2429.

     *** M, Paris, s. 256. Chron. Dunst, cilt. Ben. P. 82.

Papa'yı tatmin etmek için tüm bu yapılar kullanıldı; çünkü vardı
Bu kadar kolay empoze edilemeyecek kadar çok penetrasyon:
insanlar; çünkü bu amaç için bile çok iğrençlerdi: sadece hizmet ettiler
Philip'in davasına bir renklendirme için; Ve halkla ilişkilerde erkekler genellikle
Her beden tarafından bilinmesine rağmen gerçeğin
açık olarak maruz kalmasından daha iyi bir kapağın altına sarılın
Tüm dünyanın gözlerine gün ışığı.

Fransızların sınır dışı edilmesinden sonra,
Protector'un sonraki davranışları tamamen bu yaraları tedavi etmeye katkıda bulundu
bağırsak anlaşmazlığı tarafından yapılmıştı. Asi aldı
Baronlar lehine; sahip olduğu barış şartlarını kesinlikle gözlemledi
onlara verildi; onları mallarına geri döndürdü; ve çabaladı,
Eşit davranış, geçmiş tüm düşmanlıkları sürekli unutulmaya gömmek.
Lewis'e bağlı kalmış olan sadece din adamları bu konuda hastaydı
devrim. Manevi egemenlerine karşı isyan ettikleri için
müdahaleyi ve aforozu göz ardı ederek, Pembroke'nin
onların lehine herhangi bir şart yapma gücü; ve Gualo, Legate,
İtaatsizlikleri için onlara intikam almaya hazırlandı. [*] Birçoğu
onlar görevden alındı; Birçoğu askıya alındı; bazıları sürgün; Ve kaçan herkes
Ceza, suçlarından kefaret etti, büyük meblağlar ödeyerek
Bu uygunluk tarafından muazzam bir hazine toplayan Legate.

Pembroke Earl'ü uzun zamandır hayatta kalmadı.
esas olarak onun bilgeliği ve cesareti nedeniyle; [*] ve başarılı oldu
Hükümet, Peter Des Roches, Winchester Piskoposu ve Hubert De
Burgh, haklı. İkincisinin danışmanları esas olarak takip edildi;
Ve Pembroke ile krallıkta eşit otoriteye sahip olsaydı,
o erdemli yerini doldurmaya layık görünüyordu
soylu. Ama bir zamanlar kırılan lisanslı ve güçlü baronlar
prenslerine boyun eğme dizginleri ve şiddet ile elde etmişti
özgürlüklerinin ve bağımsızlıklarının genişlemesi, kısıtlanabilir
azınlık altındaki yasalarla; Ve insanlar, kraldan daha az değil,
öfkeleri ve bozukluklarından muzdaripti. Zorla tuttular
Geçmiş konvülsiyonlar sırasında ele geçirdikleri kraliyet kaleleri veya
koruyucu tarafından gözaltına alınmıştır; [**]
Kralın demesnelerini gasp etti; [***] Vassallarını ezdiler; Onlar
zayıf komşularını istila etti; Tüm düzensiz insanları davet ettiler
Retinue'larına girin ve topraklarında yaşamak; Ve onlara verdiler
tüm soygunlarında ve gasplarında koruma.

     * Brady'nin uygulaması. 144. Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 83.

     ** M. Paris, s. 210. * Trivet, s. 174

     *** Rymer, cilt. Ben. P. 276.

Bu şiddet içeren ve yasadışı uygulamalar için hiç kimse
Albemarle Kontu; Kim, görevine erken dönmesine rağmen,
ve Fransızların kovulmasında hizmet verilebilirdi,
en iyi genel bozukluk ve tüm ilçelerde taahhütlü öfke
Kuzey. Onu itaat ederek azaltmak için Hubert bir
Albemarle'nin Rockingham Kalesi'ne sahip olma fırsatı
Lisanslı Retinue ile garnizon yapmıştı: ama bu asilzade, bunun yerine
Gönderme, Fawkes de Breaute ile gizli bir konfederasyona girdi,
Peter de Mauleon ve diğer baronlar ve her ikisi de
Savunması için Biham ve kendisini şaşırtarak ustalaştı
Fotheringay. Legatehip'e restore edilen Pandulf,
bu isyanı baskılamak; ve on bir piskoposun uyumu ile,
Albemarle ve onun
Taraftarlar: [*] Bir ordu alındı: Bir Şilin Bir Şilin Bir Scutage Bir Şövalye
Tüm askeri kiracılara ücret uygulandı. Albemarle's Associates
yavaş yavaş onu terk etti; Ve sonunda dava açmak zorunda kaldı
merhamet. Bir af aldı ve tüm mülküne restore edildi.

Bu zamanlarda çok sık olan bu predikal hoşgörü, muhtemelen
Baronlar arasında gizli bir kombinasyonun sonucu, asla dayanamayan
Kendi düzenlerinden birinin toplam yıkımını görmek için: ama teşvik etti
Kral John'un düşük bir kökenden yetiştirdiği bir adam olan Fawkes de Breaute
servetini borçlu olduğu şiddet sırasında ısrar et ve
tüm hukuk ve adaleti boşa çıkarmak. Otuz beş karar ne zaman
Bir keresinde ona karşı, SO'nun şiddetli sınır dışı edilmesi nedeniyle
Mallarından birçok serbest sahip, Adalet Mahkemesine geldi
Silahlı bir güçle, kararları telaffuz eden hâkimi ele geçirdi,
ve onu Bedford Kalesi'nde hapsetti. Daha sonra karşı açık savaş aldı
kral; Ama bastırılmış ve esir alınmak, hayatı
ona verdi; Ancak mülküne el konuldu ve sürüldü
Krallık. [**]

     * Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 102.

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 198. M. Paris, s. 221, 224. Ann. Tereddüd etmek
     P. 188, Chron. Dunst Vol. Ben. P. 141, 146. M. West, s. 283.

{1222.} Adalet, bozukluklara karşı daha fazla şiddetle idam edildi
Londra'da ortaya çıkan daha az önceden hazırlanmış. Anlamsız bir öykünme
bir yandan Londralılar arasında bir güreş maçı ve
Westminster sakinleri ve komşu köylerin sakinleri
Diğer, bu kargaşayı ortaya koydu. Birincisi bir vücutta yükseldi ve çekti
Westminster Başrahipine ait bazı evler: Ama bu isyan,
bu, o sermayeye aşina olan çalkantılı eğilim göz önüne alındığında,
çok az saygı görürdü, daha ciddi görünüyordu
daha sonra vatandaşların eski bağlılığının ortaya çıktığı belirtiler
Fransız ilgisi. Hüs, kargaşadaki ağlamayı kullandı
Fransız birlikleri tarafından yaygın olarak istihdam edilen savaşın: "Mountjoy, Mountjoy,
Tanrı bize ve Rabbimiz Lewis'e yardım edin. "
düzensizlik; ve bir Konstantin Fitz-Arnulf bulmak
Ring-*lider, küstah bir adam, Hubert'teki suçunu haklı çıkaran
varlık, sıkıyönetim tarafından ona karşı ilerledi ve ona emretti
hemen asılmak, deneme veya süreç şekli olmadan. O da kesti
Konstantin'in suç ortaklarının ayaklarından. [*]

Bu güç eylemi, büyük bir ihlal olarak şikayet edildi.
Charter: Yine de Oxford'da çağrılan bir parlamentoda haklı, (
Bu zamanla ilgili büyük konseyler bu başvuruyu almaya başladı,)
Kralın adına bir yenileme ve onay vermek için hiçbir şey yapmadı
o tüzük. Montaj tacına başvuruda bulunduğunda
Bu iyilik,-o zamanlarda bir yasa olarak, değilse geçerliliğini kaybetmiş gibiydi
Sık sık yenilendi,-Regency Konseyi'nden biri olan William de Briewere,
Açıkça söyleyecek kadar cesurdu, bu özgürlükler zorla
güç ve gözlemlenmemeli: ama o tarafından kınandı
Canterbury Başpiskoposu ve kral veya onun tarafından karşılanmadı
Başbakanlar. [**] Yeni bir onay talep edildi ve iki tane verildi
yıllar sonra; ve tüm hareketlerin on beşte biri kadar bir yardım,
Parlamento tarafından verilen, bu hoşgörü karşılığında. Kral yayınlandı
Şartın gözlemini kabul ederek şeriflere yeniden yazıyor; Ancak
Writs'e dikkat çekici bir madde ekledi, ödemeyenlerin
Onbeşinci, geleceğin yararına olmamalıdır.
Bu özgürlükler. [***]

     * M. Paris, s. 217, 218, 259. Ann. Waverl. P. 187. Chron.
     Dunst. Vol. Ben. P. 129.

     ** M. West. P. 282.

     *** IX. H. 3, m. 9 ve m. 6, d.

Tacın düştüğü düşük durum,
Kraliyetin korunmasına dikkat etmek için iyi bakan
Ayrıcalıkların yanı sıra kamu özgürlüğünün güvenliği. Hubert
Krallık'ta her zaman büyük otoriteye sahip olan Papa'ya başvurdu ve
şimdi üstün efendisi olarak kabul edildi ve onu bir
Bull, kralın tam yaşta olduğunu ilan eder ve egzersiz yapma hakkına sahiptir
Kişi tüm telif hakkı eylemleri. [*] Bu beyanın sonucunda,
Adalet, iki önemli kaleyi Henry'nin ellerine istifa etti
gözaltına alınan kule ve Dover Kalesi;
Ve diğer baronların örneğini taklit etmesini istedi. Reddettiler
Uyum: Chester ve Albemarle'nin Earls, John Constable of John Constable
Chester, John de Lacy, Brian de L'Sle ve William de Cantel, bazılarıyla
diğerleri, Londra'yı şaşırtmak için bir komplo bile kurdu ve
Waltham bu niyetle: ama Kralı Bulma Savunmaya Hazır,
Girişimlerinden vazgeçtiler. Mahkemeye çağrıldığında
davranışlarına cevap vermediler ve itiraf ettiler ve itiraf ettiler
Tasarım: Ama Kral'a kötü niyetleri olmadığını söylediler
kişisine karşı, ama sadece Hubert de Burgh'a karşı
ofisinden çıkarmaya kararlı. [**] Çok zorlu görünüyorlar
azarlanmak; ve başarısızlığından çok az cesaret kırıldı
Leicester'da tekrar silahlarla tanıştıkları ilk girişimleri
Northampton'da ikamet eden kralı ele geçirme emri: ama Henry,
Amaçları hakkında bilgilendirilmiş, çok iyi silahlanmış ve katılmak için özen gösterildi,
Baronların girişimde bulunmayı tehlikeli bulduğunu; Ve oturdular
Mahallesinde Noel'de kaldı. [***] Başpiskopos ve
her şeyi bulmak, bir iç savaşa eğilimi bulmak,
otoriteleri ve baronları cezası ile tehdit etti
Kralın kalelerini gözaltına almaya devam ederlerse, aforoz. Bu
Sonunda tehdit vardı: Kalelerin çoğu teslim edildi;
Baronlar Hubert'in Kalelerinin kısa bir süre sonra şikayet etse de
Kral hala kendi gözaltında tutulurken ona geri döndü.
Bin yüz on beş kale olduğu söyleniyor
o zaman İngiltere'de. [****]

     * M. Paris, s. 220.

     ** Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 137.

     *** M. Paris, s. 221. Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 138.

     **** Coke'un Magna Charta hakkındaki yorumu, Chap. 17.

Prelatların etkisinin ve
Din adamları genellikle halka büyük hizmet veriyordu. O yaşın dini,
batıl inanç, harika olan bir insan bedenini bir araya getirmeye hizmet etti
insanlar üzerinde sallanıyor ve topluluğun parçalara ayrılmasını engelleyen,
Soyluların hizipleri ve bağımsız gücü ile. Ve neydi
büyük önem, erkeklerin ellerine güçlü bir otorite attı,
meslekleri tarafından, temperlenen silah ve şiddete karşı karşıydı
Arabuluculuğu askeri işletmelere karşı genel eğilim;
Ve hala sürdüren, silah şokunun ortasında bile, bu sır
Bağlantılar, insan toplumunun geçmesi imkansızdır.

İngiltere'deki bu bağırsak iletişimlerine rağmen ve
Taç'ın güvencesiz otoritesi, Henry savaşa devam etmek zorunda kaldı
Fransa'da; ve bu amaçla on beşinci olarak istihdam etti
Parlamento tarafından verildi. Lewis VIII., Babasını başardı
Philip, Henry'nin iddiasına uymak yerine,
Normandiya'nın ve diğer illerin geri dönüşü, İngiltere'den ayrıldı,
Poictou'ya zarar verdi, uzun bir kuşatmadan sonra Rochelle [*] aldı,
ve İngilizceyi birkaç ilden kovmaya kararlı görünüyordu
hala onlara kaldı. Henry amcasını gönderdi, Earl'ün
Salisbury, kardeşi Prens Richard ile birlikte
Taç'a emzirmiş olan Cornwall'un Earldom'u verdi.
Salisbury, Lewis'in kollarının ilerlemesini durdurdu ve
Poictevin ve Gascon Vassals bağlılıklarında: ama askeri bir eylem yok
Her iki tarafta herhangi bir an gerçekleştirildi. Cornwall Kontu, sonra
Guienne'de iki yıl kaldı, İngiltere'ye döndü.

     * Rymer, cilt i. P. 269. Trivet, s. 179.

{1227.
İktidar tutkusu, o kadar iyi başarılı olduğu para biriktirmekti.
Hıristiyan omlemindeki en zengin konu olmak için: yine de kazancı
onu bazen şiddet eylemlerine attı ve rahatsızlık verdi
Hükümet. Daha önce ait olan bir malikane vardı
Cornwall'un Earldom'u ancak daha önce Waleran de Ties'e verilmişti
Richard bu haysiyete yatırım yapmıştı ve Earldom
taçta kaldı. Richard bu malikaneyi iddia etti ve attı
Mal sahibi zorla: Waleran şikayet etti: Kral kardeşine emretti.
Adam için adalet yapın ve onu haklarına geri döndürün: Earl dedi ki
Sebep kararlaştırılıncaya kadar bu emirlere boyun eğmezdi
Akranlarının yargısıyla ona karşı: Henry,
Sebepten önce Waleran'ı mülkiyete geri göndermek için gerekli
denenebilir; ve emirlerini Earl'e tekrarladı. [*]
Hükümet devletinin yargıcı, bu meselenin neredeyse olduğu
Cornwall Kontu bir iç savaş üretti ve Henry'yi kalıcı buluyor
emirleri, kendisini Pembroke'un genç Earl'ü ile ilişkilendiren
kız kardeşi ile evlenmişti ve
King, onun içinde olan bazı kraliyet kaleleri teslim etmesini gerektiriyor
velayet. Bu iki maleConttent,
Chester, Warrenne, Glocester, Hereford, Warwick ve Ferrers,
Hepsi benzer bir hesaptan tiksinti. [**] Bir ordu topladılar,
Kralın direnme gücü ya da cesareti yoktu; Ve vermek zorunda kaldı
kardeşi memnuniyeti,
kavganın ilk zemini olan malikâne. [***]

Kralın karakteri, insanın mülküne büyüdükçe
daha iyi bilinen gün; ve her açıdan niteliksiz bulundu
feodal olan çalkantılı baronlar arasında uygun bir sallanma
Anayasa yetkisine tabi tutuldu. Nazik, insancıl ve merhametli
Bir hataya bile göre, başka hiçbir durumda sabit görünmüyor gibi görünüyor
onun karakterinin; ama her izlenimi almak için
onu çevreledi ve o zaman için en küstahtı ile sevdiği
ve en korunmamış sevgi. Aktivite veya canlılık olmadan, uygun değildi
savaş yapmak; politika veya sanat olmadan, korumak için hasta değildi
Barış: Onun kızgınlıkları, aceleci ve şiddetli olsa da, korkmadı,
Onları böyle bir tesisle bıraktığı tespit edilirken; Onun arkadaşlıkları
çok değerliydi, çünkü onlar da seçimden türetilmediler,
ne de sabitlik ile korunur: düzenli olarak uygun bir devlet yarışması
bakanlarının tüm işleri yapabileceği monarşi
isim ve yetkisi ile; Ama o düzensiz zamanlarda çok zayıf
ağırlığı tamamen sıkılığa bağlı olan bir asayı sallamak ve
onu tutan elin el becerisi.

     * M. Paris, s. 233.

     ** M. Paris, s. 233.

     *** M. Paris, s. 233.

Henry'nin sahip olduğu en az ve en erdemli bakan
Hubert de Burgh; [*] en çok taç için sabit olan bir adam
zor ve tehlikeli zamanlar ve henüz bir eğilim göstermeyen,
Gücünün yüksekliği, insanları köleleştirmek veya ezmek. Tek
Davranışının olağanüstü bir kısmı Matthew tarafından belirtilen
Paris, [**] Eğer gerçek gerçekten doğru ve Hubert'in
Tavsiye, yani, kamuya açık ve tüzüğün iptal edilmesi
ormanların, kendi içinde çok makul bir imtiyaz ve çok tutkuyla
hem asalet hem de insanlar tarafından iddia edildi: ama itiraf edilmelidir
Bu önlem, her ikisi de zamanın koşullarından çok olası değildir.
ve bakanın karakteri, şüphe etmek için bir neden var
Gerçek, özellikle başka hiçbir tarihçi tarafından belirtilmediği gibi. Hubert,
Otoritesinden hoşlanırken, Henry üzerinde bir yükselişe sahipti ve
diğer herhangi bir konunun ötesinde onur ve iyiliklerle yüklendi.

{1231.} Birçok kalenin ve malikanenin mülkünü almanın yanı sıra,
İskoç Kralı'nın en büyük kız kardeşi ile evlendi, Earl'ün Earl'ü
Kent ve alışılmadık bir imtiyazla,
İngiltere ömür boyu; Yine de Henry, ani bir kaprisle sadık kaldı
Bakan ve onu düşmanlarının şiddetli zulümlerine maruz bıraktı.
Kendisine itiraz ettiği diğer anlamsız suçların yanı sıra,
Kralın büyüyle ve kraliyetten pürellenmenin sevgileri
Hazine, kullanıcıyı dokunulmaz hale getirme erdemi olan bir mücevher,
ve bu değerli merakı Galler Prensi'ne göndermek. [***]
haklara devam etme gayreti nedeniyle Hubert'ten nefret eden asalet
ve taç malları, daha erken fırsatı olumlu görmedi,
Kralın düşmanlığını ona karşı iltihapladıklarından ve onu itti
Bakanının toplam yıkımını arayın. Hubert bir kilisede sığınak aldı:
Kral ona sürüklenmesini emretti: bunları hatırladı
Siparişler: Daha sonra onları yeniledi: din adamları tarafından
Onu kutsal alana geri döndürün: Kısa süre sonra teslim olmak için onu kısıtladı
kendisi mahkum ve onu Devizes Kalesi'nde sınırladı.
Hubert kaçtı, krallığı kovuldu, yine alındı
lehine, kralın güveninin büyük bir kısmını kurtardı, ancak
Kendini iktidarda eski haline getirmek için hiçbir eğilim göstermedi ve
otorite. [****]

     * Ypod. Neust. P. 464.

     ** Page 232. M. West (s. 216) bu avukatın
     Peter, Winchester Piskoposu.

     *** M. Paris, s. 259.

     **** M. Paris, s. 259, 260, 261, 266. Chron. T. Wykes, s.
     41, 47 Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 220, 221. M. West, s. 291,
     301.

Kral ve krallık hükümetinde onu başaran adam
Peter, Winchester piskoposu, doğumla bir poictevin, büyütülen
geç kral tarafından ve keyfi olarak daha az ayırt edilmeyen
Prensipler ve şiddetli davranışlar, cesareti ve yeteneklerinden ziyade. Bu
Prelate, Kral John Justicriary ve Krallık Regent tarafından bırakılmıştı
Prensin Fransa'ya yaptığı bir keşif sırasında; Ve onun yasadışı
İdare, bu büyük kombinasyonun başlıca nedeniydi.
Nihayet taçtan özgürlük tüzüğünden zorlanan baronlar,
ve İngiliz anayasasının temelini attı. Yine de Henry
Karakterinden, aynı şiddetli maksimleri takip etme
babasını yönetmiş, aynı keyfi ilkeleri emmişti;
Ve Peter'ın tavsiyesini kovuşturarak, çok sayıda davet etti.
Poictevins ve diğer yabancılar, daha güvenli olabileceğine inanıyordu
İngilizceden daha güvenilir ve dengelemek için yararlı görünen
asaletin büyük ve bağımsız gücü. [*] her ofis ve komuta
bu yabancılara verildi; Gelirlerini tükettiler
taç, zaten çok fakir; [**]
insanlar; Ve onların küstahlıkları, hala güçlerinden daha kışkırtıcı, Drew
Onlara krallıktaki tüm erkek emirlerinin nefreti ve kıskançlığı. [***]

{1233.} Baronlar bu korkunç bakanlığa karşı bir kombinasyon oluşturdu,
ve parlamentodan çekildi,
Poictevinlerin makinelerinden maruz kaldılar. Tekrar
katılmak için çağrıldı, cevap verdiler, kralın reddetmesi gerektiği
yabancıları, aksi takdirde hem onu ​​hem de onları dışarı çıkarırlardı
Krallık ve tacı başka bir kafaya koyun, giymeye daha değerli:
[****] Egemenlerine kullandıkları stil buydu. Onlar
Son olarak Parlamentoya geldi, ama o kadar iyi katıldı ki,
Kral ve Bakanlığa yasa reçete etme koşulu.

     * M. Paris, s. 263

     ** Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 151.

     *** M. Paris, s. 258

     **** M. Paris, s 265.

Ancak Peter des Roches, ekim aracı bulmuştu
aralarında muhalefet ve partisine başını geri getirmek
Cornwall, Lincoln ve Chester'ın başları. Konfederasyonlar
önlemlerinde rahatsız edildi: Richard, Earl Mareschal,
Kardeşi William'ın ölümünde bu haysiyeti başardı,
Galler'e kovalandı; Bundan sonra İrlanda'ya çekildi, burada
piskoposun çelişkisiyle hain olarak öldürüldü
Winchester. [*] Daha iğrenç baronların mülkleri
akranları tarafından yasal ceza veya yargılama olmadan el konuldu; [**] Ve
Poictevins'e bol miktarda liberallik verildi. Peter bile
Kamuya açık bir şekilde ilan edecek kadar, baronların
İngiltere, kendilerini aynı ayağa koymuş gibi davranmamalı
Fransa veya aynı özgürlükleri ve ayrıcalıkları varsayalım:
Eski ülke ikincisinden daha mutlak bir güce sahipti. Vardı
Onun için çok isteksiz olan erkekler için daha haklı olan
yasaların otoritesine boyun eğmek, en kötü lütuf iddiasıyla herhangi bir
barınak veya onlardan korunma.

Kral herhangi bir zamanda yasadışı uygulamalarını kontrol ettiğinde ve ne zaman
Büyük Şartın Otoritesi ona itiraz edildi,
Cevap, "Neden tüm benim tarafından ihmal edilen bu tüzüğü gözlemlemeliyim
Granes, hem prelates hem de asalet? "Çok makul bir şekilde
O, "Siz, efendim, onları örneği belirlemek için." [***]

Winchester Piskoposu'nun bakanlığı olamazdı
uzun süre; Ancak sonbaharı sonunda etkisinden geçti
Kilise, soyluların çabalarından değil. Edmond, primat,
Mahkemeye geldi, diğer birçok prelatın katıldığı ve temsil edilen
Peter des Roches tarafından benimsenen zararlı önlemler krala,
halkının hoşnutsuzlukları, işlerinin harabesi; Ve gerektikten sonra
Bakanın ve ortaklarının reddedilmesi onu tehdit etti
reddetmesi durumunda aforoz ile. Henry, bunu bilen
İnsanların duygusu için bu kadar kabul edilebilir olan aforoz
En tehlikeli etkileri üretememe, şunları göndermek zorunda kaldı:
Yabancılar sürüldü; Yerliler,
Konsey; [****] İhtiyatlı bir adam olan ve ilgilenen primat
Yasaları yürütmek ve özgürlük tüzüğünü gözlemlemek için şefi taşıyın
Hükümette sallanıyor.

{1236.} ama boşuna İngilizce kendilerini gururlandırdı
Yabancıların egemenliğinden çok uzak. Kral, evlendi
Eleanor, Provence sayısının kızı, [*****] bir
O ülkeden çok sayıda yabancı
en sevilen sevgi ve küstah bir cömertlik ile zenginleştirildi. [******]

     * Chron. Dunst. Vol. Ben s. 219.

     ** M. Paris, s. 265.

     *** M. Paris, s. 608.

     **** M. Paris, s. 271, 272

     ***** Rymer, cilt. Ben. P. 448.

     ****** M. Paris, s. 286.

Valans Piskoposu, Savoy Evi ve Anne
Kraliçe Amca, Başbakanıydı ve her sanatı istihdam etti
Kendisi ve ilişkileri için servet toplar. Savoy'dan Peter, erkek kardeşi
Aynı aile, Richmond'un onuruna yatırıldı ve
Earl Warrenne'nin Zengin Wardship; Savoy'un Boniface'i tanıtıldı.
Canterbury'den Bakın: Birçok genç bayan Provence'a davet edildi ve
Kralın koğuşları olan İngiltere'nin baş soydaşlarıyla evlendi.
[*] Ve Henry'nin ödülünün kaynağı başarısız olmaya başladığında, savoyard
Bakanlık Roma'ya başvurdu ve devam etmesine izin veren bir boğa aldı
tüm geçmiş hibeler; onu aldığı yeminden kurtarmak
onları korumak; Hatta böyle bir yeniden başlatmak için onu seviyor ve
bu hibeleri geçersiz olarak temsil etmek, önyargı nedeniyle
onlardan Roma Pontiff'e ortaya çıktı, içinde
Krallık kazanıldı. [**] Muhalefet amaçlanan yeniden başlamaya yönelik
gerçekleşmesini engelledi; Ama ulus öfkeleri gördü
Kralın,
yabancı favorileri. Aynı zamanda İngiltere'de yayınladı
İmparator Frederic'e karşı telaffuz edilen aforoz cezası,
kayınbiraderi; [***] ve mazeretle, Papa'nın
Vassal, onun tüm emirlerine uymak için bağlılığıyla mecbur kaldı.
kutsallık. Bu zayıf saltanatta, herhangi bir komşu potansiyel hakaret ettiğinde
Kralın hakimiyetleri, yaralanmadan intikam almak yerine,
Papa'ya üstün efendisi olarak şikayet etti ve vermesi için yalvardı
Vassal'a korunma. [****]

     * M. Paris, s. 236, 301, 305, 316, 541.

     **M. Batı. P. 302, 304.

     *** M. Paris, s. 484.

     ****M. West.P. 338.

{1247.} İngiliz baronların kızgınlığı tercih ederek yükseldi
yabancılara verildi; Ancak hiçbir rahmet veya şikayet hakim olamazdı
Kral üzerinde onları terk etmek, hatta bağlılığını denetlemek için
onlara. Provencals ve Savoyards'ın güzel olması gerektiğinden sonra
edindikleri onur ve zenginliklerle iyi bir
Yeni aç yabancılar seti davet edildi ve aralarında paylaşıldı
Kralın politikada olması gereken bu iyilikler
Hükümetinin desteklenebileceği İngiliz asaleti ve
savundu. Geç tarafından haksız yere alınmış olan annesi Isabella
İzin verildiği Kont de la Marche'den kral
kocasının ölümü ile metresi, evlendiğinden daha
Nobleman; [*] Ve ona dört oğlu, Guy, William, Geoffrey ve
İngiltere'ye gönderdiği Aymer,
Erkek kardeş. Henry'nin iyi huylu ve sevecen eğilimi
bu tür yakın ilişkilerin gözünde hareket etti; Ve hiçbirini düşündü
kendi koşulları, ne de halkının eğilimleri, onurlarda ve
onlara verdiği zenginlikler. [**] Şikayetler karşı yükseldi
Gascon'un kredisi, her zamanki gibi yaptıkları gibi
Poictevin ve Savoyard favorileri; Ve önyargılı bir ulusa
Onlara karşı, tüm önlemleri istisnai ve suçlu görünüyordu.
Büyük Şartı ihlallerinden sık sık bahsedildi; Ve öyle
Gerçekten de olası olmaktan daha fazlası, yabancılar, yasalardan habersiz ve
zayıf bir prensin sınırsız duygularına güvenmek,
Düzenli bir yönetimin bilindiği yerde olmadığı yaş, daha fazla ödeme
halkın özgürlüklerine göre mevcut ilgilerine dikkat edin.
Poictevins ve diğer yabancıların
yasalar herhangi bir zamanda baskılarına karşı temyiz edildi,
"İngiliz yasaları onlara ne ifade etti? Onlar
Onları düşünmüyorlardı. "Ve kelimeler genellikle eylemlerden daha saldırgan,
İngilizlerin bu açık saygısı, generali ağırlaştırma eğiliminde oldu
hoşnutsuzluk ve yabancılar tarafından işlenen her şiddet eylemini yaptı
Sadece bir yaralanma değil, onlara bir hakaret gibi. [***]

Büyük tüzüğün ihlalleri arasında değil, bazı keyfi
Henry'nin gereksinimlerinin onu ittiği ayrıcalık çaba sarf ediyor ve
herhangi bir hoşnutsuzluk üretmeden, herkes tarafından eşit olarak devam etti
Geçen yüzyıla kadar halefleri. Parlamentonun sık sık reddettiği gibi
onun malzemeleri ve bu biraz kaba ve ahlaksız bir şekilde, [****]
zengin konularını, özellikle Londra vatandaşlarını,
ona para kredisi vermek; Ve aynı olduğunu hayal etmek doğal
onu borçlanma gerekliliğine düşüren ekonomi istemek,
geri ödemede çok dakik olmasını engellerdi. [*****]
ondan
Asalet ve Prelatlar. [******]

     * Trivet, s. 174.

     ** M. Paris, s. 491. M. West. P. 338. Knyghton, s. 2436.

     *** M. Paris, s. 566, 666. Ann. Waverl. P. 214. Chron.
     Dunst. Vol. Ben. P. 335.

     **** M. Paris, s. 301

     ***** M. Paris, s. 406.

     ****** M. Paris, s. 507

Fetihten beri İngiltere'nin ilk kralıydı
hukukun kısıtlanması altında yattığı söylenebilir; Ve o da ilk oldu
Bu dağıtım gücünü uyguladı ve "
Obstante "hibelerinde ve patentlerinde. Buna itirazlar yapıldığında
Yenilik, Papa'nın bu otoriteyi ve nedenini kullandığını söyledi.
Örneği taklit etmeyebilir mi? Ama Papa'nın yaptığı kötüye kullanım
Genel konsey kanonlarını ihlal ederek, dağıtım gücü
tüm belirli kiliselerin ayrıcalıklarını ve geleneklerini istila etmek ve
Kullanıcıların haklarını gasp ederken,
İnsanların kıskançlığı, onları benzer bir uygulamaya uzlaştırmaktan ziyade
Sivil hükümetleri. Roger de Thurkesby, kralın adaletlerinden biri,
Emsalden o kadar memnun değildi ki, "Ne yazık ki! Ne
Zamanlar düşüyor muyuz? Bakın, Sivil Mahkeme bozuldu
dini taklit ve nehir bundan zehirlenir
Çeşme. "

Kralın kısmi ve yabancı ilişkilerine karşı bolca ve
arkadaşlarına ve favorilerine,
İngilizler, bu arada onuruna bir şey yapıldı.
ulus ya da Henry'nin yabancı ülkelerdeki işletmelerinin katıldı
kendine veya halka herhangi bir başarı veya zaferle; En azından böyle
Kraldaki askeri yetenekler, baronlarını tutmaya hizmet ederdi
huşu ve hükümetine ağırlık ve otorite verdi. Ama yine de
Lewis IX'a karşı savaş ilan etti. 1242'de ve
Guienne, kayınpederinin daveti üzerine, Kont De
Tüm güçleriyle ona katılmaya söz veren La Marche,
O büyük hükümdarlara karşı yapılan girişimlerinde başarısız oldu,
Taillebourg, müttefikleri tarafından terk edildi, ona kalanları kaybetti
Poictou ve İngiltere'ye onur kaybı ile geri dönmek zorunda kaldı. [*]

{1253. } Gascon asaleti İngiliz hükümetine eklendi,
Çünkü egemenlerinin mesafesi bir
neredeyse toplam bağımsızlık durumu; Ve bir süre sonra iddia ettiler,
Henry'nin Kastilya Kralı Bir İstilaya Karşı Koruması
o bölgede yapılmış. Henry Guienne'ye döndü ve daha fazlasıydı
Bu seferde başarılı; Ama böylece kendisini ve
her ikisi de hoşnutsuzluklarını artıran muazzam bir borçta asalet,
ve onu işletmelerinden daha fazla tehlikeye attı. [**]

     * M. Paris, s. 393, 394, 398, 399, 405. W. Heming. P. 574.
     Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 153.

     ** M. Paris, s. 414.

Ekonomi isteği ve kötü yargılanan bir liberallik Henry'nin büyük kusurlarıydı;
Ve borçları, bu seferden önce bile, çok zahmetli hale geldi,
Onları taburcu etmek için tüm tabağını ve mücevherlerini sattığını. Ne zaman
Bu menfaat ilk olarak ona önerildi, nerede bulması gerektiğini sordu
alıcılar. Londra vatandaşları cevaplandı. "Sözümde," dedi
O, "Augustus Hazinesi satışa sunulursa, vatandaşlar
alıcılar olabilir: bu palyaçolar,
Baronların adı, her şeyde bol miktarda bulunurken
ihtiyaçlar. "[*] Ve bundan sonra daha ileri ve
Vatandaşlar üzerindeki ihraçlarında açgözlü. [**]

Ancak bu saltanat sırasında İngilizcenin nedeni vardı
Sivil hükümetten şikayet etmek, hala daha az görünüyordu
gasplardan muzdarip olanlardan daha külfetli ve
Roma Mahkemesi'nin Dışları. Langton'un ölümü üzerine, 1228'de
Mesih Kiltinin Rahipleri Walter de Hemesham'ı seçti,
Beden, halefi için: ama Henry seçimi onaylamayı reddettiği için,
Papa, arzusuyla, iptal etti; [***] ve hemen atandı
Başpiskopos için Lincoln Şansölyesi Richard, beklemeden
Yeni Seçim. Richard'ın ölümü üzerine, 1231'de keşişler Ralph'ı seçti
De Neville, Chichester Piskoposu; Ve Henry çok memnun olmasına rağmen
Çok fazla iltihaplı olduğunu düşünen seçim, papa
Taç'a, seçimlerini iptal etme gücünü üstlendi. [****]
Rahiplerin art arda seçtiği iki din adamını daha fazla reddetti; Ve
Sonunda onlara Edmond'u seçeceklerse, sayman
Salisbury Kilisesi, seçimlerini doğrulayacaktı; Ve onun adaylığı
uyuldu. Papa her iki kez de çok atama ihtiyacı vardı
değerli primatlar; Ama erkekler niyetini gözlemleyemedi
böylece yavaş yavaş kendine bu kadar önemli olan
itibar.

     * M. Paris, s. 501.

     ** M. Paris, s. 501, 507, 518, 578, 606, 625, 548.

     *** M. Paris, s. 244.

     **** M. Paris, s. 254.

Ancak avarice, Roma'nın See'sinin tutkusundan daha fazlası gibi görünüyor
Bu çağda genel şikayetin zemini. Papalık
Bakanlar, selefleri tarafından toplanan geniş bir güç stoğu bulmak,
zevk aldıkları anında kâr haline getirmeyi arzu ediyorlardı
uzak ülkelerde otoritelerini genişletmek yerine,
Asla ikamet etmeyi amaçlamadıkları yer. Her şey venal oldu
Romish Mahkemeleri: Simony açıkça uygulandı; iyilik yok ve hatta hayır
Adalet, rüşvet olmadan elde edilebilir; En yüksek teklif veren
Tercihi alacağınızdan emin olun, ya da
kişi veya dava; ve her zamanki doğru sapkınlıkların yanı sıra
Tartışmaların kararı, Papa açıkça mutlak bir
ve bir kenara koyma yetkisi, onun yeşimi ile
Apostolik güç, tüm belirli kurallar ve patronların tüm ayrıcalıkları,
kiliseler ve manastırlar. Bu istismarları giderme iddiasıyla, Papa
Honorius, 1226'da, kaynak olarak görüldüğünün yoksulluğundan şikayetçi
tüm şikâyetlerin en iyilerinden her katedralden talep edilen
Prebends ve her manastır iki keşiş bölümünden ayrılacak
papal tacın sürekli ve yerleşik bir geliri olarak; Ama tüm erkekler
gelirin sonsuza dek devam edeceği ve istismarların
Hemen geri döndüğünde, talebi oybirliğiyle reddedildi. Hakkında
Üç yıl sonra Papa, tüm onda biri talep etti ve elde etti
çok baskıcı bir şekilde alındığı dini gelirler;
din adamlarının kiralarını veya ondalıklarını çekmeden önce ödeme istemek,
ve onlara parayı fahiş olarak geliştiren tefeciler hakkında göndermek
faiz. 1240 yılında, boşuna, boşuna denenmiş olan otho
bir vücuttaki din adamları, entrikalar ve tehditlerle ayrı ayrı elde edildi,
Prelates ve manastırlardan büyük meblağlar ve ayrılışında söyleniyor
Krallıktan bıraktığından daha fazla para taşımak
Dört yıl sonra, Martin tarafından başarıyla deneme yenilendi.
Roma'dan askıya alma ve aforoz güçlerini getiren Nuncio
Taleplerine uymayı reddeden tüm din adamları. Kral, kim
Papa'ya, tottering otoritesinin desteğine güveniyordu, asla
bu işlemleri karşılayamadı.

Bu arada, krallığın tüm başlıca faydaları
İtalyanlar; Bir seferde bu ulusun çok sayıda gönderildi
için sağlanmıştır; ikamet etmeme ve çoğulluk muazzam bir
yükseklik; Kralın Papazı Mansel, aynı anda tutulacak şekilde hesaplandı
yedi yüz dini canlandırma; Ve istismarlar çok belirgin hale geldi,
Batıl inancın kendisinin körlüğüne karşı aşikar olması. İnsanlar,
Derneklere giren İtalyan din adamlarına karşı yükseldi; yağmalanmış
ahırları; topraklarını boşa harcadı; onların kişilerine hakaret etti
Krallık'ta buldukları gibi; [*] ve adaletler soruşturma yaptığında
Bu bozukluğun yazarları, suçluluk bu kadar çok şey içeriyordu,
ve o kadar yüksek rütbeli olanlar, cezasız kaldı.

* Rymer, cilt. Ben. P. 323. M. Paris, s. 255, 257.

Sonunda, 1245'te Masum IV.
İmparator Frederic'i aforoz etmek için kral ve asalet
Konseyden önce, konaklamanın raptitesinden şikayet etmek için temsilciler üzerinden gönderildi
Romish Kilisesi. Diğer birçok şikayetin yanı sıra,
İngiltere'deki İtalyan din adamlarının faydaları tahmin edilmişti ve
yılda altmış bin puan [*], aşılan bir miktar bulundu
Taç'ın yıllık geliri. [**] Sadece bir
Papa'dan kaçan cevap; Ancak söz konusu olduğu gibi,
Konsey, İngiltere'nin Roma'nın görülmesine feodal boyun eğme,
Başında Roger Bigod, Norfolk Earl'ü olan İngiliz ajanları
iddiaya karşı haykırdı ve Kral John'un olmadığı konusunda ısrar etti
doğru, baronlarının rızası olmadan, krallığı tabi tutmak
çok iğrenç bir kulluk. [***] Papalar gerçekten, taşımaktan korkuyor
İngiltere'ye karşı çok uzakta, bundan sonra çok az şey var
bu iddiada ısrar etti.

Lyons Konseyi'nde alınan bu kontrol,
Roma Mahkemesi Raincity'de: Masum, herkesin gelirlerini açıkladı
boş faydalar, tüm dini gelirlerin yirminci
istisna; Bunların üçüncüsü yılda yüz puanı aştı;
Bunun yarısı yerleşik olmayanların sahip olduğu gibi. [****]
Tüm Intestate din adamlarının malları; [*****]
tefecilikten elde edilen tüm parayı miras al:
insanlar; Ve kral, her zamanki pratiğinin aksine,
Bu kullanımlar, ona karşı telaffuz etmekle tehdit etti
İmparator Frederic'e karşı yaydığı sansürler. [******]

     * Rymer, Vol. Ben. P. 471, sadece elli diyor
     Yılda bin puan.

     ** M. Paris, s. 451. Gümrükler Henry'nin bir parçasıydı
     gelir ve yılda altı bin lira oldu:
     ilk başta tüccarlar tarafından kullanım için ödenen e -posta toplamları
     Kralın eşya evleri, önlemleri, ağırlıkları vb. Bkz.
     Gilbert'in Değişme Tarihi P. 214.

     *** M. Paris, s. 460.

     **** M. Paris, s. 480. Ann. Burt. P. 305, 573.

     ***** M. Paris, s. 474.

     ****** M. Paris, s. 476.

{1255.} Ama Papa tarafından kullanılan en baskıcı uygun olan
Henry'nin Napoli'nin fethi için bir projeye başlaması veya Sicilya
Bu tarafta, aradığı gibi ücret; atılan bir işletme
Kral üzerinde çok fazla onursuzluk ve birkaç yıl boyunca onu büyük ölçüde dahil etti
sorun ve masraf. Romalı kilise, elverişten yararlanarak
Olaylar, Sicilya krallığını aynı feodal durumuna düşürmüştü
İngiltere üzerinde uzamış gibi davrandığı vasalaj; ve hangisi tarafından
Mesafenin nedeni ve bu son krallığın yüksek ruhu,
Sürdüremedi. İmparator Frederic'in ölümünden sonra
İi., Sicilya'nın ardışıklığı, bunun torunu Conradine'ye devredildi
hükümdar; ve doğal oğlu Mainfroy, yönetim iddiası altında
Prens'in azınlığı sırasında krallık bir plan oluşturmuştu
kendi otoritesini kurmak. Papa Masum, taşıyan
İmparator Frederic'e karşı şiddetli savaşta ve
Onu İtalyan hakimiyetlerinden çıkar, hala düşmanlıklar
torununa karşı; Ancak tüm planlarında hayal kırıklığına uğramak
Mainfroy'un aktivitesi ve yapıları, tek başına kendi gücünün
Bu kadar büyük bir girişim için mutlu bir konuya getirmek için yeterli değildi.
Sicilya tacını, her ikisi de üstün efendisi olarak atıyormuş gibi yaptı.
o belirli krallık ve tüm krallıkların
Dünya maruz kaldı; ve Earl'ün Richard'a bir ihalesi yaptı
Muazzam zenginliği, kendini gururlandıran Cornwall
Mainfoy'a karşı askeri operasyonları destekleyin. Richard'ın sahip olduğu gibi
şimdiki zamanları reddetme ihtiyat, [*] Krala başvurdu,
Ve düşüncesiz eğilim masum daha fazla başarı umut verdi; Ve o
ona ikinci oğlu Edmond için Sicilya'nın tacını teklif etti. [**]
Henry, çok muhteşem bir hediye tarafından imkansız, yansıtmadan
Sonuçlar, kardeşi veya
Parlamento, sinsi bir teklif kabul etti ve papa verdi
için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi harcamak için sınırsız kredi
Sicilya'nın fethini tamamlamak. Onun tarafından nişanlanan masum
Mainfroy ile savaşı ücretlendirmek için kendi çıkarları, onu sürdürmekten mutluluk duyuyordu.
Müttefiki pahasına işletmeler: onu başardı Alexander IV.
Papalık tahtında, aynı politikaya devam etti ve Henry şaşırdı
Kendini aniden muazzam bir borca ​​dahil etmek için
Sözleşme konusunda hiç danışılmamıştır. Toplam zaten bir
Yüz otuz beş bin beş yüz kırk bir işaret,
ilginin yanında; [***] ve bunu cevapladıysa, umudu vardı
Talep, yakında daha fazla fahiş masrafla yüklenmesi durumunda
Hem Papa'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalması hem de tacını kaybetmesi
Sicilya, yakında kafasına sabitleme ihtişamına sahip olmayı umduğu
oğlu.

     * M. Paris, s.650.

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 502, 512, 530. M. Paris, s. 599, 613

     *** Rymer, cilt i. P. 587. Chron. Dunst Vol. Ben. P. 319.

Parlamentoya malzeme için başvurdu; Ve emin olmayabilir
Muhalefetle görüşmek için daha refrakter baronlara hiçbir yazar göndermedi:
Ama çağrılanlar bile, gülünç hileden duyarsız
Papa tarafından empoze edilen, paralarını böyle cömertleştirmemeye kararlı
kimerik projeler; ve yokluğunun bir bahanesi
Kardeşler, kralın taleplerini dikkate almayı reddettiler. [*]
Bu ekstremitede din adamları onun tek kaynağıydı; Ve her ikisi de
zamansal ve manevi egemenleri yüklerken kabul etti,
Kendilerini bu Birleşik Otoriteye karşı savunabileceğim.

Papa, Sicilya'nın fethi için bir haçlı seferi yayınladı; ve gerekli
Kifstirlere karşı haç alan veya sözü veren herkes
Mainfroy'a karşı savaşı desteklemek için bu hizmet için para avlayın,
Hıristiyan inancına daha korkunç düşman, iddia ettiği gibi
herhangi bir saracen.
İngiltere üç yıldır; ve tüm piskoposları aforoz etmek için emir verdi
Dakik bir ödeme yapmayan. Krala malları verdi
Intestate din adamları; boş faydaların gelirleri, gelirleri
tüm yerleşik olmayanlar.
başka bir dayatmadan daha az ağır sayıldı,
Hereford Piskoposunun önerisi ve
Sonsuz ve dayanılmaz istismarlara kapı.

Bu prelat, Roma mahkemesinde bir dükkânla ikamet eden
İngiliz kilisesi, farklı değerlere sahip faturalar çizdi, ancak
Bütün elli bin beş yüz kırk işaret
Krallığın tüm piskoposları ve abbotları; ve bu faturaları verdi
İtalyan tüccarlar, taklit edilen,
Mainfoy'a Karşı Savaşın Hizmeti. [****] Olası olmadığı için
İngiliz prelatlarının, zorunsuz bir şekilde, böyle bir
Olağanüstü Talep, Rustand the Legate komisyonla suçlandı
bu amaca yönelik otorite istihdam etmek ve bir toplantı çağırdı
Papa'nın zevkiyle tanıştığı piskoposlar ve abbotlar
ve kralın.

     * M. Paris, s. 614

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 547, 548, vb.

     *** Rymer, cilt. Ben. P. 597, 598.

     **** M. Paris, s. 612, 628. Chron. T. Wykes, s. 54.

Meclisin sürpriz ve öfkesi büyüktü:
Worcester, uymak yerine hayatını kaybedeceğini söyledi:
Londra Piskoposu, Papa ve Kral'ın daha güçlü olduğunu söyledi
O; Ama eğer generyası başından çıkarılırsa, bir kaskta alkışlardı
Yerinde. [*] Legate ise daha az şiddetli değildi; Ve
Meclis, açık bir şekilde, tüm dini yararları söyledi
Papa'nın mülkiyeti miydi ve onları elden çıkarabilir,
tamamen veya kısmen, uygun gördüğü gibi. [**] Sonunda piskoposlar ve
Abbots, aforoz ile tehdit ediliyor, bu da
gelirler kralın ellerine düşer,
exaction; ve ligatın onlara izin verdiği tek hafifletme,
Zaten verilen onda biri kısmi bir ödeme olarak kabul edilmelidir
faturaların. Ancak para Papa için hala yetersizdi
Amaç: Sicilya'nın fethi her zamanki gibi uzaktı:
Roma'dan geldi sonsuzdu: Papa Alexander çok acil bir alacaklı oldu,
Bir Legate üzerinden İngiltere'ye gönderdiğini, krallığı bir
interdict ve Kralı, eğer borçlar varsa,
ona bağlı gibi davrandılar, anında alıkoyulmamıştı; [***] ve
Hile duyulan son Henry,
anlaşma ve Papa'nın ellerine istifa etmek
Alexander tarafından ailesinin asla
Eğlence.[****]

     * M. Paris, s. 614.

     ** M. Paris, s. 619

     *** Rymer, cilt. Ben. P. 624. M. Paris, s. 648.

     **** Rymer, cilt. Ben. P. 630.

Cornwall Earl'ün şimdi öngörüsüne değer vermesi için bir nedeni vardı,
Roma ile hileli pazarlığı reddederek ve
İngiltere'nin kanının zengin ve güçlü bir prensinin sağlam onurları,
yabancı bir haysiyetin boş ve güvencesiz ihtişamına. Ama yapmadı
Her zaman bu çözüme uymak için yeterli sıkıntı: kibir ve
Hırs sonunda ihtiyatlılığı ve avarice üzerinde galip geldi; Ve o
daha az pahalı ve can sıkıcı olmayan bir işletme ile uğraştı
kardeşi ve daha fazla başarı olasılığı ile katılmadı.
Richard'ın muazzam zenginliği, Alman prenslerini oyuncu haline getirdi
İmparatorluğa aday olarak ona gözleri, harcamaya cazip geldi
seçimlerinde büyük miktarda para; Ve o kadar başarılı oldu
Romalıların Kralı Kralı
İmparatorluk tahtına yanılmaz. Almanya'ya gitti ve taşıdı
Krallığın dışında yedi yüz bin işaretten daha az bir miktar değilse
bazı eski yazarlar tarafından verilen hesabı kredi verebiliriz, [*]
Muhtemelen çok abartılı. [**] Parası, sürerken onu temin etti
arkadaşlar ve partizanlar; Ama yakında ondan tetiklendi.
Alman prenslerinin; ve içinde kişisel veya aile bağlantısı yok
O ülke ve sağlam bir güç temeli yok, sonunda
Tedarik etmek için bütün bir hayatın tutumluluğunu ortadan kaldırmıştı
muhteşem bir başlık; ve İngiltere'den yokluğunun katıldığını
Kardeşinin hükümetinin zayıflığı, gerçeklere dizginler verdi ve
İngiliz baronlarının çalkantılı eğilimleri ve kendi
Ülke ve aile büyük felaketler.

     * M. Paris, s. 638. Aynı yazar, daha önce birkaç sayfa,
     Richard'ın hazinelerinin yarısından biraz daha fazlasını
     Toplam, (s. 634.) Kralın dağılmaları ve masrafları,
     Tüm bu saltanat boyunca, aynı yazara göre,
     sadece dokuz yüz kırk bin
     Marks, (s. 638.)

     ** Neredeyse hepsi olan eski yazarlar tarafından belirtilen meblağlar
     Rahipler, genellikle imkansızdır ve asla tutarlıdır. Ama biz
     Yanılmaz bir otoriteden, kamuoyu açıklamasını bilin
     Lyons Konseyi'ne, kralın gelirlerinin aşağıda olduğu
     Yılda altmış bin puan: Kardeşi, bu nedenle
     Asla yedi yüz bin işaretin ustası olmamıştır;
     Özellikle mülklerini İngiltere'de satmadığı için,
     aynı yazardan öğrenin; Ve daha sonra duyuyoruz
     tatmin etmek için tüm ormanlarının kesilmesini emretmek
     Alman Prenslerin Tasarısı: Oğlu
     Cornwall ve diğer gelirlerinin Earldom'u.

Asaletin Kral John'dan başarılı isyanı ve heybetli
O ve halefleri üzerinde kraliyet güçlerinin sınırlamaları
kendi ağırlıklarını ve önemlerini hissediyorlar, tehlikeli bir emsal oluşturmuşlardı
Direniş ve uzun bir azınlık takip etmek,
yanı sıra, nihayet indüklenen tacı zayıflattı
Genç Henry'nin başında daha kötü sonuçlar korkusu. İçinde
Kralın durumu, ya büyük yetenekler ve canlılık gerekliydi
Baronları aşmak ya da onlara hayır vermek için büyük bir dikkat ve rezervasyon yapmak
şikayetler için iddialı; Ve bu prensin
bu yeteneklerin hiçbirine sahip değildi. Seçmek için ihtiyatlı değildi
doğru önlemler; Bazen veren bu sabitliği bile istedi
yanlış olanlara ağırlık; Tamamen favorilerine adanmıştı.
her zaman yabancılardı; Onlara takdir edilmeden onları beraberinde getirdi,
onun geliri azaldı; ve baronlarının kendilerini şımarttığını bulmak
zulüme doğru eğilim ve kendi vassallarına gözlemlenmedi
Taç'a dayattıkları kurallar, o uyguntu
Onun yönetimi, büyüklerin tüm saluter eşyalarını ihmal etmek için
Tüzük; Asaleti tarafından çok az saygı duyulduğunu belirtti.
Bu davranış krallıktaki otoritesini son derece azaltmıştı; vardı
ona karşı şikayetleri çoğalttı; ve sık sık onu ortaya çıkarmıştı
hakaretler ve hatta ayrıcalığına yönelik tehlikeli girişimlere. İçinde
1244 yılı, Parlamento, Baronlardan bir tedarik istediği zaman,
Büyük Şartın sık sık ihlallerinden ve
Daha önce düzeltme için yaptıkları birçok meyvesiz uygulama
bu ve diğer şikâyetlerin karşılığında, vermesi gereken
Onları büyük hakaret ve şansölyenin aday göstermesi
elleri esas olarak adalet yönetimi taahhüt edildi: Ve,
Tarihçiye kredi verebilirsek, [*] diğerlerinin planını oluşturmuşlardı
sınırlamaların yanı sıra onları korumak için dernekler
kralın mutlak bir şifre olmasını azalttı ve tacı tuttu
Sürekli öğrenci ve bağımlılıkta. Kral, onları tatmin etmek için
Şartın yenilenmesinden başka bir şey ve genel izinden başka bir şey kabul edin
tüm ihlal edenleri afetlemek; Ve hiçbir tedarik almadı,
Her Şövalye Ücreti için yirmi şilin bir sicimi hariç
en büyük kızının İskoçya Kralı ile evliliği; bir yük
açıkça feodal görev sürelerine ilhak edildi.

     * M. Paris, s. 432.

Dört yıl sonra, tam bir parlamentoda, Henry yeni bir talep ettiğinde
arz, sözünün ihlali ile açıkça kınandı ve
Şartın sık sık ihlalleri. Ona yapmadığı soruldu
Halkından nefret ettiği ve
hor görülen; her zaman kime uzaylıları ve yabancıları tercih etti,
ve izin verdiği baskılar altında kim inledi veya
üzerlerinde egzersiz yaptı. Ona asaletini küçümsemenin yanı sıra
onları yabancılarla eşit olmayan ve kötü evliliklere sözleşme yapmaya zorlayarak,
Hiçbir erkek rütbesi, kendisinden ve onlardan kaçacak kadar düşük değildi.
Bakanlar; evinde tüketilen mağdurların bile, kıyafetler
Kendisi ve hizmetçileri giydi, hala daha fazla şarap
kullanılmış, hepsi yasal sahiplerden şiddetle alındı ​​ve hayır
Tazminat onları yaralanma için yapıldı; O yabancı tüccarlar,
Krallığın büyük önyargısına ve alçakgönüllülüğüne İngilizceden kaçtı
Korsanlar tarafından sahipmiş gibi limanlar ve herkesle ticaret
Böylece uluslar bu şiddet eylemleriyle kesildi; Bu kayıp
Kaybı ve yaralanmanın yaralanmasına eklenirken, tüccarlar
Mallarından umutsuzca, onları kendi başlarına taşımak zorunda kaldı
Kralın onları atamaktan memnuniyet duyduğu yere suçlama; bile
Sahildeki fakir balıkçılar, baskılarından kaçamazdı ve
mahkemelerinin; ve tam özgürlük olmadıklarını bulmak
emtialarını İngiliz pazarına atın, sık sık
onları yabancı limanlara taşımak ve tüm tehlikeleri tehlikeye atmak
onları baskıcıdan bekleyenlerden ziyade okyanusun
elçiler; ve onun dininin onun için bir şikayet zemini olduğunu
Konular, gözlemlerken, balmumu ve muhteşem ipekler,
pek çok işe yaramaz alaylarda istihdam edilen, sahip olduğu ganimetler
gerçek sahiplerden zorla çıkarıldı. [*] Bu açıklama boyunca,
şikayetlerin eski hakkının kötüye kullanılmasından kaynaklandığı şikayetler
Gelişmenin biraz abartılı olması gerekebilir, bir
Regal zulmün garip karışımı,
o ve aristokratik özgürlük ya da daha doğrusu
Parlamento tarafından kullanılan ifadeler. Ama bu tür bir karışım
tüm eski feodal hükümetlerde gözlemlenebilir ve her ikisi de
insanlara eşit derecede incitici olduğunu kanıtladı.

Kral, onların rahmetlerine cevap olarak, sadece parlamentoya verildi
İyi kelimeler ve adil vaatler, en alçakgönüllü başvurulara katıldı,
ki bu sık sık aldatıcı bulmuşlardı, o sırada hayır
tedarik; Ve bu nedenle, 1253 yılında, kendini tekrar bulduğunda
Parlamentoya başvurma gerekliliği altında, yeni bir
Yanılmaz olduğunu düşündüğü ve bir haçlı seferinin yemini alarak Pretense,
O dindar girişimde yardımlarını istedi. [**]
Ancak Parlamento bir süre uymakta tereddüt etti ve
dini emir, dört prelattan oluşan bir doyum gönderdi,
Primat ve Winchester Salisbury ve Carlisle piskoposları sırayla
ayrıcalıklarını sık sık ihlal ettiği için onunla tekrarlamak için,
Onları ve tüm konularını yüklediği baskılar, [***]
ve boş olmak için yapılan olmayan ve zorla seçimler
haysiyetler.

     * M. Paris, s. 498. Daha fazla bakınız, s. 578. M. West. P. 348.

     ** M. Paris, s. 518, 558, 568. Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 293.


     *** M. Paris, s. 568.

"Bu doğru," diye yanıtladı Kral, "Bu konuda biraz hatalıyım
Özel: Sizi, Canterbury Efendisi, görüşürüz; Ben
Winchester Lordum, hem entrikaları hem de tehditleri istihdam etmekle yükümlüdür,
Sahip olmak için seçtiniz; İtiraf ettim, itiraf ediyorum, çok düzensizdi
Salisbury ve Carlisle Lordlarım, seni en alçaktan yetiştirdiğimde
mevcut haysiyetlerinize istasyonlar; Bundan sonra kararlıyım
Bu istismarları düzeltin; ve aynı zamanda sen olacaksınız
Mevcut faydalarınızı istifa etmek için kapsamlı bir reform; Ve girmeye çalış
Yine daha düzenli ve kanonik bir şekilde. "[*] Piskoposlar, şaşırttı
Bu beklenmedik sarkmlarda, sorunun şu anda olmadığını söyledi
Geçmiş hataların nasıl düzeltileceğini, ancak gelecek için bunlardan kaçınmak için sunun.
Kral hem dini hem de sivil şikayetlerin düzeltilmesine söz verdi;
ve karşılığında parlamento ona bir arz, onuncu bir arz vermeyi kabul etti
dini yararların ve üç işaretten oluşan bir scutage
Her Şövalye Ücreti: Ama sık sık ihlal ettikleri için
Söz ver, büyük tüzüğü onaylamasını istediler.
hala daha otantik ve daha ciddi bir şekilde
şimdiye kadar istihdam edildi. Tüm prelatlar ve abbotlar monte edildi:
Ellerinde Burning Loskers: Büyük Şartı onlardan önce okundu:
Her birine karşı aforoz cezasını kınadılar
Bundan sonra bu temel yasayı ihlal etmeli mi?
yerde ve haykırdı, "Buna giren herkesin ruhu
Cümle çok kokuşmuş ve cehennemde yozlaşmış! "Kral bu konuda bir rol oynadı
Tören ve birleştirildi, "Bana yardım et Tanrım, tüm bu makaleleri saklayacağım
inviolate, ben bir erkek olduğum gibi, ben bir Hıristiyan olduğum gibi, bir şövalye olduğum gibi ve
Ben taçlandırılmış ve meshedilmiş bir kralım. "[**] Yine de muazzam tören buydu
Favorilerinden daha çabuk bitmedi, zayıflığını kötüye kullanan,
aynı keyfi ve düzensiz yönetime geri dönmesi; ve
Halkının makul beklentileri bu nedenle sürekli kaçtı ve
hayal kırıklığına uğramış.[***]

     * M. Paris, s. 579.

     ** agy. P. 580. Ann. Burt. P. 323. Ann. Waverl. P. 210. W
     Heming. P. 571. M. West. P. 353.

     *** M. Paris, s. 597, 608.

{1258.} Tüm bu alçakgönüllü ve yasadışı önlemler
Leicester Earl'ü Simon De Mountfort, bir yenilik denemek için
Hükümet ve asayı zayıf ve ilgisizden gürlemek
onu tutan el. Bu asilzade o Simon De'nin küçük bir oğluydu
Böyle bir cesaretle yürütmüş ve Haçlı Seferi'ni ünlü olan Mountfort
Albigenses'e karşı ve ünlü istismarlarını karartmış olsa da
Zulüm ve hırsla, tüm bağnazlar için çok değerli bir isim bırakmıştı
o yaş, özellikle dini için. Büyük bir miras
İngiltere'de bu aileye ardıl olarak düştü; Ama ağabey olarak
Fransa'da hala daha zengin eşyalardan keyif aldım ve performans gösteremedi
İki Ustadan Fekal, Simon'a aktardı, gençliği
İngiltere'ye gelen kardeş, topraklarına saygı gösterdi ve
Leicester Earl'ün haysiyetine yükseltildi. 1238 yılında
Eleanor, William'ın Dowager'ı, Pembroke Earl ve kız kardeşi benimsedi
Kral; [*] Ama bu prensesin bir konu ve bir
Yabancı, Henry'nin rızasıyla sözleşmeli olsa da, yüksek sesle şikayet edildi
Cornwall Kontu ve İngiltere'nin tüm baronları tarafından; Ve Leicester
Kralın lehine ve otoritesine göre şiddetlerine karşı desteklendi
yalnız. [**] Ama kendisini eşyalarında daha erken kurmamıştı
ve onurlular, satın aldığından daha güçlü bir
ulusa ilgi ve aynı şekilde hepsinin sevgileri
erkeklerin emirleri. Ancak Henry'nin dostluğunu her zamankiden kaybetti
o prensin leviity ve karmaşıklığı; Mahkemeye sürüldü; O öyleydi
hatırlandı; Guienne'nin komutasına girdi, [***]
İyi hizmet verdi ve onur edindi; Kral tarafından yine rezil olmuştu,
Ve mahkemeden sürgünü şimdi son ve geri dönülemez görünüyordu. Henry
onu yüzüne hain olarak adlandırdı; Leicester ona yalan verdi ve anlattı
O, eğer onun egemen olmasaydı, yakında onu tövbe ederdi
bu hakaretin. Yine de bu kavga, ya iyilikten
Kralın doğası veya çekingenliği ve Leicester tekrar kabul edildi
bir dereceye kadar iyilik ve otorite. Ama bu asilzade olduğu için
Henry'nin mizahlarına ve
Diğer minyonlarına bağlı olarak hareket edin, daha fazla avantaj buldu
halka olan ilgisini geliştirmek ve generalin iltihaplanması
yönetime karşı hüküm süren hoşnutsuzluklar. Her şeyi doldurdu
Büyük Şartı ihlaline karşı şikayetlerle yer almak,
insanlar üzerinde işlenen şiddet eylemleri,
Papa ve Kral zulümlerinde ve gasplarında, Henry'nin ihmali
yerli konuları ve baronları; Ve kendisi bir yabancı olmasına rağmen, o
Göndermenin öfkesini temsil ederken,
Yabancıların Hakimiyeti.

     * M. Paris, s. 314.

     ** agy, s. 315.

     *** Rymer, cilt. Ben. P. 459, 513.

İkiyüzlü adanmışlık iddiasıyla,
Zealotlar ve Din Adamları: Kamu yararına görünen endişesi ile edindi
Halkın sevgileri: ve özel dostlukların yanı sıra
Baronlarla yetiştirmişti, favorilere karşı düşmanlığı
Onun ve bu güçlü düzen arasında bir çıkar birliği yarattı.

Leicester ve William De arasında ortaya çıkan yeni bir kavga
Henry'nin üvey kardeşi ve favorisi değerlik, meseleleri getirdi
ekstremite, [*] ve birincisini cesuruna tam kapsam vermesini belirledi
ve yasaların ve kralın otoritesinin sahip olduğu sınırsız hırs
şimdiye kadar zorluk çeken. Gizlice bir toplantı çağırdı
En önemli baronlar, özellikle Humphrey de Bohun, yüksek
Constable, Roger Bigod, Earl Mareschal ve Warwick'in Earls ve
Glocester; Aileleri ve malları tarafından ilk sırada duran erkekler
İngiliz asaletinin rütbesi. Bu şirkete temsil etti
Devletin reformu yapılması ve infazını koyma zorunluluğu
Şimdiye kadar ortaya çıkanlardan başka ellere yapılan yasalar
tekrarlanan deneyim, oldukları suçlama için çok uygun değil
Mahkeme. Altlara karşı kullanılan baskıları abarttı
Devletin emirleri, baronların ayrıcalıklarının ihlalleri,
Din Adamları üzerinde yapılan depredasyonlar devam etti; Ve ağırlaştırmak için
Bu davranışın büyüklüğü, Henry'nin büyük tüzüğüne hitap etti
sık sık onaylanmıştı ve bu da sonsuza dek önlemek için hesaplandı
Bu dayanılmaz şikayetlerin dönüşü. Cömertliğini büyüttü
Büyük bir kan pahasına olan ataları,
taçtan ünlü imtiyaz; ama kendi dejenerasyonlarını yaktı,
bu kadar önemli bir avantajı, bir kez elde edildikten sonra,
onları zayıf bir prens ve küstah yabancılar tarafından. Ve ısrar etti
Kralın Sözü, pek çok başvuru ve meyvesiz vaatten sonra
bir kısmı, artık güvenilemedi; Ve mutlaktan başka bir şey
Ulusal ayrıcalıkları ihlal edememe, bundan sonra
Düzenli gözlem.

     * M. Paris, s. 649.

Gerçekte kurulan ve çok uygun olan bu konular
Şirketin duyguları, istenen etkiye sahipti ve baronlar
kamu şikayetlerini azaltmanın bir çözümünü benimsedi.
kendi ellerine hükümet idaresi. Henry sahip
bir parlamentoyu çağırdı, onun için malzeme alma beklentisi
Sicilya projesi, baronlar salonda ortaya çıktı, tam olarak kaplandı
zırh ve kılıçları yanlarında: Kral, girişinde,
Olağandışı görünüşe çarptı, onlara amaçlarının ne olduğunu sordu,
Ve onu mahkum ediyormuş gibi yapıp yapmadılar. [*] Roger Bigod
geri kalanı adına, onun mahkum olmadığını, ama
onların egemenleri; hatta ona büyük malzeme vermeyi amaçladıklarını,
Oğlunu Sicilya tahtına sabitlemek için; sadece beklediklerini
Bu masraf ve hizmet için bir miktar geri dönüş; Ve bu, sık sık olduğu gibi
Parlamentoya başvuruda bulundu, geçmiş hatalarını kabul etmişti,
ve hala aynı yola taşınmasına izin vermişti,
onlara böyle bir şikayet sebebi verdi, şimdi daha fazlasını vermeli
katı düzenlemeler ve mümkün olanlara yetki vermek ve
ulusal şikayetleri düzeltmeye istekli. Henry, kısmen cazip
Sendika ve dövüş görünümü tarafından kısmen korkutulan arz umutları
Baronların, taleplerini kabul ettiler ve başka birini çağırmaya söz verdi
Hükümetin yeni planını sindirmek için Oxford'daki Parlamento ve
Baş Otoriteye izin verilecek kişileri seçmek.

Kraliyetçilerin ve hatta ulusun bu parlamentosu
daha sonra önlemlerine katılan karışıklıkların deneyimi
"Çılgın Parlamento" adlı, atanan gün bir araya geldi; Ve hepsi
Baronlar onlarla birlikte askeri vassallarını getirdi ve ortaya çıktı
Silahlı bir güçle, aleyhine hiçbir önlem almamış kral
Onlar, gerçekte ellerinde bir mahkumdu ve
Ona empoze etmekten memnuniyet duydukları tüm şartlara gönderin.
Kral bakanları arasından on iki baron seçildi; on iki tane daha
Parlamento tarafından seçildi: Bu yirmi dört sınırsız otorite
devlette reform yapmak; Ve kralın kendisi yemin etti
yürürlüğe girmeyi uygun düşünmesi gereken yönetmelikleri koruyacak
Bu amaç. [**] Leicester bu Yüce Konsey'in başındaydı,
Yasama gücünün gerçekte aktarıldığı; Ve hepsi
Önlemleri gizli etkisi ve yönü ile alındı.

     * Annal. Theokesoury.

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 655. Chron. Dunst. Vol.I. P. 334.
     Knyghton s. 2445.

İlk adımları fıkıcı bir görünüm taşıyordu ve iyi hesaplanmış görünüyordu
Bütün bunların nesnesi olduklarını iddia ettikleri sonunda
yenilikler; Her biri tarafından dört şövalyenin seçilmesi gerektiğini emrettiler
kontluk; şikayetleri sorgulamaları gerektiğini
Mahallelerinin şikayet etmek için bir nedeni vardı ve sonraki kişilere katılmalı
Devletin bu meclisine bilgi vermek için parlamento
kendi ilçelerinden; [*] bugünümüze daha yakın bir yaklaşım
Kral John döneminde baronlar tarafından yapılan anayasa,
Şövalyeler sadece birkaç ilçesinde buluşmak için atandığında,
Ve orada şikâyetlerinin bir ayrıntısını çizmek için. Bu arada
Yirmi dört baron, tazminat olarak bazı düzenlemeleri yürürlüğe koymaya devam etti
yeterince kötü şöhretli olması gereken şikayetler. Onlar
Üç Oturum Parlamentosu düzenli olarak yapılmalıdır
Her yıl, Şubat, Haziran ve Ekim aylarında; "Bu yeni
Şerif, serbest çalışanların oyları tarafından yıllık olarak seçilmelidir.
her ilçe; [**] Şeriflerin para cezası gücü olmaması gerektiği
Mahkemelerine katılmayan baronlar veya devreleri
adaletler; hiçbir mirasçının vardiyasına bağlı olmaması
yabancılar ve hiçbir kale gözaltına alınmadı; Ve yeni yok
Warrens veya ormanlar yaratılmalı veya herhangi bir ilçenin gelirleri
Ya da yüzlerce çiftliğe izin verilir. "
Oxford'da kurulan yirmi dört baron, halkın düzeltilmesi için
şikayetler.

     * M. Paris, s. 657. Ek. P. 140. Ann. Burt, s, 412.

     ** Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 336.

Ama Leicester Kontu ve ortakları, şimdiye kadar ilerlemiş
bu popüler kursta devam etmek yerine ulusu tatmin etmek veya
Krala, kendisine vaat ettikleri arzı vermek, hemen
kendi otoritelerinin uzatılması ve devam etmesi için sağlandı.
Uzun zamandır hüküm süren popüler istiridye yeniden canlandırdılar
yabancılar; Ve kralın en büyük şiddetiyle düştüler
Yazar olması gereken üvey kardeşler, tüm ulusal
şikâyetler ve Henry'nin artık koruma gücü yoktu. Dördü
Tehlikelerinden duyulan kardeşler, bir niyetle uçuşa girdiler.
Krallıktan kaçmak; Onlar hevesle takip edildi
Baronlar; See'ye seçilen kardeşlerden biri olan Aymer
Winchester Piskoposluk Sarayı'nda sığındı ve diğerlerini taşıdı
onunla birlikte; O yerde çevrelediler ve tehdit ettiler
zorla sürüklenecek ve suçlarından dolayı cezalandırılacak ve
kabahatler; ve kral, bir dini kutsallığını yalvarıyor
Sanctuary, onları yasaklayarak bu tehlikeden çıkarmaktan mutluluk duyuyordu
Onlar krallık. Bu şiddet eyleminde ve eskisinde
Baronların gaspları, kraliçe ve amcalarının
gizlice kabul etmişlerdir; tarafından edinilen krediyi kıskanmak
Buldukları kardeşler, kendilerini yansıtmış ve imha etmişlerdi.

Ancak yirmi dört baronun sonraki işlemleri yeterliydi
ulusun gözlerini açmak ve azaltma niyetlerini kanıtlamak için
Sonsuza dek hem kral hem de insanlar keyfi gücü altındaki
çok dar aristokrasi.
anarşi veya şiddet içeren bir gasp ve zulümde. Naklediler
Henüz gerekli tüm düzenlemeleri sindirmemişlerdir.
devletin reformu ve şikâyetlerin giderilmesi için; Ve
bu büyük amaca kadar güçlerini korumaları gerektiğini
iyice etkilendiler: başka bir deyişle, sürekli olmaları gerektiği
valiler ve memnun olana kadar reform yapmaya devam etmeli
otoritelerini çekin. Kendi aralarında bir ilişki kurdular,
ve hayatlarıyla birbirlerinin yanında duracaklarına yemin ettiler ve
servet; Taç'ın tüm baş memurlarını yerinden ettiler,
Justicery, Şansölye, Sayman; ve her ikisi de
kendileri veya kendi yaratıkları onların yerine:
Kralın hanesi zevklerine göre atıldı: Hükümet
Tüm kaleler için bir neden buldukları ellere konuldu
GÜVEN: Ve bu şekilde aktarılan devletin tüm gücü
Onları, tüm deneklerin
Kamu düşmanları ilan edilme cezası altında yemin etmek zorunda,
hem bilinen hem de tüm düzenlemelere uyacaklarını ve yürüteceklerini
Bilinmeyen, yirmi dört barondan: ve tüm bunlar, daha büyük
Tanrı'nın ihtişamı, kilisenin onuru, kralın hizmeti ve
krallığın avantajı. [*]

     * Chron. T. Wykes, s. 52. Kimse bu zalim otoriteye dayanmaya cesaret edemedi: Prens Edward
kendisi, kralın en büyük oğlu, on sekiz genç genç,
boyunca ortaya çıkan o büyük ve erkeksi ruhun göstergeleri
Hayatının tüm kursu, biraz muhalefet yaptıktan sonra kısıtlanmıştı
Babasını ve ailesini gerçekten devre dışı bırakan yemini almak için
Egemen Otorite. [*] Earl Warrenne krallıktaki son kişiydi
Konfederasyonlu baronlara bu izi vermek için getirilebilir
Gönderme.

Ancak yirmi dört baron, kraliyetin gasplanmasından memnun değil
güç, Parlamento Anayasası'nda bir yenilik getirdi.
çok önemliydi. Bu meclisin
on iki kişiden oluşan bir komite seçin,
oturumlar, tüm parlamentonun otoritesine sahiptir ve
Kralın kişisine, tüm hareketlerine katılın. Ama öyle
Bu düzenlemenin de sunulduğu bu baronlar güçlüydü;
Bütün hükümet devrildi veya yeni temellere sabitlendi; ve
Monarşi, kral için mümkün olmadan tamamen yıkıldı
Anayasanın savunmasında tek bir vuruş yapmak
Yeni kurulan oligarşi.

{1259.} Romalıların Kralı'nın ziyaret etmeyi amaçladığı raporu
İngiltere'ye, iktidar baronlarına alarm verdi,
o prensin kapsamlı etki ve yerleşik otoritesi
ailesinin imtiyazlarını restore etmek için istihdam edildi ve
Hükümet planı. [**] Bir araya gelen Worcester Piskoposunu gönderdiler
onu St. Omars'ta; sordu, baron adına, nedeni
yolculuğu ve ne kadar süre İngiltere'de kalmayı amaçladığı; ve ısrar etti
Bu, krallığa girmeden önce gözlemlemek için yemin etmesi gerekir
Oxford'da kurulan düzenlemeler. Richard'ın bunu almayı reddetmesi üzerine
Yemin, ona halk düşmanı olarak direnmeye hazırlandılar; Bir araya getirdiler
filo, bir ordu topladı ve invazik önyargıları heyecanlandırıyor
Bu kadar çok acı çektikleri yabancılara karşı insanlar
Baskı, Richard'ın bir numaranın katıldığı raporu yaydı.
sürgünün otoritesini zorlayarak geri yüklemeyi amaçlayan yabancıların
kardeşler ve kamu özgürlüğü için sağlanan tüm menkul kıymetleri ihlal etmek.
Romalıların kralı sonunda şartlara boyun eğmek zorunda kaldı
onun için gerekli. [***]

     * Ann. Burt. P. 411.

     ** M. Paris, s. 661.

     *** age s. 661, 662. Chron. T. Wykes, s. 53.

Ancak baronlar, iktidardaki süreklilikleriyle orantılı olarak başladı.
Yavaş yavaş, elde etmelerine yardımcı olan bu popülariteyi kaybetmek
BT; ve erkekler, ara sıra olan düzenlemeler
Devletin reformu için kurulan, muhtemelen
sürekli ve tamamen eski anayasayı yıkmak. Onlar
Her zaman baskıcı olan soyluların gücünü endişelendirmeli
Taçın karşı konusunu kaldırarak kontrol olmadan kendini uygular;
ve korkuları, baronların bazı yeni fermuarları tarafından arttırıldı.
herkese cezasızlık sağlamak için açıkça hesaplanmıştı
onların şiddetleri. Gezinin devrelerinin atadılar
sadece keyfi davranışlarını kontrol eden adaletler, sadece yapılmalıdır.
yedi yıl içinde bir kez ve erkekler geri dönen bir çare kolayca gördü
Bu kadar uzun aralıklardan sonra, baskıcı bir güce karşı
sürekli, tamamen önemsiz ve işe yaramazdı. [*] ağlama
Baronların amaçlananlarını bitirmesi gerektiği ülkede gürültülü oldu
Düzenlemeler. Şimdi gibi görünen Shires Şövalyeleri
Oldukça düzenli olarak monte edilmiş ve bazen ayrı bir evde,
yargılamalarının yavaşlamasına karşı açıklamalar yaptı. Onlar
Kral tüm koşulları gerçekleştirmiş olsa da bunu temsil etti
onun için gerekli olan baronlar şimdiye kadar halk için hiçbir şey yapmamıştı
iyi ve sadece kendi özel avantajlarını tanıtmaya dikkat etmişti,
ve kraliyet otoritesi üzerine yol açmak; Ve hatta prens için hitap ettiler
Edward ve ulusun çıkarları için müdahalesini talep etti,
ve hükümetin reformu. [**] Prens şunu söyledi.
Kısıtlamadan ve özel duygularının aksine,
Oxford hükümlerini sürdürmek için yemin etmişti,
Yeminini gözlemleyin: Ama baronlara bir mesaj gönderdi,
taahhütlerini hızlı bir sonuca getirmek ve onların
Halkla etkileşimler: Aksi takdirde onları tehdit etti,
hayatının pahasına, onları görevlerini yapmaya zorlardı ve
çıkarları teşvik etmek için kanının son damlasını atacaktı ve
Ulusun adil dileklerini tatmin etmek. [***]

Bir gerekliliğe baskı yaparak çağrılan baronlar, sonunda yeni bir yayınlandı
Devletin Reformu için Yönetmelik Kodu: [****] Ama
İnsanların beklentileri bulduklarında son derece hayal kırıklığına uğradı
bunların sadece belediyedeki bazı önemsiz değişikliklerden oluştuğunu
kanun; Ve daha da fazlası, baronlar görevin henüz olmadığını iddia ettiğinde
bitti ve otoritelerini daha da uzatmaları gerektiği için
Reform çalışmalarını istenen döneme getirin.

     * M. Paris, s. 667. Trivet, s. 209.

     ** Ann. Burt. P. 427.

     *** Ann Burt. P. 427.

     **** Ann. Burt. P. 428, 439

Popülerlik akımı artık tacın yanına döndü;
Ve baronların çok azı vardı, desteklerine güvenmek için
Exorbant olmasına rağmen ailelerinin özel etkisi ve gücü
Kral ve insanların kombinasyonundan daha düşük olduğunu kanıtlayacaktı. Eşit
Bu iktidar temeli, bağırsak kıskançlıkları ile günlük olarak zayıfladı ve
düşmanlıklar; Onların eski ve invüzyonlu kavgaları patladı
Taç'ın ganimetlerini paylaşmaya geldi; ve arasındaki rakip
Aralarındaki baş liderler Leicester ve Glocester'ın Earls'ı başladı
tüm konfederasyonun ayrılması için. İkincisi, daha ılımlı
iddialar, kariyerinin kariyerini durdurmak veya geciktirmek istiyordu.
Baronların gaspları; ama birincisi, muhalefetin öfkeli, o
Kendi partisinde bir araya geldi, tüm endişeleri İngilizce olarak atıyormuş gibi
işler; Ve Fransa'ya emekli oldu. [*]

İngiltere'nin sahip olduğu tek eyalet Fransa Krallığı
Önemli bir ilişki, şu anda Lewis IX tarafından yönetiliyordu.,
En tekil karakterin prensi, hepsiyle karşılanacak
Tarihin Kayıtları. Bu hükümdar ortalama ve abartıyla birleşti
Bir keşişin batıl inançları en büyüklerin tüm cesaretini ve büyüklüğünü
kahraman; Ve daha olağanüstü kabul edilebilecek, adalet ve
İlgisiz bir vatanseverliğin bütünlüğü, hafifliği ve insanlığının
başarılı filozof. Bölünmelerden yararlanmaktan şimdiye kadar
İngilizler arasında veya bu tehlikeli rakipleri dışarı atmaya çalışmak
Fransa'da hala sahip oldukları iller, eğlendirmişti
Sarzmanın cümlesiyle ilgili birçok scruple
Kralın babasına karşı, biraz niyeti bile ifade etmişti
diğer illeri restore etmek ve sadece bunu alması engellendi
Kendi baronlarının birleşik kotaları tarafından güvensiz çözüm,
böyle bir önlemin aşırı tehlikesini temsil etti, [**] ve
Lewis üzerinde daha fazla etki, yasal bir ceza ile cezalandırma adaleti
John'un barbarlığı ve suçu. Bu prens ne zaman müdahale etti
İngilizce işlerinde, her zaman besteleme niyetindeydi
Kral ve asaleti arasındaki farklar: her ikisine de tavsiye etti
taraflar her barışçıl ve uzlaştırıcı önlem; Ve hepsini kullandı
Yerli öznesi Leicester Earl'ü ile onu bükmek
Henry ile uyum.

     * Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 348.

     ** M. Paris, s. 604. Bunun dikkat dağıtıcı unsurlarının olduğu bir zamanda İngiltere ile bir anlaşma yaptı
Krallık en büyük yüksekliğindeydi ve kralın otoritesi olduğunda
Tamamen yok edildi; ve verdiği terimler, hatta
işlerinin daha müreffeh bir durumu, makul ve
İngilizler için avantajlı. Bazı bölgeler verdi
Poictou ve Guienne'den fethedilmişti; Barışçılığı sigortaladı
Henry'ye İkinci Eyaletin bulundurulması; O prensi ödemeyi kabul etti
büyük miktarda para; Ve sadece kralın
geri dönün, Normandiya ve diğer illerin son bir durgunluğunu yapın.
Asla silah zorla iyileşme umudunu eğlendiremezdi. [*]
Bu durgunluk Henry tarafından iki oğlu ve iki kızı tarafından onaylandı,
ve Romalıların kralı ve üç oğlu tarafından: Yalnız Leicester,
Ya boş bir kibirle taşındı ya da kendini içe geçmeyi arzu ediyor
İngiliz nüfusu, tapuya karşı protesto etti ve
Doğru, ancak uzak, bu da eşliğine tahakkuk edebilecek. [**] Lewis gördü
onun inatçılığında insanın sınırsız tutkusu; Ve baronlar olarak
Antlaşma ile ilgili paranın emrinde olması gerektiğinde ısrar etti,
Henry's'de de gördü ve muhtemelen pişmanlıkla, düşük durumu
Zayıflıktan herhangi bir kötüden daha fazla hata yapan bu hükümdar
Niyetler, kendi konularının türbülansı ile azaltıldı.

{1261.} Ama hemen sonra Henry'nin durumu daha elverişli giydi
bakış açısı. Yirmi dört baron şimdi egemen gücün yakınında
üç yıl; ve görünür bir şekilde kullanmıştı, reformu için değil
İlk iddiaları olan devlet, ancak ağırlaştırma için
kendilerinin ve ailelerinin. Güven ihlali açıktı
Bütün dünya: Erkeklerin her düzeni bunu hissetti ve buna karşı mırıldandı:
Kötülüğü artıran baronların kendileri arasındaki dağılımlar,
Ayrıca çare daha belirgin ve kolay hale getirildi: ve gizli firar
Özellikle Glocester Earl'ü taç için, söz veriyor gibiydi
Henry, otoritesine devam etmek için herhangi bir girişimde kesin bir başarı. Yine de Durst
Bu adımı atmıyor, hem adalet hem de politika ile bu kadar uzlaşabilir,
Roma'ya daha önce bir başvuru yapmadan ve bir
Yemin ve nişanlarından uzak durma. [***]

     * Rymer, cilt. Ben. s 675. M. Paris, s. 566. Chron. T. Wykes,
     P, 53. Trivet, s. 208 M. West. P. 371.

     ** Chron. T. Wykes, s. 53.

     *** Ann. Burt. P. 389.

Papa şu anda,
Baronlar; İnsanların ve din adamlarının lehine olmak için
İngiltere, tüm İtalyan dini çıkarmıştı, el konmuştu
onların faydaları ve özgürlükleri korumaya kararlı görünüyordu ve
Patronaj haklarının olduğu İngiliz kilisesinin ayrıcalıkları
Kendi ailelerine ait olan dahil edildi. Aşırı düşmanlığı
İtalyanlara karşı İngiliz din adamları da onun tiksintisinin bir kaynağıydı
siparişe; ve onlar tarafından daha fazla bilgi için yapılan bir girişim
Sivil iktidardaki özgürlük ve daha fazla bağımsızlık, bu nedenle daha azdı
Roma Mahkemesi için kabul edilebilir. [*] Aynı zamanda baronlar
Oxford'da monarşinin imtiyazlarını imha etmişti, din adamları
Merton'daki bir sinodda buluştu ve birkaç yönetmelikten geçti.
Pahasına kendi ihtişamlarını tanıtmak için daha az hesaplanmadı
taç. Drinicileri denemenin yasa dışı olduğunu karar verdiler.
laik hakimler; din adamlarının herhangi bir yasak görmeyecekleri
sivil mahkemelerden; Patronların manevi verme hakkı yoktu
faydalar; Sulh yargıcısının daha fazla soruşturma yapılmaksızın,
tüm aforozlu kişileri hapsedin; Ve o eski kullanım, hiç
belirli hibe veya tüzük, herhangi bir büro için yeterli bir otoriteydi
mallar veya ayrıcalıklar. [**] Yaklaşık bir yüzyıl önce, bu iddialar
en çok Roma mahkemesi tarafından desteklenirdi
Temel İnanç Makaleleri: Onlar korunan başlıca noktalardı
Büyük Şehit Becket tarafından; ve onları savunma kararı vardı
Romish kataloğunda tuttuğu yüksek istasyona yüceltti
Azizler. Ancak ilkeler zamanla değiştirildi: Papa
İngiliz din adamlarının büyük bağımsızlığını biraz kıskanıyor,
Onların korumasına daha az ihtiyacı olmasını sağladı ve hatta onları kaptırdı
yetkisine direnmek ve için verilen tercihten şikayet etmek
İlgi alanları, hayal etmek doğal olan İtalyan sarayları
Endişesinin başlıca nesnesi. Bu nedenle, kralın
uygulama, kilisenin bu yeni anayasalarını iptal etmek için
İngiltere. [***] Ve aynı zamanda kralı ve tüm
Hükümleri gözlemlemek için aldıkları yemin eden denekler
Oxford.[****]

     * Rymer, cilt. Ben. P. 755.

     ** Ann. Burt. P. 389.

     *** Rymer, cilt. Ben. P. 755.

     **** Rymer, cilt. Ben. P. 722. M. Paris, s. 666. W. Heming. P,
     580. Ypod. Neust. P; 468. Knyghton, s. 2446.

Liberal zihni, bu kadar erken genç olsa da, Prens Edward
Ona babasının onunla uğraştığı büyük önyargıyı öğretti
Birlik için reddetti,
bu nedenle abartılmadan yararlanmak için uzun süre; ve ilan etti
Oxford hükümleri, kendi içinde ne kadar mantıksız ve nasıl
Baronlar tarafından istismar edilen çok şey, hala bunlara uyulmalı
onları gözlemlemek için yemin etmişti: [*] Kendisi tarafından kısıtlanmıştı
bu yemin için şiddet; Yine de onu korumaya kararlıydı. Bununla
Prens'in titiz sadakati tüm tarafların güvenini aldı,
ve daha sonra kraliyet otoritesini tamamen kurtarmak için mümkün oldu ve
hem kendi saltanatında hem de onunki gibi harika eylemler yapmak
baba.

İngiltere'nin durumu, bu dönemde ve çoğu
Avrupa krallıkları, biraz tuhaftı. Düzenli ordu yoktu
Millette korunan güç: Ancak kılıç düzgün değildi
Konuşma, insanların elinde; Baronlar yalnız iç içe geçti
topluluğun savunmasıyla; Ve yaptıkları herhangi bir çabadan sonra,
Ordu olarak kendi prenslerine karşı ya da yabancılara karşı
Tutucular evden ayrıldı, ordular dağıtıldı ve yapamadı
Hızla zevkle yeniden monte edilebilir. Bu nedenle kolaydı
Bir kombinasyonla, diğer tarafın başlamasını sağlamak için birkaç baron
Aniden birliklerini toplayın ve tarlada beklenmedik bir şekilde görünmek
Antagonistlerinin eşit veya daha üstün olduğu bir ordu ile
İktidar ve ilgi içinde, karşılaşmaya cesaret edemezdi. Dolayısıyla ani
bu hükümetlerde sıklıkla gerçekleşen devrimler; dolayısıyla
bir fraksiyon tarafından darbe olmadan elde edilen sık zaferler
diğer; ve böylece bir partinin görünen yaygınlığı
Nadiren iktidar ve otoritedeki uzun süresinin prognostiği.

{1262.} Kral, Papa'nın özlemini ondan alır almaz
Yemin, tüm rakiplere karşı aforoz tehdidi eşliğinde,
Kilisenin karşısına güvenmek, ona vaat etti
Birçok önemli baron ve insanların geri dönen lehine,
Hemen maskeyi çıkardı. Davranışını bir
özel hırs ve ihlali ortaya koyduğu bildiri
Leicester ve ortaklarında göze çarpan güven,
Hükümete devam etmişti ve bundan sonra uygulanacak şekilde belirlendi
Konularının korunması için kraliyet otoritesi.

     * M. Paris. D. 667.

Hugh Le Despenser ve Nicholas De Ely'i Justicery ve
Baronlar tarafından atanan Şansölye; Ve Philip Basset ve Walter De
Merton onların yerine. Tüm ilçelerde yeni şeriflerin yerine geçti,
karakter ve onur adamları; Yeni valileri çoğuna yerleştirdi
kaleler; Evinin tüm memurlarını değiştirdi; Bir çağırdı
otoritesinin yeniden başlamasının onaylandığı parlamento ile
sadece beş muhalif ses; Ve baronlar, bir tane meyvesiz yaptıktan sonra
Kralı Winchester'da şaşırtma çabası,
Bu yeni düzenlemelerde tanışın. [*]

Kral, davranışına her itirazı kesmek için teklif etti
Onunla Leicester Earl'ü arasındaki tüm farklılıkları yönlendirmek için
Margaret, Fransa Kraliçesi. [**] Lewis'in ünlü bütünlüğü bir
mahkemesinden çıkarılan herhangi bir karar için güçlü bir etki; Ve Henry
Muhtemelen umuyordu, tüm baronların gerçek şövalyeler olarak olduğu cesaretin
kendileri değer vermiş, onları ödüle göndermemeleri için utanırsa
o prenses. Lewis, ona verilen güveni hak etti. İle
Muhtemelen sadece siyasi gibi, takdire şayan bir davranış, sürekli
İngilizlerin sivil anlaşmazlıklarını ortadan kaldırmak için iyi ofislerini müdahale etti:
Güvenlik verebilecek tüm iyileştirme önlemlerini iletti.
Her iki taraf da: Ve hala boşuna olsa da, yatıştırmaya çalıştı
Leicester Kontu'nun şiddetli tutkusuna ikna ve ikna etmek
Kendisinin otoritesine barışçıl bir şekilde göndermek ne kadar göreviydi?
Egemen.

     * M. Paris, s. 668. Chron. T. Wykes, s. 55.

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 724.

{1263.} Bu cesur ve sanatsal komplocuların şimdi cesaretini kırdı
geçmiş işletmelerinin kötü başarısı. Richard'ın ölümü, Earl
Glocester'ın iktidardaki en rakibi olan ve ondan önce
Kraliyet partisine katılmıştı,
şiddet ve tahtını taze hakaret ve yaralanmalara maruz bırakmak. Oldu
Kralın kesinlikle gözlemleme niyetini ifade ettiği boşuna
Büyük Şartı, hatta yapılan tüm düzenlemeleri sürdürmede bile
Oxford'da veya daha sonra baronların reformu, tamamen olanlar hariç
Kraliyet Otoritesini imha etti; Bu güçlü şefin, şimdi
Mahkemeye karşı iğrenç, bütünün umutlarından istifa edemedi
Düzlendikleri bağımsızlık ve kontrolsüz güç
kendileri ve uzun zamandır zevk aldılar. Birçoğu nişanlandı
Leicester'ın görüşlerinde ve geri kalanları arasında Gilbert, genç Earl
ona güçlü bir güç katılımını getiren Glocester'ın
o zengin ailenin sahip olduğu kapsamlı otorite. Henry bile oğlum
Romalıların kralı, yaygın olarak Henry d'Almaine olarak adlandırıldı, ancak
Kan Prensi, Baronların Partisine Krala Karşı Katıldı,
Hala ikamet eden kendi ailesinin başı Leicester
Fransa, gizlice bu büyük komplonun bağlantılarını oluşturdu ve planlandı
tüm operasyon şeması.

Galler Prensleri, hükümdarların büyük gücüne rağmen
Hem Sakson hem de Norman Hattı, hala otoriteyi korudu
kendi ülke. Sık sık haraç ödemek için kısıtlanmış olmalarına rağmen
İngiltere'nin tacı için, zorluk çekiyorlardı.
boyun eğme ve hatta barış içinde; Ve o zamandan beri neredeyse her saltanat boyunca
fetih, İngiliz sınırlarını böyle küçük ile istila etmişlerdi
saldırılar ve ani inişler, nadiren haklı olarak bir
Genel Tarih. İngilizler, hala onların geri göndermesinden memnun
istilalar ve onları dağlarına geri kovalamak asla takip etmemişti
onların üzerinde elde edilen avantajlar veya onların altında bile
en büyük ve en aktif prensler, toplamı düzeltmek veya feodal kadar
ülkeye boyun eğme. Bu avantaj günümüze ayrıldı
Kral, en zayıf ve en içten. 1237 yılında Lewellyn, Prens
Galler, yıllar içinde azalıyor ve sakatlıklarla kırıldı, ama yine de
En küçük oğlunun isyanı ve asil davranışları ile taciz edildi
Griffin, Henry'nin korunmasına başvurdu; ve rıza
çok uzun süredir devam eden veya yakında
iyileşti, İngiltere'nin tacı altında vasalasyona bağımsızlığı,
Bu onur kırıcı şartlarda güvenlik ve huzur satın almıştı. Onun
En büyük oğlu ve varisi David, İngiltere'ye saygı duydu; ve sahip olmak
Kardeşi mahkumunu aldı, onu Henry'nin ellerine teslim etti,
onu kulede gözaltına aldı. O prens, yapmaya çalışarak
Kaçışı, girişimde hayatını kaybetti; ve Galler Prensi, serbest bırakıldı
çok tehlikeli bir rakibin endişelerinden, bundan sonra daha az ödedi
İngiliz hükümdarına göre ve hatta bu saldırıları yeniledi
Galce, bu kadar çok çağda, istila etmeye alışıktı
İngilizce sınırlar. Ancak Lewellyn, başarılı olan Griffin'in folyosu
amcasına, şu anda iddia edilen saygıyı yenilemek zorunda kaldı
İngiltere tarafından yerleşik bir hak olarak; Ama iltihaptan çok memnun oldu
Mevcut güvenliğini dinlediği bu sivil uyumsuzluklar ve
gelecekteki bağımsızlık umutlarını kurdu. Konfederasyona girdi
Leicester Kontu ile ve onun tüm gücünü toplayarak
Prensip, İngiltere'yi otuz bin kişilik bir ordu ile işgal etti.
Roger de Mortimer topraklarını ve tüm baronların topraklarını tahrip etti.
Taç'a bağlı kaldı; [*] Cheshire'a yürüdü ve gibi
Prens Edward'ın bölgelerindeki depredasyonlar; onun nerede
Düzensiz birlikler ortaya çıkan ateş ve kılıçla atık bırakıldı; Ve
Gallant ve uzman bir asker olan Mortimer, sağlam bir direniş yapmasına rağmen,
prensin kendisinin orduya karşı çıkması gerektiğinde gerekli bulundu
Bu istilacı. Edward Prens Lewellyn'i püskürttü ve onu almaya zorladı
Kuzey Galler Dağları'nda barınak: ama
Yakında bozukluklar tarafından düşmana karşı daha fazla ilerleme kaydediyor
İngiltere'de patladıktan sonra.

Galli istilası, maleontent baronlar için tayin edilen sinyaldi
Silahlarda yükselmek; ve Leicester, gizlice Fransa'dan geliyor,
partisinin tüm güçlerini topladı ve açık bir isyan başlattı.
Hereford piskoposunun kişisini ele geçirdi, bir prelate iğrenç
tüm alt din adamları,
Roma Mahkemesi. [**] Simon, Norwich Piskoposu ve John Mansel, çünkü
Papa'nın boğasını yayınlamışlardı, kralı ve krallığı ortadan kaldırmışlardı
Oxford hükümlerini gözlemlemek için yeminleri mahkum oldu,
ve partinin öfkesine maruz kaldı. Kralın demesnesi tahrip edildi
sınırsız öfkeyle, [***] ve Leicester'ın cazibeye olan ilgisi olduğu için
onun yanında, yağma umutları ile, tüm düzensiz ruffians
İngiltere onlara baronları yağmalamak için genel bir lisans verdi.
Karşı taraf ve hatta tüm tarafsız kişiler.

     * Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 354.

     ** Trivet, s. 211. M. West. P. 382, 392.

     *** Trivet, s. 211. M. West. P. 382.

Ancak hizipinin temel kaynaklarından biri,
özellikle Londra'dan gelen şehirler; Ve olduğu gibi, onun ikiyüzlü
Kutsallığa karşı iddialar ve Roma'ya karşı gayreti, keşişlerle nişanlandı
ve partisinde daha düşük dini, aşağıya hakimiyeti
Erkek safları kontrol edilemez hale geldi. Thomas Fitz-Richard, belediye başkanı
Öfkeli ve ruhsatlı bir adam olan Londra, otoritenin yüzünü verdi
başkentteki bu bozukluklara; ve karşı savaş ilan ettikten sonra
önemli vatandaşlar, tüm hükümet gruplarını gevşetti,
Bu çalkantılı şehir yaygın olarak ama kötü kısıtlanmıştı. Yaklaşımı üzerine
Paskalya, batıl inanç gayreti, yağma iştahı veya
genellikle bu güdülerden herhangi biri kadar nüfusla yaygın olan
tahribat ve yıkım yapmaktan zevk, onları saldırmaya teşvik etti
ilk dirençsiz yağdıran mutsuz Yahudiler, o zaman
Katliam, beş yüz kişi sayısına. [*] Lombard Bankacılar
daha sonra halkın öfkesine maruz kaldı; Ve yine de alarak
Kiliselerde sığınak, hayatlarıyla kaçtılar, hepsi
Para ve mallar lisanslı çokluk için bir av oldu. Hatta
İngilizce olmasına rağmen zengin vatandaşların evleri gece saldırıya uğradı;
ve yol kılıç ve mallarının yağmasına ateş ederek yapıldı,
ve çoğu zaman kişilerinin yok edilmesine. Kraliçe, kim olsa
Kule tarafından savunulan, böyle bir mahalle tarafından dehşete kapıldı
Windsor Kalesi'ne su ile gitmeye karar verilen tehlikeli iletişimler;
Ama köprüye yaklaşırken, halk ona karşı toplandı:
Ağlama koştu, "Cadı boğuldu;" Ve onu en çok kötüye kullanmanın yanı sıra
Opprobrious dil ve onu çürümüş yumurta ve kir ile peling, onlar
ne zaman mavna batırmak için büyük taşlar hazırlamıştı
köprüyü vur; Ve o kadar korkmuştu ki,
Kule[**]

Leicester'ın fraksiyonunun şiddeti ve öfkesi böyle bir yüksekliğe yükselmişti
İngiltere'nin her yerinde, kralın direnemediği
güç, bir barış anlaşması yapmak ve bir
Baronlarla en dezavantajlı şartlarda konaklama. [***]

     * Chron T. Wykes, s. 59.

     ** Chron. T. Wykes, s. 57.

     *** Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 358. Trivet, s. 211.

Oxford hükümlerini, hatta bunları bile onaylamayı kabul etti.
tamamen kraliyet otoritesini imha etti; Ve baronlar yine
Krallığın egemenliğinde eski haline getirildi. Hugh Le'yi restore ettiler
Şef Ofisi'ne Despenser: Kendi atadılar
İngiltere'nin her ilçesinde şerifler; Mülkiyetini aldılar
Tüm Kraliyet Kaleleri ve Kaleleri; Tüm memurları bile adlandırdılar
Kralın evinden; ve bir parlamentoyu karşılamak için çağırdılar
Westminster, hükümet planlarını daha iyi çözmek için.
Burada yirmi dört baronun yeni bir listesi hazırladılar.
yönetimin tamamen kararlı olması gerektiğini; Ve
Bu cunto'nun otoritesinin sadece devam etmesi gerektiğinde ısrar ettiler.
Kralın saltanatı sırasında, aynı zamanda Prens Edward'ınki sırasında.

Kraliyet partisinin hayatı ve ruhu olan bu prens mutsuz bir şekilde,
Kralın baronlarla konaklamasından önce esir alındı.
Windsor'daki bir pakette Leicester; [*] ve bu talihsizlik,
başka herhangi bir olay, Henry'yi cahil olana teslim etmeyi belirledi
ona dayatılan koşullar. Ama Edward, özgürlüğünü kurtardıktan sonra
Antlaşma, onun imtiyazlarını savunma faaliyetini kullandı.
aile; Ve ilk başta olanlar arasında bile büyük bir parti kazandı
Baronların nedenine bağlı kaldı. Kuzeni Henry D'Almaine, Roger
Bigod, Earl Mareschal, Earl Warrenne, Humphrey Bohun, Hereford Earl,
John Lord Basset, Ralph Basset, Hammond L'Estrange, Roger Mortimer, Henry
De Piercy, Robert de Brus, Roger de Leybourne, neredeyse tüm Lordlar ile
Yürüyüşçüler, çağrıldıkları gibi, Galler ve İskoçya sınırlarında,
Krallığın en savaşçı kısımları, kraliyet lehine ilan edildi
neden; ve nadiren iyi bestelenen düşmanlıklar yine
İngiltere'nin her yerinde yenilendi. Ama partilerin yakın dengesi,
Halkın evrensel istiridyesine katıldı, kralın zorundaydı ve
Baronlar barış müzakerelerini yeniden açacak; Ve kabul edildi
Her iki tarafın da farklılıklarını kralı tahkimine sunmak için
Fransa.[**]

     * M. Paris, s. 669. Trivet, s. 213.

     ** M. Paris, s. 668, Chron. T. Wykes, s. 58. W. Heming, s.
     580. Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 363.

{1264. } Bu erdemli prens, tek adam, benzer koşullarda,
komşu bir komşu tarafından böyle bir otoriteye güvenle girmiş olabilir
Nation, hiçbir zaman iyi ofisleri aralarında.
İngilizce gruplar ve hatta, kısa barış aralığı sırasında,
Sırayla Paris'e hem Kral hem de Earl of Leicester
aralarındaki farklılıkları karşılamak, ancak korkuların
ve her iki taraftaki düşmanlıklar ve Leicester'ın hırsı,
tüm çabalarını etkisiz hale getirecek kadar şiddetliydi. Ama ne zaman
Yeminler ve abonelikleri tarafından onaylanan bu ciddi itiraz
Her iki fraksiyondaki liderler de kararına verildi, o değildi
Onurlu amacını takip etmekten vazgeçti: Devletleri çağırdı
Amiens'teki Fransa; Ve orada, bu meclisin huzurunda,
ve İngiltere Kralı ve Peter De Mountfort'un
Leicester'ın oğlu, bu büyük nedeni bir duruşmaya ve sınava getirdi.
Oxford hükümlerinin bile olmasa bile
zorla zorla, doğasında çok fahiş olmasalardı
ve eski anayasanın yıkıcısı, açıkça kuruldu
Geçici bir uygun olarak ve güven ihlal etmeden olamadı,
Baronlar tarafından sürekli olarak işlenebilir. Bu yüzden bunları iptal etti
hükümler; kalelerinin bulundurulmasını krala geri döndürdü ve
Büyük Ofislere Adaylık Gücü; ne tutmasına izin verdi
Krallığından memnun olduğu yabancılar ve hatta onları yerleştirmek için
güven ve haysiyet; Ve tek kelimeyle, kraliyet gücünü yeniden kurdu
toplantıdan önce durduğu durumda
Oxford Parlamentosu. Ama böylece tehlikeli bastırırken
inovasyonlar ve korunmuş İngilizcenin imtiyazları
Crown, halkın haklarından ihmal edilmedi; Ve ayrıca
tüm geçmiş suçlar için genel bir afın verilmesi gerektiğini emretmek,
Ödülünün hiçbir şekilde derhal olmadığını açıkladı.
ulusun herhangi bir eskisinin keyif aldığı ayrıcalıklar ve özgürlükler
Taç imtiyazları veya tüzükleri. [*]

Bu adil cümle, İngiltere'de Leicester'dan daha erken bilinmiyordu
ve konfederasyonları onu reddetmeye ve başvurmaya karar verdi
kendilerine daha güvenli ve avantajlı tedarik etmek için silahlara
koşullar.[**]

     * Rymer, cilt. Ben. P. 776, 777, vb. Chron. T. Wykes, s. 58.
     Knyghton, s. 2446.

     ** Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 363.

Yeminleri ve aboneliklerine bakılmaksızın, bu girişimci
komplocu iki oğlu Richard ve Peter De Mountfort'u yönetti.
Şehrine saldırmak için Derby'nin Earl'ü Robert de Ferrers ile birleşim
Worcester; Henry ve Simon De Mountfort, oğullarından iki tane,
Galler Prensi tarafından desteklenen, araziyi boşa harcaması emredildi
Roger de Mortimer. Kendisi Londra'da ikamet etti; ve olarak istihdam etmek
Aleti Fitz-Richard, baştan çıkarıcı belediye başkanı, şiddetle
ve yasadışı bir şekilde otoritesini uzattı, o şehri şuraya yaptı.
En yüksek fermantasyon ve ajitasyon. Nüfus kendilerini oluşturdu
gruplar ve şirketler; Liderleri seçti; tüm askeri egzersizleri uyguladı;
Kraliyetçilere şiddet taahhüt etti; Ve onlara daha büyük vermek için
Bozukluklarındaki yüzlerce, aralarında bir ilişki kuruldu.
Şehir ve on sekiz büyük baron, asla kralla barış yapmamak
ancak ortak rıza ve onay ile. Yemin edenlerin başında
Bu derneği koruyun, Leicester, Glocester'ın Earls,
ve Derby, baş haklı Le Despenser ile; Hepsi olan erkekler
Daha önce Fransız hükümdarının ödülüne boyun eğmek için yemin etmişti. Onların
Sadece bu inanç ihlali için iddialı, ikinci kısmı
Lewis'in cezası, teyit ettikleri gibi, birincisi için bir çelişki idi.
Özgürlük tüzüğünü onayladı, ancak hükümleri iptal etti.
Sadece korudukları gibi hesaplanan Oxford bunu korumak için
tüzük; ve tahminde bulunduklarında,
onun gözlemi. Kral ve prens, kaçınılmaz bir iç savaş bulan, kendilerini hazırladı
savunma için; ve askeri vassalları tüm mahallelerden çağırmak ve
Baliol, Galloway Efendisi, Brus, Annandale Efendisi tarafından güçlendiriliyor,
Henry Piercy, John Comyn, [*] ve kuzeyin diğer baronları,
askeri olarak sayılarından da zorlu bir ordu oluşturdu
yetenek ve deneyim. Kraliyetçilerin ilk girişimi
Simon de Mountfort tarafından savunulan Northampton'un Saldırısı
o partinin ana baronlarının çoğu: ve bir ihlal varlık; yaptırılmış
Duvarlar Philip Basset tarafından, yer saldırı ile taşındı ve her ikisi de
Vali ve garnizon mahkum oldu. Kraliyetçiler yürüdü
bundan sonra Leicester ve Nottingham'a; her ikisi de açılan yer
Onlarına kapıları, Prens Edward bir müfreze ile ilerledi
Derby ilçesi, ateşle yıkılmak ve toprakları kılıç yapmak için
Bu ismin başkanı ve sadakatsizliği için onu intikam alıyor.
İngiltere genelinde her iki tarafla da hüküm süren savaşın maksimumları gibi; Ve
Krallık böylece bir anda daha fazla yıkıma maruz kaldı.
rakip baronların düşmanlıkları, acı çekecekti
daha fazla kişi tarafından yürütülen yıllarca süren yabancı ve hatta yerli düşmanlıklar
insancıl ve daha cömert prensipler.

     * Rymer, cilt. Ben. P. 772. M. West. P. 385. Ypod. Neust. P.
     469.

Leicester Kontu, Londra Master ve ilçelerin
İngiltere'nin güneydoğu, tek başına Rochester kuşatmasını kurdu
Kral için bu kısımlarda ilan edildi ve Earl Warrenne'nin yanı sıra,
Vali, birçok asil ve güçlü baron tarafından garnizon edildi.
Kraliyet Partisi. Kral ve prens Nottingham'dan acele ettiler,
daha sonra yerin rahatlamasına kadar dörde alındı; Ve yaklaşımlarında,
Leicester kuşatmayı kaldırdı ve Londra'ya geri çekildi, ki
gücünün merkezi, yokluğunda,
Kralın elleri, zorla ya da müdürle yazışma ile
Hepsi gizlice kraliyet davasına eğilimli vatandaşlar. Yeniden güçlendirilmiş
[** Olağandışı yazım ama böyle görünüyor] harika bir beden tarafından
Londralıların ve partizanlarını tüm mahallelerden çağırmış olan,
Kendini genel bir savaşı tehlikeye atacak kadar güçlü düşündü.
Kraliyetçiler ve ulusun kaderini büyük bir
Başarılı olduğu kanıtlanmışsa, buna karşı kararlı olması gereken katılım
Bu kısımlardaki kırık birlikleri için geri çekilmeyen kral,
Leicester'ın kendisi, herhangi bir uğursuz kaza durumunda kolayca
Şehirde sığınmak. Davasına daha iyi renklendirmeyi vermek için
Henry'ye daha önce barış koşulları olan bir mesaj gönderdi, itaatkâr
dilde, ancak taleplerde fahiş; [*] ve
Messenger, Prens, Kral'dan yalan ve meydan okuma ile geri döndü.
ve Romalıların kralı, yeni bir mesaj gönderdi, terk etti.
Kendisinin ve İlişkili Baronların Adı, Tüm Serbestlik ve Bağlılık
Henry'ye. Daha sonra ordusuyla şehir dışına yürüdü,
Dört ceset: ilk iki oğlu Henry ve Guy De tarafından yönetilen
Mountfort, Hereford Earl'ü Humphrey de Bohun ile birlikte,
Baronlara terk edildi; İkincisi Glocester Earl tarafından yönetilen
William de Montchesney ve John Fitz-John; üçüncüsü,
Nicholas de Segrave komutası altında Londralılar; dördüncü başlık
Kendi başına şahsen. Chichester Piskoposu genel bir atılış verdi
orduya, güvence eşliğinde, eğer herhangi biri düşerse
Sonraki eylem, yanıltıcı bir şekilde cennete alınacaklardı
Bu kadar değerli bir sebeple acı çekmelerinin ödülü.

     * M. Paris, s. 669. W. Heming. P. 583. Savaş için büyük yeteneklere sahip Leicester, yürüyüşünü ile yürüttü.
Böyle bir beceri ve gizlilik, Kraliyetçileri çok şaşırtmıştı
Lewes'teki, Sussex'teki mahallelerinde, ancak
Prens Edward kısa süre sonra bu ihmali onardı; Ve kralın
Ordu üç bedende sahaya. Kendisi minibüsü yürüttü,
Earl Warrenne ve William De Valence; Ana beden
Romalılar Kralı ve oğlu Henry tarafından yönetilen; Kralın kendisi
ana asaletinin kafasına arkaya yerleştirildi. Prens
Edward, onur görevini talep eden Londralılara koştu.
asi orduya liderlik etmek, ama disiplin cehaletinden ve
Deneyim istiyorum, nazik ve orduya direnmek için hasta takıldı
Prens'in cesedinin bestelendiği erkekler. Bir içinde kırıldılar
ani; sahadan kovalandı; Ve Edward, onun tarafından taşındı
Martial Ardor ve Londralıların küstahlığından intikam almaya hevesli
annesine karşı, [*] onları dört uzunluğunda kılıca koydu
Miles, onlara çeyrek vermeden ve
Bu arada ordunun geri kalanına katılan kader. Earl
Leicester, kraliyetçilerin istekli oldukları karışıklığa atıldığını görmek
Arayışında, kalan birliklerine emredilen cesetlere karşı yol açtı
İki Kraliyet Kardeşi tarafından: Büyük Katliam Kuvvetler ile Yendi
Romalılar Kralı tarafından yönetilen; Ve bu prens vermek zorunda kaldı
Kendisi Glocester Kontu'na mahkum: Vücuda nüfuz etti
Kralın kendisinin yerleştirildiği yere, onu düzensizliğe attı, takip etti
Avantajı, Lewes kasabasına kovaladı ve Henry'yi
Kendini Mahkum teslim edin. [**]

Prens Edward, çökeltisinden savaş alanına dönerek
Londralıların peşinde koşmak,
arkadaşlarının ölü bedenleri ve hala babasının ve
Amca yenildi ve mahkumlara götürüldü ve Arundel, Comyn, Brus,
Hamond L'Estrange, Roger Leybourne ve birçok önemli baron
Parti muzaffer düşmanın elindeydi. Earl Warrenne, Hugh
Bigod ve William de Valence, bu etkinlikte umutsuzlukla vurdu,
Hemen uçmaya başladı, Pevensey'e acele etti ve kaçışlarını yaptı
Deniz Ötesinde: [***] Ama Prens, en büyük felaketlerin ortasında cesur,
birliklerini arkadaşlarının ölümünden intikam almak, rahatlatmak için
Kraliyet esirleri ve bir düşmandan kolay bir fetih koparmak için
kendi zaferleriyle düzensiz. [****] Takipçilerini buldu
durumlarından korkarken, Leicester, aniden korkar ve
Prensten şiddetli darbe, onu sahte bir müzakere ile eğlendirdi,
Birliklerini arayıştan hatırlayabildi ve onları getirdi
emriyle. [*****]

     * M. Paris, s. 670. Chron. T. Wykes, s 62

     ** W. Heming. P. 583 M. West s. 337. Ypod. Neust. P. 469.

     *** Kynghton, s. 2450.

     **** M. Paris, s. 670.

     ***** M. West, s., 387.

     ****** Chron. T. Wyke, s. 63. W. Heming. P. 584.

     ******* W. Heming. P. 581.

Şimdi Kraliyet Partisi'ne başka bir kaynak görünmedi, kuşatıldı
Düşmanın orduları ve garnizonları, yem yok ve
hükümler ve egemenlerinden ve onların
Onları tek başına bir inatçiye ilham verebilecek başlıca liderler
rezistans. Bu nedenle prens, Leicester'ın
Kısa ve şiddetli olan terimler, aniden ve
Durumun gerekliliği. O ve Henry d'Almaine'yi şart koştu
ikisinin yerine taahhüt gibi mahkumları teslim etmelidir
krallar; her iki taraftaki diğer tüm mahkumların serbest bırakılması gerektiğini; [*] ve
anlaşma şartlarını tam olarak çözmek için başvuru
Fransa Kralı'na altı Fransız, üç adını vermesi gerektiğini
Prelates ve üç asil; Bu altı diğer iki kişiyi seçmek için
kendi ülke ve bu ikisi, birlikte
kendileriyle birlikte, her iki tarafça da tam güçlerle yatırılacaklardı
yerleşimi için uygun olduklarını düşündükleri düzenlemeleri yapmak için
Krallık. Prens ve genç Henry buna göre kendilerini teslim ettiler
Dover Kalesi'ne bir muhafız altında gönderen Leicester'ın ellerine.
Bunlar, yaygın olarak Lewes Mise olarak adlandırılan anlaşma şartları
Bu anlamın eski bir Fransız terimi; çünkü tüm
kendilerini Norman'larına değer veren İngiltere'nin nazik ve asalet
çıkarma ve kendi ülkelerinin dilini kim küçümseyen
Fransız dilinin bu döneme kadar tanıdık kullanımı ve bir süredir
sonrasında.

Leicester bu büyük avantajı daha erken almamıştı ve
Her makaleyi açıkça ihlal ettiğinden daha çok kraliyet ailesi gücünde
antlaşmanın ve tek usta ve hatta krallığın zorbası olarak hareket etti.
Kralın aslında bir mahkum olduğunu gözaltına aldı ve bunu kullandı
Prens'in çıkarları için en önyargıyı amaçlama yetkisi,
ve halkının en baskıcısı. [**] Her yerde silahsızlandırıldı
Kraliyetçiler ve tüm kendi partizanlarını tuttu, askeri bir duruş: [***]
Esirlerin kurtulmasında aynı kısmi davranışı gözlemledi,
ve hatta kraliyetçilerin çoğunu hapse attı,
Lewes Savaşı'nda alındı; Kralı bir yerden bir yere taşıdı,
ve Henry'nin emirleri gibi tüm Kraliyet Kaleleri
Kendi randevusunun bir valisi ve garnizonu alın.

     * M. Paris, s. 671. Knyghton, s. 2451.

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 790, 791, vb.

     *** Rymer, cilt. Ben. P. 795. Brady'nin Temyizleri, No. 211, 212.
     Chron. T. Wykes, s. 63.

Taç ve hane halkının tüm memurları onun tarafından adlandırıldı,
ve tüm otorite ve devletin kolları onun içinde
Eller: İlçelerde yeni bir tür Sulhistracy,
yeni ve keyfi güçlerle, barışın konservatörleri; [*]
Onun avarice çıplak yüzlü görünüyordu ve bizi sorgulamaya teşvik edebilir
Onun hırsının büyüklüğü, en azından zihninin büyüklüğü, olsaydı
satın almalarını kullanmayı amaçladığını düşünmek için bir sebep değil
Daha fazla güç ve ihtişam elde etmek için araçlar. Ele geçirdi
ganimetin payı kazandığı için on sekiz baronun mülkleri
Lewes Savaşı'nda: Kendisine tüm fidye sürdürdü
mahkumlar; ve baronlarına, ahlaksız bir küstahlık ile, bunun
onlar için onları bu zaferle kurtarmıştı
üzerlerine asılı olan kaybediler ve ulaşımcılar: [**] Hatta tedavi etti
Earl of Glocester aynı şekilde aynı şekilde ve kendi başına başvurdu
Savaş alanında olan Romalılar Kralı fidye kullanın
kendisini bu asilzade mahkum etti. En büyük oğlu Henry,
Krallıktaki tüm yünün tekeli, tek değerli emtia
o zamanlar ürettiği dış pazarlar. [***] sakinleri
Cinque limanları, hükümetin mevcut feshi sırasında Betook
kendileri en lisanslı korsanlığa, hepsinin gemilerini avladı
Milletler, denizcileri denize attı ve bu uygulamalarla,
Kısa süre sonra İngiliz kıyılarından ve limanlardan tüm tüccarları sürdü. Her
yabancı emtia fahiş bir fiyata ve yünlü bir beze yükseldi.
İngilizler o zaman boyama sanatı yapmamıştı, onlar tarafından giyildi ve
üreticinin son elini almadan. Cevap olarak
Bu vesileyle ortaya çıkan şikayetler, Leicester
Krallık kendi içinde yeterince iyi geçebilir ve hayır
yabancılarla ilişki. Ve onunla bir araya geldiği tespit edildi
Cinque limanlarının korsanları ve üçüncüsünün payı olarak alındı
ödülleri. [****]

     * Rymer, cilt. Ben. P. 792.

     ** Knyghton, s. 2451.

     *** Chron. T. Wykes, s. 65.

     **** Chron. T. Wykes, s. 6.

Fransa Kralı'na yapılan atıftan daha fazla söz edilmedi, bu yüzden
Lewes anlaşmasında bir makale; Ve Leicester bir
Parlamento, kendi partizanlarından tamamen besteledi,
Perçin, otoriteleri tarafından, çok fazla edindiği güç
şiddet ve çok fazla zulüm ve adaletsizlik ile kullandı. Bir
Kralın rızasının
daha önce zorlanmış, her kraliyet gücünün her eyleminin uygulanması gerekmektedir
seçilecek ve kaldırılacak dokuz kişilik bir konsey tarafından
Üçünün çoğunluğu, Leicester, Glocester Kontu ve
Chichester Piskoposu. [*] Bu karmaşık hükümet planıyla,
asa gerçekten Leicester'ın ellerine konuldu; bütün olduğu gibi
Chichester Piskoposu'nun yönü ve böylece tüm
atayabilen veya atabilecek üç konseyin kararları
Yüksek Konsey'in her üyesinin zevk.

Ama bu garipte işlerin uzun süre kalması imkansızdı
durum. Leicester'ın ya biraz tehlikeyle inmesi
bir konunun rütbesine veya daha azıyla monte etmek için
bir egemen; ve onun tutkusu, ya korku ya da
İlke, ikinci niyetten şüphelenmek için çok fazla neden verdi.
Bu arada her üç aydan itibaren kaygıya maruz kaldı; Ve bunu hissettim
En küçük olay, bu muazzam ve
Yetiştirdiği kötü çimentonlu kumaş. Kraliçe, kocası
yurtdışından ayrılmış, yabancı kısımlarda umutsuz bir ordu toplamıştı
maceracılar ve çok sayıda gemi topladılar,
Krallığı istila etmek ve talihsiz ailesine rahatlama getirmek.
Lewis, Leicester'ın gasplarını ve yalanlarını engelliyor ve tiksinti
Ödülüne boyun eğmeyi reddeden İngiliz baronlarında gizlice
tüm işletmelerini tercih etti ve genellikle
Aynı amaç için hazırlıklar. Bir İngiliz ordusu, taklit edilen
Esir kralın otoritesi, deniz kıyısında, karşı çıkmak için toplandı
Bu öngörülen istila; [**] ama Leicester güvenliğini daha fazla geçmeye borçluydu
Uzun süredir gözaltına alınan ve sonunda Kraliçe'nin dağılmış ve mahvettiği rüzgarlar
Filo, mevcut durumlarında,
İngilizlerden bekleniyor.

     * Rymer, cilt. Ben. P. 793. Brady'nin Temyizleri, No. 213.

     ** Brady'nin Temyizleri, No. 216, 217. Chron. Dunst. Vol. Ben. P
     373 M. West, s. 385.

Leicester kendini manevi fırtınalara daha iyi direnebildi buldu
ona karşı seviyelendirildi. Papa, hala kralın
Baronlara karşı neden, Cardinal Guido'yu legate olarak gönderdi
İngiltere'ye, üç Earls adıyla aforoz emriyle,
Leicester, Glocester ve Norfolk ve genel olarak diğerleri,
Egemenlerinin baskısı ve esaretinde hemfikir. [*]
Leicester, içine ayak basarsa, mirası ölümle tehdit etti
Krallık; Ama Guido, Fransa'da buluşmak Winchester, Londra Piskoposları,
ve bir müzakereye gönderilen Worcester, emretti
dini sansürlerin cezası altında, boğasını taşımak için
İngiltere'ye ve Baronlara karşı yayınlamak. Preles olduğunda
Sahilden geldi, korsan denizcileri tarafından bindiler.
Muhtemelen kargoya ipucu verdikleri Cinque limanları
Onlarla birlikte getirdiler: Boğa yırtıldı ve içine atıldı
deniz; sanatsal prelatları değil için makul bir mazeretle
Legate'in emirlerine uymak. Leicester, Guido'dan
Papa Şahsen; Ancak büyükelçiler davasını savunmak için atandı
Roma'ya ulaşabilirdi, Papa ölmüştü; Ve legate'in kendisi buldular
İtiraz ettikleri, papal tahtına oturdukları adına
Kentsel IV. Bu cesur liderin bu olaydan dehşete düştü; Ve
İngiltere'deki popülaritesinin büyük bir kısmının kurulduğunu bulduğu için
şimdi tuhaflaşan Roma mahkemesine karşı çıktığı için
önlemlerinin kovuşturulmasında daha fazla inatçılıkla devam etti.

{1265.} Hem artabilir ve avantaj sağlayabilir
Popülerlik, Leicester Londra'da yeni bir parlamentoyu çağırdı ve burada
gücünün kontrol edilemediğini biliyordu; Ve bu mecliyi bir
Çağırılanlardan daha fazla demokratik temel
monarşinin temeli. Kendi partisinin baronlarının yanı sıra ve
Taçın derhal kiracıları olmayan birkaç dini, o
Her bir shire'dan iki şövalyeden yapılacak sipariş iadeleri ve
Daha dikkat çekici, ilçelerden milletvekilleri, erkeklerin emri,
Eski çağlarda, her zaman bir yer tadını çıkarmak için çok anlamlı kabul edilmişti.
Ulusal Konseyler. [**] Bu dönemde yaygın olarak kabul edilir.
İngiltere'deki Avam Kamarası; Ve kesinlikle ilk kez
Tarihçiler, parlamentoya gönderilen temsilcilerden bahsediyor
ilçeler ve hatta verilen en özel anlatılarda
Parlamento işlemleri, Thomas a Becket'in duruşmasında olduğu gibi, nerede
Her günün ve neredeyse her saatin olayları dikkatle kaydedilir
Çağdaş yazarlar tarafından, [***] Bütün boyunca,
Bir Avam Kamarası'nın en az görünümü.

     * Rymer, cilt. Ben. P. 798. Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 373.

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 802.

     *** Fitz-Stephen, Hist. Quadrip. Hoveden, vb.

Bunların önceki zamanlarında verilen tüm genel hesaplarda
Meclisler, Prelates ve Baronlar sadece
kurucu üyeler. Ama bu ev varlığını böyle elde etse de
Leicester'ın gasplanması gibi güvencesiz ve hatta çok da şaşırtıcı bir köken
Kısa süre sonra, yasal prensler tarafından çağrıldığında, en çok
Yararlı ve zamanla, en güçlü üyelerinden biri
Ulusal Anayasa; ve krallığı yavaş yavaş kurtardı
aristokrat ve regal zulümden. Ama Leicester'ın politikası, eğer
Ona çok büyük bir nimet atmalıyız, sadece bazıları tarafından iletildi
Yıllar, genel durumun zaten sahip olduğu bir kurum
Milleti hazırladı; Ve aksi takdirde akıl almaz, bir bitki,
Bu kadar rahatsız edici bir el, çok güçlü bir şekilde ulaşabilirdi
bir büyüme ve bu tür fırtınaların ortasında gelişti ve
konvülsiyonlar. Özgürlüğün çok daha fazla olduğu feodal sistem
Avamların gücü tamamen uyumsuzdu, yavaş yavaş başladı
reddetmek; ve hem kral hem de ortaklık,
rahatsızlıklar, daha fazla olan bu yeni gücü desteklemeye katkıda bulundu
tacın düzenli otoritesine baronlardan itaatkâr ve
Aynı zamanda devletin alt emirlerine koruma sağladı.

Leicester, böylece kendi modelinin bir parlamentosunu topladı ve
Londra nüfusunun bağlılığına güvenmek,
Güçlü baronlar arasında rakiplerini ezme fırsatı. Robert
Derby'nin Earl'ü de Ferrers, kralın adıyla suçlandı, ele geçirildi ve
herhangi bir yasal duruşmaya getirilmeden gözaltına alınmaya kararlı. [*] John
Aynı kaderle tehdit edilen Gifford, Londra'dan kaçtı ve sığındı
Galler sınırlarında. Grocester Kontu bile, gücü ve
Etki Baronların başarısına çok katkıda bulunmuştu, ancak
Geç kalmış olan Leicester'ın keyfi davranışından son derece tiksinti,
kendini eski otoritesinden tehlikede buldu
Konfederasyon; Ve parlamentodan emekli oldu. [**] Bu bilinen muhalefet
Leicester'ın tüm düşmanlarına ve kralın arkadaşlarına cesaret verdi; DSÖ
Şimdi bu kadar güçlü bir liderden korunmaktan emindi.

     * Chron. T. Wykes, s. 66. Ann. Waverl. P. 216.

     ** M. Paris, s. 671. Ann. Waverl. P. 211.

Roger Mortimer, Hamond L'Estrange ve diğer güçlü yürüyüşçüler olsa da
Galler, krallıktan ayrılmak zorunda kalmıştı, otoriteleri hala
yargı yetkisine tabi olan bölgeler üzerinde kaldı; Ve
Yeniden rahatsızlık vermek için elden çıkarılan birçok kişi vardı
devlet. Feodal aristokrasiden ayrılamaz düşmanlıklar,
taze şiddet ile patladı ve krallığı yeni ile tehdit etti
konvülsiyonlar ve bozukluklar.

Bu zorluklarla çevrili Leicester Kontu bir
Mevcut avantajları elde etmeyi umduğu, ancak
Sonunda gelecekteki tüm felaketlerinin kaynağını kanıtladı. Aktif
Ve cesur prens Edward ölümcülden beri hapse atılmıştı
Lewes Savaşı; Ve orada krallıkta son derece popüler olduğu için
onu tekrar özgürlüğe geri döndürdüğünü görmenin genel bir arzusu ortaya çıktı. [*]
Leicester, zorluk çekebileceğini bulmak kabul edenlere karşı çıkıyor
Prens ile öngörülen ulusun dilekleri, karşılığında,
taraftarlarını baronlara teslim etmelerini emretmelidir.
Kaleler, özellikle Galler Sınırlarında olanlar; Ve yemin etmelisiniz
ne üç yıl boyunca krallıktan ayrılmak ne de onu tanıtmak
herhangi bir yabancı güç. [**] Kral aynı etkiye yemin etti ve
Ayrıca, anlaşmayı veya ilişkisini doğruladığı bir tüzükten geçti.
Lewes; ve hatta deneklerinin kendisine karşı kollarına yükselmesine izin verdi, eğer
Hiç ihlal etmeye çalışmalı. [***] Leicester
Bu esir otoritesini sürekli olarak kullanmasına rağmen, al
Prens, ona herhangi bir telif hakkı veya kralın görünümünü korumak için
imtiyazlar.

     * Knyghton, s. 2451.

     ** Ann. Waverl. P. 216.

     *** Blackstone'un Mag. Çizelge. Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 378.

Bu antlaşmanın sonucunda Prens Edward
Westminster Hall ve Baronlar tarafından serbest ilan edildi: ama yerine
gerçekten özgürlüğünü kurtarmak, boşuna beklediği gibi,
Tüm işlem Leicester adına bir sahtekarlıktı; o
Kendisi hala bir mahkumun devam ettiği ve
bu asilzade elçileri; Ve bu, fraksiyon tüm
Antlaşmanın bir kısmının performansından yararlanın, dikkat çekildi
hiçbir avantajdan hoşlanmaması gerektiğini. Glocester olarak, rüptüründe
Baronlarla, sınırlarda mülklerine güvenlik için emekli olmuşlardı
Galler, Leicester onu Hereford'a bir ordu ile takip etti, [*] devam etti
Hala Müzakere Müzakere Müzakere ve O'na yetki ekleyebileceğini
Çünkü hem kral hem de prens onunla birlikte taşıdı. Earl
Glocester burada genç Edward ile o prensin tarzı ile uyumlu
kaçmak. Ona olağanüstü bir atı aktarmak için araçlar buldu
hızlılık; ve atanan Roger Mortimer
Krallık, prensi almak için küçük bir parti ile hazır olmak,
ve onu bir güvenlik yerine korumak. Edward alıyormuş gibi davrandı
Leicester'ın gardiyanları olan bazı retinue ile hava; ve yapmak
Yorgun ve üflendiğini düşündükten sonra atları arasındaki eşleşir
Onları yeterince, aniden Glocester'ın atını monte etti ve aradı
görevlilerine yeterince uzun süre zevk aldığı için
Şirketleri ve şimdi onları taye etti. Onu bir süre takip ettiler
onu geçemeden; ve mortimer'ın görünümü
Şirketi peşinde koştu.

     * Chron. T. Wykes, s. 67. Ann. Waverl. P. 218. W. Heming, s.
     585. Chron Durst. Vil. Ben i. P. 383, 384. Bu etkinliğe gizlice hazırlanan kraliyetçiler hemen
kollar; ve bu cesur prensin kurtuluşunun sevinci, baskılar
ulusun çalıştığı, yeni bir sahnenin beklentisi
İşler ve Glocester Earl'ün yüzü, Edward'ı temin etti
Leicester'ın tamamen dayanamadığı bir ordu. Bu asilzade
Krallığın uzak bir çeyreğinde kendini buldu; onunla çevrili
düşmanlar; Severn tarafından arkadaşlarıyla tüm iletişimden engellendi,
Bridwes Edward bozuldu; ve nedenle savaşmak zorunda kaldı
bu çoğalmış dezavantajlar altındaki partisinin. Bu ekstremitede o
Oğlu Simon De Mountfort'a Londra'dan bir ordu ile acele etmek için yazdı
onun rahatlaması için; Ve Simon bu görüşle Kenilworth'a ilerlemişti,
Nerede, tüm Edward'ın gücünün ve dikkatinin yönlendirilmesini istemek
Babasına karşı güvenli ve korumasız kaldı. Ama prens, yapmak
Ani ve zorla Mart, onu kampında şaşırttı, onu dağıttı
ordu ve Oxford Kontu'nu ve diğer birçok asilzili mahkum aldı,
Neredeyse dirençsiz. Oğlunun kaderinin cahil olan Leicester
Edward'ın yokluğu sırasında teknelerde Severn ve Evesham'da yatıyordu
Londra'dan arkadaşları tarafından katılan her saatlik olma beklentisi; Ne zaman
Kendini her elverişli andan yararlanan prens,
önündeki alan. Edward, birliklerinin bir cesedini ilerletti
Kenilworth'a yol açan ve afişleri taşımalarını emreten yol
Simon'un ordusundan alındı; Kendisi iken,
Diğer çeyrekte düşmana saldırmayı amaçlayan güçlerinin geri kalanı.
Leicester uzun zamandır bu stratagem tarafından kandırıldı ve
Edward'ın arkadaşları için ordusu; Ama sonunda, hatasını algılayarak,
ve büyük üstünlüğünü ve mükemmel eğilimini gözlemlemek
Kraliyetçiler, ondan savaş sanatını öğrendiklerini söyledi;
"Rab ruhlarımıza merhamet ediyor, çünkü bedenlerimizin
Prens!
Leicester Ordusu, Galler dağlarında ekmeksiz yaşayarak,
o zaman sakinler arasında çok fazla kullanılmadı, son derece
hastalık ve firar ile zayıfladı ve yakında kırıldı
muzaffer kraliyetçiler; Galli müttefikleri, sadece bir
Desulatory bir savaş türü, hemen uçmaya başladı ve
harika katliam. Leicester'ın kendisi, çeyrek isteyen, katledildi
En büyük oğlu Henry, Hugh Le Despenser ve
Yaklaşık yüz altmış şövalye ve diğer birçok beyefendi
parti. Yaşlı kral, ön taraftaki isyancılar tarafından bilerek yerleştirilmişti
savaşın ve zırhla kaplanmış ve böylece onun tarafından bilinmemektedir
Arkadaşlar, bir yara aldı ve hayatını tehlikeye attı; Ama ağlıyor
"Ben Winchester'dan Henry, kralın", kurtarıldı ve
kurtarmaya uçan oğlu tarafından güvenlik yeri.

Earl'ün şiddet, içtenliği, zulüm, ragasit ve ihanet
Leicester, ahlaki karakteri hakkında çok kötü bir fikir verin ve bizi
Ölümünü bu konjonktürde en şanslı olay olarak görüyoruz.
İngiliz ulusuna olmuş olabilirdi: Yine de adama izin vermeliyiz
büyük yeteneklere ve büyük erdemlerin ortaya çıkmasına sahip olmak,
Bir yabancı olmasına rağmen, yabancıların en çok olduğu bir zamanda
tuhaf ve en evrensel olarak korunan, çok kapsamlı bir
Krallığa ilgi ve neredeyse tahta yolunu açmış
kendisi. Askeri kapasitesi ve siyasi zanaatları eşit derecede
Seçkin: Hem yöneten erkeklerin yeteneklerine sahipti
işletme; Ve hırsı sınırsız olsa da,
cesaretini veya dehasını aştı; Ve mutluluğu vardı
düşük nüfusun yanı sıra kibirli baronların yanı sıra,
bencil ve tehlikeli amaçlarının başarısına doğru. Bir prens
Henry'den daha büyük yetenekler ve canlılık yetenekleri yönetmiş olabilir
Bu asilgemden ya tahtının yüceltilmesine ya da iyiye
halkı ama Leicester'a verilen avantajlar, zayıf ve
Kralın Değişken Yönetimi, kraliyet harabesini getirdi
otorite ve krallıkta büyük karışıklıklar yarattı, ancak
Sonunda, korunmuş ve son derece geliştirilmiş ulusal özgürlük ve
Anayasa. Popülerliği, ölümünden sonra bile, çok büyük devam etti,
Bu, Roma tarafından aforoz olmasına rağmen, insanlar ona inanıyordu
bir aziz olun; ve birçok mucizenin mezarına yapıldığı söylendi. [*]

{1266.}, Leicester'ın ölümü ile Evesham'ın zaferi kanıtladı
Kraliyetçiler lehine kararlı ve tersi olsa da
İngiltere'nin her yerinde arkadaşlar ve düşmanlar üzerinde izlenim. Kralı
Romalılar özgürlüğünü kurtardı: Kraliyet Partisi'nin diğer mahkumları
sadece serbest değil, kalıcıları tarafından mahkemediler; Fitz-Richard,
En zengin kırkını işaretleyen Londra'nın baştan çıkarıcı belediye başkanı
Katliam için vatandaşlar, elini almaya hemen durdu
Bu harika olayın zekası; Ve neredeyse tüm kaleler, garnizon
Baronlar tarafından, gönderimlerini yapmak ve onların
Kralın kapıları. Sadece Axholme Adası ve Ely, Güvenen
Durumlarının gücüne, direnç göstermeye cesaret etti; Ancak
Sonunda azalmıştı ve Dover Kalesi, cesaret ve
Prens Edward'ın Etkinliği. [**] Cesur bir baron olan Adam de Gourdon,
bir süre boyunca Hampshire ormanlarında kendini korudu,
mahallede tahripti ve prensi
O ülkeye bir birlik organı ona karşı götürür. Edward saldırdı
isyancıların kampı; ve savaşın zırhı tarafından taşınan, sıçradı
Birkaç takipçiyle hendek üzerinde ve bekarda Gourdon ile karşılaştı
savaş. Zafer bu cesur savaşçılar arasında uzun zamandır tartışıldı;
Ama sonunda antagonistini yaralayan prens lehine sona erdi,
Onu atından attı ve esir aldı. O sadece ona vermekle kalmadı
hayatı; Ama onu Guildford'daki Kraliçe ile o gece tanıttı,
ona affı sağladı, onu mülküne restore etti, onu aldı
iyilik ve her zaman sonra onun tarafından sadakatle hizmet edildi. [***]

     * Chron. De Mailr. P. 232.

     ** M. Paris s. 676. W. Heming. P. 588.

     *** M. Paris, s 575

Egemenliğin toplam zaferi çok geniş bir isyan
Hükümet devrimi üretir ve güçlendirir ve
bir süredir tacın imtiyazlarını genişletir; henüz hayır
Bu vesileyle ulusal özgürlük fedakarlıkları yapıldı; büyük
Charter hala ağır kaldı; Ve kral, kendi başına mantıklı
Barons, yalnız yardımı tarafından galip geldi, daha az kıskanç değildi
bağımsızlıklarının diğer taraftan daha fazla olduğu görülüyor
sahip olan tüm bu güç çabalarından daha dikkatli bir şekilde çekimser
isyancılara bu kadar makul bir iddiada bulundu. Bunun zekice
Zafer de dikkat çekicidir; İskeleye kan dökülmedi; HAYIR
Mountfort ailesi hariç, katılanlar infaza taşındı;
Ve Winchester'da toplanan bir parlamento olmasına rağmen, tüm bunları elde etti
Krala karşı kollar kimin doğmuş, kolay kompozisyonlar yapıldı
onlarla toprakları için; [*] ve en yüksek toplamı en fazla
İğrenç suçlular, mülklerinin beş yıllık kirasını aşmadı. Eşit
yeniden isyan eden Derby'nin Earl'ü affedildikten sonra ve
servetine geri döndü, sadece yedi yıl kira ödemek zorunda kaldı ve
ikinci kez restore edildi. Kralın hafif eğilimi ve
Prens'in ihtiyatlılığı, zaferin küstahlığını ve yavaş yavaş
Eyaletin birkaç üyesine emri geri yükledi, SO tarafından ayrıldı
Uzun bir iç savaş ve iletişim sürekliliği. Öfke ve düşmanlığı en uzak taşıyan Londra şehri
Krala karşı ve savunmasına dayanmaya kararlı görünüyordu
Neredeyse tüm Krallık gönderdikten sonra, bazı aralıklardan sonra,
özgürlüklerinin ve ayrıcalıklarının çoğuna geri döndü; ve Fitz-Richard,
Bu kadar yasadışı şiddetten suçlu olan belediye başkanı sadece
para cezası ve hapis cezası ile cezalandırıldı. Leicester Kontes, Kral
Kraliyet'e yapılan tüm saldırılarda son derece ileri olan kız kardeş
Aile, iki oğlu Simon ve Guy ile krallığı reddedildi,
bu lenity için çok nankör olduğunu kanıtlayan. Beş yıl sonra,
Suikast, İtalya'daki Viterbo'da, kuzeni Henry d'Alkmaine,
O zaman Kral ile barışlarını yapmaya çalışıyordu; Ve
Fransiskan Kilisesi'nde sığınak alarak kaçtılar.
Çok büyük bir büyüklük nedeniyle ceza. [**]

     * M. Paris, s. 675.

     ** Rymer, cilt. Ben. P. 879; Vol. ii. P. 4, 6. Chron. T. Wykes,
     P. 94 W. Heming. P. 589. Trivet, s. 240.

{1267.} Glocester Earl'ün esası, ona döndükten sonra
Sadakat, prensi özgürlüğüne restore ederken çok büyüktü,
ve asi baronlara karşı zaferlerinde ona yardım etmek,
Onu taleplerinden memnun etmek neredeyse imkansızdı; Ve onun gençliği
Ve aynı zamanda büyük gücünün yanı sıra, onu yeni bir şekilde cazip hale getirdi
Tiksinti, krallıktaki isyanın alevlerini tekrar yükseltmek. .
Londra'nın intisasyonunda mutinous nüfusu silah aldı; ve
Prens, otuz bin kişilik bir orduyu almak zorunda kaldı.
onları bastırın. Bu ikinci isyan bile kralı kışkırtmadı
herhangi bir zulüm eylemi; Ve Glocester Earl'ü kendisi toplamla kaçtı
cezasızlık. Sadece yirmi bin bir bağa girmek zorunda kaldı
bir daha asla isyandan suçlu olmaması gerektiğini izler; Garip Bir
Yasaların uygulanması yöntemi ve tehlikeli bağımsızlığın bir kanıtı
O çağlardaki baronlardan! Bu güçlü soylular tehlikeden
emsalin, kaybetme yasalarının yürütülmesine karşı ve
arkadaşlarından herhangi birine karşı suç; yapamasalar da,
İyi lütuf, onları herhangi bir gönüllü yerine getirmeye mecbur bırakmayı reddet
girdikleri sözleşme ve katılım.

{1270.} Prens, krallığın durumunu tolere edilebilir bir şekilde oluşturan,
ihtişamının hevesiyle ve önyargıları tarafından baştan çıkarıldı
yaş ve Fransa Kralı'nın en ciddi talepleri ile
Kutsal Topraklardaki Kifstürlere karşı bir keşif gezisi yapın; [*] Ve o
daha önce devleti korkacak şekilde çözmeye çalışmıştı
yokluğundan kötü bir etki yok. Müthiş güç ve çalkantılı olarak
Glocester Earl'ün eğilimi ona endişe verdi, ısrar etti
onu onunla birlikte taşırken, bir yemin sonucunda
Nobleman aynı yolculuğu üstlenmeyi başardı: Bu arada, o
onu kalelerinden bazılarını istifa etmeye ve yeni bir bağa girmeye zorladı
Krallığın huzurunu rahatsız etmemek. [**]

     * M. Paris, s. 677

     ** Chron. T. Wykes, s. 90.

İngiltere'den bir ordu ile yelken açtı; ve daha önce Lewis kampına geldi
Afrika'da Tunus, Monarch'ın zaten öldüğünü,
İklimin ingarlığı ve işletmesinin yorgunlukları. .
Büyük, sadece bu prensin zayıflığı olmasa da, hükümetinde
Haçlı Seferleri için küstahlık tutkusu; Ama bu gayretti.
onu din adamlarından St. Lewis unvanını temin etti.
Fransız tarihinde biliniyor ve bu temyiz böyle değilse
Oldukça bir sitem terimi olacak şekilde son derece fahişe, görünüyor,
tek tip olasılık ve iyiliği ve dindarlığı ile tam olarak sahip olmak
Başlığı hak etti. Yerine geçti, oğlu Philip, cinsinden
Hardy; Bir liyakat prensi, onunkinden çok daha düşük olsa da
baba.

{1271. } Prens Edward, bu etkinlikten cesareti kırılmamış, devam etti.
Kendini cesaret eylemleriyle sinyal verdiği Kutsal Topraklara yolculuk;
bu kısımlarda İngilizce isminin ihtişamını yeniden canlandırdı; ve böyle vurdu
Saracens'e terör, onu öldürmek için bir suikastçı istihdam ettiler,
onu kolunda yaralayan ama girişimde yok oldu. [*] Bu arada
İngiltere'den yokluğu, bu zararlıların çoğuna katıldı
ondan korkulan sonuçlar. Yasalar uygulanmadı:
Baronlar sıradan insanları cezasız bıraktı: barınak verdiler
Sitlerinde, taahhütte istihdam ettikleri soyguncu gruplarına
Düşmanlarının mülklerinde yıkımlar: Londra'nın nüfusu geri döndü
her zamanki ruhsatlılıklarına: ve yükün eşit olmayan eski kral
Halkla ilişkilerin, cesur oğlunun geri dönmesi için yüksek sesle aranan, [**] ve
düşmeye hazır olan o asayı sallamaya yardımcı olmak için
Onun zayıf ve ilgisiz elleri. Sonunda,
Hükümet ve yaşın sakatlıkları, gözle görülür bir şekilde reddedildi ve
Yaşının altmış dördüncü yılında St. Edmondsbury'de süresi doldu ve
saltanatının elli altıda; [***] karşılanacak en uzun saltanat
İngiliz yıllıklarında.

     * M. Paris, s. 678, 679. W. Heming, s. 520.

     ** Chron. Dunst. Vol. Ben. P. 404.

     *** Kymer, cilt. Ben. P. 869. M. Paris, s. 678.

{1272.} Kardeşi, Romalıların kralı, (çünkü asla ulaşamadı
İmparator unvanı,) ondan yaklaşık yedi ay önce öldü.

Henry'nin karakterinin en belirgin durumu onun yetersizliği
onu bir mahkum haline getiren hükümet onun elinde
kendi bakanları ve favorileri ve kendi emrinde olduğu gibi, ne zaman
düşmanlarının elinde bir esir gözaltına aldı. Bu kaynaktan, daha ziyade
samimiyetsizlik veya ihanetten daha fazla gözlemde ihmalini ortaya çıkardı
onun vaatleri; Ve şimdiki zaman uğruna çok kolay indüklendi
kolaylık, güvenden kaynaklanan kalıcı avantajları feda etmek
ve halkının güveni. Dolayısıyla, onun bolluğu türetildi
favoriler, yabancılara bağlılığı, onun değişkenliği
davranış, aceleci kızgınlıkları ve ani affedilmesi ve geri dönüşü
alaka.

Soylularının tehlikeli gücünü azaltmak yerine,
Aşağıdaki yasaları gözlemlemeler ve onları
Salutary örneğinde, taklit etmek için baştan çıkarıldı
davranışları ve keyfi iradesini veya daha doğrusu onun
Bakanlar, eylemlerinin kuralı. Kendini barındırmak yerine,
katı bir tutuşma ile,
Gelir, amcasının askeri keşifleri tarafından bırakılmıştı.
Babasının dağılmaları ve baronların gaspları, o
Zenginleştirmeden düzensiz ihraçlarla para kazanmaya cazip
Kendisi, fakirleşti, en azından tiksinti halkı. Bütün erkeklerden
Doğa en azından onu tiran olduğu için takmış gibiydi, ama var mı
saltanatında baskı örnekleri,
Emsaller onu selefleri tarafından bıraktı, dikkatle korunmuştu
Büyük Şart tarafından karşı ve tüm kurallarla tutarsızdır
İyi hükümet. Ve genel olarak, bu daha büyük yetenekleri söyleyebiliriz,
İyi eğilimleri ile düşmesini engellerdi
hatalarına veya daha kötü eğilimleri olan
onları koruyun ve savun.

Bu prens dindarlığı ve bağlılığı ile not edildi ve düzenli
kamu ibadetine katılım; Ve onun o kafasındaki bir söyleme çok
Eski yazarlar tarafından kutlandı. Lewis ile bir anlaşmazlık yaşadı
İx. Fransa, vaazlar ve kitleler arasındaki tercihle ilgili olarak:
ikincisinin üstünlüğünü korudu ve onayladı
bir arkadaşıyla bir saatlik konuşma yapmak yerine, yirmi duymaktan
Övgüyle telaffuz edilen en ayrıntılı söylemler. [*]

     * Walsing. Edw. I. s. 43. Henry iki oğlu bıraktı, Edward, halefi ve Edmond Earl'ü
Lancaster; ve iki kız, Margaret, İskoçya Kraliçesi ve Beatrix,
Brittany Düşesi. Onların içinde ölen beş çocuğu daha vardı
bebeklik.

Aşağıdakiler, bu saltanat sırasında çıkarılan en dikkat çekici yasalardır.
Sivil ve dini arasında büyük anlaşmazlıklar vardı
Piç ile ilgili mahkemeler. Ortak yasa herkesi kabul etmişti
evlilikten önce doğan piçler olun; Canon Yasası ile onlar
Meşru: Ve herhangi bir miras anlaşmazlığı ortaya çıktığında, daha önce
sivil mahkemelerin manevi için yazma yapması olağan olmuştur,
onları kişinin meşruiyetini sorgulamaya yönlendirmek. Piskopos
her zaman kanon yasasına uygun bir cevap verdi, ancak aksine
Krallığın Belediye Yasası. Bu nedenle sivil mahkemeler vardı
yazılarının şartlarını değiştirdi; Ve manevi istemek yerine
Mahkemeler, kişinin meşruiyeti ile ilgili soruşturma yapmak için
sadece daha önce doğup doğmadığı basit bir soruyu önerdi
veya evlilikten sonra. Bu uygulamadan şikayet eden prelatlar
Parlamento, bu kralın yirminciinde Merton'da toplandı ve
belediye yasasının
Canon; Ama tüm asaletten unutulmaz cevap alındı, "Nolumus
Leges Angliae Mutare. "İngiltere yasalarını değiştirmeyeceğiz. [*]

İç Savaşlardan sonra, Marlebridge'de çağrılan parlamento
tarafından belirlenen yönetmeliklerin çoğuna onay
Reform baronları ve bu da güvenliğine avantajlı olsa da
insanlar, yasal bir otoritenin yaptırımını almamıştı. Diğerlerinin yanı sıra
Yasalar, yürürlüğe girmişti, tüm Mahkemelerden temyiz
Lordlar, geçmeden doğrudan kral mahkemelerine taşınmalıdır.
Lordların mahkemeleri aracılığıyla hemen üstün. [**]
atanmış, bu paranın azınlığı sırasında hiçbir ilgisi olmamalı
borçlu. [***] Bu yasa, küçüklerin mülkleri olarak makul oldu
her zaman efendilerinin elindeydi ve borçlular ödeyemedi
Gelirleri olmadığı faiz. Kral John'un tüzüğü vermişti
Bu hoşgörü: Henry III.
bilinmemektedir; Ancak Marlebridge Tüzüğü tarafından yenilendi. En
Bu tüzüğün diğer makalelerinin
Şeriflerin baskıları ve taahhüt edilen şiddet ve uyumsuzluklar
Sığır ve diğer mallarda. Sığır ve enstrümanlar
O sırada Halkın Şefi Zenginlikleri oluştu.

Bu kralın otuz beşinci yılında, bir asır ekmek sabitlendi,
fiyatı farklı mısır fiyatlarına göre yerleşti,
çeyrek bir şilin yedi şilin ve altı pens'e kadar, [****]
o yaşın parası. Bu büyük varyasyonlar yalnız bir kanıtıdır
Toprak İşleme: [*****] Yine de fiyatlar genellikle alınanlardan çok daha yüksek yükseldi mi?
Tüzüğe göre bildirim.

     * Merton Tüzüğü, Chap. 9.

     ** Marlb tüzüğü. Chap. 20.

     *** age. Chap. 16.

     **** Genel Tüzük, s. 6.

     ***** Cicero'nun Verres'e karşı orasyonlarından öğreniyoruz (Lib.
     III. kapak. 81, 92,) Sicilya'daki mısır fiyatının
     Sacerdos beş denarii amodius'un öngörülmesi sırasında;
     Hemen başarılı olan Verres'inki sırasında sadece iki
     Sesterces; yani on kat daha düşük; bir varsayım veya
     daha ziyade, eskide çok kötü toprak işleme durumunun bir kanıtı
     kez.

Dunstable'ın Chronicle'ı bize, bu saltanatta buğdayın bir zamanlar olduğunu söylüyor
Bir işaret için satıldı, nay, çeyrek pound için; yani üç kilo
şimdiki paramız. [*] Aynı yasa bize küçük bir kanıt sunar
Krallığın kısımları arasındaki iletişim, çok farklı
Aynı emtia aynı anda taşıyan fiyatlar. Bir bira üreticisi diyor
Tüzük, şehirlerde bir kuruş için iki galon ale satabilir ve
Ülkede aynı fiyata üç veya dört galon. Şu anda,
Bu tür mallar, insanların büyük tüketimi ve büyük
Brewers hisse senetleri, şehirlerde oldukça ucuzdur. Chronicle
Yukarıda belirtilen gözlemler, bir yıl boyunca buğdayın birçok yerde satıldığını
Çeyrek sekiz şilin için, ama asla Dunstable'da bir
taç.

     * Ayrıca Knyghton, s. 2444.

Ticaret hala çok düşük olsa da, daha çok artmış gibi görünüyor
fetihten beri; En azından, paranın artışını yargılayabilirsek
Mısır fiyatıyla. En yüksek ve en düşük fiyatlar arasındaki ortam
Tüzük tarafından atanan buğdaydan dört şilin ve üç
çeyrek; Yani, şimdiki paramızın on iki şilini ve dokuzunu.
Bu, zamanımızdaki orta fiyatın yarısına yakın. Yine de ortalama
Sığırların fiyatı, Kral Richard'ın hükümdarlığı kadar geç, biz
Sekizden fazla, şimdiki zamandan on kat daha düşük. Bu doğru değil
Bu gerçekleri karşılaştırmaktan çıkarım, tüm medeniyetsiz uluslarda,
kendilerini yayan sığırlar her zaman daha düşük bir fiyat taşıyor
daha fazla sanat ve stok gerektiren mısır,
Bu uluslar var mı? Henry'nin
Kral tarafından kurulan önceki bir asırdan mısır Assine of Mısır
John; Sonuç olarak, burada sahip olduğumuz fiyatlar mısır ve
Sığırlar çağdaş olarak görülebilir; ve çekildiler, değil
belirli bir yıl, ancak ortalama fiyatların tahmin edilmesinden
bir dizi yıl. Doğru, Assize tarafından atanan fiyatlar
Richard, şeriflerin hesaplanması için bir standarttı ve
Bu bakanlara escheators ve önemli karlara izin verildi,
doğal olarak sığırların ortak değerinin biraz olduğunu varsayabiliriz
Daha yüksek: yine de, mısır fiyatları arasında çok büyük bir fark ve
Mevcut oranlara kıyasla dörtten bire kadar olan sığırlar
endüstrinin çok farklı durumu ile ilgili önemli yansımalar
ve iki dönemde toprak işlemesi.

Faiz o yaşta, olabildiğince muazzam bir yüksekliğe monte edilmişti
zamanların barbarlığından ve erkeklerin cehaletinden bekleniyor
ticaret. Örnekler yüzde elli gerçekleşir. para için ödendi. [*] orada
bu döneme yakın olan Philip Augustus'un bir fermanı, Yahudileri sınırlayan
Fransa yüzde kırk sekize. [**] Bu tür karlar Yahudileri
Krallık'ta kal, şikâyet baskılarına rağmen
hangi, yaşın yaygın bağnazlığı ve rapinden, onlar
sürekli olarak maruz kaldı. Durumlarının ne kadar güvensiz olduğunu hayal etmek kolay
bir şekilde kısıtlanmış olan bir yerli prens altında olmalı
Yerli konuları üzerinde zulüm, ancak sınırsız bir
Yahudiler üzerindeki otorite, krallıktaki tek para sahibi,
ve zenginlikleri, dinleri ve tefecileri nedeniyle nefret ediyordu;
Yine de fikirlerimiz, aslında biz
Onlara uygulandığını bul. 1241 yılında yirmi bin
Markalar onlardan çıkarıldı; [***] Para tekrar yapıldıktan iki yıl sonra
zorla; Ve yalnız bir Yahudi, York'tan Aaron, yukarıda ödeme yapmak zorunda kaldı
dört bin puan; [****] 1250'de Henry baskılarını yeniledi; Ve
Aynı Aaron, ona otuz bin puan ödemeye mahkum edildi.
sahtecilik suçlaması; [*****] ona verilen yüksek ceza ve
Görünüşe göre, ödeyebileceği düşünülüyordu.
Suçluluğundan daha masumiyeti.

     * M. Paris, s. 586.

     ** Brussel, Trait des fiefs, cilt. Ben, s. 576.

     *** M. Paris, s. 372.

     **** M. Paris, s. 410.

     ***** M. Paris, s. 525.

1255'te Kral, Yahudilerden sekiz bin puan istedi ve
uyumluluğu reddettikleri takdirde onları asmakla tehdit etti. Şimdi hepsini kaybettiler
sabır ve etkileri ile emekli olmak isteyen izin
Krallık. Ama kral, "Seni nasıl düzeltebilirim?
Şikayet mi? Ben kendim bir dilenciyim. Şımarıkım, hepsinden çıkarıldım
Gelirlerim; İki yüz bin puanın üzerine borçluyum; Ve eğer söylemiş olsaydım
Üç yüz bin, gerçeği aşmamalıyım; Gerekiyor
Oğlum Prens Edward, yılda on beş bin puan ödeyin; Ben yok
farhing; ve herhangi bir elden, herhangi bir çeyreğe veya
Herhangi bir yol. "Daha sonra Yahudileri Cornwall Kontu'na teslim etti,
bir erkek kardeşin kaçtığı, diğerinin bir araya gelebileceği,
Tarihçinin sözlerini kullanın. [*] Babası Kral John, bir kez
Bristol Yahudi'nden on bin puan istedi; Ve onun reddedilmesi üzerine,
Dişlerinden birinin uyması gerekene kadar her gün çizilmesini emretti.
Yahudi yedi dişini kaybetti ve sonra onun gereken toplamı ödedi. [**]
1243'te Yahudilere koyulan bir canlayı, altmış bin
Marks; [***] Taçın tüm yıllık gelirine eşit bir miktar.

Gasplar için daha iyi bir bahane vermek için, olası ve saçma
Buna karşı farklı zamanlarda ilerleyen suçlama
Nation, İngiltere'de yeniden canlandırıldı, bir çocuğu çarmıha germişlerdi
Mesih'in acılarının alay edilmesi. On sekizinde asıldı
Bu suç için bir kez; [****] Şimdi bile güvenilir olmasına rağmen
Antipati onları Hıristiyanlar tarafından ve altında tutan baskılar tarafından
Onlar, onları bu tehlikeli suçlu olmaya iterlerdi
muazzam. Ancak, böyle bir yarışın
hem kral hem de insanlardan ve
Zenginliklerinden zevk almadan, tefecilik en üst düzeyde taşıyacaktır
Ekstremite ve büyük karları ile kendilerini tazminat yapar
sürekli tehlikeleri için.

Yahudilere karşı bu şiddet eylemleri çok ilerledi
Bağnazlık, hala avidit ve rapinden daha fazla türetildiler. Şu ana kadar
O çağda onları dönüştürmek için, yasa tarafından yürürlüğe girdi
Fransa, eğer herhangi bir Yahudi Hıristiyanlığı kucaklarsa,
istisnasız, kral veya onun üstün Rabbine mallar. Bunlar
Yağmacılar, hakimiyetlerinden tahakkuk eden kârlara dikkat ettiler
Bu mutsuz ırk, dönüşümleriyle azalmalıdır. [*****]

Ticaret, ilginin çok yüksek olduğu sefil bir durumda olmalı ve
Yalnızca para sahiplerinin sadece tefecilikte kullandığı yer ve
böyle bir gasp ve adaletsizliğe maruz kaldı. Ama kötü polisi
Ülke iyileştirmelerin başka bir engeliydi ve tüm
İletişim tehlikeli ve tüm mülk güvencesiz. Chronicle
Dunstable diyor ki, [******] Erkeklerin evlerinde asla güvence altına almadığını ve
Bütün köyler genellikle soyguncu grupları tarafından yağmalandı, ancak hayır
O zamanlar iç savaşlar krallıkta hüküm sürdü.

     *M. Paris, s. 606.

     **M. Paris, s. 160.

     *** Madox, s. 152.

     ****M. Paris, s. 613.

     ***** Brussel, cilt. Ben. P. 622. Du Cange, Verbo Judaei.

     ****** Vol. Ben. P. 155.

1249'da, baronların ayaklanmasından birkaç yıl önce, iki tüccar
Brabant'ın Winchester'da krala geldiğini ve ona sahip olduklarını söyledi
bildikleri bazı soyguncular tarafından tüm mallarından şımarık
Çünkü yüzlerini her gün mahkemesinde gördüler; uygulamalar gibi
İngiltere'nin her yerinde galip geldi ve gezginler sürekli olarak maruz kaldı
soyulma, bağlanma, yaralanma ve öldürülme tehlikesi; O
Bu suçlar cezasızlıkla kaçtı, çünkü adalet bakanları
Kendileri soyguncularla bir konfederasyondaydı; Ve onlar için
Konuları kanunla meyvesiz bir yargılamaya getirmek yerine,
Tüccarlar olsa da, soyguncularla davalarına karar vermeye istekli
kollar ve düello ile. Bu istismarlarda kışkırtılan kral, bir jüri emretti
kapalı olmak ve soyguncuları denemek için: jüri, ancak oluşan
Hampshire'daki on iki mülkün de bir
Felons ile Konfederasyon ve onları beraat ettirdi. Henry, öfkeyle,
Jüriyi hapse attı, onları ciddi cezalarla tehdit etti,
ve yeni bir jürinin kapalı olmasını emretti, ki
Üyeler, sonunda suçlulara karşı bir karar buldular. Çoğu
Kralın kendi hanehalkının suçluluğa katıldığı keşfedildi;
ve mazeretleri için, ondan hiçbir ücret almadıklarını söylediler,
ve bakım için soymak zorunda kaldılar. [*] "Şövalyeler ve Esquires,"
Kenilworth'un "Soyguncu olan, toprakları yoksa,
mallarının yarısını ödeyecek ve yeterli güvenlik bulacak
bundan böyle krallığın huzurunu koruyun. "
kez!

Bu tür davranışların yaygınlığı sırasında,
din adamlarının sahtekarlıkları ve sahtekarları; Daha az rahatsızlık verdiği için
Toplum, kendi rızasıyla onlardan erkek parayı almak için, ancak
Aldatos ve yalanlar, açık güç ve şiddet ile mahvolmaktan ziyade. Sırasında
Bu hükümdar Papal Gücü zirvesindeydi ve hatta başlıyordu
Ölçülemez Avarice ve
din adamlarını tiksinen Roma mahkemesinin gaspları
Avrupa'nın her krallığında la. İngiltere'nin kendisi,
cehalet ve batıl inançların en derin uçurumu, ciddi şekilde eğlendirmişti
Papal boyunduruklarını sallama düşünceleri; [**] ve Roma Pontiff
daha hızlı perçinlemek için yeni yararları düşünmek zorunda
Hıristiyan Dünya.

     * M. Paris, s. 509.

     ** M. Paris, s. 421.

Bu amaçla, Gregory IX. Decretals'ı yayınladı, [*]
Roma Mahkemesi için elverişli sahte şeylerin toplanması ve oluşması
ilk yüzyıllarda sözde papaların kararnameleri. Ama bunlar
Sahteciler çok iğrençtir ve çok palpsi bir şekilde tüm dili, tarihi karıştırır,
kronoloji ve antik eserler,-herhangi bir spekülatiften daha inatçı önemlidir
gerçekler,-o kilise bile,
En korkunç çelişkiler ve saçmalıklar,
onları eleştirmenlere bırakın. Ama on üçüncü sırada
Yüzyıl, tartışmasız ve otantik için ayrıştırdılar; ve erkekler, dolaşmış
Bu sahte literatürün labirentlerinde, aynı şekilde felsefeye katıldı
Yanlış, Times'ın kendilerini savunacak hiçbir şeyleri yoktu, ama
Küfür ve
Emplik ve Silinmez Kişisel çıkarlara ilişkin,
Rahiplerdeki bu sahtekarlıkları çerçevelemek için tek güdü de,
bir dereceye kadar, tembelliği onlara karşı korumak için.

     * Trivet, s. 191.

Bu dönemde Roma Kilisesi tarafından tasarlanan başka bir uygun olan
gücünü güvence altına almak, yeni dini emirlerin kurumuydu, esasen
Tüm gayretle ilerleyen Dominikler ve Fransiskanlar ve
yeniliklere katılan başarı; kazanmak için daha nitelikli
Eski emirlerden daha nüfus, şimdi zengin ve temkinli hale geliyor; korunmuş
Kazançlarını tanıtmak için birbirleriyle sürekli bir rakip
batıl inançlar; ve zihinler üzerinde büyük bir hakimiyet kazandı ve
Sonuç olarak, yoksulluk arzusu gibi davranarak cüzdanlar, erkekler üzerinde
ve zenginliklere hor görme. Bunlar arasında ortaya çıkan kavgalar
Siparişler, hala egemen Pontiff'in kontrolü altında yatıyor, asla
Kilisenin huzurunu rahatsız etti ve sadece bir mahmuz olarak hizmet etti
ortak nedeni teşvik etmede sanayi; Ve Dominikliler kaybetse de
Immaculate Conception'ı reddetmelerinden biraz popülerlik,-
ile geri çekilemeyecek kadar uzakta oldukları nokta
Şeref,-Bu dezavantajı daha fazla alarak dengelediler
Kuruluşlar, kralların ve prenslerin güvenini kazanarak ve
Onlara nihai hakimlerin atanan yargı yetkisini uygulayarak ve
sapkınlık cezaları. Böylece keşişlerin birkaç emri bir nazik oldu
Romish Kilisesi'nin düzenli birlikleri veya garnizonları; Ve yine de
Toplumun zamansal çıkarları, daha çok gerçek dindarlığın nedeni,
Hassasiyeti büyütmek için çeşitli cihazları tarafından incinmiş, kanıtladılar
Bu güçlü batıl inanç kumaşının baş destekliyor ve
Gerçek öğrenmenin yeniden canlanması, onu herhangi bir tehlikeli istiladan korudu.

Çileden yargılanma, bu saltanatta konseyin emriyle kaldırıldı; A
çağda zayıf bir iyileşme işareti. [*]

Henry, Newcastle kasabasına bir tüzük verdi, burada
sakinler kömür kazma lisansı. Bu, kömürün ilk sözü
İngiltere.

Madox'tan [**] bu kralın yüzlerce yüzünü verdiğini öğreniyoruz
şair, şair Henry'ye ustalaşacak; aynı yıl bunu sipariş ediyor
Şair on kilo.

Selden'den, bu saltanatın kırk yedinci içinde bir
Yüz elli zamansal ve elli manevi baron çağrıldı
hizmeti görev süreleri nedeniyle gerçekleştirin. [***] Otuz beşte
Sonraki saltanat, seksen altı zamansal baron, yirmi piskopos,
ve kırk sekiz abbot, bir parlamentoya çağrıldı.
Carlisle. [****]

     * Rymer, cilt. Ben. P. 228. Spelman, s. 326.

     ** Sayfa 208.

     *** Onur Başlıkları, Bölüm II. Chap. 3.

     **** Parlamento Tarihi. Vol. Ben. P. 151.


1_178_carnary.jpg


Bölüm XIII.

[İllüstrasyon: 1_176_edward1.jpg Edward I.]





{1272.} İngilizler henüz o kadar az ihtali olmak için çok az şey yoktu
normal bir hükümet, hemen hemen her kralın ölümünün
fetih, bozukluklar ve konsey yansıtarak katılmıştı
son iç savaşlarda ve doğal olarak
Bu büyük konvülsiyonlardan sonra kal, tehlikeli kavramak için bir nedeni vardı
Henry'nin oğlunun yokluğunun ve halefinin sonuçları. Onlar
Bu nedenle Prens Edward'ı ilan etmek için acele etti,
O ve Krallık devletlerini çağırmak için
Bu önemli konjonktürde kamu barışı. [*]

     * Rymer, cilt. ii. P. 1 Walsing, s. 43. Trivet, s. 239.

Walter Giffard, York Başpiskoposu, Cornwall Kontu, oğlu
Romalıların kralı Richard ve Glocester Kontu atandı
alemin koruyucuları ve barışçıl bir şekilde egzersize geçti
herhangi birinden muhalefetle görüşmeden otoriteleri
insanlar ya da kendi aralarında emülasyon ve fraksiyondan rahatsız olmak.
Edward tarafından geç iletişim sırasında edinilen yüksek karakter, onun
Askeri dahi, isyancıları bastırmada başarısı, ılımlılığı
Krallığın yerleşmesinde, ona karışan büyük bir saygı duymuştu
sevgi, tüm erkek emirleri arasında; Ve kimse makul bir şekilde
yokluğundan herhangi bir avantaj sağlama veya yükseltme umutlarını eğlendirin
Millette rahatsızlık. Glocester Kontu'nun kendisi, harika
Güç ve çalkantılı ruh en çok kıskançlığı heyecanlandırmıştı, ileriye dönük
bağlılığının kanıtlarını vermek; ve diğer malecontents,
Bir liderin yoksulluğu,
devlet.

Prens Edward, Kutsal Topraklardan döndüğünde Sicilya'ya ulaşmıştı.
Babasının ölümünün zekasını aldı; Ve keşfetti
vesileyle derin endişe. Aynı zamanda ölümünü öğrendi
Bir bebek oğlu, prensesi, Castile Eleanor'u onu doğdu
Acre'de, Filistin'de; Ve göründüğü için bundan çok daha az etkilendi
talihsizlik, Sicilya kralı bu farkta bir sürpriz ifade etti
Duygu; Ancak Edward tarafından bir oğlunun ölümünün bir
onarmayı umabileceği kayıp; Bir babanın ölümü bir kayıptı
onarılamaz. [*]

Edward eve doğru ilerledi; Ama yakında sessiz yerleşimi öğrendiğinde
Krallığın tahtına sahip olmak için acelesi yoktu, ama
İngiltere'de ortaya çıkmadan önce Fransa'da bir yıl geçirdi.

{1273. } Chalons tarafından pasajında, Burgundy'de meydan okudu.
Ülkenin prensi hazırladığı bir turnuvaya; ve
Edward bu dövüş ve tehlikeli egzersizlerde, gerçek görüntüde mükemmelleşti
savaşın, onur edinme fırsatını reddetmedi
Komşu soyluların büyük montajı. Ama savaşın imajı buradaydı
Maalesef bir şeyin kendisine dönüştü. Edward ve onun retinue
Justs'de o kadar başarılı ki, Fransız şövalyeleri,
üstünlük, onlara ciddi bir saldırı yaptı, bu da itildi ve
Kavgaya çok fazla kan boşaltıldı. [**] Bu rencounter aldı
Chalons'ın küçük savaşının adı.

{1274.} Edward Chalons'tan Paris'e gitti ve Philip'e saygı gösterdi.
Fransa'da tuttuğu hakimiyetler. [***] Guienne'ye döndü,
ve bazı karışıklık içinde olan o illeri çözdü. Yaptı
Fransa üzerinden Londra'ya yolculuğu; Pasajında,
Montreuil Margaret ile bir fark, Flanders Kontes, varis.
o bölge; [****] O onun tarafından neşeli acillerle alındı
insanlar ve Westminster'de ciddiyetle taçlandırıldı Robert, Başpiskopos
Canterbury.

     * Walsing. P. 44. Trivet. P. 240.

     ** Walsing. P. 44. Trivet. P. 241. M. West. P. 402.

     *** Walsing s. 45.

     **** Rymer. Vol. ii. P. 32, 33.

Kral hemen kendini yeniden kurulmasına uyguladı.
Krallık ve sivilin bu bozuklukların düzeltilmesi
Komisyonlar ve babasının gevşek yönetimi
hükümetin her bölümüne. Politikasının planı eşit derecede
cömert ve ihtiyatlı. Büyük baronları her ikisi de
Halkın hemen rakipleri ve halkın zalimleri; Ve o
haklı, adaletin kesin bir dağılımı ve katı bir infazla
yasaların, bir keresinde bir keresinde koruma sağlamak
devlet ve büyüklerin keyfi gücünü azaltmak, onların
Tehlikeli otorite esas olarak kuruldu. Kendi başına bir kural haline getirmek
olağanüstü durumlar dışında ayrıcalıkları gözlemlemek için davranış
Büyük Şart tarafından onlara güvence altına alındı, ısrar etme hakkı edindi
aynı tüzüğü vasallarına ve
inferiors; ve tacın tüm nazik tarafından görülmesini sağladı ve
Krallığın Ortaklığı, Adalet Çeşmesi ve General
Baskıya karşı sığınma.

{1275.} Birkaç yararlı tüzük yürürlüğe koymanın yanı sıra, bir parlamentoda
Westminster'da çağırdı, hepsinin davranışını incelemeye özen gösterdi.
Sulh yargıçları ve hakimleri, ya ihmalkar gibi yerinden çıkacak
veya yozlaşmış, onlara yürütülmesi için yeterli güç sağlamak
adalet, soyguncuların tüm gruplarını ve konfederasyonlarını yok etmek ve
tarafından işlenen daha sessiz soygunları bastırın
soyluların gücü veya kamu otoritesinin yüzü altında. İle
Bu katı yönetim, krallığın yüzü yakında değiştirildi; Ve
Düzen ve adalet şiddet ve baskı gerçekleşti: ama ortasında
Edward'ın mükemmel kurumları ve kamu ruhlu planları, hala
hem kişisel karakterinin ve
Zamanın önyargıları.

Çeşitli erkekler, katiller, soyguncular olarak,
Yangınçıları, Ravishers ve yağmacılar çok fazla olmuştu ve
Güçlü, özellikle adalet bakanları, özellikle de
Batılı ilçeler, kendilerine karşı yasaları yürütmekten korkuyorlardı.
Kötülük için olağanüstü bir çözüm sağlamayı gerekli buldu; Ve
Yeni bir mahkeme kurdu, bu da yararlı olsa da
Daha düzenli özgürlük zamanlarında, büyük bir yasadışı ve
keyfi güç. Güçlendirilmiş komisyon üyelerinden oluşuyordu
her türlü bozukluk ve suçları sormak ve
Onlara uygun cezalar. Bu alışılmadıkla suçlanan memurlar
komisyon, devrelerini en çok İngiltere ilçelerinde yaptı
Bu kötülükle istila edildi ve terörün tüm bu kısımlarına
Krallık. Suçları cezalandırmak için gayretlerinde yeterince
masum ve suçlu arasında ayrım yapmak; en küçük şüphe
suçlama ve yargılama zemini oldu; En ufak kanıtlar
suçlulara karşı alındı; Hapishaneler, gerçekte kalabalıktı, gerçek
veya taklit edildi; Küçük suçlar için şiddetli para cezaları alındı; Ve kral,
Yorgun Exchequer bu uygun tarafından tedarik edilmiş olsa da,
Bu kadar büyük titizliğin seyrini durdurmak için gerekli ve korkutucu ve
Bu mahkeme tarafından dağıtarak İngiltere'deki düzensiz insanların çeteleri,
Komisyonu ihtiyatlı bir şekilde iptal etti; [*] ve daha sonra asla yenilenmedi
BT.

Krallığın konu olduğu çeşitli bozukluklar arasında kimse
Madalyonun karıştırılmasından daha evrensel olarak şikayet edildi; ve
Bu suç, o yaşın İngilizcesinden daha fazla sanat gerektiriyordu,
Onların sıkıntılarında istihdam edilen güç ve şiddete sahipti,
Yahudilere impütasyon düştü. [**] Edward da bir
o ulusa karşı güçlü bir önyargı; Ve bu kötü yargılanan gayret
Hıristiyanlık doğal olarak kutsal bir keşif gezisi ile artırılıyor
Toprak, o mutsuza karşı adaletinin tüm titizliğini kaybetmesine izin verdi
insanlar. Bunun için iki yüz seksen aynı anda asıldı
sadece Londra'da suç, diğer kısımlarda acı çekenlerin yanı sıra
Krallık. [***]

     * Spel. Parlak, Verbo Trailbaston'da. Ama Spelman da
     Bu komisyonun beşinci yılına yerleştirilmesinde yanlış
     Kral, ya da 1305'te yenilendi. Bkz. Rymer, Cilt. ii. P. 960.
     Trivet, s. 838., M. West. P. 450.

     ** Walsing. P. 48 Heming. Vol. Ben. P. 6.

     *** T. Wykes, s. 107.

Evler ve topraklar, (Yahudiler için geç girişimde bulundular
Bu tür alımlar) ve büyük çoklukların malları
satıldı ve el konuldu; ve kral, şüphelenilemezse
Hastaların zenginliği, suçluluklarının baş parçasıydı,
Bu müsadereler tarafından toplanan paranın parçası ayrılacak ve
Hıristiyanlığa dönüştürülmeye istekli olduğu gibi verildi. Ancak
Kızgınlık, onlarla herhangi bir cazibeden daha yaygındı.
yoksulluk; Ve bunlardan çok azı kucaklamaya olan ilgiyle indüklenebilir
zulümlerinin dini. Bu insanların sefaletleri yapmadı
burada sonlandırın. Rasgele canlajlar ve ihlaller üzerine gelir
Taç için sabit ve önemli bir gelir elde ettiler,
Edward, gayretinden ve tecritinden sordu, bir süre çözüldü
[*] krallığı tamamen bu nefret edilen ırktan temizlemek ve ele geçirmek için
Bir keresinde emeğinin ödülü olarak tüm mülkleri. [**]
Onlara sadece suçlarını yabancı olarak taşımak için yeterli para bıraktı
yeni zulüm ve gaspların onları beklediği ülkeler: ama
Cinque limanlarının sakinleri, bağnazlığı ve hevesliliğini taklit eden
Egemenleri, çoğunu bu küçük pittance ve hatta terk etti
Birçoğunu denize attı; Kralın olduğu bir suç
hakimiyetlerinde tek yağma makinesi olarak belirlenen bir
onlara ölüm cezası. On beş binden az Yahudi
Bu sefer etkilerini soydu ve krallığı yasakladı: çok az
o ulus o zamandan beri İngiltere'de yaşadı: ve
Ülke para borç verenler olmadan geçer ve hiçbiri ödünç vermeyecek
bir tazminat, tefecilik uygulaması, o zaman olarak adlandırıldığı gibi,
bundan sonra İngilizlerin kendileri tarafından kullanıldı
diğer vatandaşlar veya Lombards ve diğer yabancılar tarafından. Çok fazla
Sorgulanmak için, bu yeni gaspçıların ilişkilerinin eşit olup olmadığı
Eski olanlarla açık ve istisna edilemez. Richard yasasıyla,
yürürlüğe girdi, bir
Yahudi; Biri bir kamu sulh hakiminin eline geçecek, diğeri
bir kredi adamına ve üçüncüsü Yahudi ile kalacak
kendisi. [***] Ama belediye tarafından ikinci olan kanon yasası olarak izin verildi
İlgilenecek Hıristiyan Yok, bu tür tüm işlemler,
Yahudilerin sürgünü, daha gizli ve gizli hale geldi ve
Borç veren, sonuç olarak, hem parasının kullanımı için ödenir ve
Borç vererek aldığı rezil ve tehlike için.

     * 1290 yılında.

     ** Walsing. P. 54. Heming. Vol. Ben. P. 20. Trivet, s 266.

     *** Trivet, s. 128.

Tacın büyük yoksulluğu, mazeret olmasa da, muhtemelen nedendi
Yahudilere karşı egzersiz yapan bu korkunç zulüm; Ama Edward da
Bu kötülüğü düzeltmek için daha onurlu diğer yollar uyguladı. Çalıştı
Gelirinin yönetimi ve dağılımında katı bir tutumluluk: o
Parlamentoyu ona tüm taşınabilirlerin on beşte birine oy vermek için görevlendirdi; Papa
ona üç yıl boyunca tüm dini gelirlerin onda biri vermek;
ve tüccarlar sürekli yarım iz bırakmaya rıza gösterecek
Her yün çuval ihraç edildi ve üç yüz deriye bir işaret. O
ayrıca kraliyetle ilgili tüm tecavüzleri sormak için komisyonlar yayınladı
demesne; escheats, forfeitures ve valslerin değerine; Ve
gelirin her şubesini onarma veya iyileştirme araçlarına. [*]
Komiserler, ofislerinin infazında taşımaya başladı
asalete karşı çok uzak konular ve mülklere yönelik başlıkları sorgulamak
birkaç nesil için babadan oğluna aktarılmıştı.
Geç saltanatta böyle seçkin hizmeti veren Earl Warrenne,
Başlıklarını göstermek için gerekli olan kılıcını çizdi; ve alt katıldı,
Piç William sadece kendisi için krallığı fethetmemişti:
Ata, işletmede ortak bir maceracıydı; Ve kendisi
o dönemden ne olduğunu korumaya kararlı
ailesinde. Tehlikenin mantıklı, yapmaktan vazgeçti
Bu nitelikte daha fazla soruşturma.

{1276.} Ancak Edward'ın aktif ruhu uzun süre kalamıyordu
istihdam. Kısa süre sonra bir işletme için daha ihtiyatlı bir
kendisi ve halkına daha avantajlı. Lewellyn, Galler Prensi,
Mountfort fraksiyonu ile derinden etkileşime girmişti; girmişti
Taç'a karşı tüm komploları; sık sık savaşmıştı
onların tarafı; Ve, o partiye kadar ölümcül olan Evesham savaşına kadar
Kraliyet davasını bastırmak ve tanıtmak için her uygun olanı kullandı
Baronların başarısı. İle yapılan genel konaklamada
Yoksa, Lewellyn de afını almıştı; Ama o
en güçlü ve dolayısıyla tacın en iğrenç vasası, o
durumuyla ilgili endişeyi eğlendirmek ve korkutmak için bir nedeni vardı
İngiliz hükümdarında kızgınlık ve kıskançlığın gelecekteki etkileri. İçin
Bu nedenle, bir
eski ortaklarıyla gizli yazışmalar; Ve hatta yaptı
Ona gönderilen Leicester Earl'ün bir kızına adresler
denizin ötesinde, ancak adlarının yakınındaki pasajında ​​ele geçirilmek
Scilly, İngiltere mahkemesinde gözaltına alındı. [**]

     * Ann. Waverl.P. 235.

     ** Walsing. P. 46, 47. Heming. Vol. Ben. P. 5. Trivet, s. 248

Edward ve arasındaki karşılıklı kıskançlığı arttıran bu olay
Lewellyn, ikincisi, İngiltere'ye gelmesi gerektiğinde ve saygı göstermek
Kendini bir düşmanın eline koymaya karar verilen yeni kral, istenen
Edward'dan bir güvenli davranış, kralın oğlunun olması konusunda ısrar etti ve
Diğer soylular ona rehin olarak teslim ettiler ve onun
Consort daha önce Liberty'ye ayarlanmalıdır. [*] Kral, şimdi
Devleti tam bir yerleşime getirdi, hoşnutsuz
Bu otoritesini kullanma ve tamamen bastırma vesilesiyle
Galler Prensliği. Bunun dışında Lewellyn'in tüm taleplerini reddetti
güvenli bir davranış; bir görevini yerine getirmek için ona tekrarlanan çağrılar gönderdi
vassal; onu itaat ederek azaltmak için bir ordu aldı; yeni bir yardım elde etti
Parlamento'dan on beşinci; ve belirli bir güvence ile yürüdü
düşmana karşı başarı.

{1277.} Krallık arasındaki büyük güç orantısızlığının yanı sıra
ve prenslik, iki eyaletin koşulları tamamen
tersine döndü; ve daha önce zayıflamış olan aynı bağırsak dağılımları
İngiltere, şimdi Galler'de hüküm sürdü ve hatta gerçekleşmişti
hüküm süren aile. David ve Roderic, Lewellyn'in kardeşleri, mülksüzleştirildi
o prensin miraslarından, başvurmak zorunda kalmıştı
Edward'ın korunmasına ve tüm ilgileri ile ikinci oldular,
ki bu, kendi ülkelerini köleleştirme girişimleri. .
Welsh Prens'in kaynağı yoktu, ancak erişilemez durumlarda
Şimdiye kadar birçok çağda olan dağları onu savundu
Sakson ve Norman fatihlerinin tüm girişimlerine karşı atalar; Ve
Snowdun tepeleri arasında emekli oldu, kendini savunmaya karar verdi.
son ekstremite. Ama Edward, eşit derecede güçlü ve temkinli, giriyor
kuzey, ülkenin kalbine delinmiş müthiş bir ordu ile;
Ve önündeki her yolu dikkatlice keşfettikten ve her şeyi güvence altına alarak
Arkasından geç, son geri çekilmesinde Galli Orduya yaklaştı. O burada
Eskiden gurur duyan bir ulusun cesaretini denemekten kaçındı
bağımsızlık ve kalıtsaline karşı düşmanlıkla iltihaplandı
düşmanlar; ve kıtlığın yavaş ama kesin etkilerine güvendiği için
İnsanları boyun eğdirmeye indirgemek. Kaba ve basit davranışları
Yerliler ve ülkelerinin dağlık durumu
Tamamen toprak işlemeyi ihmal ederler ve sadece meraslara güvenirler.
geçim; şimdiye kadar [*] onları güvence altına alan bir yaşam yöntemi
İngilizlerin düzensiz girişimleri, onları belirli harabelere maruz bıraktı,
Ülkenin fethi sürekli olarak takip edildiğinde ve ihtiyatlı bir şekilde
Edward tarafından planlandı. Dergilerin Yoksulluğu, dar bir köşede işbirliği yaptı,
Onlar ve sığırlarının yanı sıra, kıtlığın tüm zorluklarına maruz kaldılar; Ve
Lewellyn, bağımsızlığı için bir felç geçirmeden,
en sonunda takdir yetkisine bağlı olarak sunmak ve şartları almak zorunda kaldı
Victor tarafından kendisine dayatıldı. [**] Kendini Edward'a ödemeye bağladı
Zararların tazminatı olarak elli bin lira; saygı göstermek
İngiltere tacı; Dört hariç Galler'in diğer tüm baronlarına izin vermek için
Snowdun yakınlarında, aynı tacın sadakatini yemin etmek; vazgeçmek için
Cheshire ve Conway Nehri arasındaki ülke; Kardeşine yerleşmek için
Roderic yılda bin işaret ve David beş yüz; ve
Gelecekteki sunumu için güvenlik olarak on rehin teslim edin. [***]

Edward, diğer makalelerin performansı üzerine,
Galler'in elli bin lirasının ödenmesi; [****]
Antlaşma tarafından öngörülen ve hangi, muhtemel, yoksulluk
Ülke, onun vermesini kesinlikle imkansız hale getirdi. Ancak,
Bu hoşgörüye rağmen, yetersizlik şikayetleri yakında ortaya çıktı
Varışın yanında: İngilizler, kolay ve kolay ve
kansız zafer, ilçelerin sakinlerini ezdi
onlara verildi: Lordlar yürüyüşçüleri her türlü cezasız kaldı
Galli komşularındaki şiddetin: yeni ve daha şiddetli terimler
Lewellyn'in kendisine dayatıldı; Ve Edward, prens ona katıldığında
Worcester'da, kimseyi tutmayacağına dair bir söz verdi.
İngiliz hükümdarı için iğrenç olması gereken prensip. [****]

     * Rymer, cilt. ii. P. 68. Walsing, s. 46 Trivet, s. 247

     ** T. Wykes, s. 105.

     *** Rymer, cilt. ii. P. 88. Walsing. P. 47. Trivet, s. 251.
     T. Wykes s. 106.

     **** Rymer, s. 92.

     ***** Dr. Powell'ın tarihi. Galler, s.344, 345. Tesisatını artıran başka kişisel hakaretler de vardı.
Galce ve onları bir güçle karşılaşmayı tercih etmelerini sağladı
Zaten çok daha üstün olmayı deneyimlemişti.
kibirli galiplerden. Prens David, ulusal ruhla ele geçirdi,
kardeşi ile barış yaptı ve savunmada aynı fikirde olmaya söz verdi
Kamu Özgürlüğü. Galce silahlara uçtu; ve Edward, hoşnutsuz
Fetihini final ve mutlak yapma vesilesi, hepsini topladı
askeri kiracıları ve bir ordu ile Galler'e ilerledi
Sakinler makul bir şekilde direnmeyi umamadılar. Durumu
Ülke, Galce'ye ilk başta Luke de Tany'ye göre bir avantaj sağladı
Menau'yu bir müfrezeyle geçen Edward'ın kaptanlarından; [*]
Ancak Mortimer tarafından şaşırmış olan Lewelly, yenildi ve katledildi
eylem ve iki bin takipçisi kılıca konuldu. [**]
Prenslikte onu başaran David, asla
İngilizlerle yüzleşmek için yeterli ordu; ve tepeden tepeye kovalanma,
ve bir geri çekilmeden diğerine avlandı, kendini gizlemek zorunda kaldı
Çeşitli kılık değiştirmeleri altında ve sonunda gizlenen yerinde ihanet edildi
düşmana.


{1283.} Edward onu Shrewsbury'ye zincirlere gönderdi; Ve onu getiriyor
İngiltere'nin tüm akranlarından önce resmi bir dava, bu egemenlik
Prens, hain olarak asılacak, çizilecek ve dörde atılacak
kendi ülkesinin özgürlükleri, kendi ile birlikte
kalıtsal otorite. [***]
fatih; İngiltere yasaları, şerifler ve diğer bakanlarla
bu prensipte adalet kuruldu; Ve uzun olmasına rağmen
Ulusal antipatiler söndürülmeden önce ve kapsamlı bir birlik
insanlar arasında elde edildi, ancak bu önemli fetih
Sonunda tam olarak yürürlüğe girmesi gereken sekiz yüz yıl gerekli
Edward'ın Yetenekleri, İngilizler tarafından tamamlandı.

{1284} Kral, hiçbir şeyin hayatta kalmadığı mantıklı askeri fikirleri
cesaret ve eski ihtişamın geleneksel şiiri kadar
Müziğin gücü ve jollity tarafından desteklenen insanlar
Gençlerin zihinleri üzerinde derin bir izlenim bırakan festivaller, toplandı
Tüm Galler Ozanları ve Barbarca'dan, saçma olmasa da
politika, onlara ölümüne emretti. [****]

     * Walsing. P. 50. Heming. Vol. Ben s. 9. Trivet, s. 258. T
     Wykes, s. 110.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 11. Trivet, s. 257. Ann. Waverl. P.
     235.

     *** Heming. Vol. Ben. P. 12. Trivet, s. 269. Ann Waverl. P.
     288 T Wykes, s. 111. M. West. P. 411.

     **** Sir J. Wynne, s. 15. Taç; ve bundan sonra bir
     İngiltere krallarının en büyük oğlunun başlığı.

Kapasiteye uygun olduğu için kaba bir hikaye var
keşiş yazarlarından, onlar tarafından dikkatlice kaydedilir; O Edward,
Galce toplama, onlara bilgilendirilemez bir prens vermeye söz verdi
Görgü, doğumdan bir Galli ve başka bir dil konuşamayan biri.
Sevinçler ve itaat vaadi konusunda yatırım yaptı.
İkinci oğlu Edward, o zaman bir bebek olan prenslik
Carnarvon'da doğdu. Kısa bir süre sonra en büyük oğlu Alphonso'nun ölümü,
Monarşinin genç Edward varisini yaptı; Galler Prensliği
tamamen ilhak edilmiş.

[İllüstrasyon: 1_178_Carnaryon.jpg Carnarvon Kalesi]

{1286.} Galler yerleşimi Edward'a o kadar eksiksiz görünüyordu ki
İki yıldan kısa bir süre sonra, barış yapmak için yurt dışına çıktı
Arragon Kralı Alphonso ve son zamanlarda olan fuar Philip arasında
Fransa tahtında babası Hardy Philip'i başardı. [*]
Bu iki prens arasındaki fark,
Papa, İngiltere'den umutlarından sonra başarısız olduktan sonra Sicilya
St. Lewis'in kardeşi Charles'a verildi ve bu
Peter, Arragon Kralı, Alphonso'nun babası. Edward vardı
barış şartlarını çözme yetkileri ve başarılı oldu
çabalarında; Ancak tartışma şimdi İngiltere'ye saygı duyduğu gibi, biz
bir ayrıntıya girmeyecek. Yurtdışına üç yıl boyunca durdu;
ve dönüşünde her ikisi de açıktan birçok bozukluğun galip geldiğini buldu
şiddet ve adaletin yolsuzluğundan.

Bazı notlardan oluşan bir beyefendi olan Thomas Chamberlain, birkaç tane topladı.
Lincolnshire'daki Boston'daki ortakları, tutma bahanesi altında
bir turnuva, sadece nazik tarafından uygulanan bir egzersiz; Ama gerçekte
Boston'un zengin fuarını yağmalama ve soymak için
tüccarlar. Amacını kolaylaştırmak için kasabaya özel olarak ateş açtı;
ve sakinler alevlerin söndürülmesinde istihdam edilirken,
Komplocular stantlara girdiler ve malları taşıdı.
Chamberlain'in kendisi tespit edildi ve asıldı; Ama çok istikrarlı bir şekilde sürdürüldü
suç ortaklarına onur noktası, hakim olamayacağı
Bunlardan herhangi birini keşfetmek için teklifler veya vaatlerle. Diğer birçok örnek
İngiltere'nin her yerinde soygun ve şiddet patlak verdi; olsa da
Bu komploya katılan tekil koşullar yalnız kaldı
özellikle tarihçiler tarafından kaydedildi. [**]

     * Rymer, cilt. ii. P. 149,150, 174.

     ** Heming Vol. Ben. P. 16, 17.

{1289.} Ama hakimlerin yolsuzluğu,
Adalet zehirlendi, daha tehlikeli bir sonuç gibi görünüyordu.
Edward, bu hakim istismarı düzeltmek için bir parlamentoyu çağırdı,
ve hakimleri bir duruşmaya getirdi; iki hariç hepsi nerede
Din adamları, bu çirkin haksızlıktan hüküm giymişlerdi, para cezasına çarptırıldı,
ve görevden alındı. Onlara alınan para cezalarının miktarı yalnız
suçluluklarının yeterli kanıtı; yüz bin işaretin üzerinde olmak,
O günlerde muazzam bir miktar ve bir
İki büyük krallık arasında pahalı savaş. Kral daha sonra hepsini yaptı
Yeni yargıçlar rüşvet almayacaklarına yemin ediyorlar; Ama onun uygun
Eski olanları yatırmak ve cezalandırmak, daha etkili bir çözümdür.

Şimdi İskoçya'daki işleri açıklamaya geliyoruz,
bu saltanatın en ilginç işlemlerine yol açtı ve
sonraki bazılarının; o krallığın ilişkisi ile
İngiltere, barış ya da savaşta, şimdiye kadar çok az olay yaratmıştı
an, bu, sıkıcılıktan kaçınmak için birçoğunu atladık ve
gerisini ilişkilendirmede çok özlü olmuştur. İskoçlar olsaydı, daha önce
Bu dönem, adına layık olan herhangi bir gerçek tarih, ne çıkardıkları dışında
Bununla birlikte, bu olaylar İngiliz tarihçilerindeki dağınık pasajlardan
dakika, ancak ulusun tek yabancı işlemleri olmak
İçinde bir yeri hak et.

İskoçya hükümeti sürekli olarak bunlara maruz kalmış olmasına rağmen
tüm barbarca ve birçoğuna meydana gelen hizipler ve konvülsiyonlar
medeni ülkeler; Ve krallarının ardılları olsa da,
tarihlerinin sadece herhangi bir krediyi hak eden bir kısmı
usulsüzlükler ve gasplar tarafından düzensiz; gerçek varisi
Kraliyet ailesi hala sonunda hüküm sürmüştü ve III. Alexander.
bir dönemden sonra muhtemelen miras alınan Edward'ın kız kardeşini benimsemişti
Yaklaşık sekiz yüz yıl ve bir dizi erkek sayesinde,
O zamandan beri ulusu yöneten tüm İskoç prenslerinin asası
Adadaki ilk kuruluşu. Bu prens 1286'da öldü
Herhangi bir erkek sorun bırakmadan [*] Kinghorn'daki atından düş ve
Norveç Kralı Eric'ten doğan Margaret hariç herhangi bir soyundan olmadan,
ve İskoç Monarch'ın kızı Margaret. Bu prenses,
Genellikle bir kadın ve bir bebek olsa da Norveç'in hizmetçisi olarak adlandırılır ve
Krallığın yasal varisi olan bir yabancı,
Büyükbabasının bakımı, halefi tarafından tanındı.
İskoçya; [**] ve Alexander'ın ölümü üzerine,
Daha önce bu olaya karşı yapılmış, o kadar adil ve ihtiyatlı görünüyordu ki
Krallıkta doğal olarak yakalanabileceği gibi hiçbir bozukluk yoktur.

     * Heming. Vol. Ben. P. 29. Trivet, s. 267.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 266.

Margaret İskoçya Kraliçesi'ni kabul etti; Beş koruyucu, piskoposlar
Andrews ve Glasgow, Fife ve Buchan'ın Earls ve James,
İskoçya'nın yöneticisi, yönetime barışçıl bir şekilde girdi; ve
Bebek prensesi, Edward'ın korunması altında, büyük amcası ve
Bu vesileyle kendilerini uygulayan babası Eric, sıkıca görünüyordu
İskoçya tahtında oturdu. İngiliz hükümdarı doğal olarak yönlendirildi
Bu olayla ilgili güçlü projeler oluşturmak; Ve son zamanlarda zorla
Silahlar, Galler'i boyun eğdirdi, evlilik tarafından denedi
En büyük oğlu Edward ile Margaret'in tamamını birleştirmek için
bir monarşi ve böylece her ikisi de yerli olarak güvenlik vermek
Konvülsiyonlar ve yabancı istilalar.

{1290.} İki ülke arasında geç hüküm süren dostluk,
ve hangi, eski zamanlarda bile, hiçbir zaman kesintiye uğramamıştı
şiddetli savaşlar veya yaralanmalar, bunun infazını son derece kolaylaştırdı
Her iki krallığın mutluluğu ve ihtişamı için çok elverişli bir proje;
ve İskoçya eyaletleri, İngilizceye kolayca onay verdi
ve hatta genç egemenlerinin olması gerektiği konusunda anlaştı
Edward mahkemesinde eğitim gördü. Ancak özgürlük için endişeli
ve ülkelerinin bağımsızlığı, çok belirtmeye özen gösterdiler.
adil koşullar, kendilerini ellerine uzattılar
Büyük ve çok hırslı bir hükümdar. Zevk almaları gerektiği konusunda hemfikirdi
tüm eski yasaları, özgürlükleri ve gelenekleri; Bu gençse
Edward ve Margaret sorunsuz ölmeli
bir sonraki mirasçıya dönmeli ve onun tarafından miras alınmalı
ve bağımsız; Taç'ın askeri kiracıları asla olmamalı
Egemenliğe saygı göstermek için İskoçya'dan çıkmak zorunda
Birleşik Krallıkların ne de katedral, kolej veya
seçim yapmak için geleneksel kiliseler; Parlamentolar
İskoç işleri için çağrılan her zaman sınırlar içinde tutulmalıdır
o krallık; ve Edward'ın cezası altında kendini bağlaması
Kutsalın kullanımı için papaya ödenecek yüz bin işaret
Tüm bu makaleleri gözlemlemek için savaşlar. [*]

     * Rymer, cilt. ii. P. 482.

İki ülkenin daha fazla muamele edebileceğini düşünmek kolay değil
İskoçya ve İngiltere'den daha eşitlik temeli,
bu işlemin tüm kursu; Ve Edward rızasını verdi
İskoç Taç'ın gelecekteki bağımsızlığı ile ilgili makale,
"eski haklarından tasarruf" ile bu rezerv,
İskoçya'nın asaleti, her ikisi de bu haklar, şimdiye kadar
Küçük Heard, hiçbir rahatsızlık yaşamadı ve İskoçlar
onları tamamen emildiğini görme ihtimaline yakın
onların egemenliği.

{1291.} Ama bu proje, çok mutlu bir şekilde oluştu ve dostane bir şekilde yürütüldü,
Norveç prensesinin ani ölümü ile başarı başarısız oldu,
İskoçya'ya geçişinde süresi doldu, [*] ve çok kasvetli bir umut bıraktı
krallığa. Her ne kadar bozukluklar şimdiki zaman için
Daha önce kurulan Regency'nin otoritesi, ardıllığın kendisi
Taç şimdi bir anlaşmazlık nesnesi haline geldi; Ve naipler yapamadı
Genellikle gerekçesiyle karar verilmeyen bir tartışmanın ve
tek başına argüman, barışçıl bir şekilde onlar tarafından veya hatta
Krallık devletleri, çok güçlü taklitçilerin ortasında. Gelecek nesil
İskoçya Kralı William, Prens II. Henry tarafından mahkum aldı.,
Norveç Margaret'in ölümüyle soyu tükenmek,
Crown, Huntingdon'un Earl'ü David meselesi için devredildi.
Erkek çizgisi de yok olan William, ardıllığı açık bıraktı
kızlarının gelecek nesillerine. Huntingdon Earl'ün üçü vardı
kızları; Margaret, Alan ile evlendi, Galloway Lordu, Isabella, karısı
Robert Brus veya Annandale'den Bruce Lordu ve benimseyen Adama
Henry, Lord Hastings. Kız kardeşlerin en büyüğü Margaret
kızı Devergildda, bir oğlu olan John Baliol ile evlendi
Aynı isim, taç için mevcut rakiplerden biri: Isabella
İi. Şu anda hayatta olan ve aynı zamanda ısrar eden bir oğul, Robert Bruce'u
İddiası üzerine: Adama III. bir oğul, John Hastings'i bıraktı,
İskoçya Krallığı, diğer birçok miras gibi, bölünebilirdi
Huntingdon Kontu'nun üç kızı arasında ve
Annesinin hakkı, üçte biri için bir unvanı vardı. Baliol ve
Bruce Hastings'e karşı birleşti, bunu korurken, krallık
bölünmez; Ancak her biri, makul nedenlerle desteklenen, iddia edildi
kendi unvanının tercihi. Baliol yaşlıdan yayıldı
Şube: Bruce, hisse senedine bir derece daha yakındı: prensipse
Temsil görüldü, birincisi daha iyi bir iddiaya sahipti:
Propinquity göz önüne alındığında, ikincisi
tercih. [**]

     * Heming. Vol. Ben. P. 30. Trivet, s. 268

     ** Heming. Vol. Ben. P. 36.

Erkeklerin duyguları bölündü: tüm asaletler katılmıştı
Bir taraf ya da diğeri: insanlar dolaylı olarak liderlerini takip etti:
İki davacının kendileri büyük bir güce ve çok sayıda tutucu
İskoçya: Ve kaba bir insan arasında daha alışık olması şaşırtıcı değil
Silahlara, yasalara uğrayan, bu nitelikte bir tartışma,
aralarında eski bir emsal tarafından karar verilmez ve
En yasal ve en iyi kurulmuş olan heyecan verici iletişimler yeteneğine sahiptir
Hükümetler, devleti en ölümcül konvülsiyonlarla tehdit etmelidir.

Her yüzyılın iş yürütmesinde tuhaf modu vardır; Ve erkekler
Gelenekten daha fazla yönlendirilen, sorgulamadan, takip etmeden daha fazla yönlendirildi
kendi zamanlarında yaygın olan görgü kuralları. Bunun uygulaması
eyaletler ve prensler arasındaki tartışmalarda yaş,
Eşit bir hakem olarak yabancı bir prens seçin,
karar verildi ve cümle bu kasvetli karışıklıkları önledi ve
Bozukluklar, savaştan her zaman ayrılmaz, ancak çarpılan
yüz kat ve her köşeye dağıldı, doğası gereği
Feodal Hükümetler. Böylece İngiliz kralı ve baronlar
önceki saltanat, dağılımlarını bir
Fransa Kralı'na atıf; ve bunun ünlü bütünlüğü
Monarch, doğal olarak sahip olabilecek tüm kötü etkileri engellemişti
bu kadar tehlikeli bir menfaatten korktu. Böylece krallar
Fransa ve Arragon ve daha sonra diğer prensler,
Edward'ın kararına tartışmalar; ve devletlerinin uzaklığı,
Prenslerin büyük gücü ve sahip olduğu az ilgi
Her iki tarafta, onu onurlandırarak kendisini beraat ettirmeye teşvik etmişti
kararlar. İskoçya Parlamentosu, bu nedenle bir
Öfkeli İç Savaş ve İngilizlerin büyük itibarı ile tahsis edildi
hükümdarın yanı sıra şu anki dostane yazışmalar
Krallıklar, Edward'a atıfta bulunmayı kabul etti; ve Fraser, piskopos
St. Andrews, diğer milletvekilleriyle birlikte, ona bildirmek için gönderildi.
çözünürlük ve mevcut tehlikelerde iyi ofislerini talep etmek
maruz kaldılar. [*]

     * Heming, cilt. Ben. P. 31. Eğilimi, kendilerini gururlandırdılar, onu önlemesine yol açtı
dağılımlar ve rakiplerin hiçbiri olmayan bir güçle arıtmak
Dayanmaya cesaret ederdi: Bu uygun bir taraf tarafından önerildiğinde,
diğeri buna itiraz etmenin tehlikeli olduğunu düşündü: kayıtsız kişiler
Bir iç savaşın yakın tehlikelerinin bu nedenle olacağını düşündüm
önlendi; Ve kimse Edward'ın hırslı karakterine yansıtmadı,
ve bölünmüş küçük bir duruma katılması gereken neredeyse kesin harabe
fraksiyona göre, dolaylı olarak kendini sözüne sunduğunda
Güçlü ve bir komşu tecavüz eden.

İngiliz hükümdarının erdeminin cazibesi çok güçlüydü.
direnmek. Mevcut olumlu fırsatı ele geçirmeyi amaçladı,
Ve yaratmamak için, en azından canlandırmak için, bir feodal iddiası
İskoçya üzerindeki üstünlük; şimdiye kadar yatan bir iddia
en derin belirsizlik ve hangisi, eğer bir nesne olsaydı
Dikkat ya da şüpheli olduğu kadar çok olmuştu, etkili bir şekilde
İskoç Baronların onu bir hakem için seçmesini engelledi. O iyi
Bunu biliyordu, bu iddianın bir zamanlar gönderildiği gibi, göründüğü gibi
İskoçya'nın şu anki durumunda buna karşı çıkmak zor,
o krallığın mutlak egemenliği (durum böyle olmuştu
Galler) yakında takip ederdi; Ve o büyük bir vassal, işbirliği yaptı
Yabancı güçlerden kaynağı olmayan yalan efendisi olan bir ada,
Herhangi bir vasalden yardım almadan, uzun zamandır koruyamadı
Herkes tarafından desteklenen güçlü bir krallığın çabalarına karşı hakimiyetler
Feodal Yasanın kendisine karşı üstünlüğünü sağladığı mağaralar. İçinde
İngiltere için çok avantajlı olan bu büyük nesnenin peşinde koşmak
Sonunda İskoçya için daha az faydalı değil, ama son derece haksız ve
Kendi içinde, Edward kendi içinde kanıt ararken kendini meşgul etti
onun taklit üstünlüğünün; Ve kendi başına bakmak yerine
iddiası gerçek olsaydı, onu karşılamalıydı
İskoç Prensleri tarafından yapılan saygıların sayısız kaydı ve
Yalnız ona herhangi bir otantik tanıklık verir, tüm manastırları yaptı
İngilizler tarafından yazılan eski kronikler ve tarihler için aranmış ve
Onayını tercih etmek için herhangi bir şekilde görünen tüm pasajları topladı.
iddialar. [*] Yine de bu devam etme yönteminde bile,
iddiasının adaletsizliğini keşfetti, o olmaktan çok uzaktı
şanslı. Kanıtlarına yaşlı Edward zamanından itibaren başladı ve
Onları sonraki tüm Sakson ve Norman zamanlarında devam ettirdi; Ancak
amacına hiçbir şey üretmedi. [**]

     * Walsing. P. 55.

     ** Rymer, cilt. ii. P, 559.

Sakson döneminde yetkililerinin tüm miktarı
keşiş tarihçilerinin bomba ve yanlış stilinden çıkarılmış,
İskoçların bazen İngilizler tarafından yenilmiş olduğu
dezavantajlı olarak barış aldı,
İngiliz hükümdarı ve hatta belki bir bağımlılık yapmıştı
çok daha üstün olan ve o zamanlar olmayan güç
direnmek için yeterli güç. Norman döneminden gelen yetkilileri,
Mümkünse, hala daha az kesin: Tarihçiler gerçekten sık sık
Kuzey potentat tarafından yapılan saygı; Ama onlardan hiç kimse
Krallığı için yapıldığını söylüyor; Ve birçoğu ilan ediyor
sadece zevk aldığı fieflere göreceli olduğu için
tüvitin güneyinde; [*] aynı şekilde, İngiltere Kralı
Kendisi Fransız hükümdarına nüks bir şekilde yemin etti,
Fransa'da miras alındı. Ve böyle skandal vardiyalarda Edward azaltıldı,
Hoveden'den bir pasajdan alıntı yaptığını [**] bir
İskoç Kralı İngiltere'ye saygı göstermişti; Ama bilerek atlıyor
Bu prensin saygı gösterdiğini ifade eden cümlenin ikinci kısmı
İngiltere'de tuttuğu topraklar için. İskoçya Kralı William, savaşta esir alındığında
Alnwick, özgürlüğünü kurtarmak için yemin etmek zorunda kaldı
tacının kendisi için galip geldiğine. Tapu yapıldı
Feodal Yasanın tüm ayinlerine göre: kayıt korundu
İngilizce arşivlerinde ve tüm tarihçiler tarafından bahsediliyor: ama
türünün tek olduğu gibi ve tarihçiler bundan bahsederken
Henry'nin şanslı kolları tarafından kazanılan büyük bir satın alma olarak üstünlük
İi., [***] İskoçya Krallığı'nın olduğuna şüphe yok,
Tüm eski dönemlerde, tamamen özgür ve bağımsız. Onun boyun eğmesi
Birkaç yıl devam etti: Kral Richard, ayrılmadan önce arzu edilen
Kutsal Topraklar için, William'ın dostluğunu uzlaştırmak için,
Açık terimlerle, onun tarafından zorlandığını söylediği bu saygı
baba; Ve sadece tarafından yapılan olağan saygı duydu
İngiltere'de tuttukları topraklar için İskoç prensleri.

     * Hoveen, s. 492, 662. M. Paris, s. 109. M. West. P. 256.

     ** Sayfa 662.

     *** Neubr. Lib. ii. kapak. 4. Knyghton, s. 2392.

Ancak bu işlem İskoçya'nın bağımsızlığını ortaya çıkarsa da
Hala daha tartışılmaz, hiç bir sadakatin yemin etmediğinden
İngiliz tacı, İskoç kralları,
Güçlü komşuları, biraz tutmuş gibi görünüyor
o kafada kıskançlık ve saygı gösterirken endişeyle ortadan kalkmak
tüm bu iddialar. William, 1200'de John'a saygı duyduğunda
Lincoln, kraliyet onuruna bir salvo eklemeye dikkat etti; [*]
Alexander III. Kayınpeder Henry III.
Baronların Savaşları, daha önce bir onay aldı,
Bu yardım sadece dostluktan verildi, tarafından iddia edilen herhangi bir haktan değil
İngiliz hükümdarı; [**] ve aynı prens yardım etmeye davet edildiğinde
Bu Edward'ın taç giyme töreninde,
benzer bir onay aldı. [***] [1]

Ancak tüm bu nedenler (ve daha güçlü üretilemediği için) bir
Kılıcın gücüne karşı zayıf bir sur Edward,
O, kanıtlarını uygulayacak büyük bir ordu,
sınırlar ve İskoç Parlamentosu ve tüm rakipleri davet etti,
Güney'de bulunan bir yer olan Norham kalesinde ona katılmak için
tüvit bankaları,
tahkimine atıfta bulundu. Ama bu erteleme böyle görünse de
harika bir hükümdar ve babası ve İngilizceden daha fazlası değildi
Barons, benzer durumlarda Lewis IX'a ödenmişti, kral,
Umbrage vermemeye dikkat et ve asla iddiasını üretmemeye karar verdi
Muhalefet düşünmek için çok geç kalana kadar İskoç'ı gönderdi
Baronlar bir kabul, o zamanlar geçmelerine rağmen
sınırlar, bu adım asla emsale çekilmemeli veya
İngiliz kralları herhangi bir gelecekte benzer bir teslimiyet yapmak için bir bahane
İşlem. [****] Tüm İskoç ulusu bu şekilde
Kendileri gücüyle Edward, Norham'daki konferansları açtı:
Parlamentoyu bilgilendirdi, şefi Roger Le Brabancon'un ağzı tarafından
haklı, aralarında hakkı belirlemek için geldiğini
Taçlarına rakipler; katı adalet yapmaya kararlı olduğunu
tüm taraflara; ve bu otoriteye hak kazandığını, içinde değil
kendisine yapılan referansın erdemi, ancak üstün ve kalitesi ile
Liege Krallığın Efendisi. [*****] [2]

     * Hoveen, s. 811.

     ** Rymer, cilt. II P 844.

     *** Bkz. Not A.

     **** Rymer, cilt. ii. P. 539, 845. Walsing. P. 58.

     ***** Rymer, cilt. ii. P. 543. Bkz. Not B,
     hacim. Daha sonra bu üstünlüğün kanıtlarını üretti.
tartışılmaz olun ve onlardan bir kabul etmesini istedi; A
GERÇEK zaten bilinen ve avalanmışsa gereksiz olan talep,
ve bu da Edward'ın topallığının bilincine açıkça ihanet ediyor ve
Arızalı başlık. İskoç Parlamentosu çok yeni bir
ve sadece sessizlikleri tarafından cevaplandı. Ama kral, sırayla
Ücretsiz ve düzenli işlemlerin görünümünü korumak için istenen
kendi ülkelerine uzaklaşmak, iddiasını müzakere etmek,
Kanıtlarını inceleyin, tüm itirazlarını önermek ve onu bilgilendirmek için
onların kararları; ve Upsettleton'da bir sade atadı.
Tüvitin kuzey kıyıları, bu amaçla.

İskoç baronları bu yerde toplandığında,
Bu beklenmedik iddianın adaletsizliğinde ve sahtekarlık
yürütüldüğü, kendilerini ihanete uğrattılar
herhangi bir savunma yapmanın imkansız olduğu bir durum
Ülkelerinin eski özgürlüğü ve bağımsızlığı için. Kralı
Güçlü bir ordunun başında dövüş ve politik bir prens olan İngiltere
çok küçük bir mesafede yattı ve sadece onlardan ayrıldı
Birçok yerde nehir fordable. Yine de, ani bir uçuşla, bazıları
Kendileri olabilir, kaçabilir, ne umutlar olabilirler?
Krallığı gelecekteki işletmelerine karşı güvence altına alma eğilimindedir mi?
Kafa olmadan, kendi aralarında sendika olmadan, hepsine bağlı
Başlığını Rashly gönderdikleri farklı rakiplere
Bu yabancı gaspçının kararı ve bu nedenle
Ona mutlak bağımlılık, sadece direnişle bekleyebilirler
kendilerine ve onların gelecek nesillerine daha büyük ve daha fazlasını gerektirir
Yıkıcı hizmetliler. Yine de işlerinin bu umutsuz durumunda bile
İskoç Baronlar, Walsingham'dan öğrendiğimiz gibi, [*] en iyilerinden biri
O dönemin tarihçileri, bunu cevaplama cesaretine sahipti.
Bir kral vardı, bu kadar önemli bir noktada hiçbir çözüm alamazlardı:
Kral Edward Journal, hiç cevap vermediklerini söylüyor; [**]
belki de Edward'ın iddiasına özel bir cevap veya itiraz: ve
Bu çözümle, dergiyi ile uzlaştırmak mümkündür.
tarihçi. Kral, bu nedenle sessizliğini rıza olarak yorumlamak,
kendisini birkaç yarışmacıya hitap etti.

     * Sayfa 56. M. West. P. 436. Hemingford, Vol.
     Ben, s. 33, Kral Scotch Baronları şiddetle tehdit etti,
     ve onları en azından susturmaya zorladı.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 548. Daha önce telaffuzuna
     cümle, üstünlüğünü kabul etmelerini gerektiriyordu.

İskoçya Kraliyet Ailesi'nin soybiliminden,
Ardıllık hakkında sadece iki soru olabilir-
Bir yandan Baliol ve Bruce, diğer yandan Lord Hastings,
Taç bölümüyle ilgili olarak: ve Baliol ve
Bruce'un kendi başlıklarının tercihi konusunda kendileri,
Krallığın bölünmez olduğunu varsayalım: Yine de bu vesileyle ortaya çıktı
dışında en az dokuz davacı; John Comyn veya Cummin, efendisi
Badenoch, Floransa, Hollanda Kontu, Patric Dunbar, Mart ayı Earl,
William de Vescey, Robert de Pynkeni, Nicholas de Soule, Patric
Galythly, Roger de Mandeville, Robert de Ross; Kraldan bahsetmiyorum bile
kızı Margaret'in varisi olduğunu iddia eden Norveç. [*] Bazı
Bu rakipler kraliyetin daha uzak dallarından indi
aile; Diğerleri gayri meşru çocuklardan bile yayıldı; Ve hiçbiri
Onların en az hak iddiası vardı, varsayım yapmak doğaldır
Edward, onları gizlice listede görünmeye teşvik etmişti.
davacılar, İskoç arasında daha fazla bölünmeyi ekebileceğini
asalet, nedenin daha karmaşık görünmesini sağlayın ve
Çok sayıda arasında, en itaatkâr adayı seçin.

Ama bu vesileyle hepsini eşit derecede itaatsiz buldu. [**] Robert
Bruce, Edward'ın üstünlük hakkını kabul eden ilk kişiydi
İskoçya; Ve şimdiye kadar kralın iddialarını öngörmüştü,
Taç iddiasını ortaya koyduğu dilekçesinde vardı.
Daha önce ona Krallığın Lordu olarak uygulanmıştı; bir adım
Diğer rakiplerin hiçbiri tarafından alınmadı. [***] Hepsi,
İsteklilik, gerektiğinde benzer bir onay verdi; Yine de
Baliol, İskoç ulusuna suç vermesi için almıştı
ilk günlerde yok olmaya özen; Ve o sonuncuydu
Kralın unvanını tanıdı. [****]

     * Walsing. P. 58.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 529, 545. Walsing. P. 56. Heming.
     Vol. Ben. 33, 34. Trivet, s. 260. M. West. P. 415.

     *** Rymer, cilt. ii. P. 577, 578, 579.

     **** Rymer, cilt. ii. P. 546.

Edward daha sonra devam etme yöntemi ile ilgili olarak görüştü
Bu büyük tartışmaların tartışılması. Baliol emir verdi,
Ve ona bağlı kaldığı gibi rakipler kırk seçmeli
Komiserler; Bruce ve taraftarları kırk daha: bunlara
King yirmi dört İngiliz ekledi: Bu yüz dört sipariş etti
Komiserler, davayı kendi aralarında kasıtlı olarak inceleyecekler ve
Raporlarını ona yapın: [*] Ve sonraki yılda vermeye söz verdi
onun kararlılığı. Bu arada sahip olmanın gerekli olduğunu iddia etti
İskoçya'nın tüm kaleleri ellerine teslim edildi.
Muhalefet olmadan, gerçek varisi sahip olmasını sağlayın
taç; ve bu fahiş talebe, her ikisi de
devletler ve davacılar tarafından. [**] Ayrıca tüm kalelerin valileri
derhal emriyle istifa ettiler; Angus'un Earl'ü Umfreville hariç,
resmi ve özel bir beraat olmadan reddeden
Parlamento ve birkaç davacı, kalelerini böyle teslim etmek için
İskoçya'ya bu kadar çok neden veren bir hakem hakimiyeti
Şüphe. [***] Bu meclis ayrılmadan önce,
Millette bir onursuzluk işareti, oradaki tüm prelatlar ve baronlar
şimdiki Edward'a yemin etti; Ve bu prens komisyon üyelerini atadı
diğer tüm baronlardan ve kişilerden benzer bir yemin almak için
İskoçya'da ayrım. [****]

     * Rymer, cilt. ii. P. 555, 556.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 529. Walsing. P. 56, 57.

     *** Rymer, cilt. ii. P. 531.

     **** Rymer, cilt. ii s. 573.

Kral, sonunda hayal ettiği gibi, bu önemli
satın alma, komisyon üyelerini Berwick'te oturmaya bıraktı ve
Güvencesiz taç talep eden birkaç yarışmacının başlıkları,
Hangi Edward bir süredir yasal mirasçı olmasına izin vermeye istekli
Eğlence. Her ikisi de cenaze töreninde yardımcı olmak için güneye doğru gitti.
Bu sefer ölen annesi Kraliçe Eleanor ve bazılarını oluşturmak
ana asaleti arasında ortaya çıkan farklılıklar. Gilbert, Earl
Krallığın en büyük baronu olan Glocester, kralın
kız çocuğu; ve o ittifaktan memnun olmak ve daha fazlası onun tarafından
Kendi gücü, onu düşündüğünü, onu yasaların üstüne koyduğunu,
Humphrey Bohun topraklarında şiddet taahhüt etmek için icra memurları ve vassallar,
Şiddetle yaralanmaya misilleme yapan Hereford Earl'ü. Ancak
Bu, bu tür yasadışı işlemlerin geçebileceği bir saltanat değildi.
cezasızlık. Edward, iki Earl'e karşı bir cümle sağladı,
ikisi de hapse girer ve onları özgürlüğüne geri yüklemez,
Hereford'dan bin puan para cezası vermişti ve
kayınpederinden on bin.

{1292.} Bu aralıkta, John Baliol ve
Robert Bruce, iddiaları arasında en iyi kurulmuş gibi görünen
İskoçya Taçının rakipleri, genel olarak
Disquisition ve Komiserler arasında tartışma. Edward, içinde
amaçlanan kararına daha fazla yetki verme emri, bunu önerdi
hem komisyon üyelerine hem de ünlülerin genel soruları
Avrupa'daki avukatlar, "bir kişinin abladan inip gelmediği,
ancak bir derece daha uzakta kaldırıldı, art arda tercih edildi
krallıklar, fiefler ve diğer bölünmez mirasların
Küçük kız kardeşten, ama bir derece daha yakın hisse senedine mi? "
Davanın gerçek durumu buydu; ve temsil ilkesi
şimdi her yerde böyle bir zemin kazanmıştı, tek tip bir cevap
olumlu olarak krala döndü. Bu nedenle telaffuz etti
Balioi lehine cümle; Ve Bruce, bu hayal kırıklığı üzerine,
Daha sonra Lord Hastings'e katıldı ve krallığın üçte birini talep etti,
ki şimdi bölünebilir gibi davrandı Edward, çıkarları olsa da
İskoçya'nın bölünmesini gerektirecek daha çok görünüyordu, yine telaffuz edildi
Baliol lehine ceza. O rakip, yeminini yeniledikten sonra
İngiltere'ye karşı sadakat, krallığa sahip oldu; [*] tüm
Kaleler ona restore edildi; [**] ve her ikisi de Edward'ın davranışları
yargılamanın kasıtlı olarak ve adaletinde
Ödül, şimdiye kadar bilgilendirilemezdi.

{1293.}, kralın kurulmasından başka bir görüşü eğlendirmemişti
İskoçya üzerindeki üstünlüğü, ancak bu iddianın haksızlığı
görünür ve en korkunç güven ihlali ile ağırlaştırıldı,
Onun iddialarını düzeltmiş olabilir ve bu kadar önemli bırakmış olabilir
Gelecek nesillerine edinme: ama hemen böyle bir
bu gasptan memnun değil, o
Krallığın mutlak egemenliğine ve egemenliğine de yöneliktir.
İskoçları yavaş yavaş boyunduruğa atmak yerine ve
ılımlılık ile üstünlük hakları, tüm itirazları teşvik etti
İngiltere; Kral John'un kendisi, altı farklı çağrıya göre
önemsiz durumlar, Londra'ya gelmek için; [***] ona ayrıcalığını reddetti
davasını bir tedarikçi tarafından savunmak; ve onu görünmesine mecbur bıraktı
özel bir kişi olarak parlamentosunun çubuğu. [****]

     * Rymer Vol. ii. P. 590, 591, 593, 600.

     ** Rymer, Cilt II s. 599.

     *** Rymer, s. 603, 605, 606, 608, 615, 616.

     **** Ryley'nin yerleşimi. Parl. P. 152, 153.

Bu aşağılayıcı talepler şimdiye kadar bir kralı tarafından oldukça bilinmiyordu
İskoçya: Bununla birlikte, bunlar,
feodal yasa; ve böyle bir tedavinin önceki bir örneği olmadığı için
O ülkenin bir prensi tarafından gönderilen Edward, bundan
Yalnız durum, orada herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, kendisi olmuştu
iddiasının tamamen bir gasp olduğuna ikna oldu. [*] [3] ama onun
Niyet açıkça Baliol'u bu öfkelerle öfkelendirmekti.
onu isyanda ve devletin egemenliğini varsaymak için
ihanetinin ve suçunun cezası. Buna göre Baliol, bir
Yumuşak ve nazik bir ruhun prensi İskoçya'ya geri döndü
Bu kullanımda kışkırtıldı ve haklı olarak tüm tehlikelerde belirlendi
onun özgürlüğü; ve Fransa ve
İngiltere, ona amacını yürütmek için olumlu bir fırsat verdi.

O yaşın böyle olduğu şiddet, soygunlar ve bozukluklar
özne, lisanslı baronlar ve hizmetkarları ile sınırlı değildi
Karada: Deniz Korsanlık ile eşit derecede istila edildi: zayıf infaz
yasaların tüm emirlerine lisans vermişti: ve bir genel
Yanlış bir onur noktasıyla desteklenen şapka ve intikam için iştah,
tüccarlara ve denizcilere de enfekte etmişti; Ve onları itti
herhangi bir provokasyon, derhal misilleme yaparak tazminat aramak için
saldırganlar. Bir Norman ve bir İngiliz gemisi yakınındaki kıyıdan bir araya geldi
Bayonne; Ve her ikisi de su için vesilesiyle, onların
karaya giden tekneler ve birkaç ekip aynı anda aynı zamanda geldi
Bahar: Tercih için bir kavga başlattı: bir Norman,
Dagger, bir İngiliz bıçaklamaya çalıştı; kim, onunla boğuşurken attı
onun düşmanlığı yerdeki; Ve Norman, taklit edildiği gibi düşüyor
Kendi hançeri katledildi. [**] İki denizci arasındaki bu sürtünme
Su, yakında iki ülke arasında kanlı bir savaş yaktı ve dahil
Kavgada Avrupa'nın büyük bir parçası. Norman gemisinin denizcileri
şikayetlerini Fransız Kralı'na taşıdı: Philip, sorgulamadan
gerçeğine, tazminat talep etmeden, intikam almaları ve
Konuyla ilgili daha fazla sorun yok. [***]

     * Bkz. Not C, cildin sonunda.

     ** Walsing. P. 58. Heming. Vol. Ben. P. 39.

     *** Walsing. P. 59.

Normal olan Normanlar
Taç, gerekli ama hemen şiddete devam etmek için bu ipucu. Onlar
kanalda bir İngiliz gemisi ele geçirdi; ve bazılarıyla birlikte asılı
köpekler, avlu kolundaki mürettebatın birçoğu,
arkadaşlar, gemiyi reddetti; [*] ve denizcilerin kendilerini bilgilendirmesi
Bu intikam şimdi Norman'ın kanı için alındı
Bayonne'de öldürüldü. Bu yaralanma, çok genel ve
Kasıtlı bir hakaret, Cinque limanlarının denizcileri tarafından kızdırıldı,
Krala herhangi bir şikayet taşımadan veya tazminat beklemeden
tüm Fransız gemilerinde barbarlar gibi taahhüt ederek misilleme
ayrım. Kayıplarıyla kışkırtılan Fransızlar, gemileri avladı
İngilizce veya Gascon: Deniz
Milletler arasında bir korsanlık sahnesi: Egemenler, ikisi olmadan
Konularının şiddetini söndürme veya bastırma, kaldı
kayıtsız seyirciler: İngiliz
İrlandalı ve Hollandalı denizciler; Flaman ve Cenevizli Fransızlar; [**]
Ve her iki taraftaki insanların düşmanlıkları her gün daha fazla oldu
şiddetli ve barbar. İki yüz Norman gemisinden oluşan bir filo yelken açtı
Şarap ve diğer mallar için güneye; Ve pasajlarında ele geçirildi
tanıştıkları tüm İngiliz gemileri, denizcileri astı ve ele geçirdi
mallar. İngiliz limanlarının sakinleri, bu konuda bilgilendirildi
Olay, altmış yelkenli bir filo, daha güçlü ve daha iyi insanlı
diğerlerinden daha ve geri döndüklerinde düşmanı bekliyorlardı. Sonra
İnatçı savaşı, onları yönlendirdiler ve battılar, yok ettiler veya aldılar
büyük bir kısmı. [***] Çeyrek verilmedi; Ve taklit edildi
Fransızların kaybının on beş bin adam olduğunu; hangisi
Bu durumla, Norman filosunun istihdam edildiğini açıkladı
Güneyden önemli bir asker gövdesi taşımada.

Olay artık daha fazla göz ardı edilemeyecek kadar önemli hale geldi
Egemenler. Philip'in tazminat talep etmek için bir elçi göndermesi ve
iade, Kral Londra Piskoposunu Fransızlara gönderdi
Mahkeme, kavgaya uyum sağlamak için. İlk olarak,
İngiliz adalet mahkemeleri tüm erkeklere açıktı; Ve eğer herhangi bir Fransız
yaralandı, yasa ile tazminat isteyebilir. [****]

     * Heming. Vol. Ben. P. 40. M. West. P. 419.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 40.

     *** Walsing. P. 60. Trivet, s 274. Chron. Dunst Vol. ii. P
     609.

     **** Trivet, s. 275.

Daha sonra konuyu özel hakemlerle veya bir
Fransa Kralı ile kişisel röportaj veya bir referansla
Papa'ya veya Kardinaller Koleji'ne veya belirli bir kardinallere,
her iki taraf tarafından da anlaştı. [*] Fransızlar, muhtemelen daha tiksinti,
Kavgada şimdiye kadar kaybeden oldukları için, tüm bunları reddetti
MÜLKİYETLER: Tüccarların gemilerine ve mallarına el konuldu
Her iki taraf: Batıdaki Gascons tarafından depredasyonlar devam etti
Fransa Sahili ve Kanaldaki İngilizler tarafından: Philip alıntı
Kral, Guienne Dükü olarak, Paris'teki mahkemesinde görünecek ve
bu suçların cevabı; ve Edward, bunun için tehlike endişeli
Eyalet, deneyimli bir asker olan John St. John'u Bordeaux'ya gönderdi ve
Guienne'yi bir savunma duruşuna koyması için ona talimatlar verdi. [**]

{1294.} Bununla birlikte, son bir rüptürü önleyebilir
Milletler, kral kardeşi Edmond, Lancaster Earl'ü gönderdi.
Paris; Ve bu prens Navarre Kraliçesi'ni benimsediği için anne
Fransa Kraliçesi Jane, o ittifak nedeniyle en çok
Farkı karşılamak için uygun kişi bulmak için uygun kişi. Jane
İyi ofisleriyle müdahale ediyormuş gibi yaptı: Mary, The Queen Dowager,
aynı dostça eğilimi düşündü: ve bu iki prenses söyledi
Edmond, ayarlanması en zor durumun mesele
yaralanmalardan etkilenen Philip ile onur
Guienne'deki alt vassalları tarafından ona karşı karar verdi; Ama Edward yaparsa
Bir zamanlar ona bu eyaletin seizi ve sahip olmasını sağlamak için rıza gösterdi, o
Onurunun tamamen onarıldığını düşünürdüm, Guienne'yi restore etmek için etkileşime geçecekti
hemen ve tüm için çok kolay bir memnuniyeti kabul edecek
Diğer yaralanmalar. Bu vesileyle Kral'a danışıldı; Ve o gibi
Sonra kendini İskoçlarla hemen savaş tehlikesinde buldu
Daha önemli endişe olarak kabul edilen bu politik prens, kör
o milleti bastırmak için en sevdiği tutkuyla,
çok iğrenç bir eser tarafından aldatılın. [***] Kardeşi emirlerini gönderdi
Antlaşmayı iki kraliçe ile imzalamak ve yürütmek; Philip ciddiyetle
onun bir kısmını icra edeceğine söz verdi; ve kralın ortaya çıkması
Fransa mahkemesinde buna göre hatırlandı; Ama Fransız hükümdar
Guienne'ye sahip olmak, alıntıdan daha erken yer almıyordu
yenilenmiş; Edward görünmediği için kınandı; ve Guienne, tarafından
Resmi bir cümle, kaybedildiği ve ilhak edildiği ilan edildi.
taç.[****]

     * Trivet, s. 275.

     ** Trivet, s. 276.

     *** Rymer, cilt. ii. P. 619, 620. Walsing. P. 61. Heming. Vol.
     Ben s. 42, 43. Trivet, s. 277.

     **** Rymer Vol. ii s. 620, 622. Walsing. P. 61. Trivet, s. 278.

Edward, kendisinin yaydığı gibi bir trampet içine düştü
İskoçlar için öfkelendi; Ve daha fazlası, sadece utandığı için
kendi davranışının, mahkemesi tarafından çok fazla aşırı derecede aşırı tepki verildiğinde
Fransa. Karşılaşması gereken aşırı zorlukların duyulması
Gascony'nin toparlanmasında, tek bir yer tutmadığı
elleri, ittifaklar kurarak bu kaybı telafi etmeye çalıştı
Birkaç prensle, öngördü, Fransa'ya herkese saldırmalı?
çeyrekler ve güçlerini saptırır. Adolphus de Nassau, kral
Romalıların, bu amaçla onunla bir anlaşmaya girdiler; [*]
Ayrıca Amadaeus, Savoy Kont, Köln Başpiskoposu, Sayım
Gueldre ve Lüksemburg; Brabant Dükü ve Barre sayısı
iki kızı Margaret ve Eleanor ile evlenmişti: ama bu ittifaklar
dar gelirlerine son derece külfetliydi ve
tamamen etkisiz bir sorun. Guienne üzerinde daha fazla izlenim bırakıldı
Binlerin hapishanelerini boşaltarak tamamladığı İngiliz ordusu
Suçları için orada sınırlanan hırsızlar ve soyguncular. Bu yüzden
Low, kol mesleği düşmüştü ve çok fazla yozlaşmıştı
Feodal'ın canlılığı sırasında durduğu tahmin
Sistem!

{1295.} Kralın kendisi İngiltere'de önce gözaltına alındı.
Rüzgarlar, [**] Sonra bir İskoç işgalinin endişesi ile ve
Bastırdığı ve tekrar getirdiği Galce isyanı
boyun eğme. [***] Guienne'ye gönderdiği ordu onun tarafından emredildi.
Yeğeni, John de Bretagne, Richmond Earl ve St.John tarafından onun altında,
Tibetot, De Vere ve diğer itibar görevlileri; [****]
Kendileri Bayonne kasabasının yanı sıra Bourg, Blaye,
REOLE, Aziz Şiddetli ve Bordeaux'u boğan ve kesen diğer yerler
hem deniz hem de kara ile iletişim dışında.

     * Heming. Cilt, i. P. 51.

     ** Chron. Dunst. Vol. ii. P. 622.

     *** Walsing. P. 62. Heming. Vol. Ben. P. 55. Trivet, s. 282.
     Chron Dunst. Vol. ii. P. 622.

     **** Trivet, s. 279.

Gascon asaletinin İngiliz hükümetine taşıdığı iyilik
Bu fetihleri ​​kolaylaştırdı ve hala daha büyük söz veriyor gibiydi
başarılar; Ancak bu avantaj yakında bazılarının suistimali tarafından kaybedildi
memurların. Philip'in kardeşi Charles de Valois, komuta etti
Fransız orduları, yakınlarındaki küçük bir kale olan Podensac'a kuşatma yapmış
REOLE, Vali Giffard'ı teslim etmeye zorladı; Ve makaleler
İngilizlere elverişli olsa da, tüm Gascons mahkumlarını
Yaklaşık elli olan takdir yetkisi Charles tarafından isyancı olarak asıldı;
hem insanları korkuttuğu hem de ürettiği bir politika
onlar ve İngilizler arasında onarılamaz bir ihlal. [*] o prens
Richmond'un Kontu'nun kendisinin hemen Reole'ye saldırdı
komuta; Ve yer işlenemez görünmedikçe, İngiliz General Drew
birlikleri su tarafına,
ordunun büyük bir kısmı. Öfkeli Gascons arkasına düştü ve
Aynı zamanda kapılarını Fransızlara açtı.
Kendileri yerin efendileri, birçok ayrım mahkumunu aldı. St.
Şiddetli, Earl'ün oğlu Hugh de Vere tarafından daha güçlü bir şekilde savunuldu.
Oxford; ama sonunda teslim olmak zorunda kaldı. Fransız kralı değil
Gascony'deki bu başarılarla ilgili içerik, İngiltere'yi bir
istila; Ve ani bir girişimle, birlikleri Dover'ı aldı ve yaktı, [**]
ama kısa süre sonra emekli olmaya mecbur kaldı. Ve daha büyük yapmak için
İngiliz gücünün saptırılması ve Edward'ı tehlikeli ve
Önemli savaşlar, Kralı John Baliol ile gizli bir ittifak kurdu.
İskoçya; Bu katı birliğin başlaması, bu kadar çok
yüzyıllar, karşılıklı çıkarlar ve ihtiyaçlar ile,
Fransız ve İskoç Milletleri. John bu ittifakı doğruladı
en büyük oğlu ile kızı arasında bir evlilik öngörmek
Charles de Valois. [***]

     * Heming. Vol. Ben. P. 49.

     ** Trivet, s. 284. Chron. Dunst. Vol. ii. P. 642.

     *** Rymer, cilt. ii. P. 680, 681, 695, 697. Heming. Vol. Ben. P.
     76. Trivet, i, 285.

Bu çarpışan Edward savaşlarına katılan masraflar ve onun
savaş için hazırlıklar, mantıksız bir şekilde alınan değişikliklere katıldı
genel durumun içine yerleştirin, onu sık sık olmaya zorladı
Parlamento malzemelerine başvurmak,
kamu konseylerine girin ve büyük ve temellerin temellerini attı
Hükümette önemli değişiklikler.

Sanatın geliştirilmesi için hiçbir şey daha kötü hesaplanamaz
barış veya barışın kendisini korumak,
Kraldan en kötü beyefendiye ve bunun sonucuna kadar
Alt insanların köleliği, feodal sistemden ayrılamaz kötülükler,
Bu sistem, devleti asla uygun bir savaşçı duruşta düzeltemedi,
Ya da savunma gücünün tam eforunu verin ve hala daha az
suç için, bir halk düşmanına karşı. Askeri kiracılar, ulaşılmamış
Savaşta deneyimsiz itaatle, birliklerde bir rütbe yaptı.
Onların doğumları veya hizmetleri ile değil; düzensiz bir
ve sonuç olarak zayıf bir ordu; Ve birkaç gün boyunca
kira süreleri tarafından sahada kalmaya mecbur kaldı, genellikle daha fazlaydı
kendi prenslerine karşı, yabancı güçlerden daha zorlu
monte edildi. Egemenler yavaş yavaş bu hantalları kullanmamak için geldi
ve tehlikeli makine, bu yüzden onu tutan elin üzerine geri tepmeye yatkın; Ve
Askerlik hizmetleri için askerlik hizmeti, askere alınmış güçler
belirli memurlarla bir sözleşme yoluyla, (
İtalyanlar "Condottieri")
savaş. [*] Baronlar ve Şövalyeler kendileri sık sık bunlara girdiler
Prens ile nişanlar; ve her ikisi de gruplarını doldurmak için etkinleştirildi
vassal ve kiracıları üzerinde sahip oldukları otorite tarafından,
ve çok sayıda gevşek, düzensiz insandan
mülklerinde bulundu ve kim isteyerek bir fırsat
Savaş ve Rapine için iştahlarını tatmin etmek.

Bu arada, ihmal edilen eski Gotik kumaş, yavaş yavaş
çürümek. Fatih İngiltere'nin tüm topraklarını bölmüş olsa da
altmış bin şövalye ücretine göre, bunların sayısı duyarsızdı
Çeşitli yapılar tarafından azaldı; Ve sonunda kral bunu
Yasayı infaza koyarak, sadece küçük bir kısmını bir araya getirebilir
Krallığın eski gücü. Tutan erkekler için olağan bir uyguntu
askeri görev süresi ile kralın veya büyük baronların
Kiliseye inin ve başka bir görev süresi ile geri alın,
Frankalmoigne, herhangi bir hizmet oluşturmaya zorlanmadıkları. [**]
Bu uygulamaya karşı bir yasa yapıldı; Ama istismar muhtemelen gitmişti
Katılmadan çok önce ve muhtemelen tamamen düzeltilmedi
O yaştaki çoğu yasa gibi, tahmin edebileceğimiz yeni tüzük ile
Sulh yargıcı tarafından sürekli olarak yürütülmüş olmakla birlikte
pek çok kişinin ilgisi. Konsol ve Mareschal, ne zaman
Orduları, genellikle aceleyle ve daha iyisini istedikleri için topladılar
bilgi, daha az şövalye ücreti için bir baron hizmeti aldı
onun tarafından verilenden daha; Ve bu türden bir emsal iyi tutuldu
Krala karşı ve azalan bir nedenden sonra sonsuza dek
Servis. [***]

     * Pamuk Abr. P. 11.

     ** Madox, Baronia Anglica, s. 114.

     *** Madox, bar. Ang. P 115.

Şövalyelerin ücretlerinin ruloları yanlış tutuldu; Hiçbir önem verilmedi
ordular tarlaya çağrılmadan onları düzeltin, [*]
O zaman kayıtları ve tüzükleri incelemeyi düşünmek için çok geçti; ve
Vassal'ın kendisinin memnun olduğu temelde hizmet kabul edildi
Tüm çeşitli alt bölümlerden ve bağlaçlardan sonra kabul etmek
mülkiyetin doğası ve kapsamı üzerinde bir belirsizlik atmıştı
görev süresi. [**] Katılacak karmaşıklıkları yargılamak kolaydır
bu tür anlaşmazlıklar bireylerle; Askeri sayısı bile
Mülkiyeti sabit ve devredilemez olan kiliseye ait ücretler
tartışma konusu oldu; Ve özellikle buluyoruz, ne zaman
Durham Piskoposu Yardım için Yetmiş Şövalye Ücreti ile suçlandı
II. Henry'nin kızının evlenmesi vesilesiyle
Saksonya Dükü, Prelate on kabul etti ve diğerini reddetti
altmış. [***] Bu farkın ne olduğu bilinmiyor
feshedildi; ama savunmak için bir silahlanma ile ilgili soru muydu
Krallık, Piskopos'un hizmeti muhtemelen alınmış olurdu
on ücret için muhalefet olmadan; Ve bu oran da hepsini düzeltmeli
gelecekteki ödemeleri. Bu nedenle, maddi scutajlar
Askeri hizmet olarak; [****] Exchequer'ı doldurmanın diğer yöntemleri,
Ordular gibi, tasarlanmalıdır: Yeni durumlar yeni yasalar üretti
ve kurumlar; ve finans ve ordudaki büyük değişiklikler
tacın gücü ve özel mülkiyette,
Yasama Meclisi veya Sivil Hükümetin her yerinde eşit yenilikler.

     * Bu acıları alan sadece bir kral olan Henry II'yi duyuyoruz;
     Ve Liber Nijer Scaccarii olarak adlandırılan kayıt, sonuç
     onun.

     ** Madox, bar. Ang. P. 116.

     *** Madox, s. 122. Hist. Exch. P. 404. **** Yüz bin işaretin toplamını ödemek için
     Kral Richard'ın fidye, her birine yirmi şilin uygulandı
     Şövalye Ücreti. Ücretler orijinal temelde kalmış mıydı,
     Fatih tarafından yerleştiği gibi, bu scutage sahip olurdu
     neredeyse toplamı olan doksan bin işaretti
     gerekli; Ancak diğer büyük vergilerin uygulandığını görüyoruz
     tamamlamak için; Birçok sahtekarlık ve istismarın belirli bir kanıtı
     Şövalyeler ücretlerinin rulosunda hüküm sürmüştü.

Norman tarafından baronlarında verilen fahiş mülkler ve
Şefler, uzun süre kalmadı ve engelsiz kaldı. Toprak mülkiyeti
yavaş yavaş daha fazla elle paylaşıldı; Ve bu muazzam baroniler
küçük çocuklara hükümlerle bölünmüştü.
ortak heirs arasında, satış yoluyla veya kralı bir
Onların aralarında daha küçük bir şekilde ele alarak çok sayıda mahkemesi
bölümler. Ekonomi gerektirdikleri ve sınırlı olan bu kadar ılımlı mülkler
Sahipler evde yaşayacak, süre boyunca daha iyi hesaplandı;
Ve şövalyelerin ve küçük baronların sırası her gün daha fazla büyüdü ve
eyalette çok saygın bir rütbe veya sipariş oluşturmaya başladı. Onlar gibi
Askeri görev süresi ile tacın hemen vassalları mıydı, onlar,
Feodal yasanın ilkelerine göre, en büyük olanla eşit olarak
Baronlar Ulusal veya Genel Konseylerde bir koltuk; Ve bu doğru,
Sahiplerin tamamen olmayacağı bir ayrıcalık olarak kabul edilse de
terk etmek, aynı zamanda olmaları istedikleri bir yük olarak kabul edildi
sadece olağanüstü durumlara tabi tutulur. Dolayısıyla sağlandı
Kral John'un tüzüğü, büyük baronlar çağırılırken
Ulusal Konsey, belirli bir yazı tarafından, altında küçük baronlar
Şövalyelerin de anlaşıldığı temyiz, sadece çağrılmalıdır
Şerif'in genel bir çağrısı ile. Büyük ve
Zengin ve fakir arasındaki küçük baronlar tam olarak tanımlanmamıştı;
ancak, o yaşın yanlış dehasına ve
Eski hükümetin sadeliği, belirlenecek çok fazla kaldı
Kral ve bakanlarının takdiriyle. Olağan
Prens, belirli bir çağrı ile bir baronun katılımını gerektirecek
bir parlamentoda ve gelecekteki parlamentolarda onu ihmal etmek; [*]
Bu belirsizlik bir yaralanma olarak şikayet edildi mi? Ne zaman katıldı
Gerekli: Muaf olmak için diğer durumlarda daha memnun oldu
Yük: Ve aynı düzende olduğu kabul edildiği için
en büyük baronlar, oturmasını görmeleri sürpriz vermedi
Büyük Konsey'de, ister kendi isteğinden görünse de bir
Kraldan özel çağrı. Writ tarafından baronlar bu nedenle başladı
Yavaş yavaş kendilerini görev süresi ile baronlarla ilişkilendirmek; ve gibi
Camden bize, eski bir el yazmasından [**] şimdi kaybetti,
Evesham Savaşı, olumlu bir yasa çıkarıldı ve her biri
Baron, parlamentoda görünmekten, bir
Özel çağrı, İngiltere'nin tüm baronu bu zamandan beri tutuldu
Yazılarıyla koltukları ve görev sürelerinin bu önemli ayrıcalığı
Etki kaldırıldı. Sadece yazıların düzenli olarak devam ettiği yerlerde
Büyük bir ailede zaman, bunların ihmali kabul edilirdi
Bir hakaret olarak ve hatta bir yaralanma olarak.

     * Şansölye West'in yaratma biçimiyle ilgili soruşturması
     Akranlar s. 43, 46, 47, 55.

     ** İngiltere'de. P 122.

Yavaş yavaş benzer bir değişiklik,
Baronların en yüksek rütbesi. Bir Earl'ün haysiyeti,
Bir baron, eski bölgesel ve resmi idi: [*]
İlçesinde yargı yetkisi: para cezalarının üçüncüsü ona
Kendi karı: Bir kerede bir sivil ve askeri sulh yargıcısıydı: ve yine de
Norman fethi zamanından itibaren yetkisi, kalıtsaldı
İngiltere, başlık ofisle o kadar bağlantılıydı ki
Kral yeni bir Earl yaratmayı amaçladı,
Belli bir bölgeyi bir ilçeye veya earldom'a dikin ve ona vermek
kişi ve ailesi üzerine. [**] Ama şerifler olarak
Earls'in Yardımcısı, Kral tarafından adlandırıldı ve
Zevk, onları ona daha bağımlı buldu; ve atmak için çabaladım
Ofisin tüm otoritesi ve yargı yetkisi.
Bu sulh yargıcı finansın başındaydı ve tüm
Kralın İlçedeki Kiraları: Tallies Pleasure ile değerlendirdi
Kraliyet Demesne sakinlerinin: genellikle ona bağlı kalmıştı
Koğuşların yönetimi ve genellikle escheats: Altta başkanlık etti
Yargı Mahkemeleri: Ve böylece, onurlu Earl'den daha düşük olsa da,
Yakında, yargı ve mali güçlerin bu birliği tarafından kabul edildi,
ve kral tarafından kendisine verilen güvenle,
kendisi otorite ve etkisini kendi içinde zayıflattı
yargı yetkisi. [***] Bir Earl yaratmada, ona bir
Üçüncüsü yerine, yılda yaklaşık yirmi pound sabit maaş,
para cezalarının: gücünün azalması
kârının yeniden açılması: ve Earl'ün haysiyeti, olmak yerine
Bölgesel ve resmi, kişisel ve titizlere dönüştü. Öyleydi
zaten tamamen gerçekleşmiş olan veya
Akranların evinde yavaş yavaş ilerlemek; yani parlamentoda:
Çünkü eskiden başka bir ev yok gibi görünüyor.

     * Spel. Parlak, Voce'de geliyor.

     ** İngiliz antik eserleri üzerine denemeler. Ancak bu uygulama,
     İskoçya'da daha tanıdık geliyor ve
     İngiltere'den daha kıtadaki krallıklar.

     *** Kabul eden kan prenslerinin örnekleri var
     Şerif Ofisi. Spel. Voce Vicekomlarında.

Ancak baronların yazılı ve başlıklı kulakların tanıtımı olmasına rağmen,
Kraliyet otoritesinde biraz artış göz önüne alındığında,
bu yenilikleri dengeledi ve daha yüksek derecede eğilimliydi
Egemenin gücünü azaltır. Feodal'ın içine girme
Milisler büyük ölçüde düşmüştü, baronları neredeyse tamamen yaptı
Taç'a bağımlılıklarını unutun: Numaranın azalmasıyla
Şövalyelerin ücretlerinin Kralın alındığında makul bir tazminatı yoktu
scutages ve hizmetlerini para için değiştirdi:
Crown toprakları onu yoksulluğa düşürmüştü: ve her şeyden önce imtiyaz
Büyük Şartı Kraliyet Gücüne Sınırlar Belirmiş ve Yapmıştı
Prensin herhangi bir olağanüstü uygulanması daha zor ve tehlikeli
keyfi otorite eylemi. Bu durumda doğaldı
Kral, küçük baronların ve şövalyelerin dostluğunu mahkemeye çıkar
Etki, onun için tehlikeli bir yol değildi ve kimin maruz kalması
Güçlü komşularından baskı, yasal bir koruma aradı
Tahtın gölgesinin altında. Bu nedenle,
çalkantılı kontrol etmeye hizmet ettikleri parlamentoda varlık
Büyüklerin kararları. Bütünün düzenli bir şekilde katılımını kesin olarak
Beden karışıklık yaratırdı ve çok ağır bir
onlara yük. Uygulanmış olsa da, sadece birkaçını yazarak çağırmak
ve iyi bir etkisi oldu, tamamen kralın amacına hizmet etmedi; Çünkü
Bu üyelerin kişisellerine katıldığından daha fazla yetkisi yoktu
karakter ve daha güçlü olanların görünüşüyle ​​gölgelendi
asalet, bu nedenle çoğunun katılımından vazgeçti.
Parlamentoda daha az baron; Ve bu hoşgörü karşılığında (böyle
o zaman saygındı) her ilçede belirli bir
kendi bedenlerinin sayısı, suçlamaları taşıyorlar ve
elbette onlarla birlikte taşınan güven kazandı
tüm sipariş. Bu uygunluk farklı zamanlarda uygulanmıştı
Henry III.
kral. Her ilçe tarafından gönderilen sayılar,
Prens: [**] Diğer akranları arasında yer aldılar; Çünkü onların
görev süresi bu sıraya aitlerdi: [***] Bunların tanıtımı
O ev neredeyse bir yenilik ortaya çıktı: Ve kolayca
Kralın gücü, sayılarını değiştirerek,
Tüm Parlamentonun Bütün bu durum bir çağda çok az katıldı
Kuvvet yasalardan daha yaygın olduğunda ve bir çözüm olduğunda
Yasal bir meclisin çoğunluğu tarafından alındı, eğer
daha güçlü azınlığın iradesine karşı çıktı.

     *Çürük. Glaus. 38. Hen. III. s. 7 ve 12. d.; aynı zamanda ret olarak.
     Claus 12 tavuk. III. M. 1. d. Prynne'nin Pref. Pamuk'a
     Kısaltma.

     ** Brady'nin Petyt'e cevabı, kayıtlardan, s 151.

     *** Brady'nin İlçe İncelemesi, Uygulama. 13.

Ancak başka önemli sonuçlar vardı, bu da
Eski feodal milislerin küçülmesi ve sonuç olarak kullanılması. .
Kralın her biri için askeri bir güç verme ve sürdürme masrafı
işletme, dar gelirlerinin yapabileceğinin ötesinde arttı
Bear: Kabul edilen askeri kiracılarının sutuları olarak
Kişisel hizmetlerinin yerine, hiçbir şeye düşmemişti, yoktu
tedarik araçları ancak Parlamento tarafından kendisine verilen gönüllü yardımlardan
ve din adamları, ya da kasabalara verebileceği canlamalardan
ve Royal Demesne sakinleri. Önceki yılda Edward
laity'den gelen tüm hareketlerin altısından daha azından daha azı kesin olarak,
ve keşif için tüm dini yararların [*] bir kısmı
Poictou'ya ve Galce'nin bastırılmasına: ve bu sıkıntılı
muhtemelen kendisine ve haleflerine geri dönecek durum,
Yeni bir cihaz düşünmesini sağladı ve herkesin temsilcilerini çağırın
Parlamentoya İlçeler. Bu dönem, yirmi üçte
saltanatı, evin evinin gerçek ve gerçek dönemi gibi görünüyor
Commons ve İngiltere'deki popüler hükümetin hafif şafağı. İçin
İlçelerin temsilcileri sadece daha küçük milletvekilleri idi.
Baronlar ve daha az asalet; ve temsilcilerin eski emsali
Leicester Kontu tarafından çağrılan ilçelerden
Şiddet içeren bir gasp eylemi olarak kabul edilen, bira vardı, durduruldu
sonraki tüm parlamentolar; Ve böyle bir önlem olmasaydı
Diğer hesaplarda gerekli olan bu emsalin patlama olasılığı daha yüksekti
ona kredi vermekten daha.

     * Brady'nin ilçe incelemesi, s. 31, kayıtlardan.
     Heming Vol. Ben. P. 52. M. West. P. 422. Ryley, s. 462

Birkaç yıl boyunca, İngiltere Kralları, taklit
diğer Avrupa prenslerinin,
daha düşük ve daha çalışkan siparişleri teşvik etmek ve korumak
devlet; Yasalara ve sivillere uymak için iyi bir şekilde atılmış buldukları
Sulh yargıcı ve yaratıcılık ve emeği emtia sağlamak zor
Barış ve savaşın desteği için. Her ne kadar sakinleri
Ülke hala zorunlu lordlarının emrinde kaldı,
Vatandaşlara daha fazla güvenlik ve özgürlük sağlamak için birçok girişimde bulunuldu,
ve sektörlerinin meyvelerinden çıkmamış olmalarını sağlayın. İlçe
demesne topraklarında kraliyet patentleri tarafından inşa edildi; ticaret özgürlüğü
onlara verildi; Sakinlerin bir
sabit kira, kendi ücretleri ve gelenekleri, [*]
kendi sulh hakimlerini seçmek; bunlar tarafından adalet onlara uygulandı
sulh hakimleri, şerif veya ilçeye katılmaya zorlamadan
MAHKEME: Ve bu adil bir şekilde bağımsızlık gölgesi
ayrıcalıklar, yavaş yavaş insanlar tarafından edinildi. [**] Kral, ancak,
hala Talliage veya vergileri verme gücünü korudu
zevk; [***] ve yoksullukları ve çağın gelenekleri olmasına rağmen
Bu, ne sık veya fahiş, böyle sınırsız otorite talep ediyor
Egemende ticaret üzerinde mantıklı bir kontrol vardı ve tamamen
Özgür bir hükümetin tüm ilkeleriyle uyumsuz. Ama ne zaman
Taçın çoğaltılmış gereksinimleri için daha büyük bir avidite yarattı
Tedarik, ayrıcalığı onu kesin olarak kabul eden kral,
emirlerini uygulamak için yeterli gücü olmadığını ve
Vergi uygulamadan önce, talebinin yolunu düzeltmek için gerekli,
ve ilçelerin önceki rızasını talep ederek elde etmek için,
Dikkatler ve otorite. Bunu işlemenin rahatsızlığı
Her ilçeyle iş yakında hissedildi; Ve Edward oldu
Tedarik elde etmenin en süratli yolu,
tüm ilçelerin milletvekillerini bir araya getirin, onlardan önce uzanmak için
devletin ihtiyaçları, konuyu onların varlığında tartışmak ve
Egemenlerinin taleplerine rıza göstermelerini istemek, bunun için
Sebep, şeriflere yazarlar yayınladı ve onları göndermelerini istedi.
Parlamento, Shire'ın iki şövalyesiyle birlikte her birinden iki milletvekili
ilçeleri içindeki ilçe, [****] ve bunlar yeterli
Toplumlarından, adına, ne kadar rıza gösterme yetkisi ve
Konseyi bunlardan talep etmelidir.

     * Madox, Firma Burgi, s. 21.

     ** Boroughs Brady, Uygulama. Hayır. İ, 2, 3.

     *** Kral, sadece dengeleme gücüne sahip değildi.
     kendi demosnesindeki sakinler, ancak
     Özel Baronlar Sakinleri Talifating Gücü
     onların içinde. Bkz. Brady'nin Petyt Cevabı, s. 118. Madox,
     Hist, Exch. P. 518.

     *** Yaklaşık yüz yirmi şehre yazılar verildi
     ve ilçeler.

"En adil bir kural olduğu için," diyor, bu yazıya olan önsözünde,
"Herkesle ilgili olanın herkes tarafından onaylanması ve ortak tehlikeler
Birleşik Çabalar tarafından püskürtün; "[*] asil bir ilke,
Kral'da liberal bir zihni belirtin ve bir
özgür ve adil bir hükümet.

Bu milletvekillerinin Aldermen ve Ortak Konsey tarafından seçilmesinden sonra,
Kral ve Parlamento'dan önce katılımları için kefalet verdiler:
Onların suçlamaları sırasıyla onları gönderen ilçe tarafından karşılandı;
Ve yasa koyucu olarak görünme konusunda çok az fikirleri vardı,-bir karakter
düşük rütbe ve durumlarının son derece geniş, [**]-hayır
Zeka, herhangi bir ilçe için bulmaktan daha anlaşılmaz olabilir
seçmeleri ya da seçildiği herhangi bir kişiye seçmeleri gerektiğini
kar veya onurun elde edilemeyeceği bir güven. [***]
Düzgün konuşmuyorlardı, herhangi bir önemli kısmı
Parlamento: Hem baronlardan hem de şövalyelerden ayrıldılar, [****]
böyle ortalama şahsiyetlerle karıştırmak için küçümseme: verdikten sonra
onlardan gereken vergilere rızası, işleri o zaman
Parlamento hala devam etse de ayrıldılar, ayrıldılar
Oturmak ve ulusal işi canlandırmak. [*****] ve hepsi gibi
onların gerçek burgessleri olan erkeklerden oluşuyordu
şerif gönderildi, kimse yetenek veya servet bulamadığında
Ofis için yeterli, genellikle özel olarak ihmal etme özgürlüğünü kullandı
geri dönüşlerinde ilçe; Ve insanlara teşekkür ettiği için
Bu hoşgörü, Mahkemeye hoşnutsuzluk vermedi,
İlçeler, ayrım yapmadan, vergi çoğunluğu tarafından kabul edildi
Milletvekilleri. [******]

     * İlçe Brady, s. 25, 33, kayıtlardan. Writs
     hemen önceki parlamentonun kalması: ve
     Şövalyelerin iadesi gereklidir, ancak
     İlçe: Bunun yıl içinde olduğunu gösteren bir gösteri
     başladılar. Hemen önceki yılda
     Vergiler, her birinin ücretsiz rızası ile alındı
     Londra'dan başlayarak özel ilçe. Brady
     İlçe, s. 31, 32, 33, kayıtlardan. Ayrıca onun cevabı
     Petyt, s. 40, 41.

     ** Reiiquia Spel. P. 64. Prynne'nin pref. Pamuk'un Abridg'ine.
     ve Abridg. Passim.

     *** İlçe Brady, s. 59, 60.

     **** Boroughs Brady, s. 37, 38, kayıtlardan ve
     Ekleyin. P. 19. Ayrıca, Petyt'a cevabına eklenmesi,
     Kayıt. Ve onun parlaklığı. fiilde. Communitas Regn. P. 33.

     ***** Ryley'nin yerleşimi. Parl. P. 241, 242, vb. Pamuk
     Abridg. P. 14.

     ****** Boroughs Bradv, s. 52, kayıtlardan. Orada
     III. Edward döneminde bir örnek bile, kral
     tüm milletvekilleri olarak adlandırıldı. Brady'nin Petyt'e cevabı, s. 161. Eğer
     Oldukça önemli ve güvenilir bir şekilde adlandırdı
     Burgesses, çok az istisna alınacaktı; onların
     İş, kralı kontrol etmek değil, onunla akıl yürütmekti,
     ve taleplerine rıza gösterdi. Saltanatına kadar değildi
     Richard II. Şeriflerin gücünden mahrum bırakıldığını
     İlçeleri zevkle ihmal etmek. Bkz. Stat. genel olarak, 5.
     Richard II. kapak. IV.

Ancak, ilçelerin temsilcilerinin sendikası
tüm sipariş için yavaş yavaş daha fazla ağırlık; ve için alışılmış hale geldi
Onları, verdikleri sarf malzemeleri karşılığında, dilekçeleri tercih etmek
belirli bir şikayetin giderilmesi için taç için
şikayet etmek için bir neden buldum. Kralın talepleri ne kadar çok çoğalırsa,
Bu dilekçeler hem sayı hem de otorite olarak daha hızlı arttı; ve
Prens, hibeleri onu destekleyen erkekleri reddetmeyi zor buldu.
taht ve kimin yardımına bu kadar yakında tekrar zorunlu olabilir
rücu var. Ancak müşterekler hala rütbenin çok altındaydı
yasa koyucuların. [*] [4] dilekçeleri, sözlü alsalar da
tahttan onay, sadece yasaların ilkeleriydi: hakimler
Daha sonra onları forma koyma gücüne izin verdi. Ve
Kral, onlara yetkisinin yaptırımını ekleyerek ve
Bazen soyluların rızası olmadan,
onlara. Yaş, bunların tehlikesini algılayacak kadar rafine etmedi
usulsüzlükler. Hiç kimse egemen, arzu
herhangi bir erkek sınıfının, sadece görünen bir emir vermesi gerekir
bu sınıf endişesi; ve selefleri sahip olmaya çok yakındı
tüm yasama gücü, bunu varsayarak tiksinti vermedi
görünüşte rahatsız edici bir şekilde. Ama zaman ve daha fazla deneyim yavaş yavaş
Erkeklerin gözlerini açtı ve bu istismarları düzeltti. Yasa olmadığı bulundu
Bütünü etkilemeden erkeklerin bir emri için sabitlenebilir; Ve
yasaların gücü ve etkinliğinin tamamen terimlere bağlı olduğunu
onları ifade etmek için çalışıyor. Akranların evi, bu nedenle en çok
Eyalette güçlü düzen, akılla
Tüm kamu yönetmeliklerine açıkça verilmelidir: [**]

     * Bkz. Not D, cildin sonunda. ** Pamuk'un kısaltmasında bulunan bu durumlarda
     Kral kendi dilekçelerini cevaplıyor gibi görünüyor
     Commons, muhtemelen bu güçten daha fazlasını yapmadı,
     uzun zamandır tacın doğasında, konuları düzenlemenin
     Kraliyet Edicts veya Bildiriler.

Ancak hiçbir dayanıklı veya genel tüzük,
Kral, sadece müştereklerin dilekçesinden,
akranları. Avamlar olmadan tek başına akranların
Yasalları yürürlüğe koyar ve Henry V.'nin hüküm sürdüğünde, gerekli olan Avamlar,
Hiçbir yasa, yalnızca dilekçeleri üzerine çerçevelenmemesi gerekmez,
Tüzükler kendi başlarına ifade edildi ve evlerini geçti
bir fatura şekli. [*]

Ancak bir mülk bölümü üreten aynı nedenler olarak
hala faaliyet göstermeye devam etti, şövalyelerin sayısı ve daha az baron veya
İngilizlerin nazik dediği şey, sürekli arttı ve battılar
Büyük asaletten daha düşük bir rütbeye. Eşitliği
Güç ve mülkün büyük aşağısında görev süresi kayboldu; ve
İlçelerden Temsilciler Meclisi yavaş yavaş ayrıldı
akranlarınki ve eyalette belirgin bir emir oluşturdu. [**]
Bu arada ticaretin büyümesi, özel serveti artırdı ve
Burgesslerin dikkate alınması; tacın sık talepleri
kamuoyunun önemini artırdı; Ve şövalyelere benzedikleri için
bir maddi durumda, belirli bir şekilde temsil etmek
Erkeklerin bedenleri, artık onları birleştirmek için uygun görünmüyordu
aynı evde ve haklarını ve ayrıcalıklarını karıştırmak. [***] [5]
Böylece, müştereklerin üçüncü mülkiyeti, sonunda bugüne ulaştı
biçim; ve ülke beyefendileri bu türden hiçbir şey yapmadığı gibi
İlçelerden milletvekilleri olarak görünen,
Üyeler tamamen kayboldu ve alt ev
Krallıkta kilo ve önem katılım. Yine de
Bu mülkün ofisi, o zamandan beri sahip olduğundan çok farklıydı.
halka çok fazla avantaj ile egzersiz yaptı. Kontrol etmek yerine ve
Kralın otoritesini kontrol ederek, doğal olarak tetiklendiler
Ona, büyük hukuk ve adalet çeşmesi olarak ve desteklemek için
onu bir kerede kaynak olan aristokrasinin gücüne karşı
kendilerine baskı ve onu infazında rahatsız etti
yasalar. Kral, sırayla, erkeklerin emrine karşı karşıya kaldı
Yararlı ve çok az tehlikeli: Akranlar da onlara ödeme yapmak zorunda kaldı
Biraz düşünce: Ve bu, üçüncü mülk, daha önce öyle
İngiltere'de ve diğer tüm Avrupa ülkelerinde,
şimdiki önemine göre yavaş dereceler; Ve ilerlemelerinde
Sanat ve Ticaret, Özgürlük ve Eşitliğin Gerekli Görevlileri,
Krallık'ta gelişir. [****] [6]

     * Brady'nin Petyt'a cevabı, s. 85, kayıtlardan.

     ** Pamuk kısaltması, s. 13.

     *** Ciltin sonunda Not E'ye bakınız.

     **** Hacmin sonunda not F notu.

Evin başlangıcını yeterince kanıtlayan şey
Gerçek müşterekler olan Burgesses, bir şans ilişkisi değildi, ama
Mevcut durumun gereksinimlerinden ortaya çıktı, Edward,
Aynı zamanda, alt din adamlarından milletvekillerini çağırdı.
Birincisi İngiltere'de tanıştı, [*] ve empoze etmelerini istedi
kamu hizmeti bileşenlerine vergiler. Eski
Din yararları, devletin yüklerinin hiçbir kısmını taşımadı:
Gerçekten Papa geç saatlerde sık sık empoziteler yapmıştı:
Bazen bu gücü egemenliğe verdi: [**] Kralın kendisi
Önceki yılda, tehdit ve şiddet ile, çok büyük bir
Din adamlarının gelirlerinin yarısının vergisi: ama bu emsal olduğu gibi
tehlikeli ve bir hükümette kolayca tekrarlanamadı
konunun rızasını herhangi bir olağanüstü çözünürlüğe zorunlu kıl,
Edward, daha düşük bir toplantı evini monte etmeyi daha ihtiyatlı buldu,
onlardan önce onun ihtiyaçları olmak ve biraz tedarik sormak. Ama
Bu vesileyle zorluklarla karşılaştı. Din adamlarının düşünüp düşünmediği
kendileri krallıktaki en bağımsız beden, ya da tiksinti
Eski fahiş dayatmalarla,
Kralın taşınabilirlerinin beşte birine olan talebini onaylamak; Ve değildi
İkinci bir toplantıya kadar, bu reddetmede devam ettikleri için
onuncu bir kabul etmeye istekliydi. Baronlar ve Şövalyeler ona verdi,
tereddüt etmeden, onbirinci; Burgesses, yedinci. Ama
din adamları hala böyle bir
İtaat örneği, otoritesini kabul ediyorlar gibi görünüyorlar
Geçici Güç: Ve bu uzlaşma sonunda düştü,
Kralın yazarını başpiskoposa vermesi gerektiğini; Ve bu
Başpiskopos, bunun sonucunda,
Sonra manevi üstünlerine uydular, artık tereddüt etmedi
Konvokasyonda buluşmak için. Bununla birlikte, bu uygun olan
Dinkele, iki toplantı evine ayrıldı, bunların altında
birkaç başpiskopos ve diğer ülkelerde olduğu gibi tek bir mülk oluşturmadı
Avrupa; Bu ilk başta kralın niyetiydi. [***] Şimdi geri dönüyoruz
anlatımımızın seyri.

     * Başpiskopos Wake'nin İngiltere Kilisesi Durumu, s. 235
     Burroughs'dan Brady, s. 34. Gilbert'in tarihi, buch. P
     46.

     ** Ann. Waverl. P. 227, 228. T. Wykes, s. 99, 120.

     *** Gilbert'in tarihi, buch. P 51, 54.

Edward, verdiği tiksinme nedenlerinin bilincinde
İskoç Kralı, o insanların eğilimleri hakkında bilgilendirildi ve
kızgınlıklarının en şiddetli etkilerini beklemek,
çok iyi hak kazanmıştı, halkı tarafından verilen malzemeleri istihdam etti
Kuzey komşusunun düşmanlıklarına karşı hazırlık yapmak.
Bu durumda, anlaşmanın istihbaratını gizlice aldığında
John ve Philip arasında sonuçlandı; Ve bu eşzamanlılıktan rahatsız olmasına rağmen
Bir Fransız ve İskoç Savaşı'nın düşmanlarını teşvik etmemeye karar verdi.
Pusillanimous bir davranış veya birleşik çabalarına yol açarak.

{1296.} John'u bir vasalın görevini yerine getirmesi ve göndermesi için çağırdı.
Fransa'dan bir istilaya karşı bir güç arzı,
Daha sonra tehdit edildi: Daha sonra Berwick Kalesi'ni gerektirdi,
Jedburgh ve Roxburgh, bir güvenlik olarak eline konulmalıdır.
savaş; John'a,
Newcastle; Ve bu ardışık taleplerin hiçbirine uyulmadığında,
Otuz bin ayak ve dört çok sayıda güçle kuzeye doğru yürüdü
Bin at, asi vassalını azarlamak için. İskoç Milleti,
prenslerinin canlılığına ve yeteneklerine çok az güvenen,
ona on iki asil olmayan bir konsey atadı,
Egemenlik gerçekten yapıldı ve ülkeyi en iyi şekilde koyan
mevcut dikkat dağıtıcı unsurların kabul edeceği duruş. Büyük bir ordu,
Kırk bin piyadeden oluşuyor, ancak sadece beş kişi tarafından destekleniyor
yüz süvari sınırlara ilerledi; Ve sonuçsuz bir girişimden sonra
Carlisle üzerine, Edward'ın bu illeri savunmak için doğuya doğru yürüdü
Saldırmaya hazırlanıyordu. Ama en önemlisi bazıları
İskoç soylular, Robert Bruce, baba ve oğul, Earls
Mart ve Angus, ülkelerinin harabesini de prognostik olarak
bağırsak bölümlerinin uyumu ve yabancı bir istila,
Burada Edward ile erken bir sunumla kendilerini içten geçirmek; Ve
Bu olumlu olayla teşvik edilen kral, ordusunu
düşmanın ülkesi ve tüvitleri Coldstream'de muhalefet etmeden geçti.
Daha sonra John'dan o prens, şimdi
Kendisi ve Milleti Papa Celestine'nin dağıtımı için
Eski yeminler, İngiltere'ye yapılan saygıdan vazgeçti,
Ve Edward'ı Defiance'a koy. Bu bravado, ancak
İskoçların askeri operasyonları.

     * Rymer, cilt. ii. P. 692. Walsing. P. 64. Heming. Vol. Ben. P.
     84 Trivet, s. 286. T Heming. Cilt i. P. 75.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 607. Walsing. P. 66. Heming. Vol. Ben.
     P. 92.

Berwick zaten saldırı tarafından alındı: Vali Sir William Douglas,
mahkum edildi: yedi binden fazla garnizon yapıldı
Kılıç: Ve Edward, bu büyük avantajla sevindi, Earl'ü sevk etti
Dunbar'a kuşatacak on iki bin adamla Warrenne
İskoç asaletinin çiçeği tarafından savunuldu.

İskoçlar, alınırsa, bu yerin önemini duyan İskoçlar
tüm ülkelerini düşmana açık bıraktı, ana ile ilerledi
Ordu, Buchan, Lenox ve Marre'nin Earls komutası altında
onu rahatlatmak için sipariş verin. Warrenne, büyük üstünlükten dehşete düşmedi
sayılarından, onlara savaş vermek için yürüdü. Onlara saldırdı
büyük canlılık; Ve disiplinsiz birlikler olarak, çok sayıda olduğunda ama
Herhangi bir alarm üzerine daha fazla paniğe maruz kalırsa, onları yakında attı
karışıklık ve onları büyük katliamla sahadan kovaladı. Kayıp
İskoçların yirmi bin adam olduğu söyleniyor: kale
Dunbar, tüm garnizonuyla ertesi gün Edward'a teslim oldu,
Savaştan sonra İngilizlerin ana bedenini gündeme getirmişti ve
şimdi güvenilir bir başarı güveniyle ilerledi. Kalesi
Roxburgh, İskoçya'nın görevlisi James; Ve bu asilzade
Stuart'ın kraliyet ailesine inen kimden, yine mecbur kaldı
Edward'a küfür etmek. Zayıf bir direnişten sonra kaleler
Edinburgh ve Stirling kapılarını düşmana açtılar. Tüm güney
Parçalar anında İngilizler tarafından bastırıldı; Ve onları etkinleştirmek için
erişilemez durumu görünen kuzeyi azaltmak daha iyi
Onlara biraz daha güvenlik verin, Edward güçlü bir yeniden güçlendirme için gönderildi
Desultory bir savaşa alışkın olan Galler ve İrlandalı
Kaçak İskoçların girintilerine sürdürmek için en iyi şekilde takılan
Göller ve dağlar. Ama ulusun ruhu zaten kırıldı
talihsizlikleri ve zayıf ve çekingen Baliol, onunla hoşnutsuz
Kendi konuları ve İngilizler tarafından aşılanan tüm bu kaynakları terk etti
Halkının henüz bu ekstremiteye sahip olabileceği. O acele etti
Edward'a gönderimlerini yapmak için en derin cezaevini ifade etti
Yalan efendisine sadakatsizliği için; Ve bir ciddi yaptı ve
tacının bu hükümdarın eline geçilemez istifası. [*]

     * Rymer, cilt. ii. P. 718. Walsing. P. 67. Heming. Vo. Ben s.
     99 Trivet, s. 292.

Edward, bir araya gelmeden kuzeye doğru Aberdeen ve Elgin'e yürüdü
Düşman: Hiçbir Scotchman ona yaklaşmadı ama ona boyun eğmek ve onu yapmak için
Saygı: Türbülanslı Yaylalar bile, kendi başlarına refrakter
prensler ve yasaların kısıtlanmasına karşı,
Ülkelerinin yıkılması, ona erken itaat kanıtları vererek:
ve Edward, tüm krallığı görünen bir duruma getirdikten sonra
Sakinlik, ordusuyla güneye döndü. Bir taş vardı
İskoçların popüler batıl inançları en yüksek saygıyı ödedi:
Tüm kralları, ayini aldıklarında üzerine oturmuşlardı
Açılış: Eski bir gelenek onlara, bunun nerede olursa olsun
Stone yerleştirildi, ulusları her zaman yönetmeli: Ve
Monarşilerinin gerçek paladyumu olarak Scone'da dikkatlice korundu,
ve tüm talihsizliklerinin ortasında nihai kaynakları. Edward aldı
sahip olmak ve onunla birlikte İngiltere'ye taşıdı. [*] Emir verdi
Kayıtları ve antik çağın tüm anıtlarını yok etmek
Krallığın bağımsızlığının anısını koruyun ve
İngilizce üstünlük iddiaları. İskoçlar da yok etmiş gibi davranıyor
Tüm yıllıklar manastırlarında korundu: ama olası değil
Herhangi bir tarihe sahip, çok kaba ve cilasız bir ulus sahip olmalıdır
bu pişman olmayı çok hak ediyor. Bailol'un büyük mührü
kırık; Ve bu prensin kendisi Londra'ya mahkum edildi ve
Kulede gözaltına alınmaya kararlı. Geri yüklendikten iki yıl sonra
özgürlüğe ve Fransa'da gönüllü bir sürgüne sunuldu; Neresi,
Kraliyet ailesinin kurtarılması için daha fazla girişimde bulunmadan,
Özel bir istasyonda öldü. Earl Warrenne vali kaldı
İskoçya: [**] İngilizler baş ofislere izin verildi: ve
Edward, tümünün sonuna ulaştığını gururlandırıyor
dilekler ve sahip olduğu sayısız sahtekarlık ve şiddet eyleminin
İskoçya'ya karşı pratik yaptı, son indiriminde sona ermişti.
O krallık, muzaffer ordusuyla İngiltere'ye geri döndü.

     * Walsing. P. 68. Trivet, s. 299.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 726. Trivet, s. 295.

İyileşmesi için yaklaşık aynı zamanda yaptığı bir girişim
Guienne, eşit derecede başarılı değildi. O yedi kişilik bir ordu gönderdi
Bin adam, kardeşi Lancaster Kontu'nun komutası altında.
Prens ilk başta Bordeaux'daki Fransızlara göre bazı avantajlar kazandı:
Ama kısa bir süre sonra öldükten sonra öldü.
Bayonne. Komuta, yapamayan Lincoln Kontu'nda devredildi
Kampanyanın geri kalanında önemli bir şey yapmak için. [*]

Ama Edward'ın aktif ve hırslı ruhu, fetihleri
İngiliz monarşisine bu kadar önemli katılımlar getirdi,
Ailesinin eski patriması olan Guienne kadar tatmin olun,
Fransız hükümdarının dürüst olmayan yapılarıyla ondan ayrıldı.
Bu eyaletin mesafesinin tüm çabalarını sunduğunu bulmak
Zayıf ve belirsiz bir şekilde, Fransa'ya bir
daha savunmasız göründüğü çeyrek; Ve bu görüşle o
Kızı Elizabeth ile Holland'ın Earl'ü John ile ve aynı şekilde evlendi
Time, Flanders Earl'ü Guy ile bir ittifakla sözleşme yaptı.
ona yetmiş beş bin lira toplamını ödemek ve bir
Birleşik güçleriyle Philip'e, ortak düşmanlarına istila. [**]
Kendisi olduğunda İngilizlerin başında, Flaman ve
Hollandalı ordular, vaat ettiği Alman müttefikleri tarafından yeniden uygulandı
Veya önemli miktarda geri alındı, Fransa'nın kalıp sınırlarına girmeli,
ve sermayenin kendisini tehdit ediyor, Philip sonunda
satın almalarından vazgeçin ve geri ödeme ile barış satın alın
Guienne. Ancak bu harika makineyi harekete geçirmek için,
Parlamentodan önemli malzemeler gerekliydi; Ve Edward,
çok zorluk çekmeden, baronlardan ve şövalyelerden alınan yeni bir
tüm hareketlilerinin on ikincisinin ve ilçelerin verilmesi
sekizinci. Kralın büyük ve neredeyse sınırsız gücü
İkincisi, yükün daha ağır kısmını üzerlerine atmasını sağladı;
ve her zaman karşılanmış gibi göründüğü önyargılar
Mountfort için din adamlarının eski gayreti nedeniyle kilise
hizip, onları daha önemli bir şekilde yüklemeye karar verdi
dayatıyor ve o onlara hareketlerinin beşte birini gerektiriyordu. Ama o
Burada bir süre boyunca tümünü rahatsız eden bir muhalefetle bir araya geldi
önlemler ve onu biraz tehlikeli olan işletmelere dahil etti
o; ve seleflerinden herhangi biri için ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı.

     * Homing, cilt. Ben. P. 72, 73, 74.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 761. Walsing, s. 68.

Papalık tahtında Celestine'yi başaran Boniface VIII.
en yüce ve girişimci ruha sahip adam; Ve donatılmasa da
Erkeklerde hırsla eşlik eden bu görgü şiddeti ile
Emri, taç yetkisini taşımaya kararlıydı,
ve zamansal güç üzerindeki egemenliği, onun kadar büyük bir yüksekliğe
herhangi bir eski dönemde hiç ulaşmıştı. Onun hemen
Selefler, Hıristiyan omleminin her eyaletinde kiliseyi ezerek,
din adamlarının sevgilerini son derece yabancılaştırmıştı ve karşılamıştı
sivil sulh yargıcı,
dini gelirler, eski istasyonuna devam etmeye çalıştı.
egemen pontiff ve kendini ortak koruyucu olarak kurmak
tüm işgalcilere karşı manevi düzenin. Bu amaçla yayınladı
Çok erken bir tarihte genel bir boğa, tüm prensleri yasaklayan
rızası olmadan, din adamlarına herhangi bir vergi ve hepsi
din adamları bu tür dayatmalara teslim etmekten; Ve her ikisini de tehdit etti
itaatsizlik durumunda aforoz cezalarıyla onları. [*]
Bu önemli ferman, talep ile temin edildiği söyleniyor
Canterbury Başpiskoposu Robert De Win Chelsey'den
kilisenin şiddetli gasplara karşı bir sur olarak kullanın
Edward'dan hissetmişti ve hala daha büyük olan prensin
Çarpıcı ihtiyaçlar onlara yakalanmaları için bir neden verdi. Bir talep ne zaman,
Bu nedenle, hareketlerinin beşte biri olan bir vergide yapıldı.
Muhtemelen gelirlerinin beşte birinden çok daha üzücü,
toprakları çoğunlukla sığırlarıyla dolu ve tarafından yetiştirildikleri için
Onların kötü adamları, din adamları Papa Boniface Boğası'nın altına sığındı
ve uyumluluğu reddetme vicdanını yalvardı. [**] Kral geldi
hemen bu itme üzerindeki ekstremitelere; Ama hepsini kilitledikten sonra
tahıl ambarları ve ahırları ve tüm kiraların ödenmesini yasaklayan, o
talebi üzerine kendisine vermek için yeni bir sinod atadı. Primat,
Edward'ın kararının bu kanıtlarından dehşete düşmemiş, burada açıkça anlatıldı
din adamlarının iki egemenlere itaat ettikleri, manevi
ve onların zamansal; Ama görevleri onları çok daha katı bir
Birincisine ikincisinden daha fazla bağlanma:
onun emirleri, (böyle bir ölçüye göre, tacın istekleri
daha sonra kabul edildi)
Egemen Pontiff. [***]

     * Rymer, cilt. ii. P. 706. Heming. Vol. Ben. P. 104.

     ** Heming, cilt, i. P. 107. Trivet, s. 296. Chron. Dunst.
     Vol. ii s. 652

     *** Hemming. Vol. Ben. P. 107.

{1297.} Din adamları, birçok durumda Edward'ın çok az ödediğini görmüştü.
Bu kadar yüksek bir değer belirledikleri sayısız ayrıcalıklara göre.
Daha önce, keyfi bir şekilde tüm para ve tabağı ele geçirmişti
kiliselere ve manastırlara ait ve onları
kamu hizmeti; [*] ve daha fazla şiddetli muamele bekleyemediler
Bu keskin reddetme üzerine, bu tür tehlikeli ilkelere dayandırıldı. Yerine
Papa'ya boğasının gevşemesi için başvurması için çözüldü
gücü hemen elinde kullanmak için; Ve dedi
Sivil hükümeti desteklemeyi reddettikleri için,
Bundan herhangi bir fayda elde etmeye değer değildi; Ve yapardı
Buna göre onları yasaların korunmasından çıkardı. Bu güçlü
Tedbir derhal infaza taşındı. [**] Emirler verildi
yargıçlara din adamları tarafından kendilerine getirilen hiçbir sebep almaya; ile
sanık oldukları tüm nedenleri duyun ve karar verin; her şeyi yapmak için
onlara karşı adalet; Onları kimseye karşı adalet yapmak. [***]
Dinekler yakında kendilerini en sefil durumda buldular
akla gelebilir. Kendi evlerinde veya manastırlarında kalamadılar
geçim istemek; Eğer bakım arayışında yurtdışına giderlerse,
sökülmüş, atları ve kıyafetlerinden soyuldu, her biri tarafından istismar edildi
ruffian ve en şiddetli olanlar için onlar tarafından herhangi bir düzeltme elde edilemedi
incinme. Primatın kendisi otoyolda saldırıya uğradı, soyuldu
ekipmanı ve mobilyaları ve sonunda kendisine binmek için indirildi
bir ülke din adamının evinde tek bir hizmetçi ile. [****]
Bu arada kral, tüm bunların kayıtsız bir seyircisi olarak kaldı
Şiddet: Ve memurlarını herhangi bir taahhütte çalıştırmadan
Rahiplerde derhal yaralanma, bu gibi görünebilir ve
baskıcı, inatçı reddetmeleri için onlara geniş bir intikam aldı
talepleri. Başpiskopos genel bir cümle yayınlamasına rağmen
Kişilere veya mülke saldıran herkese karşı aforoz
dini, kabul edilmedi; Edward zevk alırken
İnsanların gönüllü araçlar haline geldiğini görmenin memnuniyeti
onlara karşı adaletini ve kendilerini atmaya kendilerini
Bu kadar uzun süredir aşırı derecede uyandırıldıkları kutsal düzene saygı ve
yönetildi.

     * Walsing. P. 65. Heming. Vol. Ben. P. 51.

     ** Walsing. P. 69. Heming. Vol. Ben. P. 107.

     *** M. West. P. 429.

     **** Heming. Vol. Ben. P. 109.

Din adamlarının ruhları sonunda bu sert muamele ile kırıldı.
Bunun yanı sıra, tehlikeye en yakın olan tüm York eyaleti
hala İskoçlardan, gönüllü olarak, ilkinden itibaren,
Taşınabilirlerinin beşte biri, Salisbury, Ely ve bazılarının piskoposları seçti.
diğerleri, piskoposları içindeki laik din adamları için bir kompozisyon yaptı;
ve beşinci ödememeyi kabul ettiler, ki
Boniface's Bull'a itaatsizlik, ancak bazılarında bir miktar eşdeğeri yatırmak
Kilise onları tayin etti, bu nedenle kralın memurları tarafından alındı. [*]
Birçok belirli manastır ve din adamları benzer bir miktar ödeme yaptı,
ve kralın korumasını aldı. [**] Para hazır olmayanlar,
ödeme için tanınanlara girdi. Ve neredeyse hiç bulunamadı
Krallıkta acı çekmeye istekli görünen bir dini,
dini ayrıcalıklar uğruna, bu yeni şehitlik türü, en çok
Herhangi birinin sıkıcı ve darlığı, en çok mortifiki manevi gurur,
ve kilisenin tuttuğu ihtişam tacı tarafından ödüllendirilmiyor
sadık taraftarlarına böyle bir gösterge.

Ancak Parlamento tarafından verilen paranın önemli olmasına rağmen,
kralın gereksinimlerini sağlamak için yeterli değil ve
Din adamlarıyla kompozisyonlar yavaşça geldi, Edward zorundaydı.
daha fazla arz elde etmek, keyfi gücünü uygulamak ve
Krallıktaki tüm erkek emirlerinde baskıcı bir el. O sınırlı
ihraç edilmesine izin verilen yün miktarındaki tüccarlar; Ve
Aynı zamanda onları kırk şilin bir görevini ödemeye zorladı.
değerin üçüncüsünün üzerinde olacak şekilde hesaplandı. [***] Tüm bunları ele geçirdi
yünün geri kalanı ve krallığın tüm deri.
eller ve bu malların kendi yararına atılmış; [****]
Her ilçenin şeriflerinin ona iki binle tedarik etmesi gerekiyordu
buğdayın çeyreği ve yulafın çoğu gibi,
onları bulabilecekleri her yerde ele geçirin: sığır ve diğer mallar
ordusunu tedarik etmek için gerekli, rıza olmadan tutuldu
sahiplerin; [*****] ve daha sonra ödeyeceğine söz verdi
Tüm bu malların eşdeğeri, erkekler gördü ama az olasılık
Hukukun sınırlamalarına çok az şey gönderen Prens,
Çoğalan gereksinimlerinin ortasında,
onun nişanları.

     * Heming. Vol. Ben. P. 108, 109. Chron. Dunst. P. 653.

     ** Chron. Dunst. Vol. ii. P. 654.

     *** Walsing. P. 69. Trivet, s. 296.

     **** Heming, cilt. Ben. P. 52, 110.

     ***** Heming. Vol. Ben. P. 111.

Aynı zamanda prensiplere eşit bir göz ardı etmeyi gösterdi.
Krallığının tüm topraklarının tutulduğu feodal hukuk:
ordusunu artırın ve bu büyük çabayı desteklemesini sağlayın
Fransa'ya karşı yapmayı amaçladı, her birinin katılımı gerekiyordu
Yılda yirmi pound sahip olan arazi sahibi,
taçtan yoktu ve görev süresi tarafından herhangi bir şey yapmak zorunda değildi
böyle bir hizmet. [*]

Büyüklere rağmen, bu şiddet ve keyfi güç eylemleri
Kişisel saygı genellikle krala doğan, her sırada mırıltılar yetiştirilmiş
erkeklerin; ve kıskanç olan büyük asaletlerden bazıları uzun sürmedi
Kendi ayrıcalıkları ve ulusal özgürlüklerin yanı sıra,
ve bu şikayetlerin otoritesi. Edward deniz kıyısında toplandı
Gascony'ye göndermeyi amaçladığı ordu, kendisi
Şahsen Flanders'ın yanında bir izlenim bırakın; Ve o
Bu güçleri Hereford Earl, Humphrey Bohun'un komutasına koyun,
Constable ve Roger Bigod, Norfolk Kontu, Mareschal
İngiltere. Ancak bu iki güçlü kulak, komutlarını yerine getirmeyi reddetti,
ve sadece ofisleri tarafından kendisine katılmalarına yükümlü olduklarını teyit etti
Savaşlardaki kişi. Şiddet içeren bir tartışma ortaya çıktı: Ve kral,
Tutkusunun yüksekliği, kendisini konsoluna hitap eden, haykırdı,
"Efendim Earl, Tanrı tarafından, ya gidip asacaksın." "Tanrı tarafından Sir King,"
Hereford, "Ne gideceğim ne de asacağım." [**] Ve hemen
Mareschal ve otuz diğer önemli baronlarla ayrıldı.

Bu muhalefet üzerine, kral bir keşif projesini bir kenara bıraktı
Guienne'ye karşı ve kendisinin istediği güçleri topladı
Flanders'a taşıma. Ama iki earl, yarışmada tahriş oldu
ve cezasızlıktan memnun, atalarının hiçbirinin hiç olmadığı gibi
O ülkede görev yaptı, ofisinin görevini yerine getirmeyi reddetti
orduyu toplamak. [***] Kral, şimdi devam etmeyi tavsiye ediyor
ılımlılık ile, sahip olan kulakları almak yerine
Halkın Hakkı ile Onur, Thomas de Berkeley ve Geoffrey'i atadı
De Geyneville, bu memur ve mareschal olarak ortaya çıkacak. [****]

     * Walsing. P. 69.

     ** Heming. Cilt i. P. 112.

     *** Rymer, cilt. ii. P. 783. Walsing. P. 70.

     **** M. West, s. 430.

Kendisini kiliseyle uzlaştırmaya çalıştı; primat aldı
Yine lehine, [*] onu Reginald de Gray ile birlikte yaptı,
Krallığın koruyucusunu atamayı amaçladığı Prens'e öğretmen
yokluğu sırasında; ve hatta çok sayıda asalet topladı
Westminster Hall'da, geçmişi için bir özür dilemeye teneffüs ettiği
yönetmek. Taçın acil ihtiyaçlarını yalvardı; Onun aşırı
para istemek; Onurun yanı sıra ilginin de desteği
yabancı müttefikleri; ve eğer güvenlik içinde geri dönerse,
tüm şikâyetlerini düzelt, yasaların icra edilmesini sağlamak için,
ve tüm konularının sahip oldukları kayıplar için tazminatını yapmak
sürekli. Bu arada, düşmanlıklarını askıya almaları için onlara yalvardı; ile
Gelecekteki davranışları ile yargılandı, ki
daha fazla usta; hükümetine sadık kalmak ya da ölürse
Bu savaşta, oğluna olan bağlılıklarını korumak ve
varis.[**]

Kesinlikle, hoşnutsuzlukların uyumundan
büyük ve insanların şikayetleri, herhangi birinde yeterli malzemeler
İngiltere'de bir iç savaş yakmak için diğer dönem: ama canlılık ve
Edward'ın yetenekleri her birini huşu içinde tuttu; ve durma konusundaki el becerisi
Tehlikenin eşiğinde ve olduğu önlemleri geri çekmek
şiddetli öfkesi ve keyfi ilkeleri tarafından itildi, ulusu kurtardı
Çok büyük bir felaketten. İki büyük kulak kırılmaya cesaret etti
Açık Şiddete Dön:
Winchelsea'de krala teslim edilen,
Flanders'a başlamaya hazır. Orada ihlallerden şikayet ettiler
büyük tüzük ve ormanların; şiddetli ele geçirilmesi
Mısır, deri, sığır ve her şeyden önce yün, bir emtia
Krallığın topraklarının yarısına eşit değer olarak doğrulandı; .
Kırk şilin keyfi dayatılması küçük miktarda bir çuval
tüccarlar tarafından ihraç edilmesine izin verilen yün; Ve iddia ettiler
tüm bu şikayetlerin derhal düzeltilmesi. [***] Kral onlara
Konseyinin büyük kısmı şimdi uzaktı ve
Tavsiyeleri bu kadar büyük tedbirler konusunda kasıtlı olamadı
önemi. [****]

     * Heming. Vol. Ben. P. 113.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 114. M. West. P. 430.

     *** Walsing. P. 72. Heming. Vol. Ben. P. 115. Trivet, s. 302.

     **** Walsing. P. 72. Heming. Vol. Ben. P. 117. Trivet, s. 304.

Ama konsol ve mareschal, partilerinin baronları çözüldü
Edward'ın yokluğundan yararlanmak ve açık bir rıza elde etmek için
taleplerine. Londra'daki Parlamentoya katılmak için çağrıldığında,
Büyük bir süvari ve piyade ile geldi; Ve yapmadan önce
Şehre girin, kapıların içine alınması gerekirse
velayet. [*] Tüm iddialarını gizlice tercih eden primat,
Konsey'e uymasını tavsiye etti; Ve böylece her ikisi de usta oldular
genç prens ve Parlamento kararları. Talepleri,
Ancak, ılımlıydı ve bu şekilde saflığını yeterince haklı
tüm geçmiş önlemlerinde niyetleri: sadece
İki tüzük ciddi bir onay almalıdır; bir maddenin olması gerekir
tüm dayatmalara ve vergilere karşı ülkeyi sonsuza dek güvence altına almak için eklenecek
Parlamentonun rızası olmadan; ve kendilerinin ve onların
Kral'a Flanders'a katılmayı reddeden taraftarlar
Suç için affedildi ve tekrar lehine alınmalı. [**]
Galler Prensi ve Konseyi bu şartlara ve
Orada teyit edilmek için flanders'daki Kral'a tüzükler gönderildi
onun tarafından. Edward, bu önlemin en büyük isteksizliğini hissetti, ki
tutuklandı, gelecek için davranışlarına pürüzlendirir ve
kanunsuz otoritesinin sınırları. Çeşitli iddialarda gecikti
Milletvekillerine herhangi bir cevap veren üç gün; Ve zararlı olduğunda
Reddetmesinin sonuçları ona temsil edildi, sonunda
birçok iç mücadeleden sonra, mührünü
tüzükler, aynı zamanda kendisine olduğu gibi,
şimdiye kadar, insanlara keyfi vergiler empoze ettiğini varsaymıştı.

Bu ilginç işlemi bir kerede bitirebiliriz
Şartların yerleşimi, sonraki kısımlardan kısaca bahsedeceğiz
onunla ilgili olaylar. Konsol ve Mareschal,
Kralın uyumluluğu tatmin olmuş ve sadece rahatsız etmekten vazgeçmekle kalmadı
ancak Regency'ye karşı güçleriyle yardımcı oldu
kollarında yükselen ve boyunduruğunu atmış olan İskoçlar
İngiltere.[***]

     * Heming. Vol. Ben. P. 138.

     ** Walsing, s. 73. Heming. Vol. Ben. P. 138, 139 140, 141.
     Trivet, s. 308.

     *** Walsing, s. 74. Heming. Vol. Ben. P. 143.

Ama en küçük iddianın yapması yeterli olacağı konusunda mantıklı olmak
Edward, sık sık olmasına rağmen
hem kral hem de parlamentonun yaptırımını aldı ve
Üç saltanat sırasında kabul edilen, henüz sahip olmadığı düşünülmedi
Yeterli geçerlilik, onları tekrar onaylaması gerektiğinde ısrar ettiler
İngiltere'ye döndüğünde ve böylece tüm itirazdan vazgeçmelidir
eskiden yabancı bir ülkede ikamet etmesinden kaynaklanabilir.
mührünü onlara yapıştırdı. [*]
Edward'ın karakteri ve niyetleri: Bu onaylamayı uzun süre geciktirdi
mümkün olduğunca; Ve daha kötü sonuçlar korkusu onu zorunlu kıldığında
Yine uymak için, kraliyet haysiyeti için açıkça bir salvo ekledi
ya da aslında tüm gücünü koruyan ayrıcalık
tüzükler. [**] İki Earl ve taraftarları parlamentoyu bıraktı
Tiksinti; ve kral gelecekteki bir vesileyle,
insanlar, herhangi bir subterfuge olmadan, saf ve mutlak bir onay
tutkuluların nesnesi olan bu yasaların [***]
alaka. Daha sonra daha fazla menkul kıymet sağlandı.
Ulusal ayrıcalıkların kurulması. Üç şövalye olarak atandı
her ilçede seçildi ve cezalandırma gücüne yatırım yaptı,
para cezası ve hapis cezasıyla, her ihlal veya ihlal
tüzükler; [****] Yakında kullanılmasına rağmen,
Kraliyet ayrıcalığında çok fazla tecavüz etmek, eki kanıtlıyor
o yaştaki İngilizlerin özgürlüğe ve onların iyi topraklandığı
Edward'ın keyfi eğiliminin kıskançlığı.

Ancak çalışma henüz tamamen bitmedi ve tamamlanmadı. Sırayla
Daha az tüzüğü yürütmek için, yeni perambulationlar tarafından gerekli idi.
Kraliyet ormanlarına sınır koymak ve tüm arazileri terk etmek için
Eski tecavüzler sınırları içinde kavradı. Edward
bu adil talebe uymak için aynı isteksizliği keşfetti; Ve
Kendi adına birçok gecikmeden sonra ve birçok talep değildi
ve hatta savaş ve şiddet tehdidi, [*****]
baronların, perambülasyonların yapıldığı ve kesin sınırlar
Her ilçedeki bir jüri tarafından ormanlarının derecesine sabitlendi. [******]
Onun hırslı ve aktif öfkesi onu pek çok yabancı düşman yetiştirmedi,
ve onu yardımına çok sık başvurmaya zorladı
konular, bu tavizlerin hiç olmayabilir
ondan zorla.

     * Heming. Vol. Ben. P. 159.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 167, 168.

     *** Heming. Vol. Ben. P. 168.

     **** Heming. Vol. Ben. P. 170.

     ***** Walsing. P. 80. Tyrel tarafından söylenir, (cilt ii. S. 145,)
     St. Albans'ın Chronicle'sinden, baronların değil
     Orman Şartı'nın yürütülmesi ile içerik,
     Edward'dan, ona dayatıldığı gibi yüksek şartlar istedi.
     Leicester Kontu tarafından baba; Ama başka tarihçi yok
     bundan bahsediyor.

     ****** Heming. Vol. Ben. P. 171. M. West. P. 431, 433.

Ancak insanlar, pek çok başarılı mücadeleden sonra, kabul edilirken
kendileri ayrıcalıklarının güvenli mülkiyetine mutlu, onlar
1305'te Edward'ın Roma'ya gizlice başvurduğunu bulmak için şaşırdım ve
o paralı asker mahkemesinden tüm yeminlerden bir kaçış elde etmişti
ve her ikisini de gözlemlemek için sık sık tekrarladığı nişanlar
tüzükler. Bazı tarihçiler var, [*] hayal edecek kadar güvenilir,
Bu tehlikeli adım, elde etmekten başka bir amaç için onun tarafından atıldı
Yakında yaptığı gibi, tüzüklerin yeni bir onayını vermenin değeri
sonrasında; ve bir onay o kadar çok daha tartışılmaz, olabildiğince
Asla Halefleri tarafından geçersiz kalma, herhangi bir güç bahanesi üzerine
ya da ona dayatılan şiddet. Ama bunun yanı sıra
Hiç başvurmamış olsaydı daha iyi bir lütufla yapılmış olabilir
Böyle bir atık, davranışının tüm tenoru onun küçük olduğunu kanıtlıyor
Vatanseverlikte bu tür iyileştirmelere duyarlı; Ve bu çok tapu
Kendisi, tüzükleri yeniden onayladı, yüzünde taşıyor
çok zıt bir varsayım. Şartları onaylamasına rağmen
Genel olarak, hala Papal Boğa'dan faydalandı.
yapılan ormanların geç perambülasyonlarını geçersiz kılmak
Böyle bir özen ve dikkatle ve gücü ayırt etmek,
Olumlu olaylar durumunda, daha önce olanlar kadar uzatmak
keyfi yargı bölgeleri. Güç aslında kullanılmadıysa, biz
sadece olumlu olayların sunmadığı sonucuna varabilir.

Böylece, bir yüzyıla yakın yarışmalardan sonra ve bunlar
şiddetli kıskançlarla birlikte, genellikle kamu konvülsiyonları ile
Sonunda büyük bir kiralama kuruldu; Ve İngiliz ulusunun var
zorlama onuru, azimle, bu imtiyaz
En abl, en savaş benzeri ve en hırsını tüm
Prensler. [**] Otuz'un üzerinde teyitin
Charter farklı zamanlarda yapıldı.

     * Brady, cilt. ii. P. 84. Carte, cilt. ii. P. 292.

     ** Bununla birlikte, kralın asla
     Bu işlemdeki baş aktörleri affedin; Ve buldu
     Daha sonra hem Constable hem de Mareschal'ı zorunlu kılmak anlamına gelir
     Ofislerini ellerine istifa etmek. Eski aldı
     yeni bir hibe; Ama Mareschal ofisi
     Brotherton'dan Thomas, Kralın İkinci Oğlu Times
     birkaç kralın ve onlar tarafından tam parlamentoda verildikleri; A
     önlem, ki
     Hukuk ve hükümetin gerçek doğası, övgüye değer bir
     insandaki ulusal ayrıcalıkların kıskançlığı ve bir
     Aksine emsaller asla
     onları ihlal etmek için bir otorite olarak yalvardı. Buna göre biz
     Keyfi uygulamalar genellikle hüküm sürse de,
     kendilerini yerleşmiş geleneklere kurabildiler,
     Büyük Şartı'nın geçerliliği asla daha sonra
     resmi olarak tartışmalı; Ve bu hibe hala
     İngiliz hükümetinin temeli ve kesin kuralı
     Her geleneğin otoritesi yargılanacak ve canlanacaktı. .
     Yıldız Medeliği, Sıkıyönetim, Hapishane Yetkisi
     Privy-Council'in varantları ve bir
     Doğa gibi, birkaç yüzyıl boyunca kurulmuş olsa da
     İngilizlerin bir parçası olmasına neredeyse hiç izin verilmedi
     Anayasa: Ulusun Özgürlük için Sevgisi Hala
     tüm emsal ve hatta tüm politik üzerinde hüküm sürdü
     akıl yürütme; Uzun sürdükten sonra bu güçlerin egzersizi
     İnsanlar arasında gizli mırıltıların kaynağı,
     en azından yasadışı olarak ciddiyetle kaldırılan zamanın dolgunluğu
     baskıcı, tüm yasama otoritesi tarafından.

Şartların bu hesabının önderlik ettiği döneme dönmek
ABD: Kralın ordularının başında görünme sabırsızlığı olsa da
Flanders'da onu yurt içi tüm düşünceleri göz ardı etti
İskoçlar arasında hoşnutsuzluklar veya iletişim, onun kurulumu
Yoluna atılan çeşitli engeller tarafından o kadar uzun süre geciktirilmiş
Eylem için uygun mevsimi kaybetti ve geldikten sonra hayır
düşmana karşı ilerleme. Fransa kralı, ondan yararlanarak
yokluk, düşük ülkelere ayrılmıştı; Flemings'i yenmişti
Mobilya Savaşı'nda; kendini Lisle'nin ustası St. Omer,
Courtrai ve Ypres; ve tam intikam almak için bir durumda görünüyordu
Flanders Kontu, asi vassal. Ama Edward,
Elli bin kişilik İngiliz ordusu, (çünkü bu atanan sayı
Tarihçiler tarafından [*]) zaferlerinin kariyerini durdurabildi; Ve
Philip, Krallığının tüm zayıf kaynaklarını zaten bitkin bulmak,
Bir servetin tersi dehşete düşürmeye ve bir istilayı yakalamaya başladı
Fransa'nın kendisi.

     * Heling, cilt i. s 146.

İngiltere Kralı ise yardımdan hayal kırıklığına uğradı
Çok yüksek bir fiyata satın aldığı Romalıların kralı Adolph,
ve İngiltere'de varlığı için birçok acil çağrı bulmak arzu oldu
son olarak, herhangi bir onurlu terimle, sadece onu yönlendirmeye hizmet eden bir savaş
daha önemli projelerin yürütülmesinden güç. Bu eğilim
Her iki hükümdarda da yakında iki yıl boyunca düşmanlıkların durdurulmasını sağladı;
ve farklılıklarını Papa'nın tahkimine sunmalarına katıldı
Boniface.

{1298. } Boniface, egemen pontiff'lerin sonuncusu arasındaydı.
prenslerin geçici yargı yetkisi üzerine bir otorite kullandı; Ve
varsaymak için cazip olduğu bu fahiş iddialar
Seleflerinin başarılı örneği, ancak sezonun
Şimdi geçmişte, onu pek çok felakete dahil etti ve katıldı
O kadar talihsiz bir felaket, gizlice terk edilmişler,
Hiçbir zaman açık bir şekilde bırakılmamış olsa da, Apostolik'teki halefleri tarafından
sandalye. Papal iddialarını eşit derecede kıskanan Edward ve Philip,
Referanslarını eklemek gerekirse, Boniface'in yargılandığı
Rızalarıyla, özel bir kişi olarak, herhangi bir hakkı ile değil
onun ponticate; Ve Papa, bu konuda kırılmış gibi görünmeden
ipotek maddesi, aralarında bir cümle vermeye devam etti,
İkisi de tanıştı. [*] Onları katılmaya getirdi, sendikalarının
Çift evlilik tarafından güçlendirilmelidir; Edward'ın kendisi, kim
Şimdi bir dul, Margaret, Philip'in kız kardeşi ve prensi
Galler, o hükümdarın kızı Isabella ile. [**]

     * Rymer, cilt. ii. P. 817. Heining. Vol. Ben. P. 149. Trivet,
     P. 310

     ** Rymer, cilt. ii. P. 823

Philip de Guienne'yi İngilizceye geri yüklemeye istekliydi.
gerçekten de gözaltına alacak iyi bir iddiaya sahip değildi; Ama İskoçların ısrar etti,
ve kralları John Baliol, müttefikleri olarak,
Antlaşma ve özgürlüğüne geri döndürülmelidir. Fark.,
Birkaç anlaşmazlıktan sonra, karşılıklı hale getirilerek tehlikeye atıldı
birbirlerine fedakarlıklar. Edward, müttefikini terk etmeyi kabul etti
Flanders, Philip'in müttefiki gibi davranması şartıyla
İskoç Kralı. Bu iki ülkeyi fethetme ihtimali,
Kimin durumu onları bu kadar ferah bir satın alma yaptı
Krallıklar, diğer tüm düşünceler üzerinde hüküm sürdü; Ve onlar
her ikisi de umutlarında hayal kırıklığına uğradılar, davranışları çok
ilgili bir politikanın ilkeleri ile uzlaştırılabilir. Bu
İskoçların Fransız İttifakı'na sahip olduğu ilk örnek ve
daha küçük bir gücün her zaman beklediğine tam olarak uyabilir, ne zaman
Kendini körü körüne daha büyük iradeye ve servetlerine bağlar. O
Mutsuz insanlar artık onların için eşit olmayan bir yarışmaya katılanlar
Özgürlükler, tamamen terk edildi, içinde yer aldıkları müttefik
Son güvenleri, zorunlu bir fatihin iradesine.

İngiltere'nin yanı sıra diğer Avrupa ülkeleri de, eski
devlet, yapmak için çok kötü ve devam etmek için hala daha kötü
Fetihler, İskoçya iç gücünde çok daha düşüktü ve
Yabancı süketmeleri almak için o kadar hasta değildi ki, şaşırtıcı değil
Hırslı bir hükümdar olan Edward, gözünü bu kadar cazip almış olmalı
hem güvenliği hem de büyüklüğünü yerlisine getiren bir satın alma
ülke. Ancak egemenliğini korumak için kullandığı enstrümanlar
Kuzey Krallığı üzerinde mutlu bir şekilde seçilmedi ve
İskoçları uzlaştırmada gerekli ihtiyat ve ılımlılık
ulus, bu kadar aşırı isteksizlikle taşıdıkları bir boyunduruk. Warrenne,
kötü sağlık durumu nedeniyle İngiltere'ye emekli olmak
tamamen atanan Ormesby'nin elinde yönetim
İskoçya ve Cressingham'ın aday, ofisini taşıyan Cressingham
Sayman; ve güvenceyi güvence altına almak için küçük bir askeri güç kaldı
Bu bakanların otoritesi. İkincisinin başka bir nesnesi yoktu
Paranın Rapine ve Adaletsizlik ile Biriktirilmesi: Birincisi Seçkin
Kendisi öfkesinin titizliği ve ciddiyeti ile: ve her ikisi de,
İskoçlara fethedilen insanlar olarak muamele etmek, onları çok erken mantıklı hale getirdi,
içine düştükleri büyük kulluk. Edward'ın gerektirdiği gibi
Toprak sahiplerinin ona, her biri için fahişe yemin etmesi gerektiğini
Bu teslim ifadesini vermeyi reddeden veya geciktiren, yasadışı ilan edildi
ve hapsedildi ve merhamet etmeden cezalandırıldı; ve en cesur ve en çok
Böylece ulusun cömert ruhları en yüksek seviyeye kadar bıkkın
İngiliz hükümetine karşı derece. [*]

     * Walsing. P. 70. Heming, cilt. Ben. P. 118. Trivet, s. 299.

Bir William Wallace vardı, küçük bir servet vardı, ancak bir
Cesaretini isteyen İskoçya'nın batısında eski aile
Çaresiz girişimi taahhüt ve nihayet başarmasını sağladı
kendi ülkesini yabancıların hakimiyetinden teslim etmek. Bu
vari istismarları sadece hayranlık nesnesi olan adamım, ama
vatandaşlarının gelenekleri tarafından çok abartılmıştı,
bir İngiliz subayının onu ölümüne bırakması için küstahlığı tarafından kışkırtıldı;
ve bu hesapta kendini iğrenç bulmak
yönetim, ormana kaçtı ve kendini lider olarak teklif etti
Suçları ya da kötü servetleri ya da nefret ettiği herkese
İngilizce, benzer bir zorunluluk haline gelmişti. O devasa donatıldı
Bedenin gücü, kahramanca zihin cesaretiyle, ilgisiz
Magnanimity, inanılmaz sabır ve açlık taşıma yeteneği,
yorgunluk ve mevsimlerin tüm şiddetleri; Ve kısa süre sonra edindi,
Bu umutsuz kaçaklar arasında, erdemlerinin olduğu otorite
Böylece ona haklı. İçinde olduğu küçük denemelerle başlayarak
Her zaman başarılı, yavaş yavaş daha önemli işletmelere geçti;
ve takipçilerini güvence altına almak için eşit dikkat gösterdi ve
düşmanı rahatsız ediyor. Ülke hakkındaki bilgisi ile etkinleştirildi,
Takip edildiğinde, morarlar veya ormanlar arasında bir geri çekilme sağlamak için,
veya dağlar; ve yine dağınık ortaklarını toplayarak,
beklenmedik bir şekilde başka bir çeyrekte ortaya çıktı ve şaşırdı ve yönlendirildi ve
Dikkatsiz İngilizce kılıca koy. Her gün onun hesaplarını getirdi
vatandaşları tarafından daha az iyilik olmadan alınan harika eylemler
Düşman tarafından terörden daha fazla: askeri şöhretten sonra susayanlar
onun ününe katılmayı arzu ediyordu: başarılı cesareti gibi görünüyordu
Ulusun düştüğü çirkinlikten,
İngilizceye tamul; Ve Not Not Not Havalandırılsa da
Partisine henüz katılmak için genel bir güven kazanmıştı ve
Bağlanma, hangi doğum ve servet yalnız kalamaz.

Wallace, birçok şanslı işletme tarafından, onun cesaretini getirdi.
Takipçilerin kendisine karşılık gelmesi için, belirleyici bir darbe vurmaya karar verdiler
İngiliz hükümetine karşı; Ve saldırı planını uydurdu
Scone'da Ormesby; ve tüm şiddet için ona intikam almak
ve suçlu olduğu zulüm. Haklı, onun
niyetler, aceleyle İngiltere'ye kaçtı: bunun diğer tüm memurları
Ulus örneğini taklit etti: terörleri alaklık ve cesaret ekledi
her çeyrekte kendilerini silahlara yönlendiren İskoçlar; çoğu
Başlıca baronlar ve geri kalanlar arasında Sir William Douglas, [*] Açıkça
TOKTANCI WALLACE PARTI: Robert Bruce gizlice tercih etti ve terfi etti
Aynı neden: ve prangalarını sallayan İskoçlar
kendileri, birleşik bir çaba ile, sahip oldukları özgürlüğü savunmak
Beklenmedik bir şekilde zalimlerinin elinden kurtuldu.

     * Walsing. P. 70. Vol. Ben. P. 118.

Ama Warrenne, kuzeyde kırk bin kişilik bir ordu toplayarak
Yetkilisini yeniden kurmaya kararlı İngiltere; Ve çabaladı,
silahlanmasının ve yürüyüşünün teminatı ile, onu telafi etmek için
İskoçların İngilizceyi atmasını sağlayan geçmiş ihmal
devlet. Aniden Annandale'e girdi ve düşmana geldi
Irvine'de, güçleri tamamen toplanmadan önce ve onlar
kendilerini bir savunma duruşuna sokmuştu. İskoç soyluların çoğu,
Tehlikeli durumlarından endişe duydu, burada İngilizlere gönderildi,
Fekal yeminlerini yeniledi, onların için rehineler sunma sözü verdi
iyi davranış ve geçmiş suçlar için bir af aldı. [*]
İskoçya'nın görevlisi gibi henüz kendilerini ilan etmemişlerdi.
Lenox Kontu, İngiliz ordusu isteksizce katıldı, katıldı.
ve nedenlerini kucaklamak için olumlu bir fırsat bekledi
Sıkıntılı vatandaşlar. Ama hizmetlileri üzerindeki yetkisi olan Wallace
büyük soyluların yokluğuyla daha iyi doğrulandı, sebat edildi
inatla onun amacıyla; ve kendini savaş veremiyor bulmak
Düşmana, kuzeye doğru yürüdü,
savaş ve o dağlık durumunun kendi yararına dönme
ve çorak ülke. Warrenne Stirling'e ilerlediğinde Wallace'ı buldu
Cambuskenneth'te, Dördüncü'nin karşı kıyısında; ve varlık
sürekli olarak her ikisi de harekete geçirilen sabırsız Cressingham tarafından
İskoçlara Karşı Kişisel ve Ulusal Görevliler, [**] Hazırladı
Onlara o pozisyonda saldırmak, hangi Wallace, daha az ihtiyatlı
cesur, ordusu için seçmişti. [***]

     * Heming. Vol. Ben. P. 121, 22.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 127.

     *** 11 Eylül 1297'de.

Sir Richard Lundy, Doğumun Scotchman'ı
ve İngilizceye içtenlikle bağlı olan aile, ordusunu emretti
dördüncü bir köprüyü geçmek; Ama yakında ikna oldu,
ölümcül deneyim, davranışlarının hatası. Wallace, izin veriyor
Düzgün düşündüğü gibi bu kadar sayıda İngilizceye saldırdı
Tamamen oluşmadan önce, onları yönlendir, bir kısmını itti
nehre, gerisini kılıcın kenarından yok etti ve
onlar üzerinde tam bir zafer kazandı. [*] Öldürülenler arasında Cressingham vardı
kendisi, anıları İskoçlar için çok korkunç olan, onlar
Ölü bedenini yüzdü ve cildinin eyerleri ve çevreleri yaptı. [**]
Warrenne, ordusunun geri kalanını bu tarafından çok dehşete düşürdü
talihsizlik, tekrar krallığı tahliye etmek zorunda kaldı ve
İngiltere. Roxburgh ve Berwick Kaleleri, hasta güçlendirilmiş ve zayıf
savundu, kısa süre sonra İskoçların eline geçti.

Wallace, evrensel olarak ülkesinin kurtarıcı olarak saygı duyuldu, şimdi
Takipçilerinin elinden alındı, Regent'in haysiyeti veya
Esir Baliol altında Guardian; ve bozuklukları bulmak
Savaşın yanı sıra olumsuz mevsimlerin yanı sıra bir kıtlık üretmişti
İskoçya, ordusunu İngiltere'ye yürümeye çağırdı.
Misilleme yaparak düşmanın masrafı ve geçmiş tüm yaralanmaların intikamını almak
o düşmanca ulusta. Mümkün olan her şeyi düşünen İskoçlar
Böyle bir lider, çağrısına sevinçle katıldı. Wallace, içeri girerek
kış mevsimi boyunca kuzey ilçeleri,
ateş ve kılıç; Ve muhalefet olmadan her tarafa uzandıktan sonra,
Durham'ın piskoposluğuna kadar yıkılmasının öfkesi geri döndü,
ganimetlerle dolu ve zaferle taçlandırılmış, kendi ülkesine. [***]
O zamanlar İngiltere'de hüküm süren bozukluklar
Konsol ve Mareschal'ın refrakter davranışı, imkansız hale getirdi
düşmana direnmek için yeterli bir ordu toplamak ve
Bu kayıp ve onursuzluk için ulus.

     * Walsing. P. 73. Heming. Vol. Ben. P. 127, 128, 129. Trivet,
     P. 807.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 130.

     *** Heming. Vol. Ben. P. 131, 132, 136.

Ancak bu olayların Flanders istihbaratını alan Edward ve
zaten Fransa ile bir ateşkes yapmıştı, şimdi İngiltere'ye acele etti,
Bazı umutlarda, faaliyeti ve cesaretiyle, sadece bunu yok etmekle kalmaz
utanç verici, ancak İskoçya'nın önemli fethini kurtarmak,
Her zaman saltanatının baş ihtişamı ve avantajı olarak görüyordu. O
İmtiyazlar ve vaatlerle halkının mırıltılarını bıraktı:
Kendi seçimlerini Londra vatandaşlarına restore etti.
Sulh yargıçları, bunların ikinci kısmında yaslandıkları
Babanın Saltanatı: Mısırla ilgili sıkı bir soruşturma yapılmasını emretti
ve ayrılmadan önce şiddetle ele geçirilen diğer mallar,
değeri sahiplerine ödemeyi amaçlıyormuş gibi: [*] ve halka açık hale getirmek
Geri kazandığı tüzükleri onaylama ve gözlemleme meslekleri
hoşnutsuz soyluların güveni. Tüm bu popüler sanatlara sahip olmak
Kendini tamamen halkının ustası yarattı, bütünü topladı
İngiltere, Galler ve İrlanda Askeri Gücü ve bir ordu ile yürüdü
kuzey sınırlarına yaklaşık yüz bin savaşçının.

Hiçbir şey İskoçların direnmesini sağlayamazdı, ama bir sezon için
kendi aralarında bir birlik dışında güçlü bir güç; Ama onlar
kişisel nitelikleri olan krallarından yoksun bırakıldı,
mevcut, çok aşağılayıcı görünüyordu ve konularının arasında kalmış
kendisine veya ailesine, fraksiyonlara, kıskançlara bağlılık ilkesi ve
Görkumluklar kaçınılmaz olarak büyükler arasında ortaya çıktı ve tümlerini rahatsız etti
Konseyler. Wallace'ın yüksekliği, çok büyük bir liyakat tarafından satın alınsa da,
ve bu tür seçkin hizmetler, asalete kıskançlık nesnesiydi,
Rütbesi ile üstlerinde yetiştirilen özel bir beyefendinin
hala ihtişamı ve itibarı ile. Wallace'ın kendisi, duyarlı
Kıskançlıkları ve ülkesinin harabesini bu bağırsaktan korkutuyor
uyumsuzluklar, gönüllü olarak otoritesinden istifa etti ve sadece
Zafere alışkın olan takipçilerinin o bedenine komuta
Standardı altında, başka herhangi bir lideri sahaya takip etmeyi reddetti.
Baş güç İskoçya'nın görevlisine ve Cummin'in
Badenoch; Büyük şeflerin altında olan seçkin doğumun erkekleri
Ülkelerini savunmak için daha istekli. İki İskoç
Her üç aydan itibaren birkaç güçlerini toplayan komutanlar sabit
Falkirk'teki istasyonları ve orada saldırıya uymak için orada
İngilizce. Wallace, onun altında hareket eden üçüncü bir vücudun başındaydı.
emretmek. İskoç Ordusu pikemenlerini önüne koydu; astarlı
Okçularla üç beden arasındaki aralıklar; ve korkutmak
İngilizlerin süvaride büyük üstünlüğü,
Ön cepheli, halatlarla birbirine bağlandı. [**] Bu eğilimde
Düşmanın yaklaşımını beklediler.

     * Rymer, cilt. ii. P. 813.

     ** Walsing. P. 75. Heming, cilt. Ben. P. 163.

Kral, İskoçlardan göründüğünde,
Bir belirleyici inme ile serveti belirleme beklentisi
savaşın; ve ordusunu da üç bedene bölmek, onları yönetti
saldırıya. Bu sefer aşmak için başlayan İngiliz okçular
Diğer uluslarınki, önce İskoç Bowmen'i sahadan kovaladı;
sonra okşayışlı Pikemenler arasına dökülür,
onların intrenktingleri içinde, onları bozukluğa attı ve
İngiliz Pikemen ve Süvari'nin saldırısı daha kolay ve başarılı.
Tüm İskoç ordusu kırıldı ve sahayı büyük bir şekilde kovaladı
katliam; abartılı olanlara daha fazla katılan tarihçiler
Nüfusun ilişkileri, şeylerin olasılığından ziyade, miktar
elli veya altmış bin erkeğe. [*] İskoçların
hiçbir eylemde daha büyük bir kayıp ya da görünen bir
ülkelerine daha fazla kaçınılmaz harabe tehdidi.

     * Walsing. P. 76. T. Wykes, s. 127. Heming Vol. Ben. P. 163,
     164, 165. Trivet (s. 313) sadece yirmi bin diyor. M.
     Batı. (s. 431) kırk bin diyor.

Ordunun bu genel yolunda Wallace'ın askeri becerisi ve varlığı
Zihin, birliklerini tüm tutmasını ve arkasında emekli olmasını sağladı
Carron, o küçük nehrin kıyısında yavaşça yürüdü,
onu düşmandan korudu. Zaten çok fazla vermiş olan genç Bruce
hevesli dehasının kanıtları, ancak şimdiye kadar İngilizce'de hizmet veren
ordu, karşı bankalarda ortaya çıktı ve İskoçları ayırt ediyor
Şef, aynı zamanda görkemli limanıyla olduğu gibi,
Davranış, ona çağırdı ve kısa bir konferans istedi. O burada
Wallace'a,
nişanlandı; ve esnek olmayan ruhunu boyun eğmek için bükmeye çalıştı
Üstün güç ve üstün servet altında: Eşit olmayanlarda ısrar etti
zayıf bir durum arasındaki yarışma, başından yoksun bırakıldı ve
En çok ve en çok tarafından yürütülen bağırsak anlaşmazlığı ve güçlü bir ulus
Çağın dövüş hükümdarlığı ve her kaynağa sahip olan
savaşın uzunluğunu veya canlılık ve aktiviteyle itmek için; eğer
Ülkesinin sevgisi, azim, onun inatçılığı güdüsüdür
sadece sefaletini uzatma eğilimindeydi; Görüşlerini özel olarak taşıdıysa
ihtişam ve hırs, Edward yapması gerekse bile bunu yansıtabilir
ordularını geri çek, geçmiş deneyimlerden ortaya çıktı, bu kadar çok
Ailelerinin önleminden gurur duyan kibirli soylular asla
daha az eğimli olan kişisel liyakat
bir sitem ve yaralanma olmaktan ziyade bir hayranlık nesnesi olarak kabul etmek
kendilerine. Wallace bu teşviklere, eğer olsaydı
şimdiye kadar tek başına hareket etti, ülkesinin şampiyonu olarak, sadece
Çünkü ikinci ya da rakip ya da istediği şey, lider yok,
henüz kendisini o onurlu istasyona yerleştirmiş gibi görünüyordu:
Suç tamamen asalete ve başta Bruce'un kendisine yatıyordu,
Kişisel Başarı Ailenin Onuruna Birleştirmek,
Hem doğa hem de servet, bu kadar güçlü çağrılarla onu varsaymaya davet etti:
böyle bir kafaya sahip olan İskoçların oybirliği ile
ve concord, şimdi altında oldukları başlıca zorluğu aştı
şimdiki kayıplarına rağmen, karşı çıkmayı umabilir ve
Edward'ın tüm güç ve yeteneklerini başarıyla: o cennetin kendisi
gözlerin önünde daha görkemli bir ödül koyamadı ya da erdem ya da
hırs, bir nesneye katılmaktan ziyade,
Ulusal Bağımsızlığın Savunması: Ve onun çıkarları olarak
Ülke, cesur bir adamınkinden daha fazla değil, asla içtenlikle olamazdı
Bir özgürlük fedakarlığı ile yetiştirilen, kendisi olarak
Mümkün olduğunca uzağa, onun sefaleti değil, özgürlüğü ve
kendi hayatının yanı sıra ulusun varlığının da arzu edilen
aksi takdirde korunamadıklarında feshedilebilir
kibirli bir galibiyet zincirlerini almak. Bunların gallantrisi
Duygular, silahlı bir düşman tarafından verilse de, cömert zihni vurdu
Bruce: Alev, bir kahramanın göğsünden buna aktarıldı
Bir diğeri: Edward ile olan nişanlarından tövbe etti; ve açılış
Gözleri, Wallace tarafından ona işaret etti, gizlice
davayı kucaklamak için ilk fırsatını ele geçirmeye kararlı,
Ne kadar çaresiz, ezilen ülkesinin. [*]

     * Bu hikaye tüm Scotch yazarları tarafından anlatılır; olsa da
     İyi yazarlar olan Trivet ve Hemingford'a ait olmalı
     kredi, her ikisi de Bruce'un o sırada olmadığı konusunda hemfikir
     Edward'ın ordusu.

{1299.} Bu büyük zafere rağmen İskoçya'nın boyun eğmesi
Edward, henüz tamamen tamamlanmadı. İngiliz ordusu, sonra
Güney eyaletlerini azaltmak istemek için emekli olmak zorunda kaldı.
hükümler; ve Kuzey ilçelerini yerlilerin elinde bıraktı.
İskoçlar, şimdiki yenilgisinde onların tarafından sevinçten daha az öfkelenmemiş
Geçmiş zaferler, hala özgürlük yarışmasını sürdürdü; Ama olmak
Kuvvetlerinin büyük aşağılıklarından tamamen duyarlı, çabaladılar,
Yabancı mahkemelere başvurularla, kendilerine biraz tedarik etmek
yardım. İskoç bakanlarının denetimleri tarafından reddedildi
Philip; ancak Roma mahkemesinde daha başarılı oldular.

{1300. } Boniface, otoritesini uygulama vesilesiyle memnun,
Edward'a bir mektup yazdı ve baskılarını durdurması için onu teşvik etti
İskoçya'da ve muhtemelen sahip oldukları gibi tüm kanıtları sergilemek
eski bağımsızlık için ona İskoçlar tarafından döşenmiş
Bu krallığın. [*] Yukarıda ima edilen diğer argümanların yanı sıra,
Evlilik için Edward tarafından yürütülen ve bitirilen anlaşma
İskoçya varisi ile oğlunun; olurdu bir antlaşma
saçma, krallığın üstün efendisi olsaydı ve sahip olmuştu
feodal yasa ile koğuşunun evliliğe atılma hakkı. O
Pusula içine düşen birkaç çarpıcı gerçekten bahsetti
Edward'ın kendi bilgisi özellikle Alexander, saygı gösterdiğinde
Krala, açık ve açıkça onun huzurunda,
tacın için değil, tuttuğu topraklar için yemin etti
İngiltere: Papa'nın mektubu makul bir mektup için geçmiş olabilir,
İskoçya'nın Lord Lordu olduğu iddiasını altleştirmemiş olsaydı; Bir İddia
bir zamanlar duyulmamıştı, ama hangisi tekil bir güvenle,
Tam, bütün ve en uzaktan türetildiğini iddia etti
antik çağ. Çok başarılı olan olumlu stil
O ve selefleri manevi yarışmalarda daha önce hiç istismar edilmedi
herhangi bir sivil tartışmada daha korkunç bir şekilde.

{1301.} Edward'ın Boniface'nin mektubuna yaptığı cevap içeriyor
Ayrıntılar daha az tekil ve dikkat çekici değildir. [**] Orada
İngiltere'nin üstünlüğü, tarihsel gerçeklerle,
Brutus, Truva atı, İngiliz monarşisini kurdu
Eli Age ve Samuel: Konumunu tüm olaylarla destekliyor.
Romalıların gelişinden önce adada geçti: ve döşedikten sonra
Kralın kapsamlı hakimiyetleri ve kahramanca zaferleri üzerinde büyük stres
Arthur, sonunda Edward zamanına inmek için kefil atıyor
Elder, İskoçya eyaletlerine yaptığı konuşmada vardı.
üstünlük iddiasına başlamak için seçildi. Bunun bir gerçek olduğunu iddia ediyor,
"Antik çağların kayıtları tarafından kötü şöhretli ve teyit edildi"
hükümdarlar genellikle İskoçya Krallığı'nı kendi başlarına vermişti.
denekler, bu vasal kralları onlara sadakatsizken tahtından indirmişlerdi; Ve
başkalarının yerine başkalarını değiştirmişti.

     * Rymer, cilt. ii. P. 844.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 863.

William'ın tam ve eksiksiz saygı gösteren harika bir pomp ile sergiliyor
Henry II'ye yapmıştı; Bunun resmi kaldırılmasından bahsetmeden
Kral Richard tarafından zorla tapu ve gelecekteki tüm iddiaların feragat edilmesi
aynı nitelikte. Yine de bu makale ciddi bir cazibeyle başlıyor
Yüce, kendi firma ikna için kalpler arayan
iddiasının adaleti; Ve en az yüz dört baron,
Lincoln'de parlamentoda toplandı,
Papa, mühürlerinin altında, bu iddiaların geçerliliği. [*]
Ancak aynı zamanda, Boniface'yi bilgilendirmeye özen gösterirler, ancak
Ondan önce nedenlerini haklı çıkarmışlardı, onu kabul etmediler
Hakimleri: İngiltere'nin tacı özgür ve egementi: yemin ettiler
tüm kraliyet imtiyazlarını korumak ve asla krala izin vermez
Kendisi, bağımsızlığından vazgeçmeye istekli miydi.

     * Rymer, cilt. ii. P. 873. Walsing. P. 85. Heming. Vol. Ben. P.
     186. Trivet, s. 330, M. West, s 443.

{1302.} Bu, neredeyse toplam, gerçeği ve adaleti ihmal ediyor,
Egemen devletler birbirleriyle yapılan işlemlerinde keşfediyor,
kötü bir evrensel ve inveter; sefaletin harika bir kaynağı
insan ırkının sürekli olarak maruz kaldığı; Ve şüphe duyulabilir
birçok durumda, sonunda katkıda bulunma
Bu prenslerin çıkarları, böylece onların
siyasetlerine bütünlük. Birkaç hükümdarın daha güçlü altında olduğu gibi
Eşitlik ilkelerini ihlal etme cazibesi,
İskoçya ile işlemler, bu yüzden daha azıyla ihlal edilmediler
Scruple ve Rezerv: Yine de avantajları, şimdiye kadar güvencesizdi ve
Belirsiz ve İskoçlar, bir zamanlar silahlara doğru ilerledi ve savaşa girdi
Bu askeri ve hırslı bile müthiş bir düşman görünmek
hükümdar. Regent'leri için John Cummin'i seçtiler; Ve içerik değil
Kuzey kısımlarındaki bağımsızlıklarını koruyarak yaptılar
Edward'ın sahip olduğunu hayal ettiği güney ilçelerine saldırılar
Tamamen bastırılmış. İskoçya'nın koruyucusunu bıraktığı John De Segrave,
Bir ordunun onlara karşı çıkmasına yol açtı; ve Edinburgh yakınlarındaki Roslin'de yalan söylemek,
kendilerine yem sağlamak ve
Mahalle'den geçim.

{1303.} Bir taraf aniden Regent ve Sir Simon tarafından saldırıya uğradı
Fraser; ve hazırlıksız olmak, hemen yönlendirildi ve takip edildi
harika katliam. Kaçan az sayıda kişi ikinci bölüme uçarak,
Düşmanın yaklaşımı hakkında uyarı verdi: Askerler
kollar; ve hemen ölümü için intikam almaya yönlendirildi
vatandaşlar. Zaten elde edilen avantajla sevinçli İskoçlar
Onlar üzerinde güçlü bir izlenim: İngilizce, susuzluk ile canlandırılmış
intikam, sağlam bir direniş sürdürdü: Zafer uzun zamandır kararsızdı
aralarında; ama sonunda kendisini tamamen lehine ilan etti
İngilizceyi kıran ve onları üçüncü bölüme kovalayan eski,
Şimdi sıkıntılı arkadaşlarını desteklemek için aceleci bir yürüyüşle ilerliyor.
İskoçların çoğu ilk iki eylemde düşmüştü; Çoğu
yaralı ve hepsi uzun süren sürekliliğinden son derece yoruldu
Savaş: Yine de başarı ve askeri öfke ile bu kadar taşındılar,
Bu, aniden siparişlerini kurtardıktan ve takipçileri silahlandırdıktan sonra
katledilen düşmanın ganimetleriyle kamplarından sürdüler
dehşete düşmüş İngilizcenin saflarında öfkeyle. Elverişli
Moment savaşa karar verdi; Hangi İskoçlar, sabit bir şekilde tanışmışlardı
Direniş, uzun süredir devam edemedi: İngilizler kovalandı
Sahada: Bir gün içinde üç zafer kazanıldı; [*] ve
Bu büyük istismarların ünlü, elverişli eğilimlerle ikinci
Halkın, kısa süre sonra tüm kalelerin naip ustasını yaptı
güney; Ve Edward'ın fetihini yeniden başlatması gerekli oldu
Krallık.

Kral kendini bu girişim için her zamanki canlılığı ile hazırladı
ve yetenekler. Hem büyük bir filo hem de büyük bir ordu topladı; Ve
İskoçya'nın sınırlarına giren bir güçle ortaya çıktı.
Düşman açık alanda direnmeyi düşünemedi: İngiliz
Kıyı boyunca yelken açan Donanma, orduyu herhangi bir tehlikeden korudu
Kıtlık: Edward'ın uyanıklığı bunu sürprizlerden korudu: Ve bu
İhtiyatlı eğilim, bir uçtan muzaffer yürüdüler
Krallık diğerine, açık ülkeyi tahrip ederek, tüm
kaleler, [**] ve tüm asaletin başvurusunu almak, hatta
Cummin, Regent.

     * Heming. Vol. Ben. P. 197.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 205. Krallık. Wallace, o da
     yürüyüşlerinde İngiliz ordusuna katıldı, ancak çok az
     eskiden bu cesaretin sinyal verme fırsatları
     Onu düşmanları için çok korkunç yaptı.

En inatçı direniş Brechin Kalesi tarafından yapıldı,
Sir Thomas Maule tarafından savunuldu; ve yer kapılarını açmadı
Valinin ölümü, garnizonun cesaretini kırarak onları zorladı
Gerisini bunalmış olan kadere teslim.

{1304.} Edward, fetihini tamamladıktan sonra onu çalıştıran
iki yıla yakın alan, şimdi daha zor çalışmayı üstlendi
ülkeyi yerleştirmek, yeni bir hükümet biçimi oluşturmak ve
satın alımını İngiltere'nin tacına dayanıklı hale getiriyor. O var gibi görünüyor
yerlilere karşı ekstremiteye taşındı:
İskoç Yasaları ve Gümrükleri: [*] İngilizceyi değiştirmeye çalıştı
Onların yerine: Tamamen yırtılmış veya tüm anıtlarını yok etti
Antik çağlar: eski aramasından kaçan bu tür kayıtlar veya geçmişler
şimdi yakıldı veya dağıldı: ve çok fazla çökelti ile acele etti,
Tamamen İskoç ismini kaldırmak ve nihayetinde batırmak için
İngilizce.

     * Ryley, s. 506.

{1305.} Edward, ancak hala en sevdiği fethi gördü.
Wallace hayatta olduğu sürece biraz tehlike; ve ikisi tarafından isteniyor
İntikam ve politika, geri çekilmesini keşfetmek için her sanatı istihdam etti,
ve kişinin ustası olun. Sonunda o Hardy Savaşçısı
hala vatandaşlarının evrensel köleliğinin ortasında, hala
Bağımsızlığını korumak, Sir John tarafından Edward'ın ellerine ihanet edildi
Monteith, arkadaşı, onun yeri ile tanıştığı
gizleme. Doğal cesaret ve büyüklüğü olması gereken kral
bir düşmandaki nitelikler gibi saygı duymaya itti, bazı eylemlere öfkeli
Wallace tarafından savaşın öfkesi sırasında işlenen şiddetin
İskoçları bir ciddiyet örneğiyle aşındırın: Wallace'ın olmasını emretti
Londra'ya zincirlerde taşındı; Yine de asi ve hain olarak yargılanmak
İngiltere'ye asla başvuru yapmamış ya da yeminsiz yemin etmemişti; Ve olmak
Tower Hill'de idam edildi. Bu, bir kahramanın değersiz kaderiydi,
Uzun yıllar boyunca, sinyal davranışları, cesurluk ile,
ve savunan, kamusal ve baskıcı bir düşmana karşı,
kendi ülkesinin özgürlükleri.

Ancak Edward'ın barbar politikası, bunun amacından başarısız oldu
yönlendirildi. İskoçlar, zaten büyük yeniliklerden tiksinti
bir fatih kılıcı tarafından yasalarına ve hükümetine tanıtıldı,
adaletsizlik ve zulüm üzerinde daha da öfkelenmişti
Wallace; ve yaşamı boyunca katılan tüm kıskançlık
O cesur şef, şimdi mezarına gömüldü, evrensel olarak
İskoçya'nın şampiyonu ve süresi dolmasının hamisi olarak kabul edilir
Bağımsızlık. Kızgınlıkla iltihaplanan insanlar her yerdeydi
İngiliz hükümetine karşı yükselmek için görevlendirildi; Ve uzun sürmedi
Yeni ve daha şanslı bir lider kendini sundu,
Özgürlük, zafere ve intikam yapmak.

{1306.} Robert Bruce, Robert'ın torunu
Taç için rakipler, büyükbabasının ve
Babanın ölümü, tüm haklarına göre; ve John Baliol'un ölümü,
O prensin en büyük oğlu Edward'ın esaretiyle birlikte görünüyordu
Bu genç asilgeminin dehasına ve hırsına tam bir kariyer açmak.
İskoçların, taclarının başlığı sona erdiğinde
Eski kraliyet ailelerinin erkekleri partilere ayrılmıştı
Bruce ve Baliol evleri arasında neredeyse eşit; Ve her
O zamandan beri olan olay, onları herhangi birinden ayırma eğilimindeydi
ikincisine bağlanma. John'un ince kapasitesi yapamadı
Onları düşmanlarına karşı savunmak için: Taçından istifa etmişti
Fatihin eline: Kurtuluşundan önce vardı
esaret, bu istifayı gönüllü görünen bir şekilde yineledi;
ve o işin içinde birçok yansımayı atmıştı son derece onur kırılabilir
Hair, Ruffians, adlı eski konularına, ruffians,
ve isyancılar ve kiminle ilan etti,
daha fazla yazışma; [*] Sürgünü sırasında uydu
kesinlikle bu karara; Ve oğlu, mahkum olmak hasta görünüyordu
Ailesinin şimdi tamamen terk edilmiş haklarını canlandırmaya hak kazandı.

     * Brady'nin tarihi. Vol. ii. Uygulama. No. 27.

Bu nedenle Bruce, İskoçların bu kadar uzun süre maruz kalmasını umuyordu.
Bir lider, düşmanlarının baskılarına oybirliğiyle uçar
standardı ve onu boş tahtta oturacaktı
Böyle makul iddiaları getirdi. Onun hevesli ruhu, iltihaplandı
Gençliğin ateşi ve doğal cesaretiyle şamandıra gördü, zaferi gördü
işletmenin tek başına veya müthiş zorlukları gördü
sadece daha fazla ihtişamın kaynağı olarak katıldı. Sefaletler ve
vatandaşlarının eşit olmayanlarında acı çektiği baskılar
Yarışma, yaşadıkları tekrarlanan yenilgiler ve talihsizlikler,
Onlara rahatlama ve davranış getirmek için çok fazla teşvik olduğunu kanıtladı
Onları kibirli Victor'a karşı intikam yapmak. Koşullar
Katılan Bruce'un ilk bildirisi çeşitli ilişkilidir; Ama yapacağız
daha ziyade İskoç tarihçileri tarafından verilen hesabı takip edin; o değil
Otoriteleri genel olarak İngilizlerinkiyle karşılaştırılabilir,
Ancak bazen daha iyi bilgilendirilebilecekleri için
neredeyse kendi uluslarını ilgilendiren gerçekler.

Bruce, uzun zamandır göğsünde serbest bırakma tasarımını barındırdı
köleleştirilmiş ülke, nihayet aklını John Cummin'e açmaya çalışıyor,
Sıkı yakınlık içinde yaşadığı güçlü asilzade. Onu buldu
Arkadaş, hayal ettiği gibi, aynı duygulara tam olarak sahipti; Ve
onu kucaklamak için hiçbir ikna sanatı kullanmaması gerekiyordu.
atmanın çözümü, ilk olumlu fırsatta,
İngilizlerin gasplı egemenliği. Ama Bruce'un ayrılışında
Edward'a Londra, Cummin'e katıldı, her ya da Dissembled
onunla ya da yokluğunda daha serin bir şekilde yansıtmaya başladı
taahhütün umutsuz doğası, suçundan kefaret etmeye karar verildi
Bu isyanı onaylamak, sırrı ortaya çıkarmanın değeri
İngiltere Kralı. Edward hemen Bruce'u gözaltına almadı;
Çünkü aynı zamanda üç erkek kardeşini ele geçirmeyi amaçladı.
İskoçya'da ikamet etti; Ve gizlice ayarla kendini memnun etti
Ona casusluk yapar ve tüm hareketlerinin kesinlikle izlenmesini emretir. A
Bruce'un samimi arkadaşı Edward mahkemesinin asilgeni,
onun tehlikesi; Ama cesur değil, çok kıskanç gözün ortasında, herhangi bir
onunla sohbet, ona uyarı vermek için uygun bir şekilde düştü,
Tam zamanlı kaçışını yapmalı. Onu hizmetkar tarafından gönderdi
Bir çift yaldızlı mahmuz ve sahip olduğu iddia ettiği bir altın çantası
ondan ödünç alındı; ve keşfetmek için arkadaşının sagaklığına bıraktı
şimdiki zamanın anlamı. Bruce, onun araçlarını hemen yerine getirdi.
kaçmak; Ve zemin o zaman karla kaplı olduğu için,
Önlem, atlarının ayakkabılarıyla atılmasını emretmek söylenir.
ters, yolunu izlemesi gerekenleri aldatabilir
Seyahat etmeyi amaçladığı açık alanlar veya çapraz yollar. O
Birkaç gün içinde Dumfries'e, Annandale'de, onun baş sandalyesi
aile ilgisi; Ve mutlu bir şekilde çok sayıda İskoçyalı buldu
Orada asalet toplandı ve geri kalanı arasında John Cummin, eski
iş arkadaşı.

Asiller aralarında Bruce'un görünüşüne şaşırmışlardı; Ve
Onlara yolculuğunun nesnesini keşfettiğinde hala daha fazlası. O
Onlara onlarla birlikte yaşamaya geldiğini söyledi
Ülkesinin özgürlükleri ve yardımlarıyla kullanılmasını umuyordu
Bu kadar uzun süredir acı çektiği tüm öfkelerden İskoç adı
Zorunlu ustalarının zulmünden:
Ailesinin hakları, yolu hazırlayan ilk yaralandı
onların sonraki köleliği; Ve onlara devam ederek, bu onun sağlam amacı olan
Onlara hileliden kurtulmanın neşeli olasılığını açtı
eski ve kalıtsal bağımsızlıklarını gasp ediyor: tüm geçmiş
Talihsizlikler onların ayrılmalarından ilerlemişti; Ve yakında olurlardı
Şimdi, şimdi onlarsa, eskiden daha az müthiş görünmüyor
Hayır bilen haklı prenslerini tarlaya takip etmek için tenezzül etti
ölüm ve zafer arasındaki ortam, dağlarının ve cesaretlerinin
bu, bu kadar çok yaşta, özgürlüklerini tümden korudu
Roma İmparatorluğunun çabaları, yine de yeterli olurdu, layık mıydılar
cömert atalarının, onları azami şiddete karşı savunmak için
İngiliz tiranından: en çok doğan olmayan erkeklerdi
Avrupa'da bilinen eski bağımsızlık, herhangi bir iradesine boyun eğmek için
ustalar; ancak böyle bir şekilde tahriş edilenleri almak ölümcül
Kalıcı direnç ve en yüksek düşmanlıkla iltihaplandı,
kendilerini gasplı egemenliklerinde asla güvende kabul etmezdi ama
Tüm eski asaleti ve hatta tüm eski
Sakinler: Ve bu, bu umutsuz ekstremiteye indirgenmek,
onlar için aynı anda daha iyiydi, cesur erkekler gibi yok olmak, kılıçlarla
elleri, uzun korkmaktan ziyade ve sonunda,
Cesur ve inatçı savunmada, esasları olan talihsiz wallace
ülkesinin nihayet bir İngilizcenin elleriyle ödüllendirildi
Cellat.

Bu söylemin verildiği ruh, cesur duygular
aktardığı, Bruce'un ilanının yeniliği,
Gençliğinin ve erkekçe sınır dışı edilmesinin zarifleri,
izleyicilerinin zihinleri ve tüm bu öfke ilkelerini destekledi
ve bu kadar uzun zamandır gizlice hareket ettikleri intikam. .
İskoç soylular oybirliğiyle kararlarını en üst düzeyde kullanmak için ilan ettiler
Ülkelerini esaretten ve ikinci sırada
Bruce'un cesareti, onun ve onların şüphesiz haklarını iddia ederken
ortak zalimleri. Gizlice onu almış olan tek başına Cummin
Kral ile önlemler, bu genel kararlılığa karşı çıktı; ve
Böyle bir prens tarafından yönetilen İngiltere'nin büyük gücünü temsil etmek
nadiren canlılık ve yetenekler, onların önüne koymaya çalıştı
Tekrar ihlal ettikleri takdirde beklemeleri gereken belirli yıkım
Sadakatli yeminleri ve muzaffer olanlara olan bağlılıklarını salladı
Edward. [*] Bruce, zaten ihanetinden haberdar edildi ve
Kendi hırs ve ihtişam planlarının belirli başarısızlığı
Bir liderin bu kadar güçlü muhalefeti, kararını hemen aldı; Ve
Kısmen kızgınlıkla, kısmen politika ile taşındı, Cummin'i takip etti.
montajın feshi, gri manastırlarda ona saldırdı
Geçti ve onu vücuttan geçirdiği friars
öldüğü için. Sir Thomas Kirkpatric, Bruce'un arkadaşlarından biri, ona soruyor
Kısa süre sonra hain öldürülürse, "Ben inanıyorum" diye yanıtladı Bruce.
"Ve bu bir mesele mi," diye bağırdı Kirkpatric, "varsaymaya bırakılacak mı?
Onu güvence altına alacağım. "
onu kalbine bıçakladı. Bruce ve ortaklarının bu eylemi
şimdiki davranışlarımız tarafından adil olarak kınanan koşulları içeriyor,
o yaşta erkekçe canlılık ve sadece politikanın bir çabası olarak kabul edilir. .
Kirkpatric ailesi hala kollarının tepesini aldı.
Giyim, kanlı bir hançalı bir el; ve bunların sloganını seçti
"Onu güvence altına alacağım;" ataları tarafından kullanılan ifade
Bu şiddet eylemini yürüttüğünde.

     * M. West. P. 453. Cummin'in öldürülmesi mührü İskoç'ın komplosuna yapıştırdı
Nobles: Artık boyunduruğunu sallamaktan başka kaynakları kalmadı
İngiltere veya girişimde yok olmak: Ulusun dehası Rouse
Kendisi şimdiki dejeksiyonundan: ve Bruce, farklı
çeyrekler, partizanlarını silahlara heyecanlandırdı, başarıyla saldırdı
İngilizlerin dağınık bedenleri, kalelerin çoğuna sahip oldu,
ve otoritesinin birçok yerinde kabul edilmesini sağlayan
Krallık, ciddiyetle taçlandırıldı ve Scone Manastırı'nda açıldı
Hasta, davasını gayretle kucaklayan St. Andrews piskoposu. .
İngilizce yine de krallıktan kovuldu, ancak alındı
hala ellerinde kalan kalelerde barınak; Ve Edward
saltanatında iki kez fethedilen ve çoğu zaman yenildiğini gördü,
Henüz yeniden bastırılmalıdır. Bu beklenmedik durumdan cesareti kırılmamış
Zorluklar, Aymer de Valence'ı önemli bir güçle gönderdi.
İskoçya, malecontentlerin ilerlemesini kontrol etmek; Ve bu asilzade
Perthshire'daki Methven'de Bruce'a beklenmedik bir şekilde düşmek,
Ordu, tam bir yenilgiyle sona eren böyle bir bozukluk haline getirildi. [*] Bruce ile savaştı
En kahramanca cesaret, eylemde üç kez ayrıldı ve
genellikle kendini kurtardı; ama sonunda üstünlük sağlamak zorunda kaldı
Servet ve Batı Adaları'nda birkaç takipçisi ile sığınmak.
Athole Kontu, Sir Simon Fraser ve Sir Christopher Seton,
mahkum alındı, Edward tarafından isyancı olarak idam edilmesi emredildi
ve hainler. [**]

     * Walsing. P. 91. Heming. Vol. Ben. P. 222, 223. Trivet, s.
     344.

     ** Heming. Vol. Ben. P. 223. M. West. P. 456.

{1307.} Onun tarafından diğer birçok titizlik eylemi kullanıldı; Ve bu
Prens, gördüğü tüm İskoç ulusuna karşı intikam sözü veriyor
Hükümetine olan isteksizliklerinde, büyük bir topladı
ordu ve sınırlara girmeye hazırlanıyordu, başarı güvencesi ve
savunmasız İskoçları ciddiyetinin kurbanları yapmaya kararlı,
Carlisle yakınında beklenmedik bir şekilde hastalandığında ve öldüğünde; Onunla eğlenmek
Son nefes oğlu ve halefi işletmeyi kovuşturmak için ve
Nihayet İskoçya Krallığını bastırana kadar asla vazgeçmez. O
Yaşının altmış dokuzuncu yılında ve otuz beşte süresi doldu
saltanat, komşuları tarafından nefret ediyordu, ancak son derece saygı duyuldu ve saygın
kendi konuları.

Bu prens tarafından bitirilen işletmeler ve
oluşan ve bir sonuca yaklaşan, daha ihtiyatlı, daha fazla
Düzenli olarak yürütüldü ve onun sağlam çıkarları için daha avantajlı
herhangi bir saltanatta üstlenilenlerden daha
atalar veya halefleri. Hükümete otorite geri yükledi,
babasının zayıflığıyla düzensiz; Karşı yasaları sürdürdü
çalkantılı baronlarının tüm çabaları; Tacına tamamen ilhak etti
Galler Prensliği; Birçok akıllı ve kuvvetli önlem aldı
İskoçya'yı benzer bir duruma indirmek; Ve bunun eşitliği olmasına rağmen
İkinci işletme makul bir şekilde sorgulanabilir,
İki krallık böyle bir başarıya söz verdi ve avantaj böyleydi
tüm adayı tek bir kafanın altında birleştirmenin görünmesi,
Prenslerin önlemlerinde devlet nedenlerine büyük hoşgörü, irade
Davranışının bu kısmını çok ciddiyetle görmeye uygun değil. Ancak
Edward, istisnai olsa da karakteri kafada görünebilir
adalet, politik ve savaş benzeri bir kralın modelidir:
Sanayi, penetrasyon, cesaret, uyanıklık ve girişim: O tutumlu
gerekli olmayan tüm masraflarda; Halkın nasıl açılacağını biliyordu
uygun bir vesileyle hazineler; Suçluları ciddiyetle cezalandırdı; O
hizmetkarları ve mahkemeleri için zarif ve nazikti; ve bir
görkemli figür, tüm askeri egzersizlerde uzman ve ana kuyumda
uzuvlarıyla orantılı, büyük uzunluk ve
Bacaklarının küçüklüğü, aynı zamanda büyüleyecek şekilde nitelikti.
Erkeklerin onayını kazanmak için dış görünüşüyle ​​nüfus
daha sağlam erdemleri tarafından duyu.

Ancak İngiltere halkının topladığı başlıca avantaj ve
Hala bu büyük prensin hükümdarlığından yaralanmaya devam ediyor,
yasaların düzeltilmesi, uzatılması, değişiklik ve kurulması
Edward büyük bir güçte sürdürdü ve gelecek nesillere çok gelişti;
Akıllı bir yasa koyucu eylemleri için yaygın olarak kalırken
bir fatih genellikle onunla yok olur. Bu liyakat adil bir şekilde kazandı
Edward İngiliz Justinian'ın temyizini. Sadece çok sayıda değil
saltanatında geçen tüzükler, hukukun başlıca noktalarına dokunuyor,
Ve Sir Edward Coke'a göre, [*] adını gerçekten hak ediyor
kuruluşlar, çünkü daha sabit, ayakta ve dayanıklılar
o zamandan beri yapılan yasalar; ancak normal emir onun içinde
İdare, ortak yasaya kendini geliştirme fırsatı verdi,
ve hâkimleri belirlemelerine kesin olarak getirdi ve
avukatlar savunmalarında bir hassasiyet için. Sir Matthew Hale belirtti
Bu saltanat sırasında İngiliz hukukunun ani iyileşmesi; ve girişimler
Kendi zamanına kadar hiçbir zaman önemli ölçüde almadığını iddia etmek
Artış. [**] Edward birkaç mahkemenin yargı yetkisini çözdü;
İlk olarak Barış Adalet Ofisi'ni kurdu; çekimser
ondan önce çok yaygın olan, adaleti göreve göre kesintiye uğratma
Privy-Council'den; [***] bastırılmış soygunlar ve Edward bir
bu amaca yönelik yasa; Ancak bunu gözlemlenip gözlemlediğinden şüpheli. Biz
Haleflerinin neredeyse hiç yapmadığından emin.

     * Enstitü, s. 156.

     ** İngiliz Hukukunun Tarihi, s. 158, 163.

     *** Articuli süper arabası. kapak. 6., koruma mektupları
     3'teki Commons tarafından şikayetin zemini Edward (bkz.
     Ryley, s. 525.) Bu uygulama yasadışı ilan edilmektedir.

Bu bozuklukların çokluğu [*],
tüccarlar borçlarını kurtarmak için kolay bir yöntem; [**] ve
Kısa, onun canlılığı ve bilgeliği tarafından yeni bir yüzünü tanıttı
yönetim. Yasa şimdi iyi kurulmaya başladığında, istismar
Bu nimetin de belirtilmesine başladı. Eskisi yerine
Soygun ve Şiddet Dernekleri, Erkekler resmi olarak girdiler
davalarda birbirlerini destekleyecek kombinasyonlar ve bulundu
Parlamento Yasası ile bu haksızlığı kontrol etmek gerekir. [***]

Bu saltanatta infazda önemli bir değişiklik oldu
Yasalar: Kral, Baş Adalet Ofisi'ni kaldırdı,
ki, çok fazla güce sahipti ve tehlikeliydi
Crown; [****] Exchequer Mahkemesi'nin bölümünü tamamladı
her birini birkaç şubesini yöneten dört farklı mahkeme
herhangi bir sulh yargısına bağımlılık; Ve avukatlar daha sonra icat ettikçe
Kurguları yoluyla, işleri birinden taşımak için bir yöntem
Mahkeme diğerine, birkaç mahkeme rakip oldu ve her birine çek
diğer; uygulamasını geliştirme eğiliminde olan bir durum
İngiltere'de yasa.

     * Winton'un Tüzüğü.

     ** Acton Burnel Tüzüğü

     *** Komplocuların Tüzüğü.

     **** Spel. Parlak, Verbo Justiciarius'ta.

     Gilbert'in Exchequer Tarihi, s. 8: Ona bağlı değil
     onun görev süresi; Büyük olanı onaylama konusunda görünür isteksizliği
     Şart, sanki bu imtiyazın geçerliliği yokmuş gibi
     seleflerinin eylemleri; O,
     son olarak onayına eklendi; Onun tedariki
     Papa'nın aldığı yeminlerden dağıtım
     Bu tüzüğü gözlemleyin; ve onun Talliages'ı vermesi
     Tüzükten sonra bile veya daha doğrusu,
     bu ayrıcalıktan vazgeçmişti; Bunlar çok fazla
     keyfi eğiliminin gösterileri ve
     Ne istisna ve rezerv aşkını kutlamalıyız
     adalet. Konularının adalet yapması gerektiğine dikkat etti
     birbirine göre; Ama her zaman kendi ellerinin özgür olmasını istedi
     Tüm işlemlerinde, hem onlarla hem de onunla
     komşular.

Ama Edward bu şekilde ortaya çıkmasına rağmen, tüm saltanatı boyunca bir arkadaş
Hukuk ve adalete göre, onun keyfi için bir düşman olduğu söylenemez
güç; ve bir hükümette
İngiltere'nin yaşında, dikkate alınabilecek uygulamalar gibi
yönetimi, yeterli şikayet zemini verecekti ve
Bazen çağında bile genel hoşnutsuzluk nesnesiydi. .
şiddetli yağma ve Yahudilerin sürgünü; bütünün koyulması
aynı anda din adamları ve hukukun korunması dışında keyfi bir fermiye ile;
Krallığın tüm yün ve derisinin ele geçirilmesi; Yükseltme
eski değerli emtia üzerindeki dayatmaların; yeni ve yasadışı
Trailbaston Komisyonu; Tüm paranın ve tabağın alınması
manastırlar ve kiliseler,
din adamları; Yılda yirmi pound olan her insanın tabi tutulması
Askerlik hizmetine, Northampton tüzüğü ile geçti
Edward III'ün ikincisi; Ama yine de diğer birçok istismar gibi devam etti.
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı kadar geç örnekler var.

O zamanlarda adaletin infazının önündeki en engel
Büyük Baronların Gücü; Ve Edward mükemmel bir şekilde nitelikli idi.
Karakteri ve yetenekleri, bu zalimleri huşu içinde tutmak için,
ve yasadışı uygulamalarını kısıtlamak. Bu salutary amaç
Buna göre dikkatinin büyük nesnesi; Yine de elverişsiz miydi
tehlikeli olarak artma ve teyit etme eğiliminde olan bir önleme yol açtı
otorite. Onların ilgisini çekmelerine izin vererek
mülkler, büyüklerin mülkünü azaltmayı uygulanamaz hale getirdi
aileler ve onlara her artış ve satın alma aracı bıraktı. [*]

     * İlçe Brady, s. 25, kayıtlardan

Edward, kilise ile ilgili olarak aksine bir politika gözlemledi:
Mortmain tüzüğünü geçen ilk Hıristiyan prens oldu;
ve kanunla, din adamlarının yeni toprak satın almaları yapmasını engelledi,
dini kanonlarla sonsuza dek yasaklanmışlardır
yabancılaşma. Maksimumları arasındaki muhalefet
asalet ve dini için bizi tahmin etmeye yönlendirir,
Sadece tesadüfen Mortmain'in faydalı tüzüğünü geçti ve
Tek nesnesi, şövalyelerin ücretlerinin sayısını korumak ve
Üstlerin vahşi kârdan dolandırılmasını önlemek,
Evlilik, üniforma ve feodal görev sürelerinden kaynaklanan diğer emoller.
Bu gerçekten, tüzüğün kendisinde atanmasının nedenidir ve
onu yürürlüğe koymada gerçek nesnesi olmak. Annals'ın yazarı
Waverley, bu eylemi esas olarak kralın sürdürme kaygısına atfeder
Krallığın askeri gücü, ancak onun içinde yanıldığını ekliyor
amaç; Bunun için Amalekitler,
Musa İsraillilerin Kılıcı'ndan daha çok. [*] Mortmain Tüzüğü
daha sonra "kullanım icadı ile kaçındı. "

Edward, kilisenin gasplarının kısıtlanmasında aktifti; Ve
Haçlı Seferleri için Ardor'u hariç, ona bağlı kaldı
tüm yaşam, diğer açılardan çok az enfekte olmuş gibi görünüyor
batıl inanç, esasen zayıf zihinlerin yardımcısı. Ama tutku
Haçlı Seferleri gerçekten o çağda zafer tutkusuydu. Papa olarak
şimdi eski pratiğinde kendini biraz daha kısıtlı hissetti
Avrupa'daki birkaç kiliseyi, üzerine dayatarak yağma
Onları, belirli siparişlerin generallerine izin verdi,
Roma, yargı yetkisine tabi olan manastırlardan vergiler vermek; Ve
Edward, bu yeni istismara karşı bir yasa çıkarma zorunluydu. Oldu
ayrıca halefi sağlamak için Roma Mahkemesi'nin bir uygulaması haline gelir.
Boş hale gelmeden önce faydalar: Edward da aynı şekilde gerekli buldu
bu adaletsizlik türünü kanunla önlemek.

Kral John'un yaparken yılda bin işaretin haraç
Papa'ya saygı, krallığa maruz kalmıştı, oldukça düzenli olmuştu
zamanından beri ödendi, vasal sürekli reddedilmiş olsa da ve
Gerçekten de, suç verme korkusu nedeniyle, çok az ısrar etmişti. .
Ödeme, haraç tarafından değil, yeni bir "nüfus sayımı" adı ile çağrıldı.
Kral Edward bu parayı her zaman büyük bir isteksizlikle ödemiş gibi görünüyor;
ve bir kerede altı yıl boyunca koşmak için borçlar verdi, [**]
on bir için bir diğeri: [***] Ama o yaştaki prensler olarak sürekli duruyordu
evlilik dağıtımları için Papa'nın iyi ofislerinin ihtiyacı ve
Diğer tavizler için, Roma mahkemesi her zaman daha erken veya
Daha sonra parayı yakalamak için. İlk meyvelerin tahsisi de yeni bir
Cihaz bu saltanatta başladı, kutsallığının parmaklarını ittiği
Sadıkların cüzdanlarına çok sık; Ve kral görünüyor
Telikli bir şekilde buna yol açtı.

     * Sayfa 234. Ayrıca bakınız M. West. P. 409.

     ** Rymer, cilt. ii s. 77, 107.

     *** Rymer, cilt. ii s. 862.

Önceki saltanatta, vergiler kısmen scutage olmuştu, kısmen böyle bir
Parlamento tarafından verildiği gibi hareket edilebilirlerin orantılı kısmı; Bunda,
SCUTAGES tamamen düşürüldü ve Movettes ile ilgili değerlendirme
Baş vergilendirme yöntemi. Edward, dördüncü yılında on beşinci
ona verdi; Beşinci yılında, on ikinci; On birinci yılında,
Laity'den otuzuncu, din adamlarından yirminci; On sekizinci sırada
Yıl, on beşinci; Yirmi ikinci yılında, tembellikten bir onda biri,
Londra ve diğer kurumsal kasabalardan altıncı, faydalarının yarısı
din adamlarından; Yirmi üçüncü yılında, baronlardan on birinci
ve diğerleri, din adamlarından biri, Burgesses'den bir yedinci; içinde
Yirmi dördüncü yılı, baronlardan ve diğerlerinden on ikinci yılı, sekizinci
Burgesses'ten, din adamlarından hiçbir şey, Papa'nın
inhibisyon; Yirmi beşinci yılında, laiteden sekizinci, bir
York'tan beşinci olan Canterbury din adamlarından onuncu; içinde
Yirmi dokuzuncu yılı, Laity'den on beşte biri,
ormanların perambülasyonlarını doğruladı; din adamları verildi
Hiçbir şey; Otuz üçüncü yılında, önce baronlardan bir otuzuncu
ve diğerleri ve Burgesses'den yirminci, sonra on beşinci
tüm konuları; Otuz dördüncü yılında, tümden bir otuzuncu
Konular, en büyük oğlunu şövalye etmek için.

Bu vergiler ılımlıydı; Fakat kralın ihracat üzerine de görevleri vardı
ve ithalat ona zaman zaman verdi: en ağır
genellikle yün üzerine. Pourdage veya bir pound şilin düzenli değildi
Henry V.

1296'da, ünlü ticari topluma "tüccar
maceracılar, "ilk kökenine sahipti:
yün üretiminin iyileştirilmesi ve kumaşın otomatı
Yurtdışında, özellikle Antwerp'te: [*] şu anda İngilizce için
daha uzak bir ticareti neredeyse hiç düşünmemiştim. Bu kral bir tüzük veya koruma ve ayrıcalıklar bildirimi verdi
yabancı tüccarlara ve ayrıca gümrük veya görevleri tespit etti
Bu tüccarlar ithal edilen mallar için ödeme karşılığında ve
ihraç edildi. Onlara güvenlik sözü verdi; Onlara yargılamalarda bir jüriye izin verdi,
yerlilerin yarısı, yabancıların yarısı; ve onları atadı
Korumaları için Londra'da haklı. Ama buna rağmen
Yabancı tüccarlara dikkat eden Edward onları kurtarmadı
Borçlar için ve hatta
Aynı ülkeden gelen bir başkasının suçları. [**]

     * Anderson'ın Ticaret Tarihi, Cilt. Ben. P. 137.

     ** Anderson'ın Ticaret Tarihi, Cilt. Ben. P. 146.

Mevcut barbar uluslar arasında bu tür uygulamaları okuduk. .
Kral ayrıca onlara her bir şarap tununa iki şilin görevi getirdi
ithal, eski görevin üzerinde ve üstünde; ve her çuvalda kırk peni
Yün, Yarım işaretin yanı sıra eski görevin yanı sıra ihraç edildi. [*]

1303 yılında, Exchequer soyuldu ve
Taklit edildiği gibi yüz bin lira. [**] Başrahip ve Rahipler
Westminster bu soygun için suçlandı, ancak beraat etti. Öyle
Kralın suçluları kesin olarak keşfettiği anlaşılmıyor,
öfkesi Lombard Tüccarlar Derneği'ne düşmesine rağmen,
özellikle freskobaldi, çok zengin Florentines.

Papa 1307'de İngiltere'de çok para topladı, kral
Nuncio'nun onu türde değil, faturalarda ihraç etmesini istedi
değişim; [***] Ticaretin bu konuda anlaşılmadığına dair bir kanıt
zaman.

     * Rymer, cilt. IV. P. 361. Edward I.'nin Şartıdır
     orada Edward III tarafından teyit edildi.

     ** Rymer, cilt. ii. P. 930.

     *** Rymer, cilt. ii. P. 1092.

Edward ilk karısı, dört oğlu Castile Eleanor'u; Ama Edward,
Mirasçısı ve halefi, ondan kurtulan tek kişiydi. O da
Çoğu bebeklik döneminde ölen on bir kızı onu sıktı:
Hayatta kalan Joan, önce Glocester Earl'ü ile evlendi ve sonra
Ralph de Monthmer'a ölümü: Margaret, Dükü John'u benimsedi.
Brabant: Elizabeth ilk John, Holland'ın Earl'ü ve daha sonra benimsedi
Hereford Kontu: Mary Ambresbury'de rahibeydi. İkincisi vardı
karısı, Fransa Margaret, iki oğlu ve bir kızı; Thomas, Earl'i yarattı
İngiltere'den Norfolk ve Mareschal; ve Earl'ü yaratan Edmund
King, Kral ne zaman kardeşi tarafından. Prenses bebeklik döneminde öldü.





Bölüm XIV.

[İllüstrasyon: 1_197_edward2.jpg Edward II.]




Edward II.

{1307.} Young Edward lehine eğlendirilen önyargılar tutuldu
İngilizcesi, sahip oldukları aşırı kayıptan tamamen duyarlı olmaktan
tahtı dolduran büyük hükümdarın ölümüyle devam etti; Ve
Tüm erkekler, oğluna bağlılık yemini almak için alacrity ile acele etti
ve halef. Bu prens, yaşının yirmi üçüncü yılında idi,
hoş bir figürün, hafif ve nazik bir eğilimin ve sahip olduğu
hiçbir tehlikeli mengene için bir eğilim bulamadım,
Hükümetinden sükunet ve mutluluk prognostik. Ama
Saltanatının ilk eylemi tüm bu umutları patlattı ve ona
her biri olan bu tehlikeli durum için tamamen niteliksiz
O çağlar boyunca İngilizce hükümdar,
Anayasa ve türetilen insanların çalkantılı eğilimleri
Bu, verilecek talihsizlik. Yine de tartışılmaz Robert Bruce
Ordusu dağılmıştı ve kendisi almak zorunda kalmıştı
Batı Adaları'ndaki barınak, uzun süredir aktif kalmadı; ama daha önce
Rahmetli Kralın Ölümü, geri çekilmesinden kurtulmuştu, yine
takipçilerini topladı, sahada göründü ve
komuta eden Aymer de Valence'a göre önemli bir avantajı şaşırttı
İngilizce güçler. [*]

     * Trivet, s. 346. Şimdi o kadar dikkate değer hale geldi ki
İngiltere, herhangi bir tehlike yaratmadan onu bastırmada yeterli ihtişam
babası tarafından yapılan tüm bu güçlü hazırlıkları görmek
girişim. Ama Edward, avantajlarını takip etmek yerine yürüdü ama
İskoçya'ya küçük bir yol; ve tamamen yetersizliğe sahip olmak ve eşit
İstismar, tüm başvuru veya ciddi iş için hemen
ayak izlerine geri döndü ve ordusunu dağıttı. Onun ihtişamları
Bu davranıştan, tacın otoritesinin düştüğünü algıladı
Böyle zayıf ellere, artık korkulmayacaktı ve her
İffetsizlikle onlar tarafından uygulanabilir.

Edward tarafından alınan bir sonraki önlem onlara saldırma eğilimi verdi
Artık onları huşu içinde tutmayan imtiyazlar. Bir iskelenin vardı
Gavaston, onurlu bir şekilde bir ayrımdan oluşan bir gascon şövalyesinin oğlu
rahmetli Kral'a hizmet etti ve esasının ödülünde bir
Galler Prensi ailesinde oğlunun kurulması. Bu
Genç adam kısa süre sonra kendini efendisinin sevgisine ima etti.
kabul edilebilir davranışıyla ve ona tüm bunları sağlayarak
kapasitesine uygun anlamsız olsa da
onun eğilimleri. O en büyük şekil zarafeti ile donatıldı
ve kişi, ince bir adam ve kolay bir taşıma için not edildi, seçkin
kendisi tüm savaşçı ve genteel egzersizlerinde ve kutlandı
Vatandaşlarının genellikle mükemmel olduğu bu hızlı zekâ salamaları. İle
Bütün bu başarılar, o kadar da genç bir yükseliş kazandı
Kalbi dostluk ve güvene güçlü bir şekilde atılan Edward,
Sonuçlardan endişe duyan merhum kralın
Krallık ve ölmeden önce oğlunu asla vaat etmedi
Onu hatırla. Ama en kısa sürede kendini ustaca bulamadı
Gavaston için gönderdiği daha hayal edildi; Ve gelmeden önce bile
Mahkemede, onu Cornwall'ın tüm kulaklarıyla donattı.
Kralı Richard'ın oğlu Edmond'un ölümü ile tacaya elden çıkarıldı.
Romalılar. [*] Bu eşyaları vermekten memnun değil,
kan prensi için bir gözleme kadar yeterli olmuştu, her gün
onu yeni onur ve zenginliklerle yükledi; onunla kendi yeğeniyle evlendi,
Glocester Kontu'nun kız kardeşi; ve zevkten zevk almamış gibiydi
Kraliyet haysiyeti, ancak en yüksek ihtişamın yüceltilmesini sağladığı için
Sevgilerinin bu nesnesi.

     * Rymer, cilt. III. P. 1. Heming. Vol. Ben. P. 243. Walsing, s.
     96.

Kibirli baronlar, bir minyonun üstünlüğüne rahatsız olan,
Doğum, saygın olmasına rağmen, kendilerinden çok daha düşük hor gördüler.
hoşnutsuzluklarını gizlemediler; Ve yakında onları haklı çıkarmak için nedenler buldu
Nefret ettikleri adamın karakterinde ve davranışındaki düşmanlık. Yerine
Davranışının ılımlı ve tevazu ile kıskançlık, Gavaston
gücünü ve etkisini azami görkemle sergiledi; Ve
onun iyi şansının hiçbir durumu, mümkün olduğu kadar hoş bir şekilde kabul edildi
Onu tüm rakiplerini tutturup ipotek ettirmesi. Boşuna müthişti
bol, açgözlü; dış ponpon ve görünüşe düşkün,
refah; Ve servetinin şimdi güçlü olduğunu hayal ettiği gibi
Krallıktan kök saldı, çünkü yükselişi zayıflar üzerinde kontrolsüz
hükümdar, onu destekleyebilecek partizanlarla ilgilenmek için ihmalkardı.
ani ve kötü kurulmuş ihtişam. Tüm turnuvalarda zevk aldı
İngiliz asaletini üstün adresiyle sıkarken:
Sohbet onları zekâsı ve raillery'nin nesnesi yaptı: Her gün
Düşmanları ona çarptı; Ve boşatı istiyordu ama biraz
Birliklerini güçlendirme ve hem kendisine hem de ona ölümcül hale getirme zamanı
usta.[*]

Kralın her ikisi de yapmak için Fransa'ya bir yolculuk yapması
Guienne Dükalığı ve Prenses Isabella'yı benimsemek için saygı,
Beklenmedik kazalar olmasına rağmen, uzun zamandır affedildiği kime
Şimdiye kadar evliliğin tamamlanmasını engelledi. [**] Edward ayrıldı
Gavaston Guardian, [***]
Genellikle verildi; [****] ve genç kraliçesiyle döndüğünde,
favorisine olan bu sevgi ekinin tüm kanıtlarını yeniledi
Herkes çok yüksek sesle şikayet etti. Bu prenses zorunlu ve
ilgi çekici ruh; ve kocasının kapasitesinin gerekli olduğunu bulmak,
Öfkesi eğimli olarak, yönetilecek, kendini en iyi düşündü
her hesapta, ofisi gerçekleştirme hakkına sahiptir ve sözleşmeli
Bunları hayal kırıklığına uğratan kişiye karşı ölümcül bir nefret
beklentiler. Bu nedenle, bir kombinasyonunu görmek için çok memnun oldu.
Nefretinden duyulan Gavaston'a karşı oluşan asaletin
Onu yeni hakaretler ve yaralanmalarla kışkırtı.

     * T. de la More, s. 593; Walsing. P. 97.

     ** T. de la More, s. 593. Trivet, devam. P. 3.

     *** Rymer Vol. III. P. 47. YPOD. Neust. P. 499.

     **** Brady'nin uygulaması. 49.

{1308.} Thomas, Lancaster Kontu, Kral'a Kuzen-Almanca ve ilk
Kan Prensi, açık ara en zengin ve güçlü konuydu
İngiltere ve kendi başına ve kısa bir süre sonra onun
karısı, Lincoln ailesinin varisi, altı kulaktan daha az değil,
arazide orantılı bir mülk, tüm yargı bölgeleri ve
O yaşta yaygın olarak toprak mülkiyete ilhak edildi. O öyleydi
eğiliminde çalkantılı ve gerçek; favori olandan ölümcül nefret ediyordu,
Kral üzerindeki etkisi kendisini aştı; Ve yakında oldu
Bunun depresyonunu isteyen baronlar arasında o partinin başı
küstah yabancı. Konfederasyonlu soylular kendilerini yemin etti
Gavaston'u Çıkarın: Her iki taraf da kendilerini savaşa sokmaya başladı
Duruş: Soygunlarda ve diğerlerinde yaşın ruhsatları çıktı
Bozukluklar, iç savaşın olağan başlangıç ​​ve kraliyet otoritesi,
Kralın kendi ellerinde hor görüldü ve Gavaston'unkinden nefret etti,
yasaların yürütülmesi ve barışın sürdürülmesi için yetersiz
Krallık'ta. Westminster, Lancaster'da çağrılan bir parlamento
Ve partisi silahlı bir retinue ile geldi; ve orada etkin miydi
kendi şartlarını egemenliğe dayatmak. Sürgüne ihtiyaç duydular
Gavaston, asla geri dönmemeye yemin etti ve nişanlandı
tüm sivil kaygılarda asla müdahale edemeyen piskoposlar,
Daha fazla kalırsa onu aforoz olarak telaffuz etmek için
Krallık. [*] Edward göndermek zorunda kaldı; [**] Ama uyumluluğunda bile
Favorisine olan sevgisinin kanıtlarını verdi. Çıkarmak yerine
Beklendiği gibi onu kendi ülkesine göndererek tüm umbrage
Onu İrlanda Lord Teğmen [***] atadı, Bristol'a gitti
Yolculuğunda ve ayrılmasından önce ona yeni vermeden önce
hem Gascony hem de İngiltere'de topraklar ve zenginlikler. [****] Gavaston,
cesaret istemiyorum ve savaş için yeteneklere sahip, [*****] hareket etti
Hükümeti, bastırdığı bazı İrlandalı isyancılara karşı canlıydı.

     * Trivet, devam. P. 5.

     ** Rymer, cilt. III. P. 80.

     *** Rymer, cilt. III. P. 92. Murimut, s. 39.

     **** Rymer, cilt. III. P. 87.

     ***** Heming. Vol. Ben. P. 248. T. de la More, s. 593.

Bu arada, kral, yasadışı şiddetten daha az şok oldu
ona dayatılmıştı, minyonunun yokluğunda mutsuz olmaktan,
baronların muhalefetini yumuşatmak için her uygun olanı kullandı
onun dönüşü; Sanki o noktada başarı onun başlıca nesnesiymiş gibi
devlet. Kalıtsal Steward'ın Yüksek Ofisi
Lancaster: Kayınpederi, Lincoln Kontu, tarafından satın alındı.
Diğer İmtiyazlar: Earl Warrenne de medeniyetler tarafından molleştirildi,
hibeler veya vaatler: Gavaston'un küstahlığı, artık daha önce değil
Erkeklerin gözleri, genel öfke nesnesi daha azdı; Ve Edward,
amacına yeterince hazırlanan konular,
Roma Mahkemesi ve Gavaston için bu yeminden bir dağıtım elde edildi
Baronlar onu almaya zorladı, sonsuza dek
alemi at. [*] ilkinde onu almak için Chester'a gitti
İrlanda'dan iniş; sevinç taşımacılığı ile kollarına uçtu; Ve
Parlamentodaki baronların resmi rızasını onun
yeniden kurulma, artık abartılı sevgisine sınır belirlemiyor
ve sevgi. Gavaston'un kendisi, geçmiş talihsizliklerini unutarak ve
Sebeplerine kör, aynı göstergeye ve küstahlığa devam etti,
ve her zamankinden daha fazla oldu.
asalet.

Baronlar ilk olarak düşmanlıklarını kendilerini yok ederek keşfettiler.
Parlamento; ve bu uygun olanın başarılı olmadığını bulmak,
Daha keskin ve daha etkili çözümler kullanmayı düşünmeye başladılar.
Her ne kadar neredeyse herhangi bir ulusal şikayet alanı olmamasına rağmen,
Kamu hazinesinin bir miktar dağılması dışında: tüm eylemler
Krala itiraz etti ve favorisi,
bir top veya montajdaki kalp yakılmalarını heyecanlandırmak için daha uygun doğa,
Büyük Bir Krallık'taki Komisyonlar: Yine de zamanın durumu buydu,
Baronların nedenleri belirlediğini ve yapabildiğini
Anayasa ve sivil hükümette toplam değişiklik. Sahip
Parlamentoya, yasalara ve kralın yasağına meydan okumak için,
Çok sayıda silahlı takipçiyle, kendilerini buldular
tamamen ustalar; Ve eşdeğer bir dilekçe sundular
bir komuta, Edward'ın seçilmiş bir junto üzerinde devredilmesini isteyen
otorite, hem taç hem de parlamento. Kral mecbur kaldı
Bir komisyon imzalamak, oniki seçmek için prelatları ve baronları güçlendirmek
Kişiler, Michaelmas'ın dönemine kadar kim olmalı,
Krallık hükümeti için yönetmelik çıkarma yetkisine sahip olmak,
ve kralın evinin düzenlenmesi; bu yönetmeliklerin
bundan sonra ve sonsuza dek yasaların gücüne sahip olmalıdır; izin veriyor
için ve arkadaşları aralarında dernekler kurma ortandırıcıları için
katı ve düzenli gözlemleri; Ve tüm bunlar daha büyük ihtişam için
Tanrı'nın, kilisenin güvenliği ve
Kral ve Krallık. [**]

     * Rymer, cilt. III. s., 167.

     ** Brady'nin uygulaması. 50. Heming. Vol. Ben. P. 247., Walsing. P.
     97., Ryley, s. 526.

Baronlar, karşılığında kabul ettikleri bir bildiri imzaladılar
Bu tavizleri sadece kralın özgür lütfuna borçlu olduklarını;
bu komisyonun asla emsale çekilmemesi gerektiğine söz verdi;
ve ordain'lerin gücünün o zamanların süresi dolması gerektiğine katıldı
atandı. [*]

{1311.} Seçilen Junto buna göre yönetmeliklerini çerçeveledi ve
Onları kral ve parlamentoya sundu, onların onaylanması için
Sonraki yıl. Bu yönetmeliklerin bazıları övgüye değerdi ve
Adaletin düzenli olarak infaz edilmesi; Şeriflerin olmasını isteyenler gibi
Mülkiyet adamları, özel mühürler çıkarma uygulamasını ortadan kaldırarak
Adaletin askıya alınması, tedarik uygulamasının kısıtlanması,
Madalyonun karıştırılmasını ve değiştirilmesini yasaklamak, hariç
tüm ödemeleri sipariş ederek gelirin çiftliklerinden yabancılar
Exchequer'e düzenli olarak yapılması, tüm geç hibeleri iptal edin
taç ve taraflara can sıkıcı durumda zarar veriyor
kovuşturmalar. Ama kralın esasen yas tuttığı şey
Çok sayıda kişinin olduğu kötü danışmanların kaldırılması
her iktidar ve kâr ofisinden hariç tutuldu; ve iskeleler
Gavaston'un kendisi, kralın hakimiyetlerini sonsuza dek sürdü,
İtaatsizlik durumunda, bir kamu düşmanı ilan edilme cezası.
Baronlar için daha kabul edilebilir diğer kişiler, tüm
ofisler. Ve gelecek için tüm önemli olan
hane halkındaki onurların yanı sıra yasa, gelir ve askeri
Hükümetler, parlamentodaki baron tarafından atanmalıdır; Ve
Savaş yapma veya askeri kiracılarını bir araya getirme gücü
artık sadece sadece kralda kazanılmayacak veya
asaletin rızası.

Edward, hem öfkesinde hem de durumunda aynı zayıflıktan
Baronlara bu sınırsız komisyon vermesi için onu meşgul etmişti,
yönetmeliklerine parlamento yaptırımı vermeye yol açtı; Ama
Aynı karakterin sonucu, gizlice karşı bir protesto yaptı.
Komisyonun sadece verildiğinden beri bunu ilan etti
Kral ve krallığın avantajına yönelik yönetmeliklerin yapılması, bu tür makaleler
Her ikisine de önyargılı bulunması gerektiği gibi, onaylanmamış olarak tutulacak
ve onaylandı. [**]

     * Brady'nin uygulaması. 51 numaralı.

     ** Ryley'nin yerleşimi. Parl. P. 530, 541.

Gerçekten, iptal etmek için sağlam bir amacını koruması şaşırtıcı değil
ona şiddetle dayatılan yönetmelikler
Kraliyet Otoritesini imha etti ve her şeyden önce onu mahrum eden
Alışılmadık bir enfatasyonla, o bir kişinin şirketi ve toplumu
tüm dünyada değerlenmiş ve her ilgi hususunun üstünde veya
huzur.

Bu nedenle, Edward'ın York'a kaldırılması gibi, kendini kurtarmıştı
Baronların gücünün hemen terörü, Gavaston'u geri davet etti.
Favorinin geri çekilmesinin yerini aldığı Flanders; Ve
Yorumunun yasadışı olduğunu ilan etmek ve yasaların aksine ve
Krallığın Gümrükleri, [*] onu eski kredisinde açıkça eski haline getirdi
ve otorite.

{1312.} Baronlar, bu hayal kırıklığına son derece kışkırtıldı ve
SO'nun ilan edilen düşmanlığından kendileri için tehlike endişeli
Güçlü bir minyon, ya onun veya harabelerinin artık kaçınılmaz olduğunu gördü;
ve eski konfederasyonlarına karşı iki katlanmaya gayretle yenilediler
o. Lancaster Kontu bu ittifakın tehlikeli bir başkanıydı; Adam,
Warwick Earl, öfkeli ve çökelti bir tutkuyla girdi;
Humphrey Bohun, Hereford Earl, Constable ve Aymer de Valence,
Pembroke Earl, ona büyük bir güç ve ilgi katılımı getirdi;
Earl Warrenne bile şimdiye kadar sahip olduğu kraliyet davasını terk etti
desteklenen ve Konfederasyonların tarafını kucaklamak için teşvik edildi; [**]
ve Canterbury Başpiskoposu Robert De Winchelsey olarak kabul etti
Kendisi aynı partiden, din adamlarının cesedini belirledi ve
Sonuç olarak insanlar, kral ve minyonuna karşı ilan etmek. Bu yüzden
O zamanlar, büyük asaletin gücüydü,
Birkaçının kombinasyonu her zaman tahtını sallayabildi; Ve
Böyle evrensel bir eşzamanlılık karşı konulmaz hale geldi. Lancaster Kontu
Aniden bir ordu yetiştirdi ve Kralı bulduğu York'a yürüdü
Zaten Newcastle'a kaldırıldı: [***] Onun peşinde uçtu,
Ve Edward'ın başladığı Tinmouth'a kaçmak için zamanı vardı.
ve Gavaston ile Scarborough'a yelken açtı. Bunda favorisini bıraktı
Hükümlerle düzgün bir şekilde verilmiş olan kale
emprenye edilemez olarak kabul edildi ve yükselme umuduyla York'a doğru yürüdü
onu düşmanlarına karşı destekleyebilecek bir ordu.

     * Brady'nin uygulaması. 53. Walsing. P. 98.

     ** Trivet, devam. P. 4.

     *** Walsing. P. 101. Pembroke, Konfederasyonlar tarafından kalesini kuşatmak için gönderildi.
Scarborough ve Gavaston, kötü durumunun duyulması
garnizon, teslim olmak ve kendini teslim etmek zorunda kaldı
Mahkum. [*] Pembroke'nin elinde kalması gerektiğini öngördü
iki ay; Bu çabalar, bu süre zarfında karşılıklı olarak kullanılmalıdır
genel bir konaklama için; Baronlar tarafından önerilen terimler
kabul edilmedi, kale aynı şekilde ona geri yüklenmeli
teslim ettiği zamanki durum; ve Pembroke Earl'ü
Ve Henry Piercy, sözleşme ile, tüm topraklarını taahhüt etmelidir.
Bu koşulların yerine getirilmesi. [**] Pembroke, şimdi kişinin ustası
Bu halk düşmanı, onu Dedington Kalesi'ne götürdü.
Banbury, diğer işler gibi, onu terk etti, korundu
zayıf bir bekçi ile. [***] Warwick, muhtemelen Pembroke ile uyumlu,
Kaleye saldırdı: garnizon herhangi bir direniş yapmayı reddetti;
Gavaston ona verildi ve Warwick Kalesi'ne geçti;
Lancaster, Hereford ve Arundel'in Earls hemen onarıldı
bu; [****] ve ya yasalara veya
Askeri teslimiyet, iğrenç favori başını emretti
Cellatın elleriyle vurulacak. [*****]

Kral, Gavaston'un duyduğu zaman kuzeye Berwick'e emekli olmuştu.
cinayet; ve onun kızgınlığı,
Yaşarken onu hiç doğurmuştu. İntikamla tehdit etti
o kanlı sahnede aktif olan asalet; Ve yaptı
İngiltere'nin her yerinde savaş hazırlıkları. Ama daha az sabit olmak
Dostluklarından daha düşmanlıkları, kısa süre sonra terimleri duyduktan sonra
konaklama; Baronlara tüm suçların affı verdi; ve
Ona dizlerinin üstüne kamuya açık bir şekilde sormak için öngördüler [******]
Bu boşuna teslim görünümlerinden o kadar memnun kaldı ki
Onları geçmişteki tüm yaralanmalara içtenlikle affetmek. Ama onlar hala
Yassız davranışlarına rağmen, büyük bir endişe gibi davrandı
hukukun sürdürülmesi ve eskilerinin kurulmasını gerektiren
Yönetmelikler, bu amaç için gerekli bir güvenlik olarak Edward
onlara böyle bir ücretsiz ve yasal onay vermeye istekli olduğunu
Bu yönetmeliklerin ayrıcalığında tamamen aşağılayıcı olmadığı
taç. Bu cevap şu an için tatmin edici olarak alındı.
Kralın kişisi, Gavaston'un ölümünden sonra şimdi daha az oldu
halka iğrenç; ve yönetmeliklerin ısrar ettiği gibi ortaya çıktı
daha önce zorla olanlarla neredeyse aynı olmak
Henry III. Mountfort tarafından ve bu kadar çok ölümcül
Sonuçlar, bu hesapta daha az arzu ile talep edildiler
asalet ve insanlarla. Bütün erkeklerin zihinleri çok görünüyordu
yatıştırılmış; Fraksiyonun düşmanlıkları artık hüküm sürmedi; ve İngiltere,
Şimdi başının altında birleşti, bundan sonra umuluyordu,
tüm düşmanlarına intikam alın, özellikle de İskoçlar
İlerleme genel kızgınlık ve öfke nesnesiydi.

     * Walsing, s. 101.

     ** Rymer, Cilt II. P. 324.

     *** t de la daha fazlası, s. 593.

     **** Dugd. Baron, Vol. ii. P. 44.

     ***** Walsing, s. 101. T. de la More, s. 593. Trivet, devam. P.
     9*

     ****** Ryley, s. 538. Rymer, cilt. III. P. 366.

Edward'ın İskoçya'dan geri çekilmesinden hemen sonra Robert Bruce,
zayıf ordusunu korumayı amaçladığı Fastesses; Ve
güç kusurunu üstün canlılık ve yeteneklerle sağlamak,
Yabancı ve yerli tüm düşmanları üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Kovaladı
Lord Argyle ve Macdowals'ın tepelerinden şefi ve
kendini tamamen yüksek ülkenin ustası yaptı; O zaman istila etti
Başarıyla Kuzey'in Alçak Ülkelerindeki Cummins: Aldı
Inverness, Forfar ve Brechin Kaleleri; O her gün yeni bir yeni kazandı
bölge katılım; Ve daha önemli bir satın alma neydi, o
Günlük asaletin zihinlerini egemenliğine uzlaştırdı ve askere alındı
Standardı altında, ganimetlerle zenginleştirdiği her cesur lider
düşmanlarının. Sir James Douglas, büyüklüğe başladı ve
Bu savaş benzeri ailenin ünlüsü, onu tüm işletmelerinde ikinci oldu:
Robert'in kendi kardeşi Edward Bruce, eylemleri ile kendini ayırt etti
cesaret; ve şimdi İngiliz gücünün dehşeti,
Kralın zayıf davranışları, İskoçların en az sanguini bile başladı
bağımsızlıklarını kurtarma umutlarını eğlendirmek; Ve bütün
Krallık, saldırı aracı olmayan birkaç kale hariç,
Robert'in otoritesini kabul etmişti.

Bu durumda Edward, bir ateşkes vermeyi gerekli bulmuştu.
İskoçya; Ve Robert, konsolide için aralığını başarıyla kullandı
Gücü ve sivil hükümete emir vermek, ayrıldı
savaşların ve grupların uzun bir sürekliliği ile. Aralık çok kısaydı;
Her iki tarafta da gözlemlenen ateşkes, sonunda açıkça ihlal edildi ve
Savaş her zamankinden daha fazla öfkeyle tavsiye etti. Robert, memnun değil
Kendini savunmak, İngiltere'ye başarılı bir şekilde ilerlemişti, geçti
O ülkenin yağmalanmasıyla muhtaç takipçileri ve onlara öğretti
Uzun zamandır nesnesi olan bir insanın askeri dehasını hor görmek
Terörleri. Sonunda Edward, uyuşukluğundan kaynaklanan bir
Ordu İskoçya ve Robert, çok fazla risk almamaya karar verdi
Çok üstün bir düşman, tekrar dağlara emekli oldu. Kral
Edinburgh'un ötesinde gelişmiş; Ama hükümlerden yoksun olmak ve olmak
daha sonra çerçevede çalışan İngiliz asaleti tarafından destekleniyor
Yönetmelikleri, yakında herhangi bir şey kazanmadan geri çekilmek zorunda kaldı.
düşmana göre avantaj. Ama tüm partilerin görünen birliği
İngiltere, Gavaston'un ölümünden sonra, bu krallığı geri yüklüyor gibiydi
Yerli gücü, İskoçya'yı azaltma ihtimalini tekrar açtı ve
hem çıkarların hem de
Ulusun tutkuları çok derinden meşguldü.

{1314.} Edward, tüm mahallelerden bir araya geldi,
Bu önemli işletmeyi bir darbe ile bitirmek. En çok çağırdı
Gascony'den gelen vasallarının savaşçı; Flanders'dan birliklere katıldı
ve diğer yabancı ülkeler; Çok sayıda davet etti
belirli bir av için düzensiz İrlandalı; Onlara bir beden katıldı
Gözlü güdülerle harekete geçirilen Galler; Ve bütünün montajı
İngiltere'nin askeri gücü, bir ordu ile sınırlara yürüdü
Scotch yazarlarına göre, yüz bin
erkekler.

Robert tarafından toplanan ordu otuz bin savaşçıyı aştı;
ama kendilerini birçok eylemle ayırt eden erkeklerden oluşmak
durumlarından umutsuz hale getirilen ve
Tüm servet çeşitlerine girmiş, sadece böyle olabilirler.
bir lider, en çok ve en iyi atanan için müthiş sayılabilir
ordular. Berwick ile tek olan Stirling kalesi
İskoçya'da İngilizlerin elinde kalan kale uzun sürdü
Edward Bruce tarafından kuşatıldı: Vali Philip de Mowbray, sonra
İnatçı bir savunma, sonunda teslim olmak ve söz vermek zorunda kaldı,
Belirli bir günden önce, şimdi yaklaşan bir günden önce
Rahatladı, kapılarını düşmana açmalı. [*]

     * Rymer, cilt. III. P. 481.

Robert, bu nedenle, burada olması gereken zemin olması mantıklı
İngilizceyi bekleyin, savaş alanını tüm becerilerle seçin ve
akla gelebilecek ve onların için gerekli hazırlıkları yaptı
resepsiyon. Kendini Bannockburn'e gönderdi, yaklaşık iki mil uzakta
Stirling, sağ kanadında bir tepe ve onun üzerinde bir taciz vardı
sol; ve onu önlemek için bu önlemleri almaktan memnun değil
İngilizlerin daha fazla ordusuyla çevrili olan
Süvarilerde düşmanın üstün gücü ve hüküm verdi
buna karşı. Önde bir perçin bulundurarak, derin çukurların kazılmasını emretti
bankaları boyunca ve içine dikilecek keskin bahisler; Ve emretti
Bütün, çim ile dikkatlice kaplanacak. [*] İngiliz geldi
Akşam ve kanlı bir çatışma hemen ortaya çıktı
iki süvari kütlesi arasında; nerede Robert, başında
İskoçlar, beyefendi olan Henry de Bohun ile tek bir savaşa girdi.
Hereford ailesi; ve bir vuruşta yarık düşmanını çeneye
iki orduyu gören bir savaş assiyle. İngiliz at kaçtı
ana vücutlarına yağış ile.

Bu olumlu olayla teşvik edilen İskoçlar ve
Prenslerinin cesareti, savaşa mutlu bir sorunla
Sonraki Gün: İngilizler, sayılarından emin ve
Eski başarılar, intikam fırsatını özlemişti; Ve gece,
O sezonda ve bu iklimde son derece kısa olmasına rağmen ortaya çıktı
Birkaç savaşçının sabırsızlığına sıkıcı. Erken
Sabah Edward ordusunu çıkardı ve İskoçlara doğru ilerledi.
Glocester Kontu, yeğeni, sol kanadını komuta eden
Gençlik Ardoru tarafından suçlanan süvari, saldırıya koştu
önlem ve hazırlanan kapalı çukurlar arasında düştü
Bruce tarafından düşmanın alımı için. [**] Bu at bedeni
düzensiz; Glocester'ın kendisi devrildi ve öldürüldü: Sir James
İskoç süvarisine komuta eden Douglas, düşmana boş zaman vermedi
ralli için, ancak onları önemli ölçüde kayıpla itti ve
onları tüm piyade serilerini göz önünde bulundurdu. İngilizce iken
Ordu, eylemin bu talihsiz başlangıcından endişe duydu.
Genellikle belirleyici olduğunu kanıtlıyor, yüksekliklerde bir ordu gözlemlediler.
Solak için yavaş yürüyor gibi görünen sol
onlara; Ve onlar çoğalmış korkuları tarafından rahatsız oldular. Bu bir
Robert'in topladığı vagon ve Sumpter erkek sayısı; Ve
Onlara askeri standartlar sağlayan, onlara görünüm verdi
müthiş bir gövdeye uzakta.

     * T. de la More, s. 594.

     ** T. de la More, s. 594.

Stratagem yürürlüğe girdi: Bir panik İngilizceyi ele geçirdi: attılar
kolları ve kaçtılar:
Doksan mil uzay, Berwick'e ulaşana kadar: Ve İskoçlar, ayrıca
Kalıcı bir ganimet, kaliteli mahkumlardan birçok kişiyi aldı ve
Robert'ın büyük insanlık ile tedavi ettiği dört yüz beyefendi, [*] ve
fidye muzaffer orduya yeni bir zenginlik katılımı olan. .
Kralın kendisi, kapıları olan Dunbar'a sığınarak dar bir şekilde kaçtı
Mart ayı tarafından ona açıldı; Ve o zaman denizden geçti
Berwick.

     * Ypod. Neust. P. 501.

Bannockburn'ün büyük ve kararlı savaşı böyleydi.
İskoçya'nın Bağımsızlığı, Bruce'un o krallığın tahtında sabit ve
İngiliz ulusunun en büyük devrilmesi olarak kabul edilebilir, çünkü
fetih, hiç aldı. Bu vesilelerle katledilen sayı
Her zaman belirsiz ve genellikle galipler tarafından büyütülür: ama
Bu yenilgi İngilizlerin zihni üzerinde derin bir izlenim bıraktı; Ve o
birkaç yıl boyunca sayıların üstünlüğünün
Onları İskoçlara karşı sahayı tutmaya teşvik edin. Robert, için
şimdiki başarısından yararlandı, İngiltere'ye girdi ve hepsini tahrip etti
Muhalefetsiz kuzey ilçeleri: Carlisle'yi kuşattı; ama
Yer, Vali Sir Andrew Harcla'nın cesareti tarafından kurtarıldı:
Saldırı ile aldığı Berwick'e karşı daha başarılı oldu: Ve bu
Prens, devam eden refahından memnun, şimdi umutları eğlendirdi
İngilizler hakkında en önemli fetihleri ​​yapmak.

{1315.} Altı bin kişilik bir ordu ile kardeşi Edward'ı gönderdi.
İrlanda'ya erkekler; ve asilzade bunun kralı unvanını üstlendi
ada; Kısa süre sonra daha fazla güçle takip etti:
İrlandalıların altında acı çektiği korkunç ve saçma baskılar
İngiliz hükümeti, onları ilk başta standarda uçurdu
Teslimatçıları olarak gördükleri İskoçlar: ama büyük bir kıtlık,
o zaman hem İrlanda hem de İngiltere'yi terk etti,
İskoç Ordusu en büyük ekstremitelere; Ve Robert zorundaydı
Kuvvetleri çok azaldıkça kendi ülkesine geri dön. Onun
Kardeş, bir çeşit veya servet yaşadıktan sonra yenildi
ve Lord Bermingham tarafından yönetilen İngilizler tarafından Dundalk'ın yakınında katledildi: Ve
Bu projeler, İskoç ulusunun gücü için çok geniş, bu nedenle
dumana kayboldu.

Edward, İskoçların İstilası'ndan bu felaketlere maruz kalmanın yanı sıra
ve İrlandalıların ayaklanması da bir isyanla istila edildi
Galler'de; Ve her şeyden önce, kendi asaletinin fraksiyonları tarafından,
Kamu felaketlerinin avantajı, düşmüş servetlerine hakaret etti ve
kendi bağımsızlıklarını oluşturmak için çaba sarf etti
taht. Lancaster ve partisinin baronları, reddedilmiş
İskoç Seferi'nde ona katıldığında,
utanç, yönetmeliklerinin yenilenmesinde ısrar ettiklerinden daha fazla,
Hala taklit ettiler, geçerliliği vardı; Ve kralın mutsuz durumu
onu taleplerine boyun eğmeye zorladı. Bakanlık yeni modellendi
Lancaster'ın yönü: [*] Prens başının başına yerleştirildi
Konsey: Tüm ofislerin doldurulması gerektiği ilan edildi.
zaman zaman, parlamentonun oylarıyla veya daha doğrusu
Büyük Baronlar: [**] ve ulus, bu yeni hükümet modeli altında,
Kendisini daha iyi bir savunma duruşuna sokmaya çalıştı
İskoç. Ancak gerçek soylular,
Bu kamu düşmanlarının ilerlemesi: Aksine,
Kendi gelecekteki ihtişamlarının zayıflığı ve sıkıntıları hakkındaki umutları
Taç: Lancaster'ın kendisinden şüpheleniliyor, büyük bir akıl görünümü,
İskoç Kralı ile gizli bir yazışma yapmak: Ve o
İngiliz ordularının komutasına izin verildi,
Her işletme hayal kırıklığına uğramalı ve her operasyon planı
Başarısız olduğunu kanıtlayın.

     * Ryley, s, 560. Rymer, cilt. III. P. 722.

     ** Brady Vol. ii. P. 122, Kayıtlardan, Uygulama. 61.
     Ryley s. 560.

Tüm Avrupa krallıkları, özellikle İngiltere'nin krallıkları şu anda
Bir Başbakan Ofisi ile tanışmadan, çok iyi anlaşıldı
Şu anda tüm düzenli monarşilerde; Ve insanlar oluşabilir
Hala bir konu rütbesinde olsa da, bir adamın anlayışı yok,
bir egemenin tüm gücüne sahipti, yükün prensini kolaylaştırdı
işler, deneyim veya kapasite isteğini sağladı ve sürdürüldü
en büyük soyluları bozmadan tacın tüm hakları
geçici otoritesine sunuldukları için. Edward açıkça
Doğa kendini hükümetin dizginlerini tutmak için uygun değil: Nihai ve kötü niyetli,
Ancak ciddi iş için tamamen yetersizliğe mutsuzdu:
Kendi kusurlarını duyar ve mutlaka yönetilmeye çalıştı:
Yine de art arda seçtiği her favori olarak kabul edildi
Rütbesi ve istasyonunun üstünde yüceltilmiş dostum: o nesneydi
Büyük asalete kıskançlık: karakteri ve davranışı
İnsanlar: Kral ve Krallık üzerindeki yetkisi bir
gasp: Ve prens tehlikeli uygun olanı kucaklamadığı sürece
Lancaster Kontu'na ya da güçlü bir baron üzerindeki gücünü devretmek,
Aile ilgisi tek başına sürdürebilecek kadar genişti
Etkisi, tahtta barış veya huzur beklemiyordu.

Kralın baş favorisi, Gavaston'un ölümünden sonra Hugh Le idi
Despenser veya İngiliz doğumunun genç bir adamı Spenser, yüksek rütbeli ve
asil bir ailenin. [*]
Edward'ın zayıf zihnine katılmak için uygun kişi ve adres;
ama bu ılımlılık ve ihtiyatlılığın yoktu
onu büyük kıskançlığını azaltmak ve onu yürütmek için nitelendirdi
Gelişmiş olduğu tehlikeli istasyonun tüm tehlikeleri. Onun
Aynı adı taşıyan ve oğlu ile de baba da
kral üzerinde büyük etkiye sahipti,
Yılları, bilgelik, cesaret ve
Dürüstlük ve yetenekleri ve deneyimi tarafından iyi donatılmış işler
Her ikisinin de kusurlarını tedarik etmiş olan herhangi bir mizaç kabul ettiler.
Kral ve onun minyonunun. [**] Ama Edward'ın bağlılığı daha erken değildi
türbülanslı Lancaster'dan daha genç spenser ilan edildi ve
Onu rakip olarak gören büyük baronlar onu nesnesi haline getirdi
düşmanlıkları ve harabesi için şiddetli planlar oluşturdu. [***] Önce
Parlamentodan çekilerek hoşnutsuzluklarını ilan etti; Ve öyleydi
Uzun zaman olmasa da, daha büyük ekstremitelere devam etmek için bir bahane buldular
ona karşı.

{1321.} Minyonlarına karşı ödülüne sınır koymayan kral,
yeğeniyle genç spenser ile evlenmişti.
Glocester Earl, Bannockburn'de katledildi. Favori, onun ardışıklığı ile
Bu zengin aileye, yürüyüşlerde büyük eşyaları miras almıştı
Galler, [****] ve hala daha uzağa uzanmak istemek
Bu mahallelerde etkisi, adaletsizlik taahhüt etmekle suçlanıyor
İki kız kardeşle de evlenen Audley ve Ammori'nin baronlarında
aynı aile.

     * Dugd. Baron, Vol. Ben. P. 389.

     ** T. de la More, s. 594.

     *** Walsing. P. 113. T. de la More, s. 595. Murimut, s. 55.

     **** Trivet, devam. P. 25.

Aynı şekilde o mahallede William de adlı bir baron vardı
Braouse, Gower'ın efendisi, John'a mülkünün yerleşimini yapan
damadı De Mowbray; Ve bu asilzade başarısızlığı durumunda ve
onun sorunu, hereford Earl'ü ardışık olarak değiştirmişti.
Gower Baroni. Mowbray, kayınpederinin ölümü üzerine girdi
Hemen mülkiyete sahip olmak, almanın formalitesi olmadan
taçtan üniforma ve seekin; Ama o baroni açan Spenser,
Kralı, feodal yasanın titizliğini infaz etmeye ikna etti
Gower'ı taç için elemede ele geçirin ve ona vermek için. [*]
Bir davanın uygun konusu olan bu işlem hemen
Krallık'ta bir iç savaşı heyecanlandırdı. Lancaster ve Hereford Earls
Silahlara uçtu: Audle ve Ammori tüm güçleriyle onlara katıldı:
İki Rogers de Mortimer ve Roger de Clifford, diğerleri ile birlikte
Spensers'da özel nedenlerden dolayı tiksinti, önemli bir
partiye katılım; Ve orduları şimdi zorlu, bir
Krala mesajı, hemen reddetmesini veya sınırlamasını gerektiren
genç Spenser; ve reddetme durumunda, vazgeçme ile onu tehdit etmek
Ona bağlılıkları ve o bakandan intikam almaları
kendi otoritesi. Bir cevap beklemediler; Ama hemen düştü
yağmaladıkları ve yok ettikleri genç Spenser topraklarında;
hizmetkarlarını öldürdü, sığırlarını sürdü ve evlerini yaktı. [**]
Bu nedenle, mülklerinde yıkım gibi taahhütte bulunmaya devam ettiler
Şimdiye kadar karakterine sahip oldukları Baba Spenser saygı duyuyordu.
Ve kendi aralarında resmi bir dernek çizip imzalayan, [***]
Tüm güçleriyle Londra'ya yürüdüler, kendilerini yerleştirdiler
o şehrin mahallesi ve kralın sürgününü istedi
her iki spenser.

     * Monach. Malms.

     ** Murimut, s. 55.

     *** Tyrrel, cilt. ii s. 280, C.C.'nin kaydından
     Canterbury.

Bu asiller daha sonra yoktu; Yurtdışındaki baba, denizde oğlu;
ve her ikisi de farklı komisyonlarda istihdam edildi: Kral
diye cevapladı, taç giyme yemini, gözlemlemek zorunda olduğu
Yasalar, onu bu kadar yasadışı bir talep vermesini engelledi,
veya suçla suçlanmayan ve herhangi bir
Fırsat onlara cevap vermeyi sağladı. [*] Eşitlik ve Akıl
Ama ellerinde kolları olan ve
Zaten suçluluk duygusuna dahil olmak, güvenlik görmedim ama başarıda ve
zafer. Birlikleriyle Londra'ya girdiler; ve içeri vermek
o zaman oturan Parlamento, Spensers'a karşı bir suçlama,
bir makaleyi kanıtlamamaya çalıştılar, tehditlerle temin ettiler
ve şiddet, bunlara karşı bir saldırı ve sürekli sürgün cezası
Bakanlar. [**] Bu cümle sadece Lay Barons tarafından oylandı; için
Avamlar, şimdi Parlamento'da bir mülk olsa da, henüz çok azdı
onların onaylanmadığını düşünmek; Ve hatta oylar
Mevcut bozuklukların ortasında prelatların ihmal edilmiştir. Tek
Bu çalkantılı baronların yasalara ilişkin verdiği belirtiler,
Kraldan yasadışı için bir tazminat zorunluluğu muydu
Bildiriler; [***] Daha sonra ordularını dağıttılar ve ayrıldılar,
Güvenlikte, hayal ettikleri gibi, birkaç kalelerine.

Kralın kabul etmek zorunda olduğu bu şiddet eylemi,
kişisini ve otoritesini o kadar aşağılık hale getirdi ki
Kendisine ihmalle davranma hakkına sahip olduğunu düşündüm. Kraliçe, sahip
Kısa süre sonra Kent'teki Leeds Kalesi'nden geçtikten sonra
Lord Badlesmere'ye aitti, bir gece konaklama istedi, ama
Kabul reddedildi; ve kendilerini sunan bazı görevlileri
kapıda öldürüldü. [****] Bu prensese hakaret,
Her zaman baronlarla iyi şartlarda yaşamak için çaba sarf etti ve
Onları genç Spenser'e olan nefretlerinde yürekten, bir eylemdi
Kimse haklı gibi davranmadı; Ve kral onsuz yapabileceğini düşündü
Genel umbrage vermek, bir ordu bir araya getirmek ve
suçlu. Badlesmere'nin yardımına kimse gelmedi; Ve Edward
hüküm sürdü. [*****]

     * Walsing. P. 114.

     ** Tottle's Collection, Bölüm II s. 50. Walsing. P. 114.

     *** Tottle's Collection, Bölüm II. P. 54. Rymer, cilt. III. P. 891.

     **** Rymer, cilt. III. P. 89. Walsing. P. 114, 115. T. de la
     Mare, s. 595. Murimut, s. 56.

     ***** Walsing. P. 115. Ama şimdi yürüyerek bazı güçlere sahip olmak ve ile uyumlu önlemler almak
İngiltere'nin dört bir yanındaki arkadaşları, maskeyi çıkarmaya cesaret etti.
Tüm düşmanlarına saldır ve cümlesini hatırlamak için iki spenseri hatırlamak
Büyük Şart'ın tenorunun aksine yasadışı, haksız ilan etti,
Prelatların rızası olmadan geçti ve şiddetle zorla
O ve baronların mülkü.
Her iki taraf da.

{1322.} Kral şimdi Baronların başlamasına sahipti, bir avantaj
o zamanlar, genellikle belirleyici ve acele etti
Ordusu Galler Yürüyüşlerine, onun gücünün baş koltuğu
Direniş için tamamen hazırlıksız bulduğu düşmanlar. Çoğu
Bu bölümlerdeki baronlar onu teslim ederek yatıştırmaya çalıştılar: [**]
Kaleleri ele geçirildi ve kişileri gözaltına almaya karar verdi. Ancak
Lancaster, partisinin toplam yıkımını önlemek için çağırdı
birlikte vassalları ve hizmetlileri; İskoçya ile ittifakını ilan etti,
uzun zamandır şüphelenilen; bir yeniden uygulama vaadini aldı
O ülkeden, Randolf, Murray Earl ve efendim komutası altında
James Douglas; [***] ve Hereford Kontu'nun katılımı, ileri
bir ordu toplayan krala karşı tüm güçleriyle
otuz bin adam ve düşmanlarından üstündü. Lancaster gönderildi
kendisi Burton'da Trent'de ve pasajlarını savunmaya çalıştı
Nehir: [****] Ama bu operasyon planında hayal kırıklığına uğramak, bu
Askeri dehası olmayan ve kişisel cesareti bile olan prens
şüpheli, ordusuyla kuzeye kaçtı, varlık beklentisiyle
Orada İskoç müttefiklerine katıldı. [*****] Kral tarafından takip edildi,
Ve ordusu her gün azaldı, Boroughbridge'e gelene kadar
Sir Andrew Harcla'nın karşı tarafında bazı güçlerle yayınladığını buldu
nehir ve onunla pasaja itiraz etmeye hazır. O püskürtüldü
Yolunu zorlamak için yaptığı bir girişimde: Hereford Kontu
öldürüldü; İsyancıların tüm ordusu rahatsız edildi: Lancaster
Kendisi, uçuş için herhangi bir önlem alamadı veya
savunma; ve Harcla tarafından direnç olmadan ele geçirildi ve yürüttü
Krala. [******]

     * Rymer, cilt. III. P. 907. T. de la More, s. 595.

     ** Walsing. P. 115. Murimut, s. 57.

     *** Rymer, cilt. III. P. 958.

     **** Walsing. P. 115.

     ***** ypod. Neust. P. 504.

     ****** T. de la More, s. 596. Walsing. P. 116.

Bu şiddetli zamanlarda, yasalar her iki tarafta da çok ihmal edildi,
bu, mantıklı bir rahatsızlık olmadan bile,
gözlemlendi, fatihler herhangi bir dikkate ödeme yapmanın gereksiz olduğunu düşündüler
onlara. Açık isyandan suçlu olan ve alınan Lancaster
Egemenlerine karşı silahlar tarafından yargılanmak yerine
Ona karşı ölüm cezasını telaffuz eden ülkesi
bir mahkeme savaşı tarafından kınandı, [*] ve infaza yol açtı. Ancak Edward,
Doğal öfkesinde çok az haklı, burada intikamını şımarttı,
ve mahkumlara karşı aynı öfkeler
Gavaston'a karşı emirleri tarafından uygulandı. O kötü bir şekilde giyinmişti
Kıyafet, dizginsiz yağsız bir yeşim üzerine yerleştirilmiş, üzerine bir kaput konuldu
Kafa ve bu duruşta, halkın suçlamalarının katıldığı,
Bu prens, kendisinden biri olan Pomfret yakınlarındaki bir seçkinliğe yürütüldü.
Kaleler ve orada başı kesildi. [**]

     * Tyrrel, cilt. 11. s. 291.

     ** Leland's Coll. Vol. Ben. P. 668.

Böylece Lancaster'ın Earl'ü Thomas, Kan Prensi ve
İngiltere'de bulunan en güçlü baronlar. Kamu Davranışı
Karakterinin şiddetini ve türbülansını yeterince keşfeder:
Özel sınır dışı edilmesi daha masum görünmüyor: ve onun
Rahiplerin lehine kazandığı ikiyüzlü bağlılık ve
nüfus, bir hafifletme olmaktan ziyade bir ağırlık olarak kabul edilecektir
suçluluğu. Badlesmere, Giffard, Barret, Cheyney, Fleming ve Hakkında
En kötü şöhretli suçlulardan on sekiz, daha sonra tarafından kınandı.
yasal bir duruşma ve idam edildi. Birçoğu hapse atıldı: diğerleri
Kaçışlarını denizin ötesinde yaptı: Kralın hizmetçilerinin bazıları ödüllendirildi
Zorluklardan: Harcla hizmetleri için aldı
Carlisle ve kısa bir süre sonra onunla kaybeddiği büyük bir mülk
Hayat, İskoçya Kralı ile ihtiyati bir yazışma için. Ancak
Bu geniş escheat'lerin büyük kısmı genç Spenser tarafından ele geçirildi,
korsanlığı doyumsuz olan. Kral partisinin baronlarının çoğu
ganimetlerin bu kısmi bölünmesinden tiksinmişti: kıskançlık
Spenser'e karşı her zamankinden daha yüksek yükseldi:
Başarı ile iltihaplanan temper, onu birçok eylemde bulunmaya itti
Şiddet: Her zaman ondan nefret eden insanlar onu daha da daha fazla yaptı
isteksizlik nesnesi: kazanılan baronların tüm ilişkileri ve
Beyler gizlice intikam sözü verdi: Ve huzur içinde olmasına rağmen
Kralın genel saygısı olan krallığa geri döndü,
ve Spenser'e karşı Odium, Tehlikeli Humorlar, Geleceğin Kaynağı
Devrimler ve Konvülsiyonlar.

Bu durumda, yabancı savaşlardan hiçbir başarı beklenemez; Ve
Edward, İskoçya'ya karşı bir tane daha meyvesiz girişimde bulunduktan sonra,
Soğuk ile geri çekildi, düşmanlıkları sonlandırmayı gerekli buldu
Bu krallık ile, on üç yıllık bir ateşkesle. [*] Robert, ama onun
Antlaşmada Taç Başlığı kabul edilmedi, memnun kaldı
Uzun zamandır sahip olmasını sigortalayarak. O vardı
İngiltere'nin tüm saldırılarını salladı: savaşı taşıdı
Hem o krallığa hem de İrlanda'ya: küçümseyerek reddetmişti
emirlerini kendisine empoze eden Papa'nın otoritesi,
ve onu düşmanlarıyla barış yapmaya zorlar: tahtı sıkıca
zorla olduğu gibi, konularının sevgilerinde de
Silahlar: Yine de doğal olarak aklında bir soru kaldı.
Ancak şu anda fraksiyonla düzensiz olan bir devletle savaş
Kendi başına hem zenginlik hem de sayıları
insanlar. Ve bu ateşkes, aynı zamanda daha mevsimseldi
İngiltere için, çünkü ulus bu noktada tehdit edildi
Fransa'dan düşmanlıklar.

{1324.} 1315'te ölen Fransa Kralı Fuar Philip,
Kısa bir saltanattan sonra, olmadan ölen oğlu Lewis Hutin'e taç
Erkek meselesi, Ölümü Long Philip, Ölümü
Kısa süre sonra Charles fuarına yol açtı, bunun en küçük kardeşi
aile. Bu hükümdarın kralın karşıtı bazı şikayetleri vardı.
Guienne'deki Bakanlar; ve içinde ortak veya eşitlikçi bir yargıç olmadığı için
feodal yasa tarafından kurulan garip egemenlik türleri,
Edward'ın zayıflığından yararlanmak arzu gibi görünüyordu ve bunun altında
Tüm yabancı hakimiyetlerine el koymayı iddia edin. [**]

     * Rymer, cilt. III. P. 1022. Murimut, s. 60.

     ** Rymer, cilt. IV. P. 74, 98.

King'in kardeşi Kent'in büyükelçiliğinden sonra, kralın kardeşi yargılanmıştı
Boşuna, Kraliçe Isabella Paris'e gitmek için izin aldı ve
Onunla olan farkı, dostane bir şekilde ayarlamaya çalışın
Kardeş: Ama bu müzakerede biraz ilerleme kaydederken,
Charles, adaleti olamayan yeni bir iddiaya başladı
tartışmalı, Edward'ın kendisi mahkemesinde görünmeli ve
Fransa'da tuttuğu ücretler için saygı. Ama çok oldu
Bu talebe uymada zorluklar. Genç Spenser, kim tarafından
Kral dolaylı olarak yönetiliyordu, kaçınılmaz olarak birçok kişiye katılıyordu
aynı etkiyi isteyen kraliçe ile kavgalar ve yine de
O sanatsal prenses, İngiltere'den ayrıldığında onu yaymıştı
Düşmanlık, Spenser, gizli duygularıyla iyi tanışır,
Efendisine Paris'e katılmaya isteksiz ve onun bulunduğu bir mahkemede görünmek istemiyor
Kredi, tehlikeye girmezse onu hakarete maruz bırakabilir. Hayır tereddüt etti
Kralın yolculuğu yalnız bırakmasına izin vermek için daha az; İkisi de korkuyor
Bu kolay prens onun yokluğunda başka bir etki altında olmalı ve
Eğer maruz kalması gereken tehlikeleri öngörmek
Kraliyet Otoritesinin Korunması, İngiltere'de kaldı.
genel olarak nefret ediyordu.


{1325.} Bu şüpheler gecikmeler ve zorluklar ortaya çıkarken, Isabella
Edward'ın Guienne Dominyonunu oğluna istifa etmesi gerektiğini önerdi,
şimdi on üç yaşında; ve prensin Paris'e gelmesi gerektiğini,
ve her vasalın üstün Rabbine borçlu olduğu saygı. Bu
Tüm zorlukları ortadan kaldırmak için çok mutlu görünen uygun olan
Hemen kucaklandı: Spenser, çelişkiyle büyülendi: Young
Edward Paris'e gönderildi: Ve bu ölümcül trampet kapsamında harabe,
İngiliz konseyinin hiçbiri tarafından asla algılanmadı veya şüphelenilmedi.

Kraliçe, Fransa'ya vardığında, çok sayıda
İngiliz kaçakları, Lancastrian fraksiyonunun kalıntıları; Ve
Spenser'e yönelik ortak nefretleri yakında gizli bir dostluk ve
onlar ve o prenses arasındaki yazışmalar. Gerisi arasında
Gal yürüyüşlerinde güçlü bir baron olan genç Roger Mortimer
başkalarıyla birlikte, krala sunumlarını yapmakla yükümlü
yüksek ihanet için kınanmış; Ama hayatı için affedilen,
daha sonra kulede gözaltına alındı,
hapsetme kalıcı, kaçmak için çok şanslıydı
Fransa; [*] ve şu anda kalan en önemli kişilerden biri olmak
partinin yanı sıra şiddetli düşmanlığının ayırt ettiği
Spenser, Mahkemesini Kraliçe Isabella'ya ödemek için kolayca kabul edildi. .
Kişisinin ve adresinin sevgileri içinde hızlı bir şekilde ilerlemesi:
Tüm önlemlerinde kendinden emin ve danışman oldu; ve kazanma
Her gün kalbine yer, sonunda ona fedakarlık yaptı.
Tutku, kocasına onur ve sadakatin tüm duyguları. [**]

     * Rymer, cilt. IV. P. 7, 8, 20. T. de la More, s. 596.
     Walsing. [** Belirsiz] s. 120. Ypoa. Neust. P. 506.

     ** T. de la More, s. 598. Murimut, s. 65.

Şimdi yaralandığı ve hiç değer vermediği adamdan nefret ediyor,
tüm Mortimer'ın komplolarına zorla girdi; Ve ustaca sahip olmak
Genç prens ve monarşinin varisi ellerine geçti, o
Kralın ve favorisinin mutlak harabesinde çözüldü. O
Kardeşine aynı suç amacına katılması için nişanlandı: Mahkemesi
her gün sürgün edilen baronlarla doluydu: Mortimer en çok yaşadı
Onunla yakınlık ilan edildi: Gizlice bir yazışma sürdürüldü
İngiltere'deki maleontent partisi ile: Ve Edward, bilgilendirildiğinde
Bu endişe verici koşullar, hızlı bir şekilde geri dönmesini gerektirdi
Prens, halka açık bir şekilde cevap verdi, asla ayak basmayacağını
Spenser sonsuza dek varlığından ve konseylerinden çıkarılana kadar Krallık;
İngiltere'de büyük popülaritesini sağlayan ve atan bir beyan
Tüm ihanetli işletmeleri üzerinde iyi bir peçe.

Edward kendini bir savunma duruşuna sokmaya çalıştı; [*] Ama,
Kendi tembelliğinden ve inceından kaynaklanan zorlukların yanı sıra
Yetenekler ve otorite isteği, sonuçların hepsine katıldı
kararları, onun için kolay değildi,
Krallık ve gelir, bir şekilde itmeye hazır sürekli bir kuvveti korumak için
ne zaman veya yerde bir nedeni olduğunu bilmediği istila
beklemek.

     * Rymer, cilt. IV. P. 184, 188, 225.

Tüm çabaları hain ve düşmanca komplolar için eşit değildi
hem yurtiçinde hem de yurtdışında, otoritesine karşı kurulan,
ve bu da kendi ailesine bile daha fazla nüfuz ediyordu. Onun
Kardeş, Kent Kontu, erdemli ama zayıf bir prens, o zaman
Paris, kayınbiraderi ve Fransa Kralı tarafından nişanlandı.
aynı zamanda istilaya karşı karşıya kalmak için kuzeni-Almancaydı,
tek nesnesi, Spenser'ların sınır dışı edilmesine inanıyordu:
gizlice girmek için ağabeyi Norfolk'un Earl'ü üzerinde hüküm sürdü
Aynı tasarıma: Leicester Kontu, kardeşi ve varisi
Lancaster Kontu, bunlara olan nefretinin çok fazla nedeni vardı
Bakanlar, eşzamanlılığını reddetmek için. Walter de Reynel, Başpiskopos
Canterbury ve birçok Prelates, onaylarını ifade etti
Kraliçe'nin Tedbirleri: En güçlü baronlardan bazıları,
favorinin otoritesi, silahlara uçmaya hazırdı: zihinleri
İnsanlar, bazı gerçekler ve birçok kalıcı yoluyla,
Aynı partiye atandı: Ve var ama görünüşü var
Kraliçe ve Prens, Koruyabilecek Yabancı Birlikler Birliği ile
Hemen şiddete karşı, tüm bu fırtınayı döndürmek için, çok ustaca
Mutsuz Edward'a karşı hazırlandı.

{1326.} Charles, yine de yüzey ve yardım verdi
fraksiyon, kraliçeyi ve prensi desteklemekten açıkça utanıyordu.
bir koca ve babanın otoritesi; ve Isabella mahkemeye çıkmak zorunda kaldı
Hakimiyetlerinden yapabileceği başka bir yabancı potentatın ittifakı
Amaçlanan işletmesine yol açtı. Bu amaçla,
ihale yaşı onu yargılamak için aciz yapan genç Edward
Sonuçlar, Philippa ile, Holland sayısının kızı ve
Hainault; [*] ve bu prensin açık yardımıyla ve
Kardeşinin gizli koruması, üçüne yakın hizmetine katıldı
Bin adam, Dort limanından yelken açtı ve güvenli bir şekilde indi,
ve muhalefet olmadan, Suffolk sahilinde. Kent Kontu içindeydi
Şirketi: Kanın Diğer İki Prensi, Norfolk Kontu ve
Leicester Kontu, inişinden kısa bir süre sonra ona katıldı.
Takipçiler: Üç Prelat, Ely, Lincoln ve Hereford Piskoposları,
ona hem vasallarının gücünü hem de otoritesini getirdi
Karakter: [**] Kral tarafından gönderilen Robert de Watteville bile
Suffolk'taki ilerlemesine karşı çıkmak, tüm güçleriyle ona terk edildi.
Nedenini daha uygun hale getirmek için, bildirimini yeniledi,
İşletmesinin solo amacı Kralı ve Krallığı serbest bırakmaktı
Spensers ve Şansölye Baldoc'un zulmünden, onların
yaratık. [*] Nüfus, gösterişli iddiaları tarafından ele alındı:
Baronlar, görünüşe göre kendilerini kaybettiklere karşı güvende düşünüyorlardı
ordusundaki prensin: ve zayıf, iradeli bir kral,
Bakanlar genellikle korkunç, bu torrentleri destekleyemediler
ona karşı bu kadar karşı konulmaz şiddet ile.

Edward, Londra vatandaşlarını bazılarına zorlamak için boşuna denedikten sonra
Görev duygusu, [****] Batı için ayrıldı, burada buluşmayı umduğu
daha iyi bir resepsiyon; Ve zayıflığını daha erken keşfetmemişti
Şehri terk etmek, halkın öfkesi olmadan patlak verdi
kendisine ve bakanlarına karşı kontrol.

     * T. de la More, s. 598.

     ** Walsing. P. 123. Ypod. Neust, s. 507. T. de la More, s.
     598., Murimut, s. 66.

     *** Ypod, Neust. P. 508.

     **** Walsing. P. 123.

Önce yağmalandılar, sonra iğrenç olan herkesi öldürdüler
Onlar: Erdemli ve sadık bir prelat olan Exeter Piskoposunu ele geçirdiler.
Sokaklardan geçiyordu; Ve onun başını çektikten sonra attılar
Vücudu nehre. [*] Kendilerini kulenin ustaları yaptılar
sürpriz; sonra ölümüne neden olmak için resmi bir ilişkiye girdi,
Merhametsiz, işletmeye karşı çıkmaya cesaret etmesi gereken her biri
Kraliçe Isabella ve Prens. [**]
İngiltere'nin diğer tüm bölgelerine iletişim kurdu; ve birkaç hizmetçiyi attı
Hala görevlerini yerine getirme düşüncelerini eğlendiren kralın
terör ve şaşkınlığa. Edward, Kent Earl'ü tarafından Bristol'a sıcak bir şekilde takip edildi,
John de Hainault altındaki yabancı güçler. Kendini hayal kırıklığına uğrattı
bu parçaların sadakati ile ilgili beklentilerinde; Ve o
Galler'e geçti, burada kendini gururlandırdı, adı daha fazlaydı
popüler ve bulaşma ile enfekte olmamayı umduğu
İngilizceyi ele geçiren genel öfke. [***] Yaşlı Spenser,
Winchester Earl'ü yarattı, Bristol Kalesi'nin valisi bırakıldı;
Ama garnizon ona karşı çıktı ve o
düşmanlarının elleri. Neredeyse ulaşmış olan bu saygıdeğer asil
Dokuzuncu yıl, anında yargılanmadan, tanık veya suçlamadan,
ya da cevap, asi baronlar tarafından ölüme mahkum: o astı
bir gibbet; Vücudu parçalar halinde kesildi ve köpeklere atıldı; [****] ve
Başı, unvanı taştığı yer Winchester'a gönderildi ve
Bir direğe yerleştirildi ve nüfusun hakaretlerine maruz kaldı.

Kral
Welsh, İrlanda için nakliye aldı; Ama aksine geri götürülüyor
Rüzgarlar, Galler Dağlarında kendini gizlemeye çalıştı:
Yakında keşfedildi, Leicester Kontu'nun velayetine alındı,
ve Kenilworth kalesinde sınırlıydı. Genç spenser, onun
Düşmanlarının eline geçen favori, idam edildi,
Babası gibi, yasal bir yargılama görünmeden. [*****]

     * Walsing. P. 124. T. de la More, s. 599. Murimut, s. 66.

     ** Walsing. P. 124.

     *** Murimut, s. 67.

     **** Leland's Coll. Vol. ii. P. 673. T. de la More, s. 599.
     Walsing. P. 125. M. Froissard, Liv. Ben. Chap. 13.

     ***** Walsing. P. 125. Ypod. Neust. P, 508.

Arundel Kontu, neredeyse İngiltere'deki rütbesinin tek adamı
sadakatini korumuştu, yargılanmadan,
Mortimer'ın kışkırtılması: Baldoc, Şansölye, rahip olmak,
Güvenlik ile değil aniden gönderilsin; Ama piskoposa gönderilmek
Hereford'un Londra'daki sarayından, muhtemelen düşmanları gibi oradaydı
Halop tarafından ele geçirilen öngörü, Newgate'e atıldı ve kısa bir süre sonra
süresi doldu, aldığı acımasız kullanımdan. [*]
Sacerdotal karaktere ödenen saygı, birbirleriyle yol verdi
Halkın şimdiki öfkesine dikkat edin.

{1327.} Kraliçe, kendini hakim yanılsama,
Kralın adına Westminster'da bir parlamento çağırdı; Neresi,
ordusunun gücü ve partizanlarının otoritesi ile birlikte
Geçmiş hazinelerini güvence altına almakla ilgilenen baronlar arasında
Egemenlerine karşı yeni şiddet eylemleri yapmak, bekliyor
Halkın öfkesi ile ikinci sırada yer almak, en tehlikeli olanı
enstrümanlar ve aşırılıkları için en az cevap verilebilir. Bir ücret
Krala karşı çekildi, içinde çerçevelenmiş olsa da
Invetered düşmanlar, dar dehası veya talihsizliklerinden başka bir şey yok,
ona itiraz edildi; En büyük kötülük için belirli bir suç bulamadı
bu mutsuz prensi kınayabilir. O suçlandı
Hükümet için yetersizlik, zamanını boş eğlence içinde boşa harcamak,
kamu işlerini ihmal etmek, kötü danışmanlar tarafından sallanmak,
Suistimaliyle, İskoçya Krallığı ve
Guienne; ve suçu şişirmek, hatta bazı baronların ölümü ve
ihanetten hüküm giymiş bazı prelatların hapsedilmesi
Hesap. [**] Silah ve kargaşa şiddetinin ortasında boşuna idi
Halk, ya yasaya ya da mantığa itiraz etmek için:
Kral, herhangi bir muhalefet olmadan, Parlamento tarafından oylandı:
Prens, partisi tarafından zaten Regent ilan edildi, [***]
Taht: Ve Kenilworth'taki Edward'a bir dükkân gönderildi.
Tehdit eden ve terörün kısa sürede ondan çıktığı istifası.

     * Walsing. P. 126. Murimut, s. 68.

     ** Knyghton, s. 2765, 2766. Brady'nin Uygulaması. HAYIR. 72.

     *** Rymer, cilt. IV. P. 137. Walsing, s. 125.

Ancak insanların, ne kadar bozulması imkansızdı
hala fraksiyonla iltihaplanan zamanların barbarlığı
Sonsuza dek doğanın sesi için duyarsız kalır. Burada bir eş vardı
terk edildi, sonra istila etti ve sonra kocasını tahttan indirdi; onu yapmıştı
Küçük Oğul Babasının bu doğal olmayan muamelesinde bir enstrüman; vardı,
Yalan iddia ederek, ulusu karşı bir isyan haline getirdi
Onların egemenleri onları şiddete ve zulümlere itmişti
Onları onurlandırdı: Bütün bu koşullar kendi içlerinde çok tuhaftı
ve o kadar karmaşık bir suçluluk sahnesi oluşturdu, en az yansıma
Erkeklerin gözlerini açmaya ve bu fagrant'ı terk etmelerini sağlamak için yeterli
her kamu ve özel görevin ihlali. Yakında şüpheler
Isabella'nın Mortimer ile suç ticaretinin ortaya çıktığı kanıtlar
Suçluluğunun bu bölümünden günlük olarak çıktı, generali arttırdı
ona karşı nefret; ve onun ikiyüzlülüğü, kamuoyunda şaşkınlıkla
Kralın mutsuz kaderini gözyaşları, [*] en çok aldatamadı
Aptal ve en çok taraftarlarından önyargılı. Kraliçe olarak orantılı olarak
Halkın nefretinin nesnesi oldu.
Suçlarının kurbanı ve hırsının acımasız olduğu görülüyordu.
dostluk ile, saygıdeğer: ve erkekler mantıklı hale geldi, hepsi onun
Çok fazla abartılı olan suistimal, çünkü
Karakterinin gönüllü ahlaksızlığı için kaçınılmaz zayıflık.
Leicester Kontu, şimdi Lancaster'ın Earl'ü, gözaltına alındı
Taahhüt edildi, yakında bu cömert duygularla dokunuldu;
Ve mahkumunu nezaket ve insanlık ile kullanmanın yanı sıra,
onun içinde hala daha onurlu niyetleri eğlendirdiğinden şüpheleniliyor
iyilik. Bu nedenle kral ellerinden alındı ​​ve teslim edildi
Lord Berkeley, Mautravers ve Gournay'a, içeri giren
Alternatif olarak, her biri bir ay boyunca, onu koruma suçlamasıyla. O
Berkeley'in velayetindeydi, hala nezaketle muamele gördü
rütbesi ve talihsizlikleri nedeniyle; Ama Mautrovers'ın dönüşü ve
Gournay geldi, her bir öfke türü ona karşı uygulandı,
Niyetleri tamamen prensin ruhunu kırmak olsaydı ve
Daha şiddetli ve daha fazla üzüntülerini ve sıkıntılarını kullanmak için ve
cinayetinin araçları için daha tehlikeli olanlar. [**]
bir gün Edward traş edildiğinde, soğuk emretti
ve bu amaç için hendekten getirilecek kirli su; Ve ne zaman
Değiştirilmesini istedi ve hala isteği reddedildi, patladı
yanaklarını yatan gözyaşlarına; Ve diye bağırdı, buna rağmen
Onların küstahlıkları, temiz ve ılık su ile traş edilmelidir. [***]

     * Walsing. P. 126

     ** Anonymi Hist. P. 838.

     *** T. de la Mo'e, s. 602.

Ama Edward'ı koymanın bu yöntemi olarak, mezarında hala ortaya çıktı
Sabırsız Mortimer'a yavaş, gizlice ikisine emir gönderdi
Anında onu göndermeye olan bağlılığında olan bekçiler: ve
Bu ruffians, ölümünün tarzını acımasız ve
Mümkün olduğunca barbar. Berkeley hastalığından yararlanarak,
O zaman velayetti ve bu yüzden katılmaktan kimin yetersiz kaldığı
Onun suçlaması, [*] Berkeley Kalesi'ne geldiler ve kendilerini içine koydular
Kralın kişisine sahip olmak. Onu bir yatağa attılar; onu tuttu
onun üzerine fırladıkları bir masa ile şiddetle aşağı; ona itmek
bir boynuzdan yerleştirdikleri kırmızı sıcak bir demir; ve yine de
Kişisi üzerindeki şiddetin dış işaretleri tarafından önlendi.
Bu uygun, korkunç tapu tüm gardiyanlara keşfedildi ve
Aconizan kralın doldurduğu çığlıkların görevlileri
Bağırsakları tüketirken kale. Gournay ve Mautrovers genel olarak tespit edildi ve
İngiltere'de sonraki devrim, koruyucularını iktidardan attı,
Krallığı uçurarak güvenliklerini sağlamayı gerekli buldu.
Gournay daha sonra Marsilya'da ele geçirildi,
Guienne'den Seneschal, onu taşımak için bir gemiye koydu
İngiltere; Ama denizde, gizli emirlerle, varsayıldığı gibi,
İngiltere'deki bazı soylulardan ve prelatlardan, herhangi birini önlemek için endişeli
suç ortaklarından yapabileceği keşif. Mautrovers gizli
Almanya'da birkaç yıldır; Ama araçları bulduktan sonra
III. Edward'a bir miktar hizmet sunarak, ona yaklaşmaya cesaret etti.
Kişi, kendini önünde dizlerinin üstüne attı, merhamete gönderildi ve
bir af aldı. [**]

     * Pamuk Abridg. P. 8.

     ** Pamuk Abridg. P. 66, 81. Rymer, cilt. v. s. 600

Bir adamı daha masum ve rahatsız edici hayal etmek kolay değil.
Trajik ölümü ilişkilendirdiğimiz mutsuz kral; ne prens daha az
Bu şiddetli ve çalkantılı insanları ona tabi tuttu
otorite. Hükümetin ağırlığını başkalarına devretmek zorunda kaldı,
ne yeteneği ne de taşıma eğilimi vardı: aynı tembellik
ve penetrasyon isteği onu bakanları seçmeye itti ve
Taahhüt edilen güven için her zaman en iyi nitelikli olmayan favoriler
Onlara: Seamess, zayıflığından memnun olan baştan çıkarıcı ihtişamlar
Bundan şikayet etmek, bakanlarına saldırma iddiası altında, hakaret etti
Kişi ve otoritesini işgal etti: ve sabırsız nüfus,
Şikayetlerinin kaynağını yanlış yapmak, tüm suçu üzerine attı
Kral ve kamu bozukluklarını hizipleri ve şiddetleriyle artırdı.
Sesi, her zaman
O zamanlarda zayıf, kolların dininde duyulmadı-ne yapabilir
Kralı savunmamak, daha az barınak verebiliyordu
İnsanlar: Hükümetin tüm makinesi öfkeli parçalar halinde yırtıldı ve
şiddet; ve erkekler, yaşlarının görgü kurallarına pişman olmak yerine ve
en istikrarlı ve çoğunu gerektiren anayasalarının şekli
onları yürütmek için becerikli el, tüm hataları olan kişiye empoze etti
İmparatorluk dizginlerine izin verilecek talihsizlik.

Ancak bu tür hatalar doğal ve neredeyse kaçınılmaz olsa da
Olaylar son zamanlarda, modern tarihçilerde utanç verici bir yanılsamadır,
talihsiz olan tüm eski prenslerin
Hükümetleri, davranışlarında da zalim oldular; Ve bu
Halkın yerleşimleri her zaman bir miktar istiladan geçti.
hükümdarın ayrıcalıkları. Büyük ve iyi bir kral bile içinde değildi
Eşya ve isyana karşı yaş, durumda olduğu gibi
Henry II.; Ama büyük bir kralın en iyi şansı vardı, çünkü
Aynı dönemin tarihi, onları sorgulamak ve bastırmak için. Karşılaştırmak
Edward I. ve II'nin hükümdarları ve karakterleri. Baba birkaç yaptı
İnsanların özgürlüklerine karşı şiddetli girişimler: Baronları karşı çıktı
O: En azından ihtiyatlı buldu, göndermek zorunda kaldı: ama onlar
cesaretini ve yeteneklerini korkuttu, makul bir şekilde memnunlardı
memnuniyet ve ona karşı avantajlarını daha ileri itmedi. .
Oğlunun tesisi ve zayıflığı, şiddetini değil, her şeyi attı
karışıklığa dönüş: yasalar ve hükümet devrildi: bir girişim
Onları eski haline getirmeksiz bir suçtu: ve kefaret yok ama
Kralın kendisinin birikmesi ve trajik ölümü bunları verebilir
Baronlar memnuniyeti. Görmek kolaydır,
Prensin kişisel karakterine çok bağlıydı,
Mutlaka, birçok bölümünde, yasalar değil, bir irade hükümeti olun. Ama her zaman ayrım yapmadan, tüm bozuklukların suçunu atmak
Egemen üzerine siyasette ölümcül bir hata getirecek ve
ihanet ve isyan için sürekli bir özür olarak: sanki türbülans gibi
İnsanların büyük ve deliliği, eşit olarak değildi
Prenslerin zulmü, insan toplumuna olan kötülükler ve daha az değil
iyi düzenlenmiş her anayasada dikkatli bir şekilde korunmak.

Bu iğrenç sahneler İngiltere'de geçerken, Fransa Tiyatrosu
eşit derecede barbarca bir kötülükle lekelenmiş ve yine de daha halka açık
ve kasıtlı. Şövalyelerin Düzeni Tapınakçıları
Haçlı Seferleri'nin ilk ateşi; ve iki niteliği en çok birleştirmek
o yaşta, bağlılık ve cesarette popüler ve her ikisini de en fazla egzersiz yapmak
Tüm işletmelerin popülerliği, Kutsal Toprakların Savunması,
kredi ve otoritede hızlı ilerlemeler ve elde etmiş,
Avrupa'nın her ülkesinde sadık, geniş eşyaların dindarlığı,
Özellikle Fransa'da. Onların büyük zenginlikleri, zamana katıldı,
derecelerle, bu erdemlerin ciddiyetini gevşetmişti; ve Tapınakçılar
büyük ölçüde, onları ilk kez yetiştiren popülerliği kaybetmişti
onur ve ayrım. Yorgunluklarla ilgili deneyimlerden tanıdı ve
Doğuya olan bu meyvesiz keşiflerin tehlikeleri, seçtiler
Avrupa'daki zengin gelirlerini rahatlatmak için: ve tüm erkekler olmak
o yaşın geleneğine göre, eğitimli, herhangi bir
Mektupların tentürü, bir manastırın cahil mesleklerini küçümsediler
hayat ve zamanlarını tamamen şık eğlencelerde geçti
Avcılık, Gallantry ve masanın zevkleri. O zaman rakip sipariş,
Yoksulluğu henüz korunmuş olan Kudüs Aziz John'un
onları yolsuzluklar gibi, hala kendilerini ayırt etmiş
Infidels'e karşı işletmeler ve tüm popülerliği başardı
Tapınakçıların tembelliği ve lüksü tarafından kayboldu. Ama yine de
Bu nedenler bu düzenin temellerini zayıflatmıştı, bir zamanlar
ünlü ve saygı duyuldu, yıkımlarının acil nedeni
Fuar Philip'in acımasız ve haklı ruhundan ilerledi,
Bazı seçkin Tapınakçılara karşı özel bir tiksinti eğlendiren,
hevesli ve intikamını bir kerede tatmin etmeye karar verdi,
Kararsız bir harabede bütün emir. Daha iyi bilgi yok
üstleri tarafından sürekli olarak kınan iki şövalyeden daha
Vices ve yardımcısı için hapis cezası, bir gün boyunca
Fransa'daki Tapınakçılar hapse bağlı kalacak ve onlara empoze edildi
kendileri için bu kadar muazzam ve saçma suçlar
suçlamanın tüm kredisini yok etmek. Onların varlığının yanı sıra
Evrensel olarak cinayet, soygun ve kötü niyetli olmakla suçlanıyor
Doğaya, her biri, taklit edildi, kime aldıkları
emir, kurtarıcından vazgeçmek, çarmıha tükürmek zorunda kaldı, [*]
ve bu empiye katılmak için yaldızlı bir ibadet etmenin batıl inançları
Marsilya'daki evlerinden birinde gizlice tutulan kafa.

     * Rymer, cilt. III. P. 31, 101.

Ayrıca, bu tür meşhur ayinler tarafından her adayı da başlattılar.
Siparişi azaltmaktan başka bir amaca hizmet edemeyeceği gibi
gözler ve sonsuza dek tüm üstlerinin otoritesini yok etmek
O. [*] Bu mutsuz beylerin yüzündeki
Soru, onlardan suçluluklarının itirafı için:
işkencecilerinin elinde daha fazla inatçı öldü: Birkaç,
Aconies'in şiddetinde derhal kolaylık sağlayın, kabul edildi
onlardan ne istenirse: dövme itirafları empoze edildi
Diğerleri: Ve Philip, suçlulukları şimdi kesinmiş gibi,
tüm hazinelerine el konulması. Ama Tapınakçılar daha erken değildi
işkencelerinden kurtuldu, en acımasız yürütmeyi tercih etmek
Tezgahla bir hayata, itiraflarını reddettiler, haykırdılar
sahtecilere karşı, emirlerinin masumiyetini haklı çıkardı ve
onlar tarafından eski veya
Daha sonraki zamanlar, davranışları için tam bir özür olarak. Tiran, öfkeli
Bu hayal kırıklığıyla ve kendisini şimdi onurlandırdığını düşünmek
Ekstremitelere devam edin, elli dördü olarak markalaştırdığı
nüksetti, başkentindeki yangının cezalandırılmasıyla yok olmak için:
benzer bir şekilde, diğer bölümlerinde çok sayıda süresi doldu
Krallık: Ve bu mutsuzun azimini bulduğunda
Kurbanlar, masumiyetlerini en son haklı çıkararak derinlemesine
seyirciler üzerinde izlenim, sabitliğin üstesinden gelmeye çalıştı.
Tapınakçılar yeni insanlık dışı. Siparişin büyük ustası, John de
Molay ve başka bir büyük subay, Dauphiny'nin egemenliğinin kardeşi,
Notredame kilisesinden önce dikilen bir iskeleye yapıldı
Paris: Bir yandan onlara tam bir af verildi; Hastalanan yangın
çünkü onların infazları diğerlerinde gösterildi: bu cesur soylular
hala kendi masumiyetlerinin protestolarında devam etti ve
onların emri; ve anında alevlere acele ettiler
Cellat. [**]

     * Alınan şövalyeleri öptüğü iddia edildi.
     Ağızda, göbek ve makatta. Dupuy, s. 15, 6.
     Walsing, s. 99.

     ** Vertot, cilt. ii. P. 142.

Tüm bu barbar adaletsizlikte, yaratık olan Clement V.
Philip ve sonra Fransa'da ikamet etti, tamamen aynı fikirde; ve olmadan
Bir tanığı incelemek veya gerçeklerin gerçeğiyle ilgili herhangi bir soruşturma yapmak, o
Özetle, apostolik gücünün yeşili ile, bütünüyü kaldırdı
emir. Avrupa'nın her yerindeki Tapınakçılar hapse atıldı; onların
davranış sıkı bir inceleme yapıldı; hala düşmanlarının gücü
onları takip etti ve ezdi; Ama hiçbir yerde, Fransa dışında,
Suçluluklarının en küçük izleri bulundu. İngiltere gönderdi
dindarlık ve ahlaklarının bol ifadesi; Ama emir şimdi olduğu gibi
imha edildi, şövalyeler birkaç manastıra dağıtıldı ve
Malları, Papa'nın komutası ile,
St.John Düzeni. [*] Şimdi diğer müstakilleri ilişkilendirmeye devam ediyoruz
Şimdiki dönemin işlemleri.

İngiltere Krallığı, sırasında büyük bir kıtlıktan etkilenmişti.
Bu saltanatın birkaç yılı. Sürekli yağmurlar ve soğuk hava sadece değil
hasadı yok etti, ancak sığırlar arasında bir ölüm yetiştirdi ve yükseltti
Her türlü yiyecek muazzam bir fiyata. [**] 1315'teki Parlamento
Emtialar için daha ılımlı oranları düzeltmek için çaba! Bu mantıklı değil
Böyle bir girişim uygulanamazdı ve azaltmak mümkün miydi
Tanıtmaktan ziyade başka herhangi bir uygun olan hükümlerin fiyatı
Bol, hiçbir şey halka daha zararlı ve yıkıcı olamazdı.
Örneğin, bir yılın ürününün çok kısa sürdüğü yer
sadece dokuz ay boyunca tam geçim sağlar, tek uygun olan
On iki yılı sürdürmek, fiyatları yükseltmek, insanları koymaktır
Bu, kısa ödenekte ve onları yiyeceklerini kurtarmaya mecbur bırakın
Daha bol bir mevsime kadar. Ama gerçekte fiyatların artması
kıtlığın gerekli bir sonucu; ve önlemek yerine yasalar
Ticareti sıkarak ve kısıtlayarak sadece kötülüğü ağırlaştırır. .
Parlamento, sonraki yılda, yönetmeliklerini yürürlükten kaldırdı,
işe yaramaz ve külfetli bulmuşlardı. [***]

Parlamento tarafından yapıştırılan fiyatlar biraz dikkat çekicidir: üç
En iyi durmuş öküz için mevcut paramızın on iki şilini pound;
Diğer öküz için iki kilo sekiz şilin; İki yaşında şişman bir domuz,
on şilin; bir yağ, bir taç, bir taç; Kesilmiş ise, üç şilin
ve Sixpence; şişman bir kaz, yedipence yarı tepesi; bir yağ capon, Sixpence;
şişman bir tavuk, treepence; iki tavuk, treepence; dört güvercin,
Threepence; İki düzine yumurta, üçlü. [****]

     * Rymer, cilt. III. P. 323, 956; Vol. IV. P. 47. YPOD. Neust.
     P. 606

     ** Trivet, devam. P. 17, 18.

     *** Walsing s. 107.

     **** çürüme. Parl. 7 Edw. İi. N. 35, 36. Ypod. Neust. P. 502.

Bu fiyatları düşünürsek, bu kasapın etini,
Parlamento tarafından hala satılmış olmalı büyük kıtlık zamanı
şu anda ortalama fiyatlarımızdan üç kat daha ucuz;
Kümes hayvanları biraz daha düşük, çünkü şimdi bir incelik olarak kabul edilmek,
oranının ötesine yükselmiştir. İrlanda ülkesinde ve
Lezzetlerin bedeli olmadığı İskoçya, kümes hayvanları şu anda
Ucuz, kasap etinden daha ucuz değilse. Ama çıkarım
Fiyatların karşılaştırılmasından yararlanarak hala daha önemlidir: sanırım
Parlamento tarafından yapıştırılan oranların olağan piyasadan daha düşük olduğu
o kıtlık yıllarındaki fiyatlar ve sığırların mortalitesi; Ve bunlar
Üçüncüsü yerine emtialar gerçekten yarısına yükselmişti.
mevcut değer. Ama o zaman kıtlık o kadar tüketiciydi ki
Bazen dört kiloun üzerinde on şilin üzerinde satıldı, [*]
genellikle üç kilo için; [**], yani ortalama fiyatlarımızın iki katı:
o yaşlarda sefil toprak işleme durumunun belirli bir kanıtı. Biz
Eskiden bulundu, o dönemde mısırın ortalama fiyatının yarısı
mevcut fiyatın; Sığırların orta fiyatı sadece bir
Sekizinci Bölüm: Burada yıllarda aynı muazzam orantısızlığı buluyoruz
kıtlık. Bu nedenle kesin olarak ortaya çıkabilir,
Mısır, o yaşta az sayıda insanın pratik yapabileceği bir fabrika türüydü
Avantajla: Ve diğer üreticilerin, düşünmek için bir neden var,
Daha rafine, mevcut fiyatlarının ötesinde bile satıldı; en azından,
VII. Henry döneminde bunun için bir gösteri var.
Parlamento Yasası ile Scarlet'e ve diğer genişliğe yapışan oranlar.
Tüm bu zamanlar boyunca prensler ve büyük asaletler için olağan oldu
Kadife yataklarının ve ipeksi cüppelerinin yerleşimlerini aynı şekilde yapmak için
mülkleri ve malikaneleri. [***] Mücevherler listesinde ve
gösterişli Gavaston'a ait olan ve
Kral, bunun öldürülmesinden sonra Lancaster Kontu'ndan kurtuldu
favori, bazı işlemeli kuşaklar, çiçekli gömlekler ve ipek buluyoruz
yelek. [****]

     * Murimut, s. 48. Walsingham (s. 108) altıya yükseldiğini söylüyor
     pound.

     ** ypod. Neust. P. 502. Trivet devam. P. 18.

     *** Dugdale, passim.

     **** Rymer, cilt. III. P. 288

Daha sonra bu güçlü ve
Zengin Earl, öldürüldüğünde, bir kısmını püre etmiş
Gavaston'un bu finişini. Bu yaşların üreticilerindeki cehalet,
Ve yine de daha fazla titiz hayvancılık,
Ülke o zaman kalabalık olmaktan uzaktı.

Gerçekten de tüm ticaret ve üreticiler o zaman çok düşük bir ebb oldu. .
sadece Avrupa'nın kuzey bölgelerindeki, sahip oldukları görünen ülke
Tolere edilebilir bir iyileştirme derecesine yükselen Flanders'dı. Robert,
O ülkenin Earl'ü, kral tarafından uygulandı ve
Edward'ın isyancılarını aradığı İskoçlarla Ticareti Çıkarın ve
Kilise tarafından bu hesapta aforoz olarak temsil edilen Earl
Flanders'ın her zaman yaygın ve özgür ve
Tüm uluslara açık. [*]

Yaşlı Spenser'ın Parlamentoya Dilekçesi,
Baronlar tarafından topraklarında işlenen yıkım birkaç
Meraklı ve çağın görgü kurallarını keşfeden ayrıntılar. [**]

     * Rymer, cilt. III. P. 770.

     ** Brady'nin tarihi. Vol. ii. P. 143, Claus'tan. 15 EDW-II. M,
     14 dors. Cedula'da.

Ona ait altmış üç malikaneyi tahrip ettiklerini teyit ediyor,
Ve kayıplarının kırk altı bin lira olduğunu; yani,
Yüz otuz sekiz bin şimdiki paramız. Diğerlerinin yanı sıra
ayrıntılar, yirmi sekiz bin koyunu, bin
öküz ve düveler, iki yıl boyunca cinsiyle on iki yüz inek,
Beş yüz altmış araba kolu, iki bin domuz, altı ile birlikte
Yüz Bacon, Seksen Sığır Kamaraları ve Altı Yüz Mutton
kiler; On Tuns elma şarabı, iki yüz adam için kollar ve diğer savaş benzeri
motorlar ve hükümler. Açık çıkarım, büyük bir kısmı
Spenser'in geniş arazisi ve diğer asaletin mülkleri
görevlileri veya icra memurları tarafından yönetilen ev sahibinin kendisi tarafından çiftçilik,
ve kötü adamları tarafından yetiştirildi. Çok az veya hiçbiri kiraya verilmedi
Kocası: Ürünleri rustik misafirperverlikte tüketildi.
Baron veya Memurları: Herhangi bir
düzensiz veya yaramazlık, onun tarafından korundu:
Mülkiyet kesinlikle emrindeydi: mahkemelere başvurmak yerine
Adalet, genellikle açık güç ve şiddet yoluyla tazminat istedi: büyük
Asalet, bir tür bağımsız potentatlardı, eğer gönderirlerse
Herhangi bir düzenlemeye, belediye yasalarına göre daha az yönetiliyordu.
Milletler hukukunun kaba bir türü tarafından. Bulduğumuz yöntem
Kralın favorilerini ve bakanlarını tedavi ettiler,
birbirleriyle başa çıkmanın olağan yolu. Şikayet eden bir parti
Bakanların keyfi davranışları, doğal olarak büyük bir saygıyı etkilemelidir
yasalar ve anayasa için ve en azından görünüşünü koruyun
yargılamalarında adalet; Yine de bu baronlar, hoşnutsuz olduğunda geldi
Silahlı bir güçle parlamentoya, kralın onaylanmasını kısıtladı
önlemlerine ve herhangi bir yargılama, tanık veya mahkumiyet olmadan,
gerçeklerin kötü şöhretinden geçti, bir sürgün eylemi
veya bakana karşı, ilk devrimde
Fortune, benzeri gibi tersine çevrildi. TAHMİ'DA PARLIAMANI
Zaman, şimdiki güç organından başka bir şey değildi. Olsa da
Kimin esas olarak bestelenmiş gibi görünüyordu büyük bağımsızlıktan zevk alıyordu, onlar
Gerçekten hiçbir gerçek özgürlüğe sahip değildi; ve her bireyin güvenliği
Bunların arasında genel korumadan çok fazla türetilmiş
Kendi özel gücünden ve konfederasyonlarının yasası gibi. .
Mutlak olmaktan uzak olsa da, hükümdarın otoritesi düzensizdi ve
Sık sık ona ulaşabilir: Bir fraksiyonun akımı onu ezebilir:
Yüz fayda ve yaralanma, arkadaşlık ve
Görsellikler, umutlar ve korkular, davranışını etkileyebildi; Ve
Bu güdülerin ortasında, eşitlik ve hukuka göre ve adalet
Genellikle, o kaba çağlarda, küçük bir an. Ne de hiç adam
Kendini düşünmemiş olan şimdiki gücün düşüncelerini eğlendirin
Alanı zorla onunla tartışacak kadar güçlü ve değildi
Egemen veya iktidar partisine savaş vermeye hazır.

Bu saltanatı bitirmeden önce, başka bir açıklama yapmayı yasaklayamam,
Elder Spenser tarafından verilen kayıpların detaylarından alınmış;
Özellikle içinde olduğu büyük miktarda tuzlu et
Larder, altı yüz bacon, seksen karkas, altı yüz
Muttonlar. Şikayet ettiği öfkenin başladığını gözlemleyebiliriz
Mayıs ayının üçte üçünden sonra veya onbirinci, yeni stil,
aynı kağıt. Bu nedenle, ne kadar geniş bir mağazanın
Kış başında ortaya çıkmış olması gereken aynı; Ve biz
Eski eski seferin durumu ile ilgili yeni bir sonuç çıkarabilir
Sığır için geçim sağlayamayan hayvancılık
Kış, İngiltere'nin güneyindeki ılıman bir iklimde bile; için
Spenser, Yorkshire gibi kuzeyde bir malikaneye sahipti. Az ya da
Belki geyik dışında, ekilen ot, küçük saman ve
Sığır, baron ve insanları beslemek için başka bir kaynak yok,
başında öküz ve koyunlarını öldürmek ve tuzlamak zorunda kaldı
Kış, ortak meraya yaslanmadan önce; Önlem
hala en az ekili kısımlarında öküz açısından uygulanmış
Bu ada. Koyun eti tuzlaması,
Her yerde uzun süredir kullanılmadı. Ancak bu durumdan itibaren önemsiz
Görünüşte,
O çağlarda iç ekonomi ve yaşam tarzı.

Zamanın bozuklukları, yabancı savaşlar ve bağırsak dağılımlarından,
Ama her şeyden önce, asaleti reddetmek zorunda kalan zalim kıtlık
Tutucularının çoğu, krallıktaki soyguncu sayısını artırdı;
ve hiçbir yer saldırılarından güvende değildi. [*] Birliklerle tanıştılar
ordular gibi ve ülkeyi aşırı ran. İki kardinal kendileri,
Papa'nın Legates, katılan sayısız trene rağmen
Onlar, soyuldu ve malları ve ekipmanlarından umutsuzdu.
otoyolda seyahat etti. [**]

Çağın diğer vahşi hayalleri arasında,
Cüzzamdan etkilenen kişiler (o zamanlar çok yaygın olan bir hastalık,
muhtemelen kötü diyetten) hepsini zehirlemek için Saracens ile komplo kurmuştu
yaylar ve çeşmeler; ve erkekler, alacak herhangi bir iddiadan memnun olmak
Onlara yük olanlardan kurtulmak, bu mutsuz insanların birçoğu
bu kimerik impütasyonda canlı yanmıştı. Birkaç Yahudi de
kişilerinde cezalandırıldı ve mallarına aynı şekilde el konuldu
hesap.[***]

     * Ypod. Neust. P. 502. Walsing. P. 107.

     ** ypod neust. P. 503. T. de la More, s. 594. Trivet, devam.
     P, 22. Murimut, s. 51.

     *** ypod. Neust. P. 504.

Stowe, Londra anketinde bize ilginç bir örnek veriyor.
bu dönemde eski asaletin misafirperverliği; alınır
Lancaster'dan Thomas Earl'ün Cofferer veya Steward'ının hesapları ve
1313 yılı boyunca o earl'ün masraflarını içerir, ki
bir yıl kıtlık. Kiler, tereyağı ve mutfak için, üç bin
dört yüz beş pound. Üç yüz altmış dokuz boru için
kırmızı şarap ve iki beyaz, yüz dört pound, vb.
yedi bin üç yüz dokuz pound; yani yirmi iki
Bin pound şimdiki paramız; ve için izin vermek
Metaların ucuzluğu, yüz bin liraya yakın.

Bazı özellerin hesaplarını içeren bir Fransız el yazması gördüm
Bu kralın ödemeleri. Diğerlerinin yanı sıra,
Taç, kralın güldüğü için birine para ödedi. Olayları yargılamak
Saltanat, bu kolay bir girişim olmamalı.

Bu kral dört çocuk, iki oğlu ve iki kızı bıraktı: Edward, onun
en büyük oğul ve halef; John, daha sonra Cornwall Earl'ü yarattı,
Perth'de genç öldü; Jane, daha sonra Kralı David Bruce ile evlendi
İskoçya; ve Reginald ile evlenen Eleanor, Gueldres Kont.





Bölüm XV.

[İllüstrasyon: 1_207_edward3.jpg Edward III.]




Edward III.

{1327.} Edward II'ye karşı silah alan şiddetli parti. Ve
Sonunda bu talihsiz hükümdarı görevden aldı, onların için gerekli olduğunu düşündü
Şimdiye kadar yasaya karşı dış saygı ödemek için gelecekteki güvenlik
tüm yasadışı işlemleri için bir parlamento tazminatı arzusu; Açık
gerekliliğin açıklanması, altında yattıkları,
Spenser ve diğer kötü danışmanlara karşı güç kullanmak, düşmanlar
krallığın. Karşı geçen tüm katılıcılar
Savaş şansı döndüğünde Lancaster Kontu ve taraftarları
onlara karşı, zaferleri sırasında kolayca tersine çevrilebilir
parti; [*] ve eski alıcı tarafından tersine çevrilmiş olan Spensers
Parlamento, şimdi tekrar, bu servet değişikliğinde,
düşmanlarının oyları.

     * Rymer, cilt. IV. P. 245, 267, 258, vb.

Aynı şekilde Parlamento tarafından bir Regency Konseyi de atandı.
on iki kişi; Beş prelat, Canterbury ve York Başpiskoposları,
Winchester, Worcester ve Hereford Piskoposları; ve yedi meslekten akran,
Norfolk, Kent ve Surrey ve Lordlar Wake, Ingham, Earls,
Piercy ve Ross. Lancaster Kontu Guardian olarak atandı ve
Kralın Koruyucusu. Ama makul olmasına rağmen
Bunu bekleyin, eski kralın zayıflığı dizginler vermişti.
Baronların Lisanslığı, Büyük Yurtiçi Sakinlik
Mevcut azınlık sırasında hüküm sürün; İlk rahatsızlık bir
yabancı düşmanlar tarafından istila.

İskoçların kralı, yıllarca ve sağlıkta azalıyor, ancak hareketsiz tutuyor
Milletini en düşük seviyeden yükselten dövüş ruhu
Fortune, İngiltere'yi istila etmek için elverişli olan şimdiki fırsatı gördü.
İlk olarak Norham Kalesi'nde bir girişimde bulundu.
hayal kırıklığına uğramış; Daha sonra yirmi beş bin kişilik bir ordu topladı.
Sınırlar ve Murray Kontu'na komut verdikten sonra ve
Lord Douglas, kuzey ilçelerine bir saldırı tehdidinde bulundu. .
İngiliz Regency, boşuna her uygun şekilde denedikten sonra geri yüklemek için
İskoçya ile barış, savaş için güçlü hazırlıklar yaptı; Ve ayrıca
Yaklaşık altmış bin kişilik bir İngiliz ordusu monte ederek geri davet ettiler
Hainault John ve reddeddikleri bazı yabancı süvariler ve
disiplini ve kolları kendilerinden daha üstün görünen
ülke. Genç Edward'ın kendisi, askeri şöhret tutkusuyla yanıyor,
bu çok sayıda kuvvetin başında ortaya çıktı; Ve Durham'dan yürüdü,
Rendezvous'un atanan yeri, düşmanın arayışı içinde
zaten sınırlara kırıldı ve her şeyi atıyorlardı
etraflarında.

Murray ve Douglas, en ünlü iki savaşçıydı,
İskoçlar ve İngilizce arasındaki uzun düşmanlıklar; Ve güçleri,
aynı okulda eğitilmiş ve zorluklara, yorgunluklara ve
tehlikeler, alışkanlıkları ve yaşam tarzları ile mükemmel niteliklidir,
İngiltere'ye taşındıkları bu arzu ve yıkıcı savaş için.
Yaklaşık dört bin süvari, iyi silahlı ve uygun bir vücut hariç
Savaşta istikrarlı bir izlenim bırakmak için ordunun geri kalanı
Küçük atlara monte edilmiş ışık silahlı birlikler, geçim buluyor
her yerde ve onları hızlı ve beklenmedik yürüyüşlerle taşıdı
Barışçıl sakinler üzerinde depremler yapmak istediler veya
Silahlı bir düşmana saldırın veya kendi ülkelerine geri çekilme. Bütün
Ekipman, bir tedarik olarak bir torba yulaf ezmesinden oluşuyordu.
Gereklilik, her asker arkasından taşındı; hafif bir plaka ile birlikte
Demir, üzerinde yemeği anında bir pastaya pişirdi
tarlalar. Ancak baş geçimiyle ele geçirdiği sığırlardı;
Ve aşçılık diğer tüm operasyonları kadar süratliydi. Sonrasında
hayvanı yüzerek cildi yerleştirdi, gevşek ve asılı
Bir çanta, bazı bahisler üzerine; İçine su döktü, aşağıda bir ateş yaktı,
ve böylece kurbanlarının kaynaması için bir caldron olarak hizmet etti. [*]

     * Froissard, Liv. IV. Chap. 18.

Edward'ın tanıştığı başlıca zorluk, bazılarını besteledikten sonra
yabancı güçleri ve
İngilizce, [*] yürüyüşlerinde bu kadar hızlı bir ordu bulmaktı ve böylece
Hareketlerinde çok az kuşatılmış. Yanmanın alevi ve dumanı olsa da
Köyler onu kamplarının yerine yeterince yönlendirdi,
Acele ettikten sonra, zaten yerinden çıktıklarını; Ve o
Kısa süre sonra, yeni yıkım işaretleriyle,
Bazı uzak çeyrek. Bir süre boyunca ordusunu taciz ettikten sonra
Meyvesiz kovalamaca, kuzeye doğru ilerledi ve Tyne'yi geçti.
Onları eve döndüklerinde beklemenin ve alma
tüm depredasyonları için intikam. [**] Ama tüm ülke
Zaten sık sık saldırılarıyla çok fazla boşa harcandı,
ordusuna geçimini yerine getirmemek; Ve tekrar geri dönmek zorunda kaldı
güneye doğru ve operasyon planını değiştir. Şimdi tüm parçayı kaybetmişti
düşmanın; Ve yüz pound ödülüne söz vermesine rağmen
ona hareketlerini açıklaması gereken herhangi birine yıl,
herhangi bir zeka almadan birkaç gün önce aktif olmayan kaldı
Onlar. [***] Sonunda kamplarını sabitlediklerini buldu.
Güney kıyılarının bir savaşı beklemeyi amaçladıkları gibi; Ancak
İhtiyatlı liderleri, öyle bir kararla seçmişler ki
İngilizce, yaklaşımlarında, cazip olmadan uygulanamaz olduğunu gördü,
önündeki nehri geçmek ve şimdiki zamanlarında onlara saldırmak
durum. Edward, intikam ve ihtişam için sabırsız, buraya bir
meydan okuma ve eğer cüret etselerse, onunla eşit bir şekilde buluşmaları için onlara meydan okudu
Field ve silah servetini deneyin. Douglas'ın cesur ruhu hasta olabilir
Bu bravado'yu inceleyin ve meydan okumanın kabul edilmesini tavsiye etti; Ancak
Edward'a asla almadığını cevaplayan Murray tarafından reddedildi
Operasyonlarından herhangi birinde bir düşmanın danışmanı. Kral, bu nedenle,
İskoçların karşısındaki konumunu hala tuttu; Ve her gün bunu bekliyor
Gereklilik onları mahallelerini değiştirmeye zorlar ve ona bir
onları üstün güçlerle ezme fırsatı. Birkaç gün sonra,
Aniden uzaklaştılar ve nehirden daha uzağa yürüdüler; Ama yine de
kendilerini avantajını koruyacak şekilde yayınladı
Eğer düşman onlara saldırmak için girişimde bulunmalıdır. [****]

     * Froissard, Liv. IV. Chap. 17.

     ** Froissard, Liv. IV. Chap. 19.

     *** Rymer, cilt. IV. P. 312. Froissard, Liv. IV. Chap. 19.

     **** Froissard, Liv. IV. Chap. 19.

Edward, bunlara izin vermek yerine tüm tehlikelerin yürütülmesi gerektiğinde ısrar etti.
ravagers cezasızlıkla kaçmak; Ancak Mortimer'ın otoritesi
saldırı ve kendini genç hükümdarın cesaretine karşı koydu. İken
Ordular bu pozisyonda yatıyordu, çok iyi olan bir olay oldu
İngilizler için ölümcül olduğunu kanıtladı. Douglas, kelimeyi almış ve
İngiliz kampının durumunu tam olarak araştırdı, gizlice girdi
gece, iki yüz kararlı askerin bir cesedi ile ve
Kraliyet çadırına ilerledi, öldürme veya gerçekleştirme manzaralı
Kral ordusunun ortasında. Ama Edward'ın bazı görevlileri, uyanıyor
O kritik anda direnç sağladı; Papaz ve Chamberlain
Güvenliği için hayatlarını feda etti; Kralın kendisi, yaptıktan sonra
Karanlıkta kaçan vahşi bir savunma; Ve Douglas, kaybetti
takipçilerinin büyük bir kısmı,
geri kalan. [*] Kısa bir süre sonra İskoç Ordusu gürültü olmadan ayrıldı
gecenin ölüleri; Ve böylece İngilizcenin başlangıcını elde ettikten sonra,
kendi ülkelerinde daha fazla kayıp olmadan geldi. Edward, girerken
İskoç Kampı'nın yeri, sadece altı İngiliz bulundu,
Düşman, bacaklarını kırdıktan sonra,
vatandaşlarına herhangi bir zeka taşımalarını önleyin. [**]

     * Froissard, Liv. IV. Chap. 19. Heming. P. 265. Ypod. Neust.
     P. 509. Knyghton, s 2552.

     ** Froissard, Liv. IV. Chap. 19.

Kral, tanıştığı hayal kırıklığına son derece bağlı kaldı
ilk girişiminde ve çok cesurun başında bir ordu. Cesaret ve ruhu keşfettiği belirtiler aşırı verdi
memnuniyet ve ünlü bir prognostik olarak kabul edildi
Saltanat: Ama genel hoşnutsuzluk, Mortimer'a şiddetle düştü ki
zaten kamu odyumu nesnesi; Ve takip ettiği her önlem
her ikisinin
O'na ve Kraliçe Isabella'ya karşı.

Regency Konseyi kurulduğunda, Mortimer, ancak
Gücünün yurttaşı, içinde bir yer sigortası için hiçbir özen göstermemişti; Ancak
Bu ılımlılık benzeri sadece en fazla denemeden bir kapaktı ve
Çoğu iddialı proje. Bu konseyi tamamen işe yaramaz hale getirdi.
tüm egemen otoriteyi kendi kendine gasp etmek; Yerleşti
Kraliçe Dowager Kraliyet gelirlerinin büyük bir kısmı; Asla danışmadı
ya kan prensleri ya da herhangi bir kamu önleminde asalet;
Kralın kendisi yaratıkları tarafından o kadar kuşatılmıştı ki, hiçbir erişim yapamazdı
ona temin edilmek; Ve Gavaston'a katılan tüm kıskançlık ve
Spenser yeni favoriye çok daha haklı düştü.

{1328.} Mortimer, insanların artan nefretinden duyulan Mortimer, düşündü
Yurtdışında barışı güvence altına almak için herhangi bir koşulda gereklidir; Ve girdi
Bu amaç için Robert Bruce ile bir müzakere. İddia olarak
İngiltere'de üstünlük, diğer tüm nedenlerden daha fazla,
İki ülke arasındaki düşmanlıklar, Mortimer, bir
Edward'ın kız kardeşi Jane ve oğlu ve varisi David arasındaki evlilik
Robert, bu iddiayı kesinlikle istifa etmeyi kabul etti, tüm
İskoç Parlamentosu ve Asalet tarafından yapılan saygı ve kabul etmek
İskoçya'nın bağımsız egemenliği olarak Robert. [*] Bunlar karşılığında
Avantajlar, Robert otuz bin işaretin ödenmesini öngördü
İngiltere'ye. Bu antlaşma Parlamento tarafından onaylandı; [**] Ama
yine de insanlar arasında büyük hoşnutsuzluğun kaynağı,
Edward I'in iddialarına gayretle girmiş ve düşünmek
kendileri bu kadar düşük bir
Nation, bu antlaşma tarafından hayal kırıklığına uğradı, her ikisi de gelecekteki tüm umutlar
fetih ve intikam.

Kan Prensleri, Kent, Norfolk ve Lancaster çok birleşmişti
Konseylerinde; ve Mortimer onların büyük şüphelerini eğlendirdi
ona karşı tasarımlar. Onları parlamentoya çağırırken,
onları kralın adına, silahlı bir
güç; O çağda yasadışı ama olağan bir uygulama. Üç Earl,
Toplantı için atanan yer olan Salisbury'ye yaklaştılar.
Parlamento, kendileri olmalarına rağmen itaat ederek
King'in emrini, sadece her zamanki retinue'larını onlarla getirmişti, Mortimer
ve partisine tüm takipçileri kollarında katıldı; Ve onlar
Bir nedenden ötürü tehlikeli bir tasarımı yakalamak için başladı
Kişiler. Geri çekildiler, hizmetlilerini topladılar ve geri dönüyorlardı
Mortimer'a intikam almak için bir ordu ile; Kent'in zayıflığı ne zaman
ve ortak davayı terk eden Norfolk, Lancaster'ı da zorladı
gönderimlerini yapın. [***]

     * Rymer, s. 837. Heming. P. 270. Anon. Hist s. 392.

     ** YPOD, Neust. P. 510.

     *** Knyghton, s. 2554.

Prelatların müdahalesi ile kavga, şimdiki zaman için görünüyordu
yatmak için.

{1329.} Ama Mortimer, prensleri korkutmak için belirlendi
kurban edin; ve sadelik, Earl'ün iyi niyetleri ile
Kent, ona pratik yapma fırsatından kısa bir süre sonra onu verdi.
Kendi başına ve elçileri tarafından bu prensi ikna etmeye çalıştı
Kardeşi Kral Edward hala yaşıyordu ve bir sırrıda gözaltına alındı
İngiltere'de hapishane. Earl, sahip olduğu kısım için görevler
Rahmetli Kral'a karşı davrandı, muhtemelen onu kredi vermeye eğdi
Bu zeka, onu özgürlüğe geri döndürme tasarımına girdi,
onu tahtta eski haline getirmek ve böylece biraz kefaret etmek
Kendisinin evinde olduğu yaralanmalar. [*]

{1330.} Bu zararsız çelişkinin ilerlemesine izin verildikten sonra
Belli uzunlukta, Earl Mortimer tarafından ele geçirildi.
Parlamento ve çalkantılı baronlar tarafından köleleştirilmiş,
Hayatını ve servetini kaybed. Kraliçe ve Mortimer, gençlik endişeli
Edward'ın amcasına karşı olan, infaza acele ettiği ve
Mahkum ertesi gün başı kesildi: ama genel olarak sevgi doğdu
O ve bu kadar acıma mutsuz kaderi için galip geldi, akranları olsa da
onu kınamak için kolayca bulunmuştu, düşmanlarından önce akşamdı
ofisi gerçekleştirmek için bir cellat bulabilir. [**]

     * Avesbury, s. 8. Anon. Hist. P. 395.

     ** Heming. P. 271. Ypod. Neust. P. 510. Knyghton, s. 2555.

Lancaster Kontu, buna karar vermiş olduğu iddiasıyla
Komplo, kısa bir süre sonra hapse atıldı: birçok prelatlar ve
Asalet yargılandı: Mortimer, tüm onu ​​ezmek için bu motoru kullandı.
düşmanlar ve kendisini ve ailesini kaybetme ile zenginleştirmek. .
Kent Kontu'nun mülkü küçük oğlu Geoffrey için ele geçirildi:
Spensers ve onların taraftarlarının muazzam servetleri çoğunlukla
Kendi kullanımına dönüştürüldü: Bir devleti ve haysiyeti etkiledi veya
Kraliyetten Üstün: Gücü herkes için zorlu hale geldi:
Yasadışı uygulamalar günlük şikayet edildi: ve tüm taraflar, unutarak
Geçmiş düşmanlıklar, Mortimer nefretlerinde komplo kurdu.

Bu istismarların gözleminden uzun süre kaçması imkansızdı
Genç Edward gibi çok fazla ruh ve yargı ile donatılmış bir prens,
kim, şimdi on sekizinci yılında olmak ve kendini yetenekli hissediyorum
yönetim, bu küstah bakan tarafından Fetters'da tutuldu.
Ama o kadar çok şey mortimer elçileriyle çevriliydi ki
onu aynı şekilde yıkmak için projeyi yürütmek için onu kabul etti
Gizlilik ve önlem, sanki bir komplo kuruyormuş gibi
onun egemenliği. Niyetlerini Lord Mountacute'a iletti.
Lords Molins ve Clifford, Hornby'den Sir John Nevil ile nişanlandı, efendim
Edward Bohun, Ufford ve diğerleri, görüşlerine girmek için; ve
Nottingham Kalesi, işletme sahnesi için seçildi. .
Kraliçe Dowager ve Mortimer o kaleye yerleştirildi: Kral da
Kabul etti, ancak sadece birkaç görevlisiyle: ve kale olarak
kesinlikle korundu, kapılar her akşam kilitlendi ve anahtarlar
Kraliçe'ye taşınarak, tasarımı iletmek gerekli hale geldi.
Vali Sir William Eland, gayretle katılan. Onun tarafından
Yön, kralın ortakları bir subterrojen aracılığıyla kabul edildi
daha önce gizli bir çıkış için yapmış olan pasaj
kale, ama şimdi çöple gömüldü; ve Mortimer, sahip olmadan
Direniş yapma gücünde aniden bir dairede ele geçirildi
Kraliçe'ye bitişik. [*] Hemen bir parlamento çağrıldı
onun kınaması. Meclisden önce o gasp etmekle suçlandı
Parlamento tarafından atanan Regency Konseyi'nden regal gücü; ile ilgili
Rahmetli kralın ölümünü sağlayan; Earl'ü aldatmış
Kent'in o prensi restore etmek için bir komploya girmesi; talep etmiş olmak
ve kraliyet demesnesinin fahiş hibeleri elde edildi; sahip olmak
kamu hazinesini dağıttı; yirmi bin işareti salgılamak
İskoçya Kralı tarafından ödenen paranın; ve diğer suçlardan ve
kabahatler. [**] Parlamento onu sözde kınadı
gerçeklerin kötü şöhreti, yargılanmadan veya cevabını duymak veya
bir tanığın incelenmesi; ve elmes'teki bir gibbete asıldı,
Londra mahallesi. Bu cümlenin yakın olması dikkat çekicidir
Parlamento tarafından tersine çevrildikten yirmi yıl sonra Mortimer'in oğlu lehine;
Ve atanmanın nedeni, yasadışı yargılama tarzıydı. [***]
İngiltere'de hukuk ve adalet ilkeleri kuruldu, böyle bir
Bir kişiye karşı herhangi bir denetsiz cümleyi önlemek için derece
iktidar partisine; Ancak, kredisinin geri dönüşünde veya
arkadaşlarının, tersine çevrilmesi için bir sebep veya iddialı olarak hizmet etmek.

     * Avesbury, s. 9.

     ** Brady'nin uygulaması. 83. Anon. Hist. P. 397, 398. Knyghton,
     P. 2556.

     *** Pamuk Abridg. P. 85, 86.

{1331.} Adalet, akranların evinin bir cümlesiyle de idam edildi.
Alt suçlulardan bazıları, özellikle Simon de Bereford'da: Ama
Baronlar, bu yargı yetkisinde, bir protestoya girdi, ancak
Akranlarından hiçbiri olmayan Bereeford'u denemişlerdi, yapmamalılar
Gelecek için böyle bir iddianame almak zorunda kalmalıdır. Kraliçe
Londra yakınlarındaki Risings'teki kendi eviyle sınırlıydı: geliri
Yılda dört bin liraya düşürüldü: [*] Ve kral olsa da
Hayatının geri kalanında ona yılda bir veya iki kez iyi bir ziyaret ödedi,
Hiçbir kredi veya otoritede kendini eski haline getiremedi.

Edward, şimdi hükümetin dizginlerini kendi ellerine almış,
tüm bunları düzeltmek için kendini endüstri ve yargı ile uyguladı
Yetki isteğinden ilerleyen şikayetler
taç veya geç tacizlerden. Yargıçlara yazılar yayınladı,
herhangi bir saygı göstermeden adaleti yönetmelerini istemek
Bakanlardan keyfi emirler: ve soyguncular, hırsızlar,
Kamuoyu sırasında katiller ve her türlü suçlu vardı
konvülsiyonlar, muazzam bir dereceye kadar çarptı ve açıkça korundu
Onları düşmanlarına karşı kullanan büyük baronlar tarafından
Kral, akranlarından parlamentoda ciddi bir söz verdikten sonra,
Bu tür erkek faktörlerle tüm bağlantıları kıracaklarını, [**]
Kötülüğü düzeltmek için kendisi. Bu çetelerin çoğu öyle olmuştu
kendi varlığının onları dağıtmasını gerektirecek çok sayıda; Ve o
Bu Salutary ofisinin yürütülmesinde hem cesaret hem de endüstri uyguladı. .
Adalet Bakanları, örneğinden, en üst düzeyde özen gösterdi
suçluları keşfederken ve cezalandırmada; Ve bu bozukluk
derecelerle düzeltildi, en azından soluklaştı; Olabilecek en iyisi
Anayasanın doğasında bulunan bir hastalık açısından bekleniyor.

     * Pamuk Abridg. P. 10

     ** Pamuk Abridg. P. 10.

Hükümet evde otorite edindikçe orantılı olarak,
komşu ülkeler için zorlu; ve iddialı ruhu
Edward kendini uygulama fırsatı aradı ve kısa süre sonra buldu.
Silahları tarafından toparlanan bilge ve cesur Robert Bruce
ülkesinin bağımsızlığı ve son antlaşmasıyla bunu düzeltmişti
İngiltere ile barış, kısa bir süre sonra öldü ve David'i oğlu, küçük, bıraktı,
Randolph'un vesayeti altında, Murray'in Earl'ü, refakatçisi
tüm zaferleri. Bu antlaşmada, her ikisi de
İskoç asaletini, savaşların başlamasından önce topraklardan zevk aldı
İngiltere'de ve İskoçya'daki mülkleri miras alan İngilizler
kendi eşyalarına geri döndü: [*] Ancak bu makale
Edward, Robert adına oldukça düzenli olarak idam edilmişti.
İngilizler tarafından iddia edilen mülklerin çok daha fazla olduğunu gözlemledi
ve diğerlerinden daha değerli, ya itiraf etmenin tehlikeli olduğunu düşündü
Krallığa birçok gizli düşman ya da güreşmeyi zor buldu
Kendi takipçilerinden ödül olarak onlara verilen eşyalar
eski hizmetlerin; ve onun bir kısmının performansını uzatmıştı.
şart. İngiliz soylular, beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı,
Bir çare düşünmeye başladı; Ve etkileri büyük olduğu için
kuzey, sadece düşmanlıkları, kralı tarafından desteklenmemiş olsa da
İngiltere, başarılı olan küçük prens için tehlikeli hale geldi.
İskoç Taht.

{1332. } Edward Baliol, Kralı taç giyen John'un oğlu
İskoçya, bir süre sonra İngiltere'de bir mahkum gözaltına alınmıştı.
Baba serbest bırakıldı; Ama özgürlüğünü de elde ettikten sonra geçti
Fransa'ya, Normandiya'da ikamet etti, onun içindeki patrimonial mülkünde
ülke, ailesinin iddialarını canlandırma düşüncesi olmadan
İskoçya'nın tacı. Onun iddiaları, ancak akla yatkın olmuştu
İskoçlar tarafından yorucu bir şekilde atıldı ve İngilizler tarafından reddedildi,
evrensel olarak özel bir kişi olarak kabul edildi; Ve atılmıştı
suçlandığı bazı özel suçlar nedeniyle hapse girer.
Lord Beaumont, karısının sağında harika bir İngiliz baronu,
İskoçya'daki Buchan'ın Earldom'u iddia etti, [**] onu bu şekilde buldu
durum; ve ona amacı için uygun bir enstrüman olarak kabul etmek,
farkında olmayan Fransa Kralı ile böyle bir ilgi gösterdi
sonuçları, ona özgürlüğünü kurtardı ve onu geri getirdi
onunla İngiltere'ye.

     * Rymer, cilt. IV. P. 384.

     ** Rymer, cilt. IV. P. 251.

Böyle bir kafaya sahip olan yaralı soylular düşünmeye başladı
haklarını silah zorla doğrulamak; Ve Edward'a başvurdular
eşzamanlı ve yardımı için. Ama birkaç neden vardı
Kralın işletmelerini açıkça avlamaktan caydırdı. Antlaşmasında
İskoçya ile yirmi bin liralık bir bağa girmişti,
Papa'ya ödenebilir, eğer dört yıl içinde barışı ihlal ederse; ve
Terim henüz geçmedi, bu cezanın titizliğini hayal etti
Prensleri zorlamak için pek çok yola sahip olan egemen pontiff
ödeme yapın. Ayrıca şiddet ve adaletsizliğin her biri
O'na empoze edilirse, üstün güçle saldırırsa, küçük bir küçük
Kral ve bağımsız unvanı son zamanlarda olan bir kayınbirader
ciddi bir anlaşma tarafından kabul edildi. Ve İskoçya'nın Regent'i olarak, her
İngiliz baronlarına tazminattan yapılmış olan talebin
her zaman iddialarının adaletini itiraf etti ve sadece bir
Kaçınıcı cevap, makul iddialara dayanan Edward
Açık şiddetle devam edin, ancak ona karşı yapı gibi istihdam etmek. O
Baliol'u girişiminde gizlice teşvik etti; montajına bağlandı
Kuzeydeki kuvvetler; ve soylulara karşı karşıya kaldı
denemeye katılmak için görevlendirildi. Yakın İki Bine Beş Kuvvet
Angus Earl'ü Umfreville tarafından Baliol tarafından yüz adam askıya alındı.
Lordlar Beaumont, Ferrars, Fitz-Warin, Wake, Stafford, Talbot ve
Moubray. Bu maceracılar, sınırların olacağını kavradığı gibi
Güçlü silahlı ve korunuyorlar, saldırılarını deniz yoluyla yapmaya karar verdiler;
Ve Ravenspur'a girdikten sonra birkaç gün içinde sahillere ulaştılar
Fife.

İskoçya o zamanlar bundan çok farklı bir durumda
muzaffer Robert altında ortaya çıkmıştı. Kaybın yanı sıra
dehası ve otoritesi tümünü koruyan bu büyük hükümdarın
bütün siyasi kumaş ve asi baronlar arasında bir sendika sürdürdü,
Lord Douglas, dinlenmenin sabırsızlanması, bir haçlı seferinde İspanya'ya gitmişti
Moors'a karşı ve orada savaşta ölmüştü: [*]
Yaş ve sakatlıklar boyunca uzun zamandır azalmış olan Murray
Son zamanlarda öldü ve Regency'de Earl'ün Donald tarafından başarılı olmuştu
Marre, çok daha düşük yeteneklere sahip bir adam: İskoçların Askeri Ruhu,
Hala kesintisiz olmasına rağmen, uygun bir rehberlik ve yön olmadan bırakıldı:
Ve küçük bir kral, bir mirası savunmak için nitelikli görünüyordu.
Babasının tüm tam cesaret ve yeteneklerinin
elde edin ve bakım.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 21.

Ancak İskoçlar amaçlanan işgalden haberdar edildiğinden, çok sayıda,
İngiliz filosunun görünüşünde hemen kıyıya koştu,
Düşmanın inişini önlemek için. Baliol'un cesareti vardı ve
aktivite ve İskoçları kayda değer bir kayıpla geri götürdü. [*] O
Batıya doğru ülkenin kalbine yürüdü; kendini gururlandırıyor
ailesinin eski partizanlarının onun için ilan edeceğini. Ancak
İki ülke arasında tutulan şiddetli düşmanlıklar,
desteklenen bir prens karşı güçlü bir önyargı ile İskoçlara ilham vermek
İngilizler tarafından ortak bir düşman olarak kabul edildi; Ve Regent Bulundu
Ona karşı çıkmak için büyük bir ordu monte etmekte zorluk yok. Oldu
Marre'nin pankartlarının altında kırk binden az erkeği yoktu; Ancak
onu bir güç toplamasını sağlayan aynı acele ve sabırsızlık
Büyüklüğü, bu durumla orantısız olmuştu, tüm
Hareketleri sessiz ve alçakgönüllü. Erne nehri ikisi arasında koştu
ordular; ve bu güvenliğe ve onların
Sayıların büyük üstünlüğü, kamplarında sipariş tutmadı.
Baliol gece nehri geçti; korumasız saldırdı ve
disiplinsiz İskoçlar; onları karışıklığa attı, bu da
Karanlık ve onların sayılarıyla, güvendikleri; Ve o
Onları büyük katliamla sahadan döv. [**] Ama sabahları,
İskoçlar bir mesafedeyken,
Zaferi çok zayıf bir düşmana verdi ve iyileşmek için acele ettiler
günün onuru. İstekli tutkuları onları hızla çağırdı
savaş, aralarında yer alan bazı kırık zemine bakılmaksızın
ve düşman ve saflarını bozan ve karıştıran. Baliol
olumlu fırsatı ele geçirdi, birliklerini onlara geliştirdi,
toplanmalarını engelledi ve onları sahadan kovaladı
Kesim iki katına çıktı. Bunda on iki bin İskoç'ın üzerine düştü
aksiyon; ve bunlar arasında asaletlerinin çiçeği; Regent
Kendisi, Carrick Kontu, geç krallarının doğal bir oğlu,
Athole ve Monteith'in Earls, Errol, Constable'ın Lord Hay ve
Lordlar Keith ve Lindsey. İngilizlerin kaybı neredeyse aştı
otuz adam; diğerlerinin yanı sıra, sefil durumunun güçlü bir kanıtı
o çağlar içinde askeri disiplin. [***]

     * Heming. P. 272. Walsing. P. 131. Knyghton, s. 2560.

     ** Knyghton, s. 2561.

     *** Heming. P. 273. Walsing. P. 131. Knyghton, s. 2561.

Baliol kısa bir süre sonra kendini Perth ustası yaptı; Ama yine de mümkün değildi
İskoçlardan herhangi birini partisine getirmek. Patric Dunbar, Earl'ün
Marche ve Sir Archibald Douglas, bu ismin efendisinin kardeşi,
hala anlamına gelen İskoç ordularının başında ortaya çıktı
Yakın kırk bin adam; Ve Baliol'u azaltmayı amaçladılar ve
Kıtlık tarafından İngilizce. Perth'i karadan abluka ettiler; Biraz topladılar
su ile yatırım yaptıkları gemiler; Ama Baliol'un gemileri,
İskoç filosuna saldırmak, tam bir zafer kazandı ve
Perth ve deniz arasındaki iletişim. [*] Scotch orduları o zaman
Ücret ve geçimlik isteği için dağıtmak zorunda: Ulus
Bir avuç erkek tarafından bastırılan etki: kendini en çok bulan her asilzade
tehlikeye maruz kaldı, art arda Baliol'a gönderildi: o prens
Scone'da taçlandırıldı: yarışmacısı David, Fransa'ya gönderildi.
Betrothed karısı Jane, Edward'ın kız kardeşi: ve partisinin başkanları
Bir araya gelmek için onlara verdiği bir ateşkes için Baliol'a dava açıldı
huzurlu bir parlamento ve unvanının bütün tarafından tanınmasını sağladı
İskoç Milleti.

     * Heming s. 273. Knyghton, s. 2561.

{1333.} Ama Baliol'ün tembellikleri veya ihtiyaçları, onu reddetti
İngiliz takipçilerinin büyük kısmı,
Sir Archibald Douglas tarafından aniden Annan yakınında bir aniden saldırıya uğrayan ateşkes ve
o partinin diğer şefleri; Yönlendirildi; Kardeşi John Baliol,
katledildi; Kendisi sefil bir durumda İngiltere'ye kovalandı;
ve böylece krallığını aniden bir devrim tarafından kaybetti
onu satın almıştı. Baliol kısa ömürlü ve güvencesiz kraliyetten zevk alırken,
İngiltere'nin korunması olmadan, imkansız olacağına dair mantıklı
tahtın bulundurmasını sürdürmesi için; Ve gizlice bir
Edward'a mesaj, üstünlüğünü kabul etmeyi teklif etmek,
Taçına saygı ve Papa'nın
eski evliliğini çözmek için rıza alınabilir.
henüz tamamlanmadı. Edward, bu önemli
Mortimer tarafından azınlığı sırasında yapılan imtiyaz, hepsini attı
ve teklifi isteyerek kabul etti; Ama tahttan indirilmesi
Baliol bu şartları hiçbir etkisi vermişti, Kral hazırlandı
onu tacın elinde tutar; ortaya çıkan bir girişim
Geç deneyimden çok kolay ve çok az tehlikeli. Sahip olduğu gibi
Birçok popüler sanat, vesileyle parlamentosuna danıştı; Ancak
Zaten alınan kararı bulan bu meclis, herhangi birini vermeyi reddetti
görüş ve sadece işletmeyi desteklemek için ona verildi
Asalet ve naziklerin kişisel mülklerinden on beşinci yardım,
ve ilçe hareketlerinin onda biri. Ve bir dilekçe eklediler,
Kral bundan sonra kendi gelirinde yaşardı, keder olmadan
yasadışı vergiler veya mallarının çirkin ele geçirilmesiyle konular
tedarik şeklinde. [*]

İskoçların beklediği gibi, savaşın baş bruntunun
Berwick, Regent Douglas, o yere güçlü bir garnizon attı,
Sir William Keith'in komutası altında ve kendisi büyük bir topladı
Sınırlarda Ordu, Edward'a girmez İngiltere'ye nüfuz etmeye hazır
oraya yatırmalıydım. İngiliz ordusu daha azdı,
ancak silah ve hükümlerle daha iyi tedarik edildi ve daha katı olarak tutuldu
disiplin; ve kral,
Keith, iki ay içinde garnizonu ekstremitelere indirmişti ve
onları teslim olmaya zorladı: eğer olmasaydı teslim olmak için nişanlandılar
birkaç gün içinde vatandaşları tarafından rahatlatıldı. [**] Bu zeka
istila etmeye hazırlanan İskoç ordusuna aktarılıyor
Northumberland, operasyon planlarını değiştirdi ve onları meşgul etti
Berwick'e doğru ilerlemek ve bu önemli olanın rahatlamasını denemek
kale. Alanlı bir savaşı reddetmeyi amaçlayan Douglas,
içinde düşmanın üstünlüğüne duyarlı olduğu ve kimin tasarladığı
savaşı küçük çatışmalarla ve karşılıklı olarak yıkarak çıkarmış olmak
Birbirlerinin ülkesi, birliklerinin sabırsızlığıyla,
Krallığın kaderini bir gün süresine koyun. Saldırdı
Berwick'in biraz kuzeyinde, Halidown Hill'de İngilizce; Ve onun
Eylemi daha fazla hale getirmek için ağır silahlı süvari söküldü
Sabit ve çaresiz, Edward tarafından böyle bir cesaretle alındı ​​ve
İngiliz okçular tarafından o kadar boğuldu ki, yakında atıldılar
Bozukluk ve Douglas'ın düşüşünde, genelleri tamamen yönlendirildi.
Bütün ordu kafa karışıklığından ve İngilizceden kaçtı, ama çok daha fazlası
İrlandalı, arayışta çok az çeyrek verdi: Şefin tüm soyluları
Ayrım öldürüldü ya da mahkum edildi: otuz bine yakın
İskoçların eyleme düştüğü; İngilizcenin kaybı olurken
sadece bir şövalye, bir esquire ve on üç özel asker için; BİR
Eşitsizlik neredeyse inanılmaz. [***]

     * Pamuk Abridg.

     ** Rymer, cilt. IV. P. 564, 565, 566

     *** Heming. P. 275, 276, 277. Knyghton, s. 2559. Otterborne,
     P 115.

Bu ölümcül darbeden sonra, İskoç soyluların
Anında Gönderim; ve Edward, Baliol ile önemli bir beden bırakarak
Krallığın fetihini tamamlamak için geri kalanıyla geri döndü
ordusunun İngiltere'ye. Baliol bir parlamento tarafından kral kabul edildi
Edinburgh'da toplandı; [*] İngiltere'nin üstünlüğü yine
tanındı; İskoç asaletinin birçoğu Edward'a yemin etti; ve
Bu ulusun talihsizliklerini tamamladı, Baliol Berwick, Dunbar,
Roxburgh, Edinburgh ve İskoçya'nın tüm güneydoğu ilçeleri
İngiliz monarşisine sonsuza dek ilhak edildiği ilan edildi. [**]

     * Rymer Vol. v. s. 590.

     ** Rymer, cilt. IV. P. 614.

{1334.} İlk görünüşünde Baliol, İskoçlar tarafından korkmuşsa,
İngiltere tarafından krallığın boyun eğmesi için kullanılan bir enstrüman,
Bu tapu tüm şüphelerini doğruladı ve ona nesneyi yaptı
evrensel nefret. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Yapın, onu prens olarak değil, delege olarak gördüler ve
kararlı düşmanlarının konfederasyonu: ve ne de
yaş, ne de Edward'ın gelirinin durumu,
İskoçya'da duran ordu, İngiliz kuvvetleri daha erken geri çekilmedi,
İskoçlardan Baliol'dan isyan ettiler ve eskilerine geri döndü
Bruce altında bağlılık. Efendim Andrew Murray, Parti tarafından Regent'i atadı
bu son prensin, cesareti ve aktivitesinde başarılı bir şekilde istihdam edildi
Baliol'a karşı birçok küçük ama belirleyici eylemler; Ve kısa sürede
Neredeyse tamamen ona krallığı kovdu.

{1335.} Edward tekrar bir ordu bir araya getirmek ve
İskoçya: Deneyimle öğretilen İskoçlar, tepelerine çekildi
ve Sarhoşluklar: Evleri yok etti ve bunların mülklerini tahrip etti
Kime isyancı aradığı: ama bu onları daha da doğruladı
İngiltere'ye ve Baliol'a inat antipatisi; Ve şimdi işleniyor
Çaresiz, ilk fırsatta avantaj elde etmeye hazırdılar,
düşmanlarının geri çekilmesinden ve yakında ülkelerini fethettiler
İngilizceden.

{1336.} Edward, İskoçya'da görünüşünü başarı ile yeniden yaptı:
Krallıkta her şeyi düşmanca buldu,
kamplandı: ve düşük ülkeler üzerinde kontrolsüz yürüdü,
Ülkenin kendisi kırılmasından ve bastırılmasından her zamankinden daha uzaktı.
Gururları ve öfkeleri ile desteklenmenin yanı sıra, tutkular zor
Evcilleştirmek için, tüm felaketlerinin ortasında, günlük olarak
Fransa'dan kurtulma vaatleri; Ve savaşın artık patlak vermesi muhtemel
O krallık ve İngiltere arasında bundan beklemek için nedenleri vardı
Olay, bu kadar uzun süre ezilen bu kuvvetin büyük bir sapması
ve onları bunalmıştı.

{1337.} Şimdi en çok bağlı olan bir işleme geliyoruz
Sadece bu uzun ve aktif saltanatın değil, aynı zamanda
bir asırdan fazla bir süredir tüm İngilizce ve Fransız tarihi; Ve olacak
Bu nedenle, yayların belirli bir hesabını vermek ve
nedenleri.

Uzun zamandır hakim bir görüş olmuştu, Fransa'nın tacının
Asla bir kadına inmez; Ve buna daha fazla yetki vermek için
maksimum ve kararlı bir köken atayın, türetmek olağan olmuştu
Salı kodundaki bir maddeden, eski bir kabilenin yasası
Franks; Bu madde, kesinlikle incelendiğinde, sadece taşıyor
Bu prensibi tercih etme görünümü ve gerçekten değil,
En iyi antikacıların itirafı, yaygın olarak dayatılan duyguyu taşıyor
üzerine. Ancak pozitif yasalar, Fransızlar arasında
Kadınların dışlanması, uygulama gerçekleşmişti; Ve kural
Bazı eski ve bazı modernler üzerinde tartışmaların ötesinde kurulmuş
emsaller. Monarşinin ilk yarışı sırasında, Franks öyle
kaba ve barbarca bir insan,
bir kadın saltanatı; Ve tarihlerinin o döneminde sık sık vardı
kralların örnekleri, kadınların önyargısında kraliyet ailesine ilerledi
taç ile daha yakın akrabalık ile ilişkiliydi. Bunlar
Sebeplere katılan emsaller de erkeği kurmuştu
ikinci yarışta ardıllık; Ve örnekler de öyle olmasa da
o dönemde sık sık ne de kesin olarak, hariç tutma ilkesi
Kadın hattı hala hüküm sürmüş gibi görünüyor ve
ulusun davranışları. Üçüncü yarış sırasında taç inmişti
Hugh Capet'ten Lewis'e kadar on bir nesil için babadan oğluna
Hutin; Ve böylece, aslında, dokuz yüz yıl boyunca,
Fransız monarşisi her zaman erkekler tarafından yönetiliyordu ve kadın yoktu ve
unvanını bir kadına kuran hiçbiri tahtı monte etmemişti.
Fuar Philip, Lewis Hutin'in babası, üç oğlu bıraktı, bu Lewis,
Long Philip ve Fuar Charles ve bir kızı Isabella, kraliçe
İngiltere. En büyüğü Lewis Hutin, ölümünde bir kızı bıraktı,
Margaret, Eudes'in kız kardeşi, Burgundy Dükü; Ve kraliçesi olduğu gibi
Hamile, küçük kardeşi Philip, Regent olarak atandı.
Çocuğun bir oğlu veya bir kızı kanıtlayıp kanıtlamadığını görünmelidir. Kraliçe
Sadece birkaç gün yaşayan bir erkek taşıyordu: Philip Kral ilan edildi: Ve
Burgundy Dükü biraz muhalefet ederken ve
Yeğeni, Krallık Devletleri, ciddi ve kasıtlı bir kararnameyle,
ona bir dışlama verdi ve tüm kadınları sonsuza dek yetersiz ilan etti
Fransa'nın tacını başarıyor. Philip kısa bir saltanattan sonra öldü,
Üç kızı bırakmak; Ve kardeşi Charles, tartışmadan veya
Tartışma, sonra tacın başarılı oldu. Charles'ın hükümdarlığı da
kısa; Bir kızı terk etti; Ama kraliçesi hamile olduğu için bir sonraki
Erkek varisi Regent olarak atandı, ilan edilen bir ardıllık hakkı
Sorun kadın olduğunu kanıtlamalısa. Bu prens Philip de Valois'di,
ölen kral için kuzen-Alman; Charles de Valois'in oğlu olmak,
Fuar Philip'in kardeşi. Fransa Kraliçesi bir
Kızı: Regency sona erdi; ve Philip de Valois oybirliğiyle yerleştirildi
Fransa tahtında.

O sırada on beş yıllık bir genç olan İngiltere kralı
yaş, annesinin sağında haklı olduğu fikrini benimsedi.
Krallığın ardıllığına ve yeğenin iddiası
kuzen-Almancaya tercih edildi. İyi olamazdı
daha zayıf veya daha kötü topraklanmış bir kavram hayal etti. Hariç tutma ilkesi
Dişiler Fransa'da eski bir görüşteydi ve satın almıştı
En açık ve pozitif yasa ile eşit otorite: desteklendi
Eski Emsaller tarafından: Son durumlarla teyit edildi, ciddiyetle
ve kasıtlı olarak karar verdi: Ve onu hala daha uzağa yerleştiren
Tartışma, Edward geçerliliğini sorgulamak için elden çıkarılmışsa,
kendi iddialarını kesti; Son üç kral kaldığından beri
Hala hayatta olan ve önünde sırayla duran kızları
art arda. Bu nedenle, bunu iddia etmek için indirgenmişti, ancak
Anne Isabella, cinsiyetinden dolayı başarılı olamayacaktı, o
Onun aracılığıyla miras alan kendisi böyle bir itirazda bulunmadı,
ve propinquity hakkı ile iddia edebilir. Ama bunun yanı sıra
Navarre Kralı Charles için daha elverişliydi.
Lewis Hutin'in kızından, yerleşik olanlara karşı çok zıttı
Avrupa'nın her ülkesinde ardıllık ilkeleri, [*] çok iğrençti
hem özel hem de kamu miraslarında uygulamaya, kimsenin içinde
Fransa Edward'ın iddiasını düşündü.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 4.

Philip'in unvanı evrensel olarak tanındı; [*] Ve hiç hayal etmedi
bir rakibin olması, çok daha az zorlu bir
İngiltere.

Ama Edward'ın genç ve hırslı zihni acımasızca
Bu fikri eğlendirdi, onun üzerinde ısrar etmek için uygun düşünmedi
Hemen onu dahil etmesi gereken iddialar, çok eşitsiz
Çok güçlü bir hükümdarla tehlikeli ve imkansız bir savaşta terimler. Philip, olgun yılların, büyük deneyime sahip bir prens ve bu konuda
hem ihtiyatlı hem de cesaret için yerleşik bir karakterin zamanı; ve
Bu koşullar ve halkının iç birliği tarafından ve
Kuşkusuz sağındaki tanıştıkları her avantaja sahipti
adaletsizlik ve şiddet yoluyla yeni yetiştirilen ham bir gençliğin üstünde
en inatçı ve en çalkantılı konunun hükümeti
Avrupa. Ama hemen bunu gerektiren bir olay oldu
Edward ya iddialarını açıkça beyan etmeli ya da sonsuza dek vazgeçmeli
ve onları abeure. Guienne için saygı göstermek için çağrıldı: Philip
Onu silah zorla zorlamaya hazırlanıyor: o ülke çok kötüydü
Savunma Durumu: Ve çok zengin bir miras kaybı,
feodal yasa, reddetmesinin veya azalmasının acil sonucu
bir vasal görevini yerine getirmek. Edward bu nedenle bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
Mevcut zorunluluğa boyun eğmek için: Amiens'e gitti, saygı duydu
Philip ve terimlerle ilgili bazı tartışmalar ortaya çıktıkça
Bu başvurudan daha sonra resmi bir tapu gönderdi,
Fransa'ya Liege saygı duyduğunu kabul etti; [**]
Etki onaylama ve en güçlü terimlerle Philip'in başlığı
o krallığın tacı. Kendi iddiası gerçekten çok mantıksızdı ve bu yüzden
tüm Fransız ulusu tarafından iyice reddedilmiş, bu konuda ısrar etmek
Krallığın şiddetli fethi gibi davranmaktan daha iyiydi;
ve asla daha fazla düşünmemesi muhtemeldir,
Aralarında bir düşmanlığı heyecanlandıran bazı olaylar için
hükümdarlar.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 22.

     ** Rymer, cilt. IV. P. 477, 481. Froissard, Liv. Ben. Chap. 25.
     Anon, Hist. P. 394. Walsing. P. 130. Murimut, s. 73. 195

Artois'ten Robert Fransa'nın Kan Kraliyetinden indi, bir adamdı
büyük karakter ve otorite, Philip'in kız kardeşi ve
Doğumu, yetenekleri ve kredisi en yüksek figürü yapma hakkına sahipti,
ve monarşideki en önemli ofisleri doldurun. Bu prens vardı
Bir doğum hakkı olarak iddia ettiği Artois ilçesini kaybetti
Fuar Philip'in yaygın olarak görülemeyen cümlesi; Ve o
o kadar değersiz bir eylemle mülkiyeti kurtarmaya çalışmaya başlamıştı
sahtekarlık olarak rütbe ve karakter. [*] Bu suçun tespiti kapsanan
Utanç ve Karışıklık ile: Kayınbiraderi sadece onu terk etmekle kalmadı,
Ancak onu şiddetle kovuşturdu: Robert, utanç verici, robert,
Krallığı terk etti ve kendini düşük ülkelere sakladı: bundan kovalandı
Philip'in otoritesi tarafından geri çekilme, İngiltere'ye geldi; karşın
Fransız Kral'ın tehditleri ve gösterileri, olumlu bir şekilde alındı
Edward tarafından; [**] ve kısa süre sonra konseylere kabul edildi ve paylaştı
O hükümdarın güveni. Kendini tüm hareketlerine terk etmek
Öfke ve umutsuzluk, eğlendirilen önyargıyı canlandırmaya çalıştı
Edward tarafından Fransa'nın tacı ve hatta
bir prens prensi için imkansız olmadığını ve
talebini etkili hale getirme yetenekleri.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 29.

     ** Rymer, cilt. IV. P. 747. Froissard, Liv. Ben. Chap. 27.

Kral, bu nitelikteki önerilere daha fazla işten çıkarılmıştı,
Çünkü, birkaç özel olarak, şikayet etmek için bir neden buldu
Philip'in Guienne ile ilgili davranışı ve bu prens olduğu için
Her ikisi de sürgün edilen David Bruce'a koruma verdi ve
En az cesaretlendirilen İskoçlar bağımsızlık mücadelelerinde. Böylece
Kızgınlık yavaş yavaş her iki hükümdarın göğüslerini doldurdu ve onları yaptı
tarafından önerilen herhangi bir konaklama şartına kulak vermekten aciz
Papa, aralarında iyi ofislerini kesmeyi hiç bırakmadı. Philip
Politikanın ilk ilkelerini istemesi gerektiğini düşündüm
İskoçya'yı terk ederse: Edward, hepsini bırakması gerektiğini doğruladı
Robert'tan korunmasını geri çekerse cömertliğin iddiaları. Birincisi, düşmanlıklar için bazı hazırlıklar hakkında bilgi sahibi
rakibi tarafından yapılan, karşı bir suç ve ulaşıcı ceza verdi
Robert ve içinde olsun, tacın her vassalının
Ya da o hainle yüzleşen krallık olmadan
aynı cümleye dahil olmak; Anlaşılması kolay bir tehdit:
ikincisi, verim vermemeye kararlı, alçakta ittifaklar kurmaya çalıştı
Ülkeler ve Almanya'nın sınırlarında, tek yer
Ya Fransa'ya etkili bir saldırı yapabilir ya da böyle üretebilir
Guienne eyaletini kurtarabilecek bir saptırma,
Philip'in gücüne maruz kaldı.

Kral, niyetlerini Hainault sayısına açmaya başladı, onun
kayınpeder; ve onu çıkarlarına dahil ettikten sonra,
İttifakına girerken o prensin iyi ofisleri ve konseyleri
O mahallenin diğer egemenleri. Brabant Dükü
Arabuluculuğu ve büyük para havaleleriyle indüklenen
İngiltere, eşzamanlılığına söz vermek için; [*] Köln Başpiskoposu,
Gueldres Dükü, Juliers Marquis, Namur Sayısı, Lordlar
Fauquemont ve Baquen,
İngiliz İttifakı. [**] Bu egemen prensler ya da
kendi eyaletlerinden veya sınır ülkelerinden çok sayıda
savaş benzeri birlikler; Ve Naught o çeyrekte güç yapmak istiyordu
çok zorlu ama Flanders'ın katılımı; Edward tarafından hangi satın aldı
Biraz olağanüstü ve sıra dışı anlamına gelir.

Flemings, Avrupa'nın kuzey bölgelerindeki ilk insanlardı
Bu ekili sanat ve imalat, aralarındaki erkeklerin alt safları
başka bir yerde bilinmeyen bir dereceye kadar yükselmişti.
o barbar çağda istasyon; ayrıcalıklar ve bağımsızlık kazanmıştı,
ve bu vasalasyon durumundan ya da daha çok kölelikten çıkmaya başladı.
sıradan insanların evrensel olarak atıldığı
Feodal kurumlar. Onların getirmeleri muhtemelen zordu
egemen ve kendilerini ilkelerine uyma asilleri
Hukuk ve sivil hükümet, diğer her ülkede çok ihmal edildi:
kendilerini uygun sınırlar içinde sınırlamaları imkansızdı
Herhangi bir zulüm örneğine karşı muhalefet ve kızgınlıklarında:
kargaşalarda yükselmişti: soylulara hakaret etmişti: Earl'lerini kovalamıştı
Fransa'ya; ve kendilerini bir rehberliğe teslim etmek
Tesisat Lideri, bu küstahlık ve düzensizlikten suçluydu
düşüncesiz ve öfkeli nüfusun çok eğimli olduğu,
Nerede kendi efendileri olacak kadar talihsiz olurlarsa olsunlar. [***]

     * Rymer, cilt. IV. P. 777.

     ** Froissard, Liv. IV. Chap. 29, 33, 36.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 30. Meyerus.

Mevcut liderleri, Ghent'te bir bira üreticisi olan James D'Arteville idi.
onları kabul edildiğinden daha mutlak bir sallanma ile yönetti
Yasal egemenlerinden herhangi biri: Sulh hakimlerini yerleştirdi ve yerinden etti
Zevkte: Ona en azından sinyalde bir bekçi eşlik etti
Ondan, anında onun altına giren herhangi bir adama suikast yaptı
Hoşnutsuzluk: Flanders'ın tüm şehirleri casuslarıyla doluydu: ve
ona en küçük umbragını vermek için hemen ölümdü:
ülkede kaldı, şiddetinden sürekli terörle yaşadı: o
sürgün ettiği ya da öldürdüğü herkesin mülklerini ele geçirdi;
ve eşlerine ve çocuklarına bir parça vermek, geri kalanını dönüştürdü
kendi kullanımına göre.* Avrupa'nın popüler olduğunu gördüğü ilk etkiler buydu
Şiddet, inledikten sonra, birçok çağda, monarşik altında
ve aristokratik zulüm.

James D'Arteville, Edward'ın kendisine hitap ettiği adamdı
Flemings'i çıkarlarına getirmek; Ve o prens, en çok
Kahraman ve Çağın En İsteği, hiçbir müttefikle hiçbir müttefike mahkeme etmedi
Bu konuda istihdam ettiği kadar çok güven ve çok fazla başvuru
Tesisat ve ceza esnafı. D'Arteville, bu ilerlemelerden gurur duyuyor
İngiltere Kralı'ndan ve Flemings'in doğal olarak
onları döşeyen İngilizlerle bağlantıları sürdürmeye meyilli
Yünlü malzemelerinin malzemeleri, başlıca kaynağı
zenginlik, Edward'ın çıkarlarını kolayca benimsedi ve onu davet etti
düşük ülkelere. Edward, bu harika girmeden önce
Parlamentosuna danışmaktan etkilenen işletme, tavsiyelerini sordu,
ve rızalarını elde etti. [*] ve ellerini güçlendirmek için ne kadar çok, o
onlardan yirmi bin çuval yün hibesi elde edildi; hangisi olabilir
yaklaşık yüz bin lira olur: bu emtia iyiydi
Flemings ile istihdam için enstrüman; Ve onunla fiyatı
Alman müttefikleri. Kredilerle gerekli diğer meblağları tamamladı.
Taç mücevherlerini bir kerede el koyarak veya daha çok soyarak pençe
şimdi daha önce tekelleşmiş olmak üzere ticareti yapan Lombards
Yahudiler tarafından, ilgiye borç verme; [**] ve bir beden tarafından katılmak
İngiliz güçlerinin ve asaletlerinin birçoğu ile yelken açtı
Flanders.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 30. * Pamuk Abridg.

     ** Dugd. Baron, Vol. ii. P. 146.

{1338.} Alman prensleri, provoke edilmemişlerini haklı çıkarmak için
Fransa'ya karşı düşmanlıklar, bazı yasalların yaptırımını gerektirmişti
otorite; Ve Edward, onlara bu konuda memnuniyet verebileceğini
baş, Bavyera Lewis'e, sonra imparatora başvurmuştu ve
onun tarafından yaratılan "İmparatorluk Vicar"; boş bir başlık, ama hangisi
ona prenslerin hizmetini komuta etme hakkı veriyor gibiydi
Almanya. [*] Fransa'nın vassalları olan Flemings, gibi davranıyor
yalan efendilerinin işgali ile ilgili olarak scrupes; Edward,
D'Arteville'in tavsiyesi, komisyonlarında Kral unvanını varsaydı
Fransa; ve bu haktan dolayı,
Philip de Valois'i, krallığının gaspçisi. [**]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 35.

     ** Heming. P. 303. Walsing. P. 143.

Korktuğu bu adım, gelecekteki tüm dostlukları yok edecektir
Krallıklar ve Fransa'da sonsuz ve imkansız kıskançlıkları geliştirmek
Çok isteksiz ve tereddüt etmeden onun tarafından alındı: ve içinde olmamak
Kendisi çok haklı, bu konuda birçok kişiye katıldı
Her iki krallık için sefaletler. Bu dönemden başlamadan çıkabiliriz
İngiliz ulusunun o zamandan beri sahip olduğu büyük düşmanlığın
tüm gelecek üzerinde çok görünür bir etkiye sahip olan Fransızlara doğar
Baharı olan ve olmaya devam eden işlemler
Aralarında birçok döküntü ve çökelti çözünürlüğü. Önceki tüm
fetihten beri hüküm sürüyor, iki kron arasındaki düşmanlıklar
Sadece rahat ve geçici; Ve hiç katılmadıkları için
Herhangi bir kanlı veya tehlikeli olayla, izleri kolayca
Pasifikasyon Anlaşması tarafından yok edildi. İngiliz Asaleti
ve nazik Fransız veya Norman çıkarma konusunda kendilerini değer verdiler:
o ülkenin dilini tüm kamuoyunda istihdam etmeyi etkilediler
işlemler ve hatta tanıdık konuşmalarda; Ve her ikisi de İngilizce
Mahkeme ve kamp her zaman farklıdan gelen soylularla dolu
Fransa eyaletleri, iki kişi bazı yüzyıllar boyunca daha fazlası
tanıştığımız iki farklı ülkeden daha birbirine karıştı
tarihte. Ancak Edward III'ün ölümcül iddiaları. tüm bunları çözdü
bağlantılar ve her iki ülkede de büyük düşmanlık tohumlarını bıraktı,
özellikle İngilizler arasında. Çünkü bu, bu sonuncusu
Nation, genellikle saldırganlar ve başarılarıyla
ve durumun en acımasız yaralanmalarını gerçekleştirmesi sağlandı.
Diğer, her zaman daha güçlü bir ulusal antipati tentürünü korumuştur;
Nefretleri de onlara Fransızlar tarafından eşit derecede misilleme yapılmaz. Bu ülke Avrupa'nın ortasında yatıyor, art arda nişanlandı
Tüm komşularıyla düşmanlıklarda, popüler önyargılar
Birçok kanala yönlendirildi ve daha yumuşak görgü kuralları arasında
Asla belirli bir ulusa karşı büyük bir yüksekliğe yükselmedi.

Philip, İngilizlerin saldırısına karşı harika hazırlıklar yaptı,
ve bu tür onu tehlikeden korumak için yeterli görünüyordu.
Kendi kalabalıklarındaki tüm asaletin eşzamanlanmasının yanı sıra ve
savaş benzeri krallık, yabancı ittifakları hem daha samimi hem de daha fazlasıydı
Antagonisti tarafından oluşturulanlardan daha güçlü. Papa,
Şu anda Avignon'da yaşayan, Fransa'ya bağımlıydı; ve varlık
Edward ve Bavyera Lewis arasındaki bağlantılarda tiksinti
aforoz etmişti, nedeni gayret ve samimiyetle kucakladı
Fransız hükümdar. Navarre Kralı, Brittany Dükü, Sayım
Bar, aynı çıkarlardaydı; Ve Almanya'nın yanında, kral
Bohemya, Palatine, Lorraine ve Avusturya Dükleri, Piskopos
Liege, Deuxpont, Vaudemont ve Cenevre sayıları. Müttefikleri
Edward kendi başlarına zayıftı; Ve parasından başka bir nesnesi yok,
ki bu tükenmeye başladı, hareketlerinde yavaşlardı ve
önlemlerinde irtibat.

{1339.} Aralarında en güçlü olan Brabant Dükü
kendini tamamen ittifaktan çekmeye eğilimli; Ve kral
hem Brabanters'a ticarette yeni ayrıcalıklar vermek hem de
Oğlu Edward'ı o prensin kızı ile sözleşme imzalayın
onu nişanlarını yerine getirmesi için getirebilir. Yaz boşa harcandı
Edward'dan önceki konferanslar ve müzakereler sahaya çıkabilir; Ve o
Alman müttefiklerini önlemlerine cazip hale getirmek için mecbur kaldı.
İlk saldırının bir şehri olan Cambray üzerinde yapılması gerekiyormuş gibi yapın.
Philip tarafından garnizon edilen imparatorluk. [*] Ama bulmak,
Yargılama, işletmenin zorluğu, onları
Fransa Sınırları; Ve orada, mantıklı bir kanıtla, makyaj
Beklentilerinden: Namur sayısı ve hatta Hainault sayısı,
kayınbiraderi (eski sayım öldü) başlamayı reddetti
Yalnız Lordlarına karşı düşmanlıklar ve birlikleriyle emekli oldu. [**]
Edward'ın tacına yönelik iddialarını çok az hesapladılar.
Fransa!

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 39. Heming. P. 305.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 29.

Ancak kral, düşmanın ülkesine girdi ve
Capee yakınında, elli bin ordu ile vironfosse tarlaları
neredeyse tamamen yabancılardan oluşan erkekler: Philip ona yaklaştı
esas olarak yerli konulardan oluşan iki katının iki katı bir ordu;
Ve her gün bir savaşın gerçekleşmesi bekleniyordu. Ama İngilizce
Monarch, büyük bir üstünlüğe karşı etkileşime girmeye kaçtı: Fransız
düşmanının saldırılarından kaçınması yeterli olduğunu düşündüm
gereksiz herhangi bir tehlikeyi çalıştırmak. İki ordu birbiriyle karşılaştı
Bazı günler: Karşılıklı farksızlıklar gönderildi: Ve Edward, sonunda emekli oldu
Flanders ve ordusunu dağıttı. [*]

Edward'ın meyvesiz ve neredeyse saçma bir sonucu buydu
güçlü hazırlıklar; Ve onun önlemleri en ihtiyatlı olduğu için
durumunda benimsenebilir, deneyimden öğrenebilir
Ne umutsuz bir girişim oldu. Masrafları, onlar
hiçbir sonuna gelmemişti, tüketiyor ve yıkıcı değildi; Sözleşme yapmıştı
üç yüz bin kilo borcun yakınında; [**]
geliri; Her ikisine de ait olan her değerli şeyi pawed
kendisine veya kraliçesine; Bir ölçüyle piyonla bile mecbur kaldı
alacaklılarına, alana kadar İngiltere'ye yelken açmayarak
onların iznleri ve onur sözüne geri dönme sözü vererek
Kişi, eğer paralarını almazsa.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 41, 42, 43. Heming, s. 307.
     Walsing s. 143.

     ** Pamuk Abridg. P. 17. Ama o ilk tarafından cesaret kırılmayacak çok fazla ruh prensi
bir girişimin zorlukları; Ve onurunu almak için endişeliydi
daha başarılı ve daha cesur işletmelerle. Bu amaçla
Kampanya sırasında çağırmak için emir gönderdi.
Oğlu Edward tarafından bir Parlamento,
Guardian ve acil ihtiyaçlarında biraz arz talep etmek. .
Baronlar talebini vermeye meyilli görünüyordu; Ama sık sık şövalyeler,
Şu anda, Burgesses'den ayrı bir beden olarak hareket etti, biraz
rızası olmadan bileşenlerini vergilendirme; Ve onlar
Guardian'ın düzgün olabilecek yeni bir parlamentoyu çağırmasını istedi
bu amaçla güçlendirildi. Kral ve Parlamentonun Durumu
o zaman için, neredeyse sürekli düştüklerine benziyordu
Geçen yüzyılın başlangıcı hakkında; ve benzer sonuçlar başladı
görünür bir şekilde görünmek. Kral, sık sık taleplerden duyulan
Halkını yapmak zorunda olmalı, sigortalamak için endişeli olmalıydı.
Arkadaşları Avam Kamarası'nda bir koltuk ve onun kışkırtıda
Şerifler ve diğer yerler,
toplantı; Şövalyelerin kralın düzeltmesini istediği bir istismar
Çağrı yazısının tenoru ve buna göre düzeltildi. Açık
Öte yandan, Şövalyeler,
amaçlanan hibe ve kraliyetin önemli bir şekilde yeniden açılması gerekiyordu
Özellikle tedarik ve vergiye ilişkin ayrıcalıklar
Kralın en büyük oğlunu şövalye etmek için eski feodal yardımlar,
ve en büyük kızıyla evlenmek. Yeni Parlamento,
Guardian, aynı özgür ruhu korudu; Ve büyük bir teklif verdiler
Otuz bin çuval yün arzı, hiçbir iş sonuçlanmadı;
çünkü ilhak ettikleri koşullar olmak için çok yüksek görünüyordu
geçici bir imtiyazla telafi edilir. Ama Edward'ın kendisi geldiğinde
İngiltere'ye başka bir parlamentoyu çağırdı ve ilgisini çekti
Bir arzı daha ılımlı terimlerle temin etmek. İkisinin bir teyidi
tüzükler ve ilçelerin ayrıcalıkları, eski borçlar için bir af ve
izinsiz girişler ve ortak hukukun infazında bazı istismarlar için bir çözüm,
Başlıca koşullar ısrar etti; Ve kral, karşılığında
Baronlar ve Şövalyelerden elde edilen bu kafalarda imtiyazlar
Dokuzuncu Sheaf, Lamb ve Polar'da iki yıl boyunca olağandışı hibe
mülkleri ve burgesses'ten hareketlerinin dokuzuncu bir
gerçek değer. Tüm Parlamento ayrıca kırk şilin görevi verdi
Her üç yüz yün üzerinde ihraç edilen her bir yün çuvalında ve
Aynı yıl boyunca her bir deride, ama
Taç'ın keyfi ruhu, bu hibe olduğunu açıkça ilan ettiler.
artık devam etmeyecekti ve emsal haline getirilmeyecekti. Yapı
Kısa bir süre sonra, bu arzın önemli ölçüde ve çok
O yaşta olağandışı, yavaşça gelirdi ve
Kralın acil ihtiyaçları, hem borçlarından hem de onun
Savaş hazırlıkları, yirmi bin çuval yün olduğunu kabul ettiler
Hemen ona verilmeli ve değerleri
daha sonra alınacak olan dokuzuncu.

Ama şu anda parlamentoda başka bir kıskançlık ortaya çıktı,
Bu çok makul ve bir duygu üzerine kuruldu.
Onları kontrol etmek yerine, kralı desteklemek yerine
Bu iddialı projeler, başarılı olma olasılığı çok az ve
Eğer yaparlarsa ulus için çok tehlikeli. Edward, kimden önce
Eski kampanyanın başlaması, birkaç komisyonda,
Fransa Kralı unvanını, şimdi daha açık bir şekilde, tüm halka açık olarak kabul etti
işler, kendine bu temyiz verdi ve her zaman kollarını dörtte bir
Fransa Mühürleri ve Teğmenleri'nde İngiltere'ninkileriyle. Parlamento
bu önlemin sonuçlarını ortadan kaldırmak için uygun düşündüm ve
Fransa Kralı olarak ona itaat etmediklerini ve bu
İki krallık sonsuza dek farklı ve bağımsız kalmalıdır. [*]
Kuşkusuz, Fransa'nın bastırılırsa, sonunda kanıtlayacağını öngördü
hükümetin koltuğu; Ve bu önceki protesto olduğunu düşündüler
bunun için bir il olmalarını önlemek için gerekli
Monarşi: Etkinlik gerçekten gerçekleşmiş olsaydı zayıf bir güvenlik!

     * 14 Edward III.

{1340.} Philip'in rapor edildiği gibi, hazırlanan hazırlıklardan
hem İngiltere'de hem de düşük ülkelerde,
Edward'dan istila, dört yüzlü büyük bir filo taktı
Gemiler, kırk bin adamla yönetilen: ve onları konuşlandırdı
Kralı pasajında ​​ele geçirme görüşüyle ​​sürtünme. İngilizce
Donanma sayısı çok daha düşüktü, sadece iki yüz ve
kırk yelken; Ancak Edward'ın üstün yetenekleri tarafından mı yoksa veya
Denizcilerinin daha büyük dükkanı, düşmanın rüzgarını kazandılar,
Ve güneş sırtında vardı: ve bu avantajlarla başladı
aksiyon. Savaş şiddetli ve kanlıydı: İngiliz okçular,
güç ve adres şimdi çok kutlandı, Fransızları onların
Yaklaşım: Ve gemiler birlikte boğulduğunda ve yarışma
Kralın ve çok cesurun örneği daha istikrarlı ve öfkeli
Ona eşlik eden soylular, bu kadar denizciyi anladı ve
Asker, düşman üzerinde bir üstünlük sürdürdüler.
Fransızlar ayrıca,
Flanders sahiline çok yakın istasyon ve o yeri seçmek için
eylem sahnesi. Flemings, savaşı soyan, acele etti
onların limanları ve İngilizlere yeniden uygulama getirdi; hangisi geliyor
beklenmedik bir şekilde, gücüyle orantılı olarak daha büyük bir etkiye sahipti ve
sayılar. İki yüz otuz Fransız gemisi alındı: otuz bin
Fransızlar iki adetiyle öldürüldü:
İngilizce, büyüklüğüne ve önemine kıyasla,
zafer.
O etkinliğin; aptal ya da soyağı ona bir ipucu verene kadar
sürdürdüğü kaybı keşfetti. [**]

Bu büyük başarının parlaklığı, kralın otoritesini arttırdı
güçlerini keşifle toplayan ve katılan müttefikleri
İngiliz ordusu. Edward, Fransa'nın sınırlarına yürüdü.
Yüz bin adamın üstünde, esas olarak yabancılardan oluşan
herhangi bir kişi tarafından daha önce veya o zamandan daha çok sayıda ordu
İngiltere Kralı. [***] Aynı zamanda Flemings,
Elli bin adam, Robert of Artois'in komutası altında yürüdü,
ve Aziz Omer'e kuşattı; Ama tamamen besteledi
savaşta deneyimsiz esnafların bir Sally tarafından yönlendirildi
garnizon ve liderlerinin yeteneklerine rağmen, atıldı
Böyle bir paniğe, anında dağılmışlardı ve asla daha fazlası
Sahada ortaya çıktı. Edward'ın işletmeleri, katılmamış olsa da
Bu kadar iğrenç bir sorunla, eşit derecede boş ve meyvesiz olduğunu kanıtladı. .
Fransa Kralı İngilizlerden daha fazla bir ordu topladı; olmuş
Krallığının tüm baş asaleti eşliğinde; katıldı
Birçok yabancı prens ve hatta üç hükümdarla, Bohemya Kralları,
İskoçya ve Navarre: [****] Yine de ihtiyatlı olana bağlı kaldı
tehlikeye hiçbir şey koymanın çözümü; Ve güçlü attıktan sonra
Garrisons tüm sınır kasabalarına, geriye doğru emekli oldu, ikna etti
düşman, güçlerini sıkıcı ve
Başarısız bir işletme, ona kolay bir zafer kazanırdı.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 51. Avesbury, s. 56. Heming. P.
     321.

     ** Walsing. P. 148.

     *** Rymer, cilt. v. s. 197

     **** Froissard, Liv. Ben. Chap. 57. Turnuva o zamanlar en önemli şehirlerden biriydi
Her yaştan altmış binden fazla nüfusa sahip Flanders,
Fransız Hükümeti'ne şefkatli olan: ve sırrı olarak
Edward'ın tasarımları kesinlikle tutulmamıştı, Philip
Flaman müttefiklerini tatmin etmek için İngilizce,
Bu yerin kuşatmasıyla kampanya:
On dört bin adamdan oluşan bir garnizonla sağlayın,
Fransa'nın en cesur asaleti; Ve makul bir şekilde bunların
Sakinlere katılan kuvvetler şehri savunabilir
düşmanın tüm çabalarına karşı. Buna göre Edward, ne zaman
Temmuz sonu hakkında kuşatmaya başladı, her yerde inatçı
Direnç: Bir tarafın cesareti,
diğeri: her saldırı püskürtüldü ve başarısız oldu: ve
Kral sonunda kuşatmayı bir ablukaya dönüştürmek zorunda kaldı,
Garnizon ve vatandaşların çok sayıda olmasını sağlayan
kendilerini saldırılarına karşı savunmak için, onları ortaya çıkarırlar
kıtlık tarafından daha kolay azaltılacak. [*]
Turnuvada, İngilizcenin bunu oluşturduğunu algıladığı anda
Operasyon Planı, tümünü kovarak hükümlerini kurtarmaya çalıştı
işe yaramaz ağızlar; ve başarılı olmamak istemeyen Brabant Dükü
Edward'ın işletmelerine, her birine onun aracılığıyla ücretsiz bir geçiş verdi
çeyrek.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 54.

Kuşatma on hafta devam ettikten sonra şehir
sıkıntı; Ve Philip, tüm dağınık garnizonlarını hatırlatarak, gelişmiş
Bir niyetle güçlü bir ordunun başındaki İngiliz kampına doğru
hala herhangi bir belirleyici eylemden kaçınmak, ancak biraz fırsat aramak
Yere rahatlama için. Burada Edward, tahriş oldu
şimdiye kadar yaptığı küçük ilerleme ve anlaşılmaz bir olasılıkla
ondan önce yatan, Philip'e bir müjdecilik tarafından bir meydan okuma gönderdi ve meydan okudu
Fransa'nın tacına ilişkin iddialarına tek tarafla karar vermesi
savaş veya yüzlerce yüze ya da bir general tarafından
nişanlanmak. Ama Philip, Edward'ın ona saygı duyduğunu söyledi.
Guienne Dükalığı için ve onu ciddiyetle kabul etmiş
Üstün, hiçbir şekilde onun yalanına bir meydan okuma göndermesi olamadı
Lord ve Egemen: Tüm Edward'ların olmasına rağmen, kendinden emin olduğunu
hazırlıklar ve asi Flemings ile ilişkisi, o
Kendisi yakında onu Fransa'nın sınırlarından kovalayabilmelidir:
İngiltere'den düşmanlıkların idam etmesini engellediği için
Kifvüzlere karşı amaçlanan haçlı seferi, yardıma güvendi
dindar niyetlerini ödüllendirecek ve cezalandıracak
kötü topraklanmış iddiaları onları kürtaj sağlayan saldırgan: bu
Edward, çok eşit olmayan bir düello önerdi ve sadece tehlike teklif etti
hem Fransa Krallığı hem de kişiye karşı kendi kişisi
Kral: Ama bu, kazığı artırırsa ve aynı zamanda krallığı da koyarsa
Düello konusunda İngiltere'nin
Terimler hala eşit olmaz, meydan okumayı çok isteyerek kabul eder. [*]
Bu karşılıklı bravadoların sadece
Nüf için göz kamaştırın ve iki kralın düşünmek için çok akıllıca
taklit amaçlarını yürütmek.

     * Du tillet, recueil de taites, vb. Heming. P. 325, 326.
     Walsing, s. 149.

Fransız ve İngiliz orduları bu durumda ve bir genel
Eylem her gün bekleniyordu, Jane, Hainault'dan Kontes Dowager,
iyi ofisleriyle müdahale etti ve barışı uzlaştırmaya çalıştı
muhalif hükümdarlar arasında ve daha fazla etkisi önlemek için
kan. Bu prenses Edward'ın kayınvalidesi ve Philip'in kız kardeşi;
Ve yeminleri bir manastırda almış ve terk etmiş olmasına rağmen
Dünya, bu vesileyle geri çekilmesini bıraktı ve tüm dindarını istihdam etti
Kişiler arasında meydana gelen düşmanlıkları ortadan kaldırma çabaları
neredeyse onunla ve birbirleriyle ilişkili. Philip'in malzemesi olmadığı için
Antagonisti hakkındaki iddialar, isteyerek duyduğunu buldu.
teklifler; Ve kibirli ve hırslı Edward bile,
Meyvasız girişim, müzakeresinden kaçınmadı. Mantıktı
Deneyimden, çok aşan bir işletme ile uğraşmıştı
onun gücü; ve İngiltere'nin gücünün asla hakim olmayacağı
Üstün bir krallığın üzerinde, sıkı bir şekilde birleşmiş ve
İhtiyatlı hükümdar. Kazanabileceği tüm müttefiklerin
Müzakere yoluyla işletmesinden uzaktaydı; ve yine de
belirli bir uzunluğa kadar ikinci olabilirler, hemen ayrılırlar
kendileri ve son başarısına karşı çık, eğer olsaydı
Ciddi bir tehlike olduğunu düşünmek için getirildi. O bile
Başlıca amaçlarının ondan para almak olduğunu gördü; Ve onun gibi
İngiltere'den gelen malzemeler çok yavaş geldi ve onu hayal kırıklığına uğrattı
beklentiler, davasında artan kayıtsızlıklarını algıladı,
ve tüm makul konaklama terimlerini benimseme arzusu.
Sonunda, bir teşebbüsün sadece olabileceği konusunda ikna oldum
Sonuna kadar eşit olmayan bir şekilde desteklenebilir, ateşkes son verdi,
Her iki tarafın da mevcut satın almalarına sahip kaldı,
ve düşük ülkelerin yan tarafındaki tüm düşmanlıkları durdurdu,
Guienne ve İskoçya, bir sonraki yaz ortasına kadar. [*] Yakında bir müzakere edildi
Arras'ta açıldıktan sonra, Papa'nın miraslarının arabuluculuğu altında; Ve
Ateşkes sağlam bir barışa dönüştürülmeye çalışıldı. Edward burada
Philip'in Guienne'yi tüm üstünlük iddialarından kurtarması gerekiyordu,
ve İskoçya'ya karşı korumasını tamamen geri çekiyor: ama göründüğü gibi
hiçbir şekilde geçmişinden bu kadar yüksek talepte bulunma hakkına sahip değil
başarılar veya gelecekteki beklentiler, Philip tarafından tamamen reddedildiler,
sadece ateşkesin uzamasını kabul etti.

İmparator Lewis'i ayrıldıktan hemen sonra Fransa Kralı
İngiltere İttifakı ve İmparatorluk unvanını iptal etmek için onu meşgul etti
Edward'a verdiği Vicar. [**] Kralın diğer müttefikleri
Fransa'nın sınırları, umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, yavaş yavaş geri çekildi
Konfederasyondan. Ve Edward'ın kendisi, sayısız tarafından taciz edildi ve
İthalli alacaklılar, gizlice kaçmak zorunda kaldı.
İngiltere.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 64. Avesbury, s. 65.

     ** Heming, s. 352. Ypod. Neust. P. 514. Knyghton, s. 2580.

Dokuzuncu bir demet, kuzu ve polar tarafından alışılmadık vergi,
Parlamento, büyük para isteği ve daha fazlası ile birlikte
İngiltere'de kredi, flanders'a havaleleri son derece vermişti
geriye; Ne de beklenemezdi, herhangi bir sürat yöntemi
Kendi içinde çok yeni olan ve veren bir dayatma toplamak
sadece kademeli bir ürün, muhtemelen kral veya onun
Bakanlar. Ve rahatsızlık öngören parlamento olsa da
Mevcut bir kaynak olarak, yirmi bin çuval yün, tek
Yabancı pazarlarda kesin bir fiyat taşıyan ve
Hazır paranın yanında, imkansızdı ama sahip olmak
Böyle hantal bir emtia, bunun farklı bölümlerinden toplanması
Krallık ve yurtdışında atılması,
Kral işlerinin aciliyetine izin verecek ve tüm
Kampanya sırasında hayal kırıklıkları şikayet etti. Ancak
Hangi Edward'ın makul bir şekilde sahip olmayabileceği hiçbir şey olmamasına rağmen
öngörülen, ordusunun talihsiz meselesi ile çok tahriş olmuştu
operasyonlar ve yabancı alacaklıları tarafından çok fazla sıkıntılı ve etkilenen,
suçu bir yere atmaya kararlı olduğunu ve
İngiltere'ye çok kötü bir mizahla geldi. Peevish'i keşfetti
Geldikten sonra gerçekleştirdiği ilk eylemin eğilimi:
Beklenmedik bir şekilde indi, kuleyi ihmal ettiğini gördü; Ve o
derhal hapishaneye ve diğer tüm diğerleri
Bu kalenin suçlaması ve onlara olağandışı titizlikle davrandı. [*]
İntikam, gelirin memurlarına, şeriflere,
Vergilerin koleksiyoncuları, her türlü müdürler; Ve ayrıca
Hepsini istihdamlarından reddederek,
Komiserler davranışlarını sorgulamak için; Ve bu adamlar,
Kralın mizahını tatmin edin, masum herhangi bir kişiyi bulamadılar.
onlardan önce geldi. [**] Sir John St. Paul, Privy Mührünün kaleci,
Sir John Stonore, Baş Adalet, Andrew Aubrey, Londra Belediye Başkanı,
yerinden edildi ve hapsedildi; Chichester Piskoposu gibi,
Şansölye ve Sayman Lichfield Piskoposu; Stratford,
Yeni vergileri toplama suçlaması Canterbury Başpiskoposu
esas olarak içeri girmiş, aynı şekilde kralın hoşnutsuzluğu altında düşmüştü;
Ama Edward'ın gelişi sırasında yokken,
Anında etkileri.

     * Ypod. Neust. P. 513.

     ** Avesbury, s. 70, Heming s. 326. Walsing. P. 150.

İngiltere krallarını caydırabilecek güçlü nedenler vardı,
O yaşlarda, taç baş ofislerine prelatlarda vermekten
ve diğer dini kişiler. Bu adamlar kendilerini çok içe geçirmişlerdi
ayrıcalıklarda ve dokunulmazlıklarda ve bu yüzden açıkça bir muafiyete meydan okudu
tüm laik yargı yetkisi, hiçbir sivil ceza verilemeyecek
Ofiste herhangi bir uyumsuzluk için onları; Ve ihanetin kendisi bile
kanonik suç olmadığını ve yeterli olmasına izin verilmedi
Yoksunluk veya diğer manevi sansürlerin nedeni, erkeklerin bu sırası
neredeyse tamamen cezasız kalmıştı ve bağlı değildi
herhangi bir siyasi yasa veya tüzük ile. Ancak, öte yandan,
Promosyonlarını destekleyen birçok tuhaf neden. Bunun yanında onlar
çağın neredeyse tüm öğrenmesine sahipti ve en iyi nitelikli
Sivil işler için, prelatlar
en büyük baronlar ve kişisel otoriteleri tarafından kilo verdi
onlarla içeri giren güçler; Aynı zamanda yapmadılar
servet veya etkisi biriktirerek tacı tehlikeye atın
Aileler ve karakterlerinin nezaketine göre kısıtlandı
Sık sık soylular tarafından uygulanan bu açık şapka ve şiddet. Bunlar
Motifler Edward'ı ve öncekilerinin çoğunu teşvik etmişti,
Hükümetin baş departmanlarını elinden çıkarmak
dini; En kısa sürede otoritesini reddettiklerini görme tehlikesinde
onlara karşı döndüğü için.

{1341.} Başpiskopos Stratford için durum böyleydi. O prelat,
Edward'ın ona karşı öfkesi hakkında bilgilendirildi.
fırtına; Ve savunma üzerinde durmadan memnun değil, çözdü,
Saldırıya başlayarak, krala ayrıcalıkları bildiğini göstermek için
ve onları korumak için cesareti vardı. Bir general yayınladı
Herhangi bir bahane ile egzersiz yapan herkese karşı aforoz cezası
din adamlarının kişi veya malları üzerindeki şiddet; bunları kim ihlal etti
Büyük Şartı ve dini kanonlar tarafından güvence altına alınan ayrıcalıklar;
veya bir ihanet veya başka bir suçla suçlayan,
onu kralın hoşnutsuzluğunun altına getirin. [*]

     * Heming* s. 339. Ang* Sacra, cilt. Ben. P. 21, 22. Walsing. P.
     153. Edward'ın bile kendisini bu cümle ile vurduğunu düşünmek için bir nedeni vardı;
Her ikisi de iki piskoposun ve diğerlerinin hapsedilmesi nedeniyle
Vergileri tahsis etmekten endişe duyan din adamları ve ele geçirmesi nedeniyle
toprakları ve hareket edilebilirleri, onları herhangi biri için cevap verebilir
ellerinde kalan denge. Din adamları, primat ile
Şimdi, Kral'a karşı düzenli bir kombinasyon haline getirildi;
ve onu mahrum etmek için birçok kale ona yayıldı.
Halkının güveni ve duyguları. Görünüşe göre
Genel afı ve sahip olduğu remisyonu hatırlamak istiyordu
eski borçlar verildi ve yeni ve keyfi vergiler olmadan
Parlamentonun rızası. Başpiskopos şimdiye kadar, bir mektupta
Kralın kendisi, ona iki güç olduğunu söyleyecek şekilde
dünya yönetiliyordu, kutsal pontif apostolik haysiyet ve
Kraliyet Alt Otoritesi: Bu iki yetkinin
Açıkçası Yüce; Rahipler cevap vereceğinden beri, mahkemede
İlahi yargının, kralların kendilerinin davranışları için:
din adamları, tüm sadıkların manevi babalarıydı ve
Kral ve prenslerin diğerleri; ve cennetteki bir tüzük tarafından hak kazandı,
İrade ve eylemlerini yönlendirmek ve geçişlerini sansürlemek için:
Ve bu Prelates şimdiye kadar imparatorları mahkemelerinden önce belirtmişti,
yaşamları ve davranışları hakkında yargılanmış ve anatematize etmişlerdi
Onları inatçı suçları için. [*] Bu konular iyi değildi
Edward'ın öfkesini yatıştırmak için hesaplandı; Ve aradığında
Parlamento, Primat'a değil, diğer akranlara gelince, bir çağrı
katılmak için. Stratford bu ihmal işaretinde cesaretini kırmadı veya
Öfke: Kapılardan önce ortaya çıktı, pontif cüppelerinde dizildi,
Crosier'i elinde tutarak ve görkemli bir trenle birlikte
rahiplerin ve prelatların; Ve ilk olarak kabul edilmesini istedi
ve alemdeki en yüksek akran. İki gün boyunca kral onu reddetti
Uygulama: ama mantıklı, ya bu ilişkiye katılabilir
tehlikeli sonuçlarla ya da sabırsızlığında
Ofisinde Malversation Primati'ni temelsizce suçladı.
Gerçekten böyle görünüyor, sonunda onu almasına izin verdi
koltuk ve ona uzlaştırıldı. [**]

     * Ang. Sacra, cilt i. P. 27.

     ** Ang. Sacra, s. 28, 39, 40, 41.

Edward şimdi kendini kendi insanlarıyla birlikte kötü bir durumda buldu
ve yabancı devletlerle; Ve tüm dehası ve kapasitesinin olması gerekiyordu
Kendini bu tür çoğalmış zorluklardan ve utançlardan kurtarır.
Fransa ve İskoçya hakkındaki haksız ve fahiş iddiaları ona katıldı
Bu iki krallık, en yakın komşuları ile imkansız bir savaşta:
düzensiz ödemeleriyle neredeyse tüm yabancı ittifaklarını kaybetmişti:
tüketici bir faiz borçlu olduğu borçlara derinden dahil oldu:
Askeri operasyonları dumana kaybolmuştu; Ve denizcisi hariç
Zafer, hiçbirine zafer veya ünlü bile katılmamıştı,
Ya kendisine ya da ulusa: onunla arasındaki düşmanlık
Din adamları açıktı ve ilan edildi:
içinde bulunduğu birçok keyfi önlem ve daha fazlası
tehlikeli, asalet, mevcut ihtiyaçlarından yararlanarak,
gücünü azaltmaya kararlıydı ve eski olanı tecavüz ederek
Tacın imtiyazları, kendilerine bağımsızlık edinmek için
ve otorite. Ama şimdiye kadar olan Edward'ın hevesli dehası
onu takdir sınırlarının ötesine taşıdı, sonunda kanıtladı
onu eski otoritesinde eski haline getirmek için yeterli ve son olarak
Saltanatını İngilizce ile karşılanacak en muzaffer haline getirin
hikaye; Şimdiki zaman için bir miktar onur kaybı ile mecbur kaldı,
ona karşı çok güçlü bir şekilde taşıyan akıma vermek.

Parlamento, dikkate değer üretmesi muhtemel bir eylemi çerçeveledi
hükümette yenilikler. Onlar, büyük olanı
Charter, kralın manifest tehlikesi ve iftira ve hasar vardı
Halkının birçok noktada ihlal edilmesi, özellikle de
Freemen'in hapsedilmesi ve mallarının el koyması, dava olmadan,
iddianame veya yargılanma, yeniden onaylamak gerekiyordu ve
Steward ile birlikte yasanın tüm baş memurlarını zorunlu kılmak
ve hanehalkının Chamberlain, Privy Seal'in bekçisi,
Gardırobun kontrolörü ve saymanı ve içeri girenler
Genç Prens'in eğitimi ile, düzenli olarak yemin etmek
gözlemi. Ayrıca, alemin akranlarının
daha önce tutuklanmış ve hapsedilmiş ve onların mülkiyeti yoktu
zamansallıklar ve topraklar ve hatta bazıları bile öldü
yargı veya yargılama; Ve bu nedenle bu tür şiddetlerin
bundan böyle durur ve akranlarının ödülü ile hiçbir akran cezalandırılamaz
"Parlamentoda." Ne zaman büyük ofislerden herhangi biri gerektirdiler
Yukarıda bahsedilen boş oldu, kral bunu tavsiyesi ile doldurmalı
Konseyi ve o zamanlar olması gerektiği gibi baronların rızası
Mahkeme mahallesinde ikamet ettiği bulundu. Ve yürürlüğe girdiler,
Bu, her seansın üçüncü gününde, kralın
İki bankın adaletleri hariç tüm bu ofisler
ve Exchequer Baronları; Bakanların şimdilik olması gerektiğini
özel kişilere indirgenmiş; bu durumda cevap vermeleri gerektiğini
Parlamentodan önce kendilerine getirilen herhangi bir suçlamaya; Ve eğer
Herhangi bir şekilde suçlu bulundular, nihayet mülksüzleştirilmelidirler
Ofisleri ve daha yetenekli kişiler yerlerinin yerine geçer. [*]
Bu son düzenlemelerle, baronlar durdukları kadar yaklaştılar
Henry III'e daha önce uygulanan kısıtlamalara. Ve
Edward II. Ve ki, onlara katılan tehlikeli sonuçlardan,
genel olarak o kadar korkunç olmuştu ki, ikisi de beklemiyorlardı
*n'yi talep eden insanların uyumu veya
Kralları onlara vermede sunun.

* 15 Edward III.

Bu önemli tavizler karşılığında, Parlamento
Kral yirmi bin çuval yün hibesi; Ve onun istekleri çok
alacaklılarının istiridye ve yabancı taleplerinden acil
müttefikler, bu zorluk üzerindeki arzı kabul etmek zorunda kaldı
koşullar. Bu tüzüğü tam parlamentoda onayladı: ama gizlice
yeterli olan bir doğanın protestosunu girdi, kişi hayal etmelisiniz
Halkına gelecekteki tüm güveni ve güveni yok etmek; ilan etti
Bu, rahatlığı izin verdiği anda, kendi başına
otorite, ondan zorla olanı iptal edin. [*] Buna göre
Parlamento arzına daha erken sahip değildi, bir
Birçok olağanüstü pozisyon ve iddialı olan ferman. O
İlk olarak, bu tüzüğün yasalara aykırı olarak yürürlüğe girdiğini iddia ediyor
Ücretsiz bir yasama organı herhangi bir şey yasadışı yapabilirse. O sonraki
taçın imtiyazlarına zarar verdiği için,
Savunmak için yemin etmişti, sadece onayladığı göründüğünde yaymıştı
ama asla kendi göğsünde tutulmamıştı. O
kendisinin veya Parlamentonun yürürlükte olduğunu iddia etmez; Ancak
Görünüşe göre sadece biraz rahatsızlık duyardı
Yaptırımını bu iddia edilen tüzüğe yapıştırdı. Bu nedenle,
Konseyinin ve bazı Earls ve Baronların tavsiyesi, iptal edilir ve Annuls
BT; ve kendisini gözlemlemeye istekli ve kararlı olmasına rağmen
Bu tür makaleler, daha önce yasa gibi,
Bundan sonra güç ya da otorite yok. [**] Parlamentolar
Daha sonra monte edilmiş, kraliyetin bu keyfi eforu hakkında hiçbir fark etmedi
Akıl paritesi ile tüm yasalarını merhamette bırakan güç
kralın; Ve iki yıl boyunca Edward öyle
Etkisini çok yeniden kurdu ve kendini bugünden kurtardı
daha sonra parlamentosundan yasal bir yürürlükten kaldırılan ihtiyaçlar
iğrenç tüzüğün. [***] Bu işlem kesinlikle içeriyor
dikkat çekici koşullar, görgü kurallarını ve duygularını
yaş; ve bu türden hangi yanlış çalışmanın beklenebileceğini kanıtlayabilir
Kaba eller, mevzuatta istihdam edildiğinde ve narin
Yasaların dokusu ve bir anayasa.

     * Genel tüzükler, 15 Edward III. Bu protesto
     King's Secret açıkça ortaya çıktı, çünkü aksi halde
     Parlamentoda sahip olmak için saçma olurdu
     Rahmini kabul etti: Ayrıca, kralın
     yayılmış, ki
     protesto halka açıktı.

     ** Genel tüzük, 15 Edward III.

     *** Pamuk Abridg. P. 38, 39. Ve çok az umut gördüm
     Başarının, muhtemelen iddiasını bırakacağını,
     Brittany'de bir devrim vardı ona daha fazla açılmamıştı
     umut verici manzaralar ve girişimci dehası tam olarak
     kendini sergileme fırsatı.

Ama Edward, evinde otoritesini mutlu bir şekilde kurtarmış olsa da
Fransız savaşının olayları tarafından bozuldu, o kadar çok
Bu girişimden ipotekler.

III. John, Brittany Dükü, birkaç yıl boyunca kendini bulmuştu
yaş ve sakatlıklar yoluyla azalma; Ve hiçbir sorunu yoktu, o
onun durumunda
Ölüm, tartışmalı bir ardıllık konularını ortaya çıkarabilir. Onun genç
Kardeş, Penthiev sayısı sadece bir kızı bırakmıştı, dük
varisi olarak kabul edildi; ve ailesi bir kadın tarafından dükalığı miras alırken
ardıllık, unvanının sayısına tercih edildiğini düşündü.
İkinci bir evliliğin kardeşi olan Mountfort, erkek
bu prensliğin varisi. [*] Buna göre ona vermeyi amaçladı
Haklarını savunabilecek bir kişiye evlilikte yeğen;
Ve gözünü Fransa Kralı'nın yeğeni Blois Charles'a attı.
Annesi Valois Margaret tarafından, o hükümdarın kız kardeşi. Ama o gibi
Her ikisi de konularını sevdi ve onlar tarafından sevildi,
Bu önemli adımı onların onaylanmadan atın; Ve monte edilmiş
Brittany eyaletleri, onlara bunun avantajlarını temsil etti
ittifak ve tüm bir çözümün verdiği ihtimal
ardıllık. Bretons isteyerek kendi seçiminde hemfikirdi: evlilik
sonuçlandı: tüm vassalları ve geri kalanlar arasında sayı
Mountfort, Charles'a ve eşliğine, onların
gelecek egemenler; Ve her sivil iletişim tehlikesi gibi görünüyordu
İnsan ihtiyatlılığı, onlara karşı bir çare sağlayabileceği sürece ortadan kaldırıldı.

Ama bu iyi prensin ölümü üzerine,
Mountfort tüm bu düzenlemeleri kırdı ve bir savaş yaktı, değil
Sadece Brittany için tehlikeli, ama Avrupa'nın büyük bir kısmı için. Charles
Blois, Fransa Mahkemesinde yatırım yapıldı.
Duchy, Mountfort derhal mülk edinmek için aktifti;
Ve zorla veya entrikalarla kendini Rennes, Nantz, Brest'in ustası yaptı
Hennnebonne ve en önemli kaleler ve birçok şey
otoritesini kabul etmek için önemli baronlar. [**]
Philip'ten bir iyilik beklemiyordu, İngiltere'ye bir yolculuk yaptı.
Richmond'un Earldom'a olan iddiasını talep etme iddiası
kardeşinin ölümünden dolayı ona devredildi; Ve orada, saygı göstermeyi teklif ediyor
Edward'a, Fransa Kralı olarak, Brittany Dükalığı için bir önerdi.
Karşılıklı iddialarını desteklemek için katı ittifak.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 64.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 65, 66, 67, 68. Edward, bu anlaşmaya katılan avantajları hemen gördü: Mountfort,
Aktif ve cesur bir prens, ilgiyle yakından birleşti, açıldı
bir kerede Fransa'nın kalbine giriş ve ona çok şey verdi
Almanya'nın yanındaki müttefiklerinden daha gurur verici manzaralar
Davasına samimi olmayan ve
İlerleme ayrıca,
o sınırda yetiştirildi. Artois'ten Robert, zorlamada gayretliydi
Bu düşünceler: Edward'ın hırslı ruhu çok az atılmıştı
aldığı ve
Düşünce itibarını çok bozmuştu; Ve çok ihtiyaç duydu
İki adam arasındaki ittifak anlaşması sonucuna varmak için kısa müzakere,
Kim, erkek veya kadın tercihi ile ilgili memnuniyetleri
Ardıllık doğrudan zıttı, onların
acil çıkarlar. [*]

Bu antlaşma hala bir sır olduğu için, Mountfort, geri döndüğünde,
Akran Mahkemesi önünde davasını savunmak için Paris'te görünmek;
ancak Philip ve yargıçlarının kendisine karşı hazırlanmasını gözlemlemek
başlık ve onu tutuklama niyetlerini korkutmak,
Şiddetle ele geçirdiklerini geri döndürün, aniden kaçtı; Ve
Blois of Charles arasında hemen savaş başladı. [**] Philip
En büyük oğlu Normandiya Dükü, güçlü bir ordu ile gönderdi.
ikincisinin yardımı; ve Mountfort, alanı tutamıyor
Rakiplerine karşı, kuşatıldığı Nantz şehrinde kaldı.
Şehir, sakinlerin ihaneti tarafından alındı; Mountfort düştü
Düşmanlarının eline, Paris'e mahkum olarak yürütüldü ve
Louvre Kulesi'nde kapatıldı. [***]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap, 69.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 70, 71.

     *** Froissard, Liv. Ben. Bölüm 73.

{1342.} Bu olay,
Mountfort sayısı; Ancak işleri hemen bir
Partisine yeni bir yaşam ve canlılığa ilham veren beklenmedik olay.
Flanders'dan Jane, Mountfort'un Kontes'i, en olağanüstü kadın
çağın, kocasının esaretiyle, bunlardan
şimdiye kadar dehasını sınırladığı yerli bakım; Ve o
cesurca ailesinin düşen servetlerini desteklemeyi üstlendi
Ölümcül zekayı aldı, bir araya getirdi
daha sonra ikamet ettiği Rennes sakinleri; ve bebeğini taşımak
Oğul kollarında, onlara egemenlerinin felaketini yok etti.
İlgili yetim, tek erkek bakımını tavsiye etti
onları böyle yöneten antik prenslerinin kalması
hoşgörü ve lenity ve en çok kimin sözlerini verdikleri
gayretli bağlanma. Kendisini tüm tehlikeleri yürütmeye istekli ilan etti
onları sadece bir neden içinde; hala kalan kaynakları keşfetti
İngiltere'nin ittifakında; ve bir çaba sarf etmek için onları kabul ettim
Fransa'nın kolları tarafından onlara dayatılan bir gaspçıya karşı,
Karşılığında eski koruyucusunu feda eder mi?
Brittany'nin özgürlükleri. Etkilenen görünümden taşınan seyirci,
ve prensesin asil davranışından ilham aldı, yaşama sözü verdi
ve ailesinin haklarını savunurken onunla öl: diğer tüm
Brittany Kaleleri aynı çözümü benimsedi: Kontes gitti
yerden bir yere, garnizonları teşvik etmek, onlara her şeyi sağlamak
geçim ve geçim için gerekli olan şey
savunma; Ve tüm eyaleti iyi bir duruşa koyduktan sonra,
Kendini Hennnebonne'da kapattı, burada sabırsızlıkla bekledi
Edward'ın ona vaat ettiği sulu sulucukların gelişi. Bu arada o
Oğlunu İngiltere'ye gönderdi, her ikisini de bir yere koyabileceğini
Güvenlik ve Kralı daha güçlü bir şekilde, böyle bir sözle, kucaklamak
gayretle ailesinin çıkarları. Charles of Blois, kendini bu kadar önemli bir
Hennnebonne olarak kale ve hala Kontes mahkumunu almak için daha fazlası,
Kimin canlılığı ve kapasitesi tüm zorlukları art arda
Brittany'de şimdi ilerledi, harika bir yerden önce oturdu
Fransızca, İspanyollar, Cenevizler ve bazı Bretonlardan oluşan ordu; Ve o
Saldırıyı tartışılmaz endüstri ile gerçekleştirdi. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 81.

Savunma daha az güçlü değildi: kuşatıcılar her biri
Saldırı: Garnizon tarafından başarıyla sık sık sallanan salltionlar yapıldı; Ve
Kontes'in kendisi tüm askeri operasyonlarda en ileri olanı,
Herkes bu konuda en üst düzeyde kendini göstermemekten utanıyordu
umutsuz durum. Bir gün, kuşatıcıların tamamen
Bir saldırıda işgal edildi, kamplarının uzak bir çeyreğini ihmal etmişti;
Ve hemen iki yüz kişilik bir cesedin başında sallandı
Süvari, onları karışıklığa attı, üzerlerinde büyük bir infaz yaptı,
ve çadırlarına, bagajlarına ve dergilerine ateş açın; Ama o zaman
Geri dönmeye hazırlanırken, ele geçirildiğini ve
Düşmanın önemli bedeni kendilerini onunla arasına atmıştı
kapılar. Anında kararını aldı; Adamlarını emretti
Disbant ve Brest'e uçarak kendi yollarından en iyi şekilde yararlanmak; O tanıştı
onları randezvous'un atanan yerinde, başka bir gövdeyi topladı
Beş yüz at, Hennebonne'a döndü, beklenmedik bir şekilde kırıldı
düşmanın kampı ve bağırışlar ve acillerle alındı.
Bu yeniden uygulama tarafından teşvik edilen garnizon ve çok nadir bir
kendilerini sonuna kadar savunmaya kararlı kadın cesaret örneği
ekstremite.

Bununla birlikte, kuşatıcıların yinelenen saldırıları uzun süredir yapmıştı
duvarlarda birkaç ihlal; ve bir generalin
Beklenen her saatlik saldırı garnizonun üstesinden gelecektir,
sayılarda azaldı ve izleme ve yorgunluk ile son derece zayıfladı.
Bir teslimatın tedavisi için gerekli hale geldi; ve Leon Piskoposu
bu amaçla Charles ile bir konferansta zaten nişanlandı
Blois, yüksek bir kuleye monte edilmiş ve
Denize büyük bir sabırsızlıkla bakarak, bazı yelkenler descred
bir mesafe. Hemen bağırdı, "Sakinleri gör!
İngilizceler! Teslimiyet yok! "[*] Bu filonun bir gövdesinde vardı
Edward'ın hazırladığı ağır silahlı süvari ve altı bin okçu
Hennebonne'nin rahatlaması için, ancak uzun zamandır gözaltına alınmış olan
rüzgarlar. Limana Sir Walter Manny'nin komutası altına girdiler,
İngiltere'nin en cesur kaptanlarından biri: ve taze ilham kaynağı
Garnizon'a cesaret, hemen geri döndü, kuşatıcıları dövdü
ve tüm görevlerinden ve onları dışarı atmaya zorladı.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 81.

Ancak bu başarıya rağmen, Mountfort Kontes'i bunu buldu
Partisi, sayılarla güçlendirilmiş, her çeyrekte azalıyordu;
ve kralın kralı daha etkili bir şekilde elde edilmesi için gitti.
İngiltere. Edward ona Robert of Robert altında önemli bir yeniden uygulama verdi
Kırk beş gemi filosuna giren ve yelken açan Artois
Brittany'ye. Pasajında ​​düşman tarafından karşılandı; bir eylem ortaya çıktı,
Kontes'in Woned Valor ile davrandığı ve
Elinde düşman kılıç; Ancak düşman filoları, keskin bir eylemden sonra
Bir fırtına ile ayrıldı ve İngilizler Brittany'ye güvenli bir şekilde geldi. .
Robert'ın ilk istismarı, ustalaştığı Vannes'in alınmasıydı
davranış ve adresle; [*] ama bu çok az zaman hayatta kaldı
refah. Charles Partisi'nin Breton soyluları toplandı
Gizlice kollarda, aniden Vannes'e saldırdı ve yeri taşıdı;
esas olarak Robert tarafından alınan bir yara nedeniyle, kısa süre sonra
İngiltere'ye döndüğünde denizde öldü. [**]

Bu talihsiz prensin ölümünden sonra,
Ülkesinin daha fazlası için bunalmış olduğu felaketler
Bir yüzyıl, Edward bizzat Kontes'in savunmasını üstlendi
Mountfort; Ve Fransa ile son ateşkes sona erdiğinde, savaş,
İngiliz ve Fransızların şimdiye kadar müttefik olarak devam ettiği
Brittany için rakipler, bundan sonra adıyla yürütüldü ve
İki hükümdarın standardı altında. Kral, Morbian'a indi.
Vannes, on iki bin kişilik bir ordu ile; Ve usta olmak
Field, aynı anda başlayarak kollarına bir parlaklık vermeye çalıştı
Vannes, Rennes ve Nantz'ın üç önemli kuşatması. Ama
Çok fazla taahhüt ederek, tüm işletmelerinde başarıda başarısız oldu.
Edward'ın şahsen canlılıkla yürüttüğü Vannes kuşatması bile
Gelişmiş ama yavaş; [***] ve Fransızlar tüm boş zaman gerekliliğine sahipti
ona karşı hazırlık yapmak için.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 93

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 94

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 95.

Philip'in en büyük oğlu Normandiya Dükü, Brittany'de ortaya çıktı.
otuz bin piyade ve dört bin süvari ordusunun başkanı;
Ve Edward şimdi tüm güçlerini bir araya getirmek zorunda kaldı ve
Kısa süre sonra Normandiya Dükü
Geldikten sonra ve bir şekilde kuşatıcılar yatırım yaptı. Garnizon ve
Fransız kampı bolca hükümler verildi; iken
İngilizce, varlıktaki yer üzerinde herhangi bir girişimde bulunmayacak
üstün bir ordunun, tüm geçimlerini İngiltere'den çıkardı
denizin tehlikelerine ve bazen de ortaya çıkanlara
düşmanın filosu.

{1243.} Bu tehlikeli durumda Edward, isteyerek duydu
Papa'nın miraslarının arabuluculuğu, Palestrine Cardinals ve
Bir barış olmasa bile müzakere etmeye çalışan Frescati, doğuda ateşkes,
İki krallık arasında. Silahların kesilmesi için bir antlaşma sonuçlandı
üç yıl boyunca; [*] ve Edward'ın yetenekleri vardı
şimdiki tehlikeli durumu, kendine çok eşit ve
onurlu terimler, Vannes'in sırada sıralanması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Ateşkes, mirasların elinde, daha sonra atılacak
Memnun kaldılar; Ve Edward mahkemenin kısmi olduğunu biliyor olsa da
Roma antagonistlerine doğru, bu cihazdan kendini kurtardı.
meyvesiz bir girişimde bulunmanın onursuzluğu. O da
tüm mahkumların serbest bırakılması gerektiğini, içerideki yerlerin
Brittany mevcut sahiplerin elinde kalmalı ve
her iki taraftaki müttefiklerin ateşkeste anlaşılması gerektiğini. [**]
Edward, bu antlaşmayı tamamladıktan kısa bir süre sonra, ordusuna başladı.
İngiltere.

Ateşkes, uzun süre hesaplanmış olsa da, çok kısaydı
süre; Ve her hükümdar diğerini suçlamaya çalıştı
onun ihlali. Elbette iki ülkenin tarihçileri
konuyla ilgili açıklamaları. Ancak, onaylandığı gibi muhtemel görünüyor
Fransız yazarlar tarafından Edward, ateşkese rıza göstererek
Kendini tehlikeli bir durumdan kurtarmaktan başka bir görüşe
düşmüştü ve daha sonra gözlemlemede çok dikkatsizdi.
Bu konuda kalan tüm anıtlarda, esasen şikayet ediyor
Oliver de Clisson, John de Montauban'a verilen cezadan
ve diğer Breton soyluları, ailenin partizanları
Mountfort ve sonuç olarak İngiltere'nin korunması altında. [***] Ama
Ateşkesin sonunda, bu asillerin açıkça olduğu anlaşılıyor,
beyanları ve eylemleriyle, Charles'ın nedenini benimsedi
Blois; [****] ve eğer gizli bir yazışmaya girmişlerse ve
Edward ile nişanlar, onlar partilerine hainlerdi ve
sadece Philip ve Charles tarafından inanç ihlali nedeniyle cezalandırılabilir; ne
Edward'a bu tür bir ciddiyet için Fransa'ya karşı herhangi bir şikayet zemini vardı. * Froissard, Liv. Ben. Chap. 99. Avesbury, s. 102.

     ** Heming. P. 359.

     *** Rymer. Vol. v. s. 453, 454, 459, 466, 496. Heming. 376.

     **** Froissard, Liv. Ben. Chap. 96, s. 100.

{1344.} Ama bu iddia edilen yaralanmaları parlamentodan önce koyduğunda,
Kimi tüm vesilelerle danışmaya etkiledi, bu meclis girdi
Kavga, Kral'a hileli bir ateşkes tarafından eğilmemesini tavsiye etti,
ve savaşın yenilenmesi için ona malzeme verdi: ilçeler
İki yıl boyunca on beşinci ve onuncu olan ilçelerle suçlanıyor.
Din adamları üç yıl boyunca onda bir tane vermeyi kabul etti.

Bu malzemeler kralın askeri hazırlıklarını tamamlamasını sağladı;
ve kuzeni Henry, Derby'nin Earl'ü, Earl'ün oğlu gönderdi.
Lancaster, Guienne'ye, o ilin savunması için. [*] Bu
İngiliz mahkemesinde en çok başarılı olan prens,
adalet ve insanlığın erdemlerinin yanı sıra cesaretin
ve davranış; [**] ve koruma ve değerlendirmekten memnun değil
İl bakımına bağlı kaldı,
düşman. Bergerac'taki Fransız generali Lisle sayısına saldırdı.
Onu intrenktings'den dövdü ve yeri aldı. Harika bir
Perigord'un bir parçası ve fetihlerinde sürekli ilerledi,
On veya on iki bin kişilik bir ordu toplayan Lisle sayısı,
Auberoche'nin önünde oturdu, o yeri kurtarma umuduyla
İngilizlerin eline düştü.

{1345.} Derby Earl'ü sadece binle sürprizle geldi
Süvari, Fransızları bozukluğa attı, avantajını zorladı ve
tam bir zafer elde etti. Lisle'nin kendisi, birçok önemli
Nobles, esir alındı. [***] Bu önemli başarıdan sonra Derby
Fransız illerini bastırmada hızlı bir ilerleme kaydetti. Aldı
Monsegur, Monpesat, Villefranche, Miremont ve Tonins,
Damassen Kalesi. Emprenye edilemez görülen bir kale olan Aiguillon düştü
Valinin korkaklığından ellerine. Angouleme
Kısa bir kuşatmadan sonra teslim oldu. İle tanıştığı tek yer
Önemli bir direnç, ancak sonunda azaldı,
Dokuz haftadan fazla bir kuşatmadan sonra. [****] Blaye için bir girişimde bulundu,
ama kuşatmayı yükseltmenin zamanını boşa harcamaktan daha ihtiyatlı düşündüm
Küçük öneme sahip bir yerden önce. [*****]

     * Froissart, Liv. Ben. Chap. 103. Avesbury, s. 121.

     ** Bu prensin, bir kez daha önce olduğu bildirildi.
     Bir kasabanın saldırısı, askerlere yağma sözü verdi,
     Özel adam, dolu büyük bir sandığa düştü
     derhal Earl'e düşünmek olarak getirdiği para
     Ona sahip olmak kendisi için çok harika. Ama derbi
     Ona, sözünün büyüklüğe bağlı olmadığını söyledi
     veya toplamın küçüklüğü; ve hepsini tutmasını emretti
     kendi kullanımı.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 104.

     **** Froissard, Liv. Ben. Chap. 110.

     ***** Froissard, Liv. Ben Chap. 112.

{1346.} Derby'nin muhalefet olmadan yapmasına izin verilmesinin nedeni,
Guienne tarafında böyle bir ilerleme,
Fransız finansmanı daha sonra çalıştı ve Philip'i uzatmaya zorladı
Yeni dayatmalar, özellikle de tuzla ilgili görev, büyük hoşnutsuzluğa,
ve konularının neredeyse isyanı. Fakat Fransa Mahkemesi'nden sonra
Para ile tedarik edildi, büyük hazırlıklar yapıldı: ve dük
Burgundy Dükü ve diğer büyük asaletin katıldığı Normandiya
Guienne'ye doğru, İngilizlerin düşünemediği güçlü bir ordu
açık alanda direnmek. Derby Earl'ü savunmada durdu,
ve Fransızların Moulouleme Kuşatması'nı Leisure'da sürdürmesine izin verdi,
Bu onların ilk girişimiydi. John Lord Norwich, vali, sonra
cesur ve güçlü bir savunma, kendini bu tür ekstremitelere indirgendiğini buldu
Garnizonunu kurtarmak için onu bir stratagem istihdam etmeye zorladı ve
takdirine bağlı olarak teslim olmasını önlemek için. O ortaya çıktı
Duvarlar ve Normandiya Dükü ile bir parley istedi. Prens
Orada Norwich'e teslim olmayı düşündüğünü varsaydığını söyledi. "Olumsuz
Hiç, "Valiye yanıtladı:" ama yarın, şölen
Virgin, Siz ve kendimi de bildiğimi bildiğim, harika bir
Bağlılık, o gün için silahların kesilmesini istiyorum. "Teklif
kabul etti; ve Norwich, güçlerine tümlerini hazırlamalarını emretti
Bagaj, ertesi gün yürüdü ve Fransız kampına doğru ilerledi. .
Saldırılacağını hayal eden kuşatıcılar kollarına koştu; Ancak
Norwich, ona nişanlandığını hatırlatan Dük'e bir elçi gönderdi.
Sözünü sadakatle hayrete düşüren dük,
"Valinin beni geride bıraktığını görüyorum: ama kazanarak memnun olalım
yer. "Ve İngilizlerin kamptan geçmesine izin verildi
Maddedilmez. [*] Diğer bazı başarılardan sonra Normandiya Dükü
Aiguillon'a kuşatma; Ve kalenin doğal gücü olarak,
Pembroke Earl'ün komutası altında cesur bir garnizon ile birlikte
ve Sir Walter Manny, yeri almayı imkansız hale getirdi
Saldırı, birkaç meyvesiz saldırı yaptıktan sonra [**]
Kıtlıkla azaltın: Ama bu işletmeyi bitirmeden önce
en büyüklerden biri tarafından krallığın başka bir dörtte birine çağrıldı
Fransız monarşisinden önce gelen felaketler. [***]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 120.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 121.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 134.

Edward, Derby'nin Earl'ü tarafından büyük tehlike tarafından bilgilendirildi
Guienne maruz kaldı, istediği bir güç hazırlamıştı
Kişi rahatlamak için. Bir filoda Southampton'a başladı
tüm boyutlardan bin yelken; ve onunla birlikte taşındı
İngiltere'nin tüm baş asaleti, en büyük oğlu, Galler Prensi,
şimdi on beş yaşında. Rüzgarlar uzun tam tersine oldu; [*] ve
Kral, Guienne'ye zaman içinde gelmenin umutsuzluğunda, sonunda ikna oldu,
Geoffrey d'Arcourt tarafından, işletmesinin varış noktasını değiştirmek için.
Bu asilzade doğuştan bir Norman'dı, uzun zamandır önemli bir figür yapmıştı
Fransa mahkemesinde ve genellikle kişisel olarak saygındı
Merit ve onun cesareti; Ama Philip tarafından rahatsız edilip zulüm görülüyor, o
İngiltere'ye kaçmıştı; kendini Edward'a tavsiye etmişti
Mükemmel erkek yargıç; ve Artois'ten Robert'ı başarmıştı
Her işletmede Kralı heyecan verici ve yardımcı olan ikazim ofisi
kendi ülkesine karşı. Uzun zamandır ısrar etmişti,
Normandiya, mevcut koşullarda daha olumlu başarı sözü verdi
Guienne'den birinden; Edward Kuzey Eyaletlerini bulur
güneye çekilen askeri gücün neredeyse yoksulluğu;
Yağma zenginleşecek olan gelişen şehirlerle dolu olduklarını
İngilizler; Yetiştirilmiş alanlarının, henüz savaştan kaynaklanmadığı,
onlara bol miktarda hüküm sağlayacaktı; Ve o mahalle
Sermayenin bu mahallelerde her önemli olayı sağladığı. [**]
Edward tarafından daha önce usulüne uygun olarak tartılmamış olan bu nedenler başladı
tanıştığı hayal kırıklıklarından sonra daha fazla izlenim bırakmak için
Guienne'ye yolculuğunda: Filosuna Normandiya'ya yelken açmasını emretti ve
Ordusunu La Hogue'da güvenli bir şekilde indi.

     * Avesbury, s. 123.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 121.

Sonraki kampanya sırasında taçlandırılan bu ordu
En muhteşem başarı ile, dört bin adamdan oluşuyordu,
On bin okçu, on bin Galli Piyade ve altı bin
İrlandalı. Galler ve İrlandalılar hafif, düzensiz birliklerdi, zinde
bir arayışta infaz etmek veya ülkeyi incelemek için
istikrarlı eylem. Yay her zaman anlamsız bir silah sayıldı,
Gerçek askeri disiplin biliniyordu ve iyi silahlı düzenli organlar
Ayak korundu. Bu ordudaki tek katı güç silahtaki adamlardı;
Ve bunlar bile süvari olmak, bu hesapta çok daha düşük
İyi Piyade Savaşı Şoku: Ve bütün olarak yeni bir şekilde
Birlikler, ordu hakkında çok kötü bir fikir eğlendirmeye yönlendiriliyoruz
diğer her sanattan habersiz olan bu çağların gücü
Savaş Sanatı'nın kendisini, genel nesneyi düzgün bir şekilde geliştirdi
dikkat.

Kral, Ordusu ve Earls'in Arundel Konsolunu'nu yarattı
Warwick ve Harcourt Mareschals: Knighthood'un onurunu verdi
Galler Prensi ve birkaç genç asalette, hemen
iniş üzerine. La Hogue, Barfleur'daki tüm gemileri yok ettikten sonra,
Ve Cherbourg, ordusunu tüm ülkeye yaydı ve onlara verdi
Her yerinin yanında, bozma ve yağma lisansı
Usta oldular. O zamanlar yaygın olan gevşek disiplin
Bu düzensiz uygulamalardan çok fazla zarar vermeyin; Ve Edward ilgilendi
birliklerine emir vererek herhangi bir sürprizi önleyin, ancak
kendilerini gündüz olarak dağıtır, her zaman kendilerini çeyrek olarak
Ana vücudun yakınında gece. Bu şekilde, Montebourg, Carentan, St.
Lo, Valognes ve Cotentin'deki diğer yerler yağmalandı
Direniş olmadan; ve evrensel bir şaşkınlık yayıldı
vilayet.[*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 122.

Bu beklenmedik işgalin zekası yakında Paris'e ulaştı ve
Philip'i büyük şaşkınlığa attı. Ancak emir verdi
Tüm mahallelerde güçleri vererek ve AB sayımını gönderdi,
Fransa Konsolosu ve Tancarville sayısı, bir ceset
Birlikler, kalabalık ve ticari ama açık bir şehir olan Caen'in savunmasına,
İngiliz ordusunun mahallesinde yatıyordu. Cazibesi
Zengin bir ödül yakında Edward'ı yaklaşmaya yöneltti; ve sakinler,
sayılarıyla ve günlük oldukları yeniden uygulama ile teşvik edilir
Ülkeden alındı, sahada onunla buluşmaya cesaret etti. Ama onların
Cesaret ilk şokta başarısız oldu: Yağışla kaçtılar:
AB ve Tancilville sayıları mahkumlar alındı: galipler
şehre yok olanlarla birlikte girdi ve öfkeli bir katliam
Yaş, cinsiyet veya durum ayrımı olmadan başladı. Vatandaşlar,
umutsuzluk içinde, barikatlarını barikat etti ve İngilizleri taşlarla saldırdı,
tuğlalar ve her füze silahı: İngilizler ateşle yola çıktı
vatandaşların yok edilmesi; Edward'a kadar, her ikisini de kurtarmak için endişeli
Gasül ve askerleri katliamı durdurdu; Ve mecbur bıraktılar
Sakinler kollarını bırakacak, askerlerine başlamak için lisans verdi
Şehrin daha düzenli ve daha az tehlikeli bir yağma. Yağma
Üç gün devam etti: Kral kendi payına ayrıldı
mücevher, tabak, ipek, ince kumaş ve ince keten; Ve hepsini bahşetti
ordusundaki ganimetin geri kalanı. Bütün gemiye bindi
gemiler ve üç yüzle birlikte İngiltere'ye gönderildi
fidye ek kâr olan en zengin caen vatandaşları
Daha sonra vermeyi bekliyordu. [*] Bu kasvetli sahne geçti.
Bir barışı müzakere etmeye gelen iki kardinal miranın varlığı
krallıklar arasında.

Kral, o şehri tedavi etme umuduyla Rouen'in yanına taşındı.
aynı şekilde; Ama Seine üzerindeki köprünün zaten kırıldığını buldum
aşağı ve Fransa Kralı'nın kendisi oraya geldiğini
ordu. O nehrin kıyısında Paris'e doğru yürüdü, yok etti
Bütün ülke ve onunla tanıştığı her kasaba ve köy
Yol. [**] Hafif birliklerinden bazıları yıkımlarını bile taşıdı.
Paris'in kapıları; ve St. Germains Kraliyet Sarayı,
Nanterre, Ruelle ve diğer köyler, görünürde küllere indirildi
başkent.

     * Froissord, Liv. Ben. Chap. 124.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 125. İngilizler nehri Poissy'de geçmeyi amaçladı, ancak Fransızları buldu
Ordu karşı bankalarda ve o yerdeki köprü,
Seine üzerindeki diğerleri gibi, Philip'in emriyle ayrıldı.
Edward şimdi Fransızların onu ülkelerine, içinde yerleştirmek istediklerini gördü.
Ona her tarafta avantajla saldırma umutları: ama kendini kurtardı
Bu tehlikeli durumdan bir stratagem ile. Ordu emrini verdi
yerinden çıkın ve Seine'den daha fazla ilerlemek; Ama hemen geri dönüyor
Aynı yolda, düşmanın zaten sahip olduğu Poissy'ye geldi
Hareketlerine katılmak için ayrıldı. Köprüyü onardı
İnanılmaz Celerity, ordusunun üzerinden geçti ve böylece ayrıldı
Kendisi düşmandan, Flanders'a doğru hızlı yürüyüşlerle ilerledi. Onun
Harcourt tarafından yönetilen Vanguard, Amiens kasabalarıyla bir araya geldi.
krallarını yeniden güçlendirmek için acele ediyorlardı ve onları harika bir şekilde yendi
katliam; [*] Beauvais tarafından geçti ve bunun banliyölerini yaktı
Şehir: Ama Somme'ye yaklaşırken kendini aynı şekilde buldu
daha önce olduğu gibi zorluk; O nehirdeki tüm köprüler kırıldı
Aşağı veya Kesinlikle Korunmuş: Godemar de Faye'nin komutası altında bir ordu,
karşıt bankalara yerleştirildi: Philip onun üzerinde ilerliyordu
Diğer çeyrek, yüz bin kişilik bir ordu ile; Ve o
böylece kapalı olma ve açlıktan ölme tehlikesine maruz kaldı
düşman ülkesi. Bu ekstremitede, herhangi birine bir ödül yayınladı
Bu ona Somme üzerinden bir pasaj zekası getirmelidir. A
köylü, adı tarafından korunan Gobin Agace olarak adlandırılır
Bu önemli işlemlerde sahip olduğu paylaşım, bu konuda cazip oldu
ülkesinin çıkarlarına ihanet etme vesilesi; Ve Edward'ı bilgilendirdi
Abbeville'in altında, ses dibine sahip olan ve geçebilen bir ford
düşük suda zorluk çekmeden. [**] Kral acele etti, ama
Karşı bankalarda Godemar de Faye'yi buldu. Zorunlulukla teşvik edilmek,
Bir an değil; ama kendini nehre attı, kılıç
El, birliklerinin başında; düşmanı istasyonlarından sürdü;
ve onları ovadaki uzaktan takip etti. [***] Fransız ordusu altında
Philip, İngilizlerin arka koruması olduğunda Ford'a geldi
Geçen: Çok dar, Edward'ın ihtiyatlılığıyla ve
Celerity, bu tehlikeden yapılmış! Gelgitin yükselişi
Fransız Kralı onu Ford'u takip etmekten ve prensi zorunlu kıldı
Abbeville'deki köprünün üzerinden rotasını almak; bir zamanlar
kayıp.

     * Froissard, Liv, i. Chap. 125.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 126.127

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 127.

Philip'in çok geniş bir ordunun başında olduğunu düşünmek doğaldır.
İngilizceden intikam almak ve utançları önlemek için sabırsızlanıyor
daha düşük bir düşmanın izin verilmesi gerekiyorsa, maruz kalmalıdır
Krallığının bir kısmını, cezasızlıkla kaçmak için çok büyük bir tahrip etmek. Edward
Ayrıca, Fransız hükümdarının nesnesi olması gerektiğine dair mantıklıydı;
Ve ilerledikçe, düşmanından biraz önce biraz önce,
Yürüyüşünü Picardy ve
arkasını,
Fransız kampı bolca. Bu nedenle ihtiyatlı bir karar aldı: seçti
Crecy köyünün yakınındaki avantajı ile zemin; Onu elden çıkardı
Mükemmel yaşlı ordu; Sakinlikte beklemeye karar verdi
düşmanın gelişi; Ve onların etkileşime girme heveslerini umuyordu ve
Geri çekilmesini önlemek için, geçmiş hayal kırıklıkları acele eder
Onları döküntü ve kötü tutulan bir eylem için. Ordusunu çizdi
Nazik bir yükseliş ve onları üç satıra ayırdı: Birincisi
Galler Prensi tarafından ve onun altında Warwick'in Earls tarafından yönetildi
ve Oxford, Harcourt tarafından ve Lords Chandos, Holland ve
Diğer soylular: Lords ile Arundel ve Northampton'un Earls
Willoughby, Basset, Roos ve Sir Lewis Tufton,
İkinci satır: Üçüncü bölümün komutasını aldı,
iki ilk satıra Succor'u getirmek için ya da
herhangi bir talihsizlik durumunda bir geri çekilme veya avantajlarını zorlamak
düşmana karşı. Aynı şekilde siperleri atma önlemi vardı
Kendini çok sayıda bedenden korumak için yanlarında
O çeyrekten ona saldırabilecek Fransızlar; Ve hepsini koydu
arkasındaki bagajı bir ahşapta, aynı zamanda bir
intrenkment. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 128.

Bu eğilimin beceri ve düzeni,
Askerlerin zihinlerini oluşturmak için son derece hizmet edildi; Ve
Kral, onlara daha da ilham verebileceği, saflara girebileceği
Böyle bir neşe ve alacrity havasıyla, en yüksek aktarıldığı gibi
Her bakıcıya güven. Onlara zorunluluğa dikkat çekti
azaltıldıkları ve kesin ve kaçınılmaz yıkım
bu durumlarda, herkese eklenmişse
Bir düşmanın ülkesinde eller, kendi dışında herhangi bir şeye güvendiler
cesaret ya da bu düşmana birçok kişi için intikam alma fırsatı verdi
Geç kaldıkları hakaret ve öfkeler. Hatırladı
şimdiye kadar sürdürdükleri görünür yükselen
kendi yollarına düşen tüm Fransız birliklerinin bedenleri; Ve
Onlara, şu anda ordunun üstün sayılarının
üzerlerine doğru ilerledi, onlara daha büyük bir güç verdi, ama bir avantajdı
kendi ordusunu yerleştirdiği sırayla kolayca telafi edilebilir,
ve onlardan beklediği karar. Hiçbir şey istemedi
Dedi ki, ama kendi örneğini taklit edecekler ve
Galler Prensi: Ve onur olarak, hayatlar, herkesin özgürlükleri
şimdi aynı tehlikeye maruz kaldılar,
Kendilerini mevcut zorluklardan kurtarmak için yaygın bir çaba,
ve birleşik cesaretlerinin onlara tüm onların zaferi vereceğini
düşmanlar.

Kaynakların yanı sıra bazı tarihçilerle, [*] Edward ile ilgilidir.
kendi dehasında ve zihninde bulduğu, ayrıca bir
düşmana karşı yeni buluş ve önüne bazı parçalar yerleştirdi
Topçu, henüz dikkat çekici herhangi bir şeyden faydalanmış
Avrupa'da fırsat. Bu en tekillerden birinin dönemi
erkekler arasında yapılan keşifler; değişen bir keşif
tüm savaş sanatı dereceleri ve sonuç olarak birçok durum
Avrupa'nın siyasi hükümeti. Ama o yaşın cehaleti
Mekanik Sanatlar, bu yeni buluşun ilerlemesini çok fazla hale getirdi
yavaş. İlk çerçevelenmiş topçu çok beceriksizdi ve bu kadar zor
yönetim, erkeklerin kullanımlarından hemen duyarsız olmadıkları
ve etkinlik ve hatta şimdiki zamanlarda iyileştirmeler
Sürekli olarak bu öfkeli motoru yapıyor, ki
İnsanlığın yok edilmesi ve imparatorlukların devrilmesi için itiraz etti,
Bu konuda savaşları daha az kanlı hale getirdi ve daha fazla
sivil toplumlara istikrar. Uluslar, onun yoluyla getirildi
Bir seviyeye daha fazlası: fetihler daha az sık ve hızlı hale geldi: başarı
Savaşta neredeyse bir hesaplama meselesi olarak azaltıldı: ve herhangi bir
Nation, düşmanları tarafından eşleşen, ya taleplerine yol açar veya
ittifakları tarafından şiddet ve işgallerine karşı kendisini güvence altına alır. Topçu icadı şu anda Fransa'da da biliniyordu
İngiltere'de olduğu gibi; [**] Ancak Philip, düşmanı geçmeye acele ettiği gibi,
Muhtemelen topunu işe yaramaz olarak gördüğü arkasında bıraktı
Temyiz. Diğer tüm hareketleri aynı yapılışı keşfetti ve
yağış. Öfke, tehlikeli bir danışman ve güven
Sayılarının büyük üstünlüğüne, hepsinin bağlı olduğunu düşündü
İngilizlerle etkileşimi zorlamak; Ve eğer bir zamanlar ulaşabilirse
Geri çekilmelerinde düşman, onun yanındaki zafer kesin ve
kaçınılmaz. Abbeville'den bazı karışıklıklarla aceleci bir yürüyüş yaptı;
ama iki ligin üzerinde ilerledikten sonra, bazı beyler,
daha önce düşmanın görüşünü almak için gönderildi, ona geri döndü ve getirdi
Bombarda'da İngilizceyi gördükleri zekası
Büyük düzen ve onun varış bekliyor.

     * Jean Villani, Lib. xii. kapak. 66.

     ** Du Cange, cam, fiil.

Bu nedenle, savaşı sonraki güne kadar ertelemek için tasarladılar,
Ordusu ne zaman yorgunluklarından kurtulurdu ve
şimdiki acelelerin izin verdiğinden daha iyi düzene atılmış
gözlemlemek için. Philip bu avukat için kabul etti; Ama eski
Yürüyüşünün çöküşü ve Fransız asaletinin sabırsızlığı,
onu infaz etmesini sağlamlaştırdı. Bir bölüm
Bir başkasına basıldı: Duracak siparişler, herkese mevsimsel olarak aktarılmadı
onlardan: Bu muazzam beden,
yönetilebilir olun; ve Fransız ordusu, kusurlu bir şekilde üç çizgiye dönüştü,
Düşmanın varlığında geldi, zaten yorgun ve düzensiz. .
On beş bin geneve çapraz bow adamından oluşan ilk satır
Anthony Doria ve Charles Grimaldi tarafından yönetilen: ikincisi liderlik edildi
alencon sayısı, kralın kardeşi: kralın kendisi
Üçüncünün başı. Fransız hükümdarının yanı sıra,
Bu nişanda üç taç giydi; Bohemya kralı, kralı
Romalılar, oğlu ve Binbaşı Kralı; Tüm asaletle ve
Fransa Taçının Büyük Vassalları. Ordu şimdi yukarıdan oluşuyordu
yüz yirmi bin adam, sayısının üç katından fazla
düşman. Ancak bir adamın ihtiyati, avantajdan daha üstündü
Bütün bu güç ve ihtişam.

İngilizler, düşmanın yaklaşımı üzerine, rütbelerini sağlam tuttu ve
taşınmaz; Ve Cenevizler ilk önce saldırıya başladı. Orada olmuştu, bir
Nişandan biraz önce, nemlendirilmiş ve
Ceneviz çapraz patlamalarının iplerini gevşetti; Bunun için okları
Sebep düşmandan yetersiz kaldı. İngiliz okçuları, yaylarını alıyor
vakalarının dışında, bu çokluğun üzerine bir ok duşuna döküldü
Onlara karşı çıkan ve kısa süre sonra onları düzensizliğe attı. Ceneviz
Alencon sayısının ağır silahlı süvarilerine geri döndü; [*] Kim,
Korkaklarına öfkeli, birliklerine onları kılıca koymalarını emretti.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 130.

Topçu kalabalığın ortasında ateş etti; İngiliz okçular devam etti
Aralarında oklarını gönderin; Ve o genişlikte hiçbir şey görülmeyecekti
Beden ama acele ve karışıklık, terör ve dehşet. Genç prensi
Galler bu durumdan yararlanmak için zihnin varlığına sahipti,
ve hattına suçlamaya gitmek için. Ancak Fransız süvarileri,
bir şekilde siparişlerini kurtarmak ve onların örneği ile teşvik etmek
lider, sağlam bir direniş yaptı; Ve sonunda kendilerini temizledim
Ceneviz kaçaklarının, düşmanlarına ve onların
Üstün sayılar onları sarmaya başladı. Arundel'in başları ve
Northampton şimdi Prens'i sürdürmek için çizgilerini geliştirdi, kimin ateşli
İlk silah özelliklerinde, taklit edilen bir cesaret örneği belirleyin
tüm takipçileri tarafından. Savaş bir süre sıcak ve tehlikeli hale geldi,
ve etkinliğin endişesi olan Warwick Earl'ü,
Fransızların sayısı, krala bir elçi gönderdi ve kabul etti
Prens'in rahatlamasına sükset göndermesi. Edward onu seçmişti
Tepenin tepesindeki istasyon; ve huzur içinde anket yaptı
eylem sahnesi. Haberci onu suçladığında, ilk sorusu
prensin katledilmiş veya yaralanmış olup olmadığı. Bir cevap aldığında
negatif, "dönüş" dedi "oğluma ve ona rezerve ettiğimi söyle
Günün onuruna O'na: Kendini göstereceğinden eminim
Son zamanlarda ona verdiğim şövalyelik onuruna layık:
Yardımım olmadan düşmanı püskürtebilecek. "[*] Bu
Konuşma, Prens'e ve görevlilerine bildirilen onlara ilham verdi
Taze cesaretle: iki katına çıkarak ile bir saldırı yaptılar.
Alencon sayısının katledildiği Fransızca:
Süvari bozukluğa atıldı: biniciler öldürüldü veya söküldü:
Galli Piyade, uzun bıçaklarla koştu.
Düşen herkesin boğazlarını kesin; Ne de herhangi bir çeyrek verilmedi
galipler tarafından gün. [**]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 130.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 130.

Fransa Kralı, çizgiyi sürdürmek için arkaya boşuna ilerledi
Kardeşi tarafından yönetildi: onları zaten rahatsız etti; ve
Onların yol örneği daha önce olan karışıklığı arttırdı ama
kendi bedeninde yaygın. Altında öldürülen bir at vardı: o
yeniden monte edildi; Ve neredeyse yalnız kalsa da, hala kararlı görünüyordu
savaşı sürdürmek; Hainault'dan John dizginlerini ele geçirdiğinde
Bridle, atını çevirdi ve onu savaş alanından taşıdı.
Tüm Fransız ordusu uçmaya başladı ve takip edildi ve
Düşman tarafından merhametsiz kılıç, gecenin karanlığı bir
peşinde. Kral, kampa döndüğünde,
Galler Prensi'nin Kolları ve diye bağırdı, "Cesur oğlum ısrar ediyor
Onurlu Kursunuz: Sen benim oğlumsun! cesurca beraat ettin
Günümüzde: Kendinizi imparatorluğa layık gösterdiniz. "[*]

Crecy Savaşı adıyla bilinen bu savaş başladı
Öğleden sonra saat üçten sonra ve akşama kadar devam etti. .
Ertesi sabah sisli idi; Ve İngilizcenin birçoğunun
Düşman gece yollarını kaybetmişti ve sisde bir
Stratagem onları güçlerine getirmek için: İmparatorluklara dikildiler
savaşta aldıkları bazı Fransız standartları ve herkes
bu sahte sinyal tarafından cazibe kılıcına konuldu ve çeyrek yoktu
onlara verildi. Bu insanlık dışı için bir bahane içinde,
Fransız Kralı birliklerine emir vermişti; Ama gerçek sebep
Muhtemelen, şimdiki durumlarında İngilizlerin
Mahkumlarla kuşatılmayı seçin. Savaş gününde ve
Sonraki, ılımlı bir hesaplamayla, bin iki yüz
Fransız şövalyeleri, bin dört yüz bey, dört bin adam
Kollarda, yaklaşık otuz bin alt rütbenin yanı sıra: [**] Birçoğu
Fransa'nın ana asaleti, Lorraine ve Bourbon Dükleri,
Earls of Flanders, Blois, Vaudemont, Aumale, alanında kaldı
savaş. Bohemia ve Mayorca'nın kralları da katledildi: kaderi
Birincisi dikkat çekiciydi: yaştan kördü; Ama çözülme
Kişisini tehlikeye atın ve başkalarına bir örnek koyarak,
Her iki tarafta iki beyefendinin atlarına bağlı olacak dizgin
tren; ve onun bedeni ve görevlilerinin bedeni daha sonra
katledilenler arasında bulundu, atları onların yanında dururken
Durum. [***] Kreti üç devekuşu tüydü; Ve onun sloganı
Bu Almanca sözler, ich dien,-"Ben hizmet ediyorum;" Hangi Galler Prensi ve
Halefleri bu büyük zaferin anısına kabul edildi. Eylem
İngilizlerin sürdürdüğü küçük kayıp için daha az dikkat çekici görünmeyebilir,
Fransızların büyük katliamı için: sadece içinde öldürüldü
bir esquire ve üç şövalye, [****] ve çok az aşağı rütbe; A
Edward tarafından planlanan ihtiyatlı eğilimin ve
Fransızlar tarafından yapılan düzensiz saldırı, bütünü daha ziyade bir
bir savaştan daha fazla, gerçekten de var olan ortak durum
o zamanlar.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 131.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 131. Knyghton, s. 2588.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 130. Walsing. P. 166.

     **** Knyghton, s. 2588.

Edward'ın büyük ihtiyatlılığı sadece bunu elde etmekle kalmadı
Unutulmaz bir zafer, ama ondan sonra izlediği önlemlerde. Olumsuz
Toplam fetihini bekleyecek kadar şimdiki refahı tarafından sevin
Fransa, hatta önemli illerin bile, sadece
Daha sonra olduğu gibi o krallığa böyle kolay bir giriş sağlamak için
Daha ılımlı avantajların yolunu açın. Aşırı mesafeyi biliyordu
Guienne:
alçak ülkelerin yanına nüfuz etmek ve zaten çok kaybetmişti
D'Arteville'in ölümüyle Flanders üzerindeki yetkisinin
nüfus tarafından kendileri, eski partizanları tarafından öldürüldü.
Bu eyaletin egemenliğini prensine aktarmaya çalışmak
Galler. [*] Kral, bu nedenle, tutkusunu fetihle sınırlandırdı
Calais; ve çalıştığı birkaç gün aralığından sonra
Katledilenleri birbirine geçirerek muzaffer ordusuyla yürüdü ve sundu
yerden önce kendisi.

Bordo'nun cesur bir şövalyesi olan Vienne'den John, Calais Valisi idi.
ve savunma için gerekli olan her şeyle tedarik edildiğinde,
kasaba adamları, krallarına karşı en üst düzeyde performans gösterecekler ve
ülke. Edward, bu nedenle, başından beri mantıklı
Yeri zorla denemek için boşuna, sadece azaltmak için amaçlandı
kıtlık; Kampı için güvenli bir istasyon seçti; Drew Intrenchements
tüm şehir etrafında; kapsadığı askerleri için kulübe kaldırdı
saman veya süpürge ile; ve ordusuna tüm kolaylıklar sağladı
Yaklaşan kış mevsimine katlanmak için gerekli.
Vali yakında niyetlerini algıladığı için tüm
işe yaramaz ağızlar; Ve kral bunlara mutsuz kalacak cömertliğe sahipti
insanlar kampından geçecek ve hatta onlara para sağladı
yolculukları için. [**]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 116.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 133.

Edward, onu bir yanında istihdam eden bu kuşatma ile uğraşırken
On iki, farklı yerlerde diğer birçok etkinlikte geçti: ve hepsi
İngiliz silahlarının onuruna.

Normanne Dükü'nün Guienne'den geri çekilmesi Derby Kontu'ndan ayrıldı
Alanın ustası; ve avantajını elde etmekte ihmal edilmedi
üstünlük. Saldırı ile mirbeau aldı: kendini ustalaştırdı
Aynı şekilde Lusignan: Taillebourg ve St. Jean D'Angel'e düştü
Elleri: Poictiers kapılarını ona açtı; ve Derby, bu şekilde
O çeyrekte sınırlara kırıldı, saldırılarını
Loire bankaları ve Fransa'nın tüm güney illerini doldurdu
korku ve yıkım. [*]

Savaş alevleri aynı zamanda Brittany'de de yakıldı. Charles of Charles
Blois bu eyaleti önemli bir ordu ile işgal etti ve
Roche de Rien Kalesi; Ama Mountfort'un Kontesi, yeniden güçlendirildi
Sir Thomas Dagworth yönetimindeki bazı İngiliz birlikleri ona saldırdı.
Gece intrenktinglerinde, ordusunu dağıttı ve Charles'ı aldı
Mahkum. [**] Karısı, Brittany'ye iddialarından hoşlandığı,
Mevcut gereklilik tarafından zorlandı, onu hükümetini aldı
parti ve kendini her şekil ve bir antagonistin bir rakibi olduğunu kanıtladı
Hem sahada hem de kabinede Mountfort Kontesi. Ve
Bu kahramanca Dames bu olağanüstü sahneyi sunarken
İngiltere'de hala daha yüksek rütbeli başka bir prenses olan dünya kendini gösterdi
Her erkeksi erdemi uygulayamayan daha az yetenekli değildir.

İskoç Ulusu, uzun süredir savunduktan sonra, inanılmaz azimle,
İngilizlerin üstün gücüne karşı özgürlükleri hatırladı
1342'de kralları David Bruce.
yaş ne de kapasite, onlara büyük yardım getirebilir, onlara verdi
Egemen otoritenin karşılanması; Ve Edward'ın savaşları olarak
Kıta, İngiltere'nin gücüne büyük bir saptırmayı kanıtladı,
Krallıklar arasında dengeyi daha eşit hale getirdi. Her
Edward'ın İskoçya Kralı Philip ile sonuçlandırdığı ateşkes
anlaşılmış; Ve Edward son istilasını Fransa'ya yaptığında David
müttefiki tarafından da düşmanlıklara başlamak ve
İngiltere'nin kuzey ilçelerini istila ediyor. Milletinin asaleti
Her zaman bu tür saldırılarda ileriye dönük olan David, kısa süre sonra harika bir
Ordu, Northumberland'a elli bin adamın başında girdi,
ve yıkımlarını ve yıkımlarını Durham'ın kapılarına taşıdı. [***]
Ama Kraliçe Philippa, on ikiden biraz daha fazla bir ceset monte ediyor
Lord Piercy'nin komutasına izin verdiği bin adam [****]
Neville'in o şehrin yakınındaki haçında ona yaklaşmaya cesaret etti; Ve binmek
ordusunun safları boyunca, her insanı görevini yerine getirecek ve
Bu barbar ravagers'dan intikam al. [*****]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 136.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 143. Walsing, s. 168. Ypod.
     Neust s. 517, 518.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 137.

     **** Froissard, Liv. Ben. Chap. 138.

     ***** Froissard, Liv. Ben. Chap. 138.

Ordular olana kadar sahadan ayrılmaya ikna edilemezdi
ilgi çekici. İskoçlar genellikle talihsizdi
İngilizlerle savaştıkları büyük atış savaşları; rağmen
Sayıların üstünlüğünün olduğu bu tür katılımları genellikle reddettiler
onların yanında değildi: ama asla daha ölümcül bir darbe almadılar
şimdiki zaman. Kırıldılar ve sahayı kovaladılar: on beş bin
Bunlardan (bazı tarihçiler yirmi bin diyor) katlediliyor; kimler arasında
Edward Keith, Earl Mareschal ve Sir Thomas Charteris, Şansölye:
ve kralın kendisi Sutherland'ın Earls ile esir alındı,
Fife, Monteith, Carrick, Lord Douglas ve diğer birçok soylu. [*]

Philippa, kraliyet mahkumunu kulede güvence altına alarak [**]
Dover'daki deniz; ve Calais'ten önce İngiliz kampında alındı
rütbesi, liyakat ve başarısı nedeniyle tüm zaferle. Bu
Yaş Şövalyelik ve Gallantry saltanatıydı: Edward'ın Mahkemesi Mükemmel
Bu başarılar politika ve silahlarda olduğu kadar: ve herhangi bir şey varsa
ogzar bağlılığı haklı çıkarabilir ve daha sonra adil cinsiyete karşı sorgulayabilirdi,
sırasında parıldayan olağanüstü kadınların görünümü olmalı
o dönem.

[İllüstrasyon: 1_223_calais.jpg Calais]

{1347.} Calais kasabası dikkate değer bir uyanıklıkla savunulmuştu,
Sıradışı ve kasaba adamları tarafından cesaret, olağandışı bir kuşatma sırasında
Uzunluk: Ama Philip, sıkıntılı durumlarından haberdar oldu, kararlı
sonunda rahatlamalarını denemek için; Ve İngilizceye bir
O yaştaki yazarların iki yüze geçtiği muazzam ordu
bin adam. Ama Edward'ın tacizlerle çevrili olduğunu buldu,
ve kaçınılmaz koşmadan,
yıkım, bir girişimde bulunmanın imkansız olduğunu sonlandırdı.
İngiliz Kampı. Rakibini boşuna göndermekten başka bir kaynağı yoktu
açık alanda onunla buluşmak için zorluk; hangi reddediliyor, o
ordusuyla ayrışmaya ve onları birkaçına dağıtmak zorunda
iller. [***]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 139.

     ** Rymer, cilt. v. s. 537.

     *** Froissard, Liv. Ben Chap. 144, 145. Calais Valisi Vienne'den John, şimdi
son ekstremiteye indirgenen kalesini teslim etmek
kıtlık ve sakinlerin yorgunluğu. Duvarlarda göründü,
ve İngiliz Sentinels'e bir parley istediğine dair bir sinyal verdi.
Sir Walter Manny Edward tarafından ona gönderildi. "Cesur Şövalye," diye bağırdı
Vali "Bunun emriyle egemenliğim tarafından içeri girdim
Kasaba: Beni kuşattığın için neredeyse bir yıl geçti; Ve ben çabaladım
benim de görevimizi yapmak için altımdaki gibi. Ama tanışıyorsun
Mevcut durumumuz: rahatlama umudumuz yok; İle yok oluyoruz
açlık; Bu yüzden tek olarak teslim olmaya ve arzu etmeye hazırım
koşul, bu cesur adamların yaşamlarını ve özgürlüklerini güvence altına almak
Her tehlike ve yorgunluk benimle çok uzun zamandır paylaştım. "[*]

Manny, onun niyetlerini iyi tanıdığını söyledi.
İngiltere Kralı; o prensin kasaba adamlarına karşı tutulduğunu
Calais, onların uygun dirençleri için ve onların kötülükleri için
onu ve deneklerini acı çekmişti; almaya kararlı olduğunu
onlara örnek intikam; ve kasabayı herhangi bir
Bu suçluların cezasında onu sınırlaması gereken koşul.
"Düşün," diye yanıtladı Vienne, "bu tedavi değil
Cesur erkekler: Durumumda herhangi bir İngiliz Şövalyesi olsaydı,
Kralınız ondan aynı davranışı beklerdi. Sakinler
Calais'in egemenleri için her birinin saygısını neyin hak ettiği
Prens; Çok daha fazlası Edward olarak bir prens. Ama seni bilgilendiriyorum
Eğer yok olursak, yenilmez olarak yok olmayacağız; Ve biz
henüz bu kadar azaltılmamış ama hayatlarımızı yüksek bir fiyata satabiliriz
galipler. Bu umutsuzları önlemek her iki tarafın da ilgisidir
ekstremiteler; Ve kendin, cesur şövalye olmasını bekliyorum
İyi ofislerinizi bizim adımıza Prens ile müdahale edin. "

Manny bu duyguların adaletiyle vuruldu ve temsil edildi
Krala misilleme tehlikesi, eğer böyle bir muamele yapması gerekiyorsa
Calais sakinleri. Edward sonunda azaltmaya ikna oldu.
talep edilen koşulların titizliği: sadece altısının
Ona atılmak için en önemli vatandaşların en önemli vatandaşları gönderilmelidir.
uygun düşündüm; Anahtarlarını taşıyan kampına gelmeleri gerektiğini
Ellerinde şehir, çıplak ayaklı ve yalınayak, halatlarla
Onların boyunları: Ve bu koşullarda hayatlarını kurtarmaya söz verdi
tüm geri kalanlar. [**]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 146.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 146.

Bu zeka Calais'e taşındığında, sakinleri vurdu
Yeni şaşkınlıkla. Altı kişiden altısı feda etmek
ortak bir amaçla cesaretlerini sinyal vermek için belirli yıkım,
onlara bu genel cezadan daha şiddetli göründü
daha önce tehdit edildikleri; Ve kendilerini aciz buldular
bu kadar acımasız ve üzücü bir durumda herhangi bir çözüme gelmek. -Den
Son olarak, Eustace de St. Pierre adlı ana sakinlerden biri,
adı kaydedilmeyi, adım atmayı ve kendini ilan etmeyi hak eden
Arkadaşlarının ve arkadaşlarının güvenliği için ölümle karşılaşmaya istekli:
Örneği tarafından canlandırılan bir diğeri, cömert bir teklif yaptı: üçüncü
ve dördüncüsü kendilerini aynı kadere sundu; ve tam sayı
yakında tamamlandı. Bu altı kahramanlık burgess Edward'dan önce ortaya çıktı
Malefaktörlerin kisvesi, şehirlerinin anahtarlarını ayağa kaldırdı ve
infaza yönlendirilmesi emredildi. Çok cömert olması şaşırtıcı
Bir prens böyle barbarca bir amacı eğlendirmiş olmalı
böyle adamlar; Ve yine de daha fazla
onu yürütmenin çözümü. [*] [7] ama kraliçesinin entrikasyonları kurtardı
Hafızası o teftişten: Kendini ondan önce dizlerinin üzerine attı,
Ve gözlerinde gözyaşları ile bu vatandaşların hayatlarına yalvardı. Sahip
isteğini aldı, onları çadırına taşıdı, bir repast emretti
onlardan önce belirlenecek ve onları para hediye ettikten sonra ve
kıyafetler, onları güvenlik içinde reddeddi. [**]

     * Bkz. Not G, Hacmin sonunda.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 146.

Kral Calais'e sahipti; ve hemen bir eylemi yürüttü
titizlik, daha haklı, çünkü daha gerekli olandan
Çözülmeden önce. Yaptığı unvanına rağmen,
Fransa'nın tacı, her Fransız onu ölümcül bir düşman olarak gördü:
Bu nedenle Calais sakinlerine kasabayı tahliye etmelerini emretti,
Ve onu İngilizce ile yeniden doldurdu; Muhtemelen koruyan bir politika
Haleflerine o kadar uzun süredir bu önemli kalenin egemenliği. O
onu yün, deri, teneke ve kurşun zımbası haline getirdi; Dört Şef,
Krallığın tek emtia değilse,
dış pazarlarda önemli talep. Tüm İngilizler zorundaydı
Bu malları getirin: yabancı tüccarlar aynı yere geldi
Onları satın alma emri: ve gönderilerin oluşturulmadığı bir dönemde,
Ve devletler arasındaki iletişim çok kusurlu olduğunda, bu
Kurum, İngiltere'nin navigasyonuna zarar verse de, muhtemelen
krallığa avantaj.

{1348.} Papa'nın miraslarının arabuluculuğu sayesinde Edward
Fransa ile ateşkes; Ama bu kolların durdurulması sırasında bile, çok
Tüm övünen zaferlerinin tek meyvesi olan Calais'i neredeyse kaybetti. .
Kral, bir İtalyan olan AIMERY DE PAVIE'ye bu yere izin vermişti.
Savaşlarda cesaret ve davranış keşfetti, ama tamamen yoktu
Her onur ve sadakat ilkesinden. Bu adam teslim etmeyi kabul etti
Yirmi bin kronun toplamı için Calais; ve Geoffrey de Charni,
bu mahallelerde Fransız güçlerine komuta eden ve bunu bilen,
Bu hizmette başarılı olursa, reddedilmemeli, girişim edilmemeli,
Efendisine danışmadan, onunla pazarlık yapmak. Edward,
Bu ihanetten haberdar olan, Aimery'nin sekreteri aracılığıyla,
diğer iddialarda Londra Valisi; ve onu suçladıktan sonra
Suçluluk, ona hayatına söz verdi, ama dönmesi şartıyla
düşmanın yok edilmesine aykırı. İtalyanlar kolayca kabul etti
Bu çift ihanet için. Kabulü için bir gün atandı
Fransızca; Ve Edward yaklaşık bin kişilik bir güç hazırladı,
Sir Walter Manny altında gizlice Londra'dan ayrıldı ve onunla birlikte
Galler Prensi; Ve şüphelenmeden, akşam geldi
daha önce Calais'te. Alım için uygun bir eğilim yaptı
düşman ve tüm güçlerini ve garnizonu silah altında tuttu. Üzerinde
Charni'nin görünümü, seçilen bir Fransız asker grubu kabul edildi.
Öngörülen meblağı alan PoStern ve AIMERY, söz verdi,
Yardımlarıyla hemen büyük kapıyı açacaktı
onun yerine getirilmesi için sabırsızlıkla bekleyen birlikler
nişanlanmak.

{1349.} Giren tüm Fransızlar hemen öldürüldü veya alındı
Mahkumlar: Büyük Kapı Açıldı: Edward, çığlıklarla koştu
Savaş ve Zafer: Fransızlar, etkinlikte şaşkın olsa da,
Valor ile davrandı: şiddetli ve kanlı bir katılım ortaya çıktı. Gibi
Sabah kırıldı, kolları tarafından ayırt edilmeyen ve
Sir Walter Manny standardı altında özel bir adam olarak savaştı,
Kendini uygulayan Eustace de Ribaumont adlı bir Fransız beyefendi
tekil canlılık ve cesaret ile; Ve bir arzu ile ele geçirildi
Onunla tek bir savaş denemek. Birliğinden adım attı ve
Ribaumont'a ismiyle meydan okumak, (onun tarafından biliniyordu) keskin bir şekilde başladı
ve tehlikeli karşılaşma. Cesaret tarafından iki kez yere dövüldü
Fransız: İki kez kendini kurtardı: darbeler iki katına çıktı
Her iki tarafta eşit güçle: zafer uzun süre kararsızdı; kadar
Ribaumont, kendini neredeyse yalnız bırakılmaya algılayan,
Antagonist, "Sir Knight, kendimi esir veriyorum;" Ve
Aynı zamanda kılıcını krala teslim etti. Fransızların çoğu, varlık
Sayılarla aşırı güçlendi ve geri çekilmelerinde yakalandı, her ikisi de kaybetti
hayatları veya özgürlükleri. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 140, 141, 142.

İngilizlerin eline düşen Fransız subaylar
Calais'e yürütüldü; Edward'ın onlara antagonisti keşfettiği yer
kiminle nişanlanmak için onurları vardı ve onlara muamele ettiler
Büyük saygı ve nezaket. Prensi ile sup'a kabul edildiler
Galler ve İngiliz Asaleti; Ve akşam yemeğinden sonra kralın kendisi geldi
daireye ve birine aşina bir şekilde konuşarak devam etti
diğer mahkumları. Kendisini Charni'ye bile hitap etti ve kaçındı
onu çok şiddetli terimlerle kınamak, hain girişimi
Ateşkes sırasında Calais'e yapmıştı: ama açıkça
Ribaumont'taki en yüksek encomiumlar; ona en vorüloz şövalye olarak adlandırdı
Hiç tanışmıştı; ve kendisinin sahip olduğunu itiraf etti
Onunla mücadele ettiği zamanki kadar büyük bir tehlike yoktu.
Daha sonra kendi başını giydiği bir dizi inciye aldı ve
Onu Ribaumont'un başına atarak ona, "Sir Eustace,
Bu hediyeyi size saygımın bir ifadesi olarak veriyorum
cesaret; Ve benim uğruna bir yıl giymenizi istiyorum. Seni biliyorum
Eşcinsel ve sevimli olun; ve bayanlar şirketinde zevk almak ve
DamSels: Şimdiki elinizden sahip olduğunuz elden hepsine bildirin. Sen
artık bir mahkum değil; Seni fidye alıyorum; Ve sendesin
Doğru düşündüğünüz gibi kendinizi elden çıkarma özgürlüğü. "

Hiçbir şey, daha açık bir şekilde,
erkeklerin diğer tüm emirlerinin üstünde asalet ve nazik
Edward'ın tedavisinde yaptığı aşırı farktan daha
Bu Fransız Şövalyeleri ve altı vatandaşın Şövalyeleri
daha haklı ve daha fazla nedenden daha fazla sinyal cesareti uyguladı
onurlu.





Bölüm XVI.




Edward III.

{1349.} Edward'ın yabancısında ihtiyatlı davranışı ve büyük başarısı
Savaşlar güçlü bir öykünme ve askeri bir dahiyi heyecanlandırmıştı.
İngiliz asaleti; Ve taç tarafından aşırı derecede uyandırılan bu çalkantılı baronlar,
şimdi hırslarına daha kullanışlı bir yön verdi ve bağlı
kendilerini zenginlik edinmeye yönlendiren bir prens ve
Zafer. Emülasyon ruhunu daha da teşvik edebileceğini ve
İtaat, kral, taklit olarak jartiyer sırasını başlattı
benzeri bir doğa, dini ve askeri bazı emirler
Avrupa'nın farklı bölgelerinde kuruldu. Alınan numara
Bu emir, egemenin yanı sıra yirmi beş kişiden oluşuyordu; Ve
Daha önce hiç büyütülmediği için, bu ayrım rozeti
ilk kurumunda olduğu gibi onurludur ve yine de değerlidir
Prensin en büyük konularına verebileceği ucuz hediye. A
kaba hikaye hakimdir, ancak herhangi bir eski otorite tarafından desteklenmez,
bir mahkeme topunda, Edward'ın metresi, yaygın olarak
Salisbury Kontes, jartiyerini düşürdü; Ve kral, onu al,
bazı sarayların gülümsemesini gözlemledi, sanki sanki
Bu iyiliği sadece kazayla elde edilmedi: üzerine çağırdı,
"Honi Soit qui Mal y Pense,"-Kötülüğün kötü düşündüğü kötülük; Ve her zaman
Bu eski savaşçılar arasında gallantri olayı bir
büyük önem taşıyan, [*] jartiyer sırasını girdi
bu olayın anıtı ve bu sözleri siparişin sloganı olarak verdi. [8] Bu köken, anlamsız olsa da, görgü kuralları için uygun değil
zamanların; Ve hesaba katmak gerçekten zordur
ya sloganın görünmediği görünen terimler için ya da
Herhangi bir referansı olmayan jartiyer rozeti
askeri kullanım veya süs amaç.

     * Bkz. Hacmin sonunda N Notu.

Ancak bu şenlik ve zafer üzerine ani bir nem atıldı.
İngiltere Mahkemesi, bunu istila eden yıkıcı bir zararlı ile
Krallık ve Avrupa'nın geri kalanı; ve süpürülmesi için hesaplandı
Saldırdığı her ülkedeki sakinlerin üçte birine yakın.
Muhtemelen büyük şehirlerde ülkeden daha ölümcüldü; Ve
Elli binin üzerinde ruhun Londra'da öldüğü söyleniyor
Yalnız. [*] Bu hastalık ilk olarak Asya'nın kuzeyinde kendini keşfetti,
Tüm bu ülkeye yayıldı, ilerlemesini Avrupa'nın bir ucundan yaptı
diğerine ve mantıklı bir şekilde yerleşti
geçti. Çok ağır bir felaket, Pasifik eğiliminden daha fazlası
Prensler, Fransa ve Fransa ve
İngiltere.

     * Stowe's Anket, s. 478. Elli bin gömüldü
     Sir Walter Manny'nin satın aldığı bir kilise bahçesinde gövde
     yoksulların kullanımı için. Aynı yazar, orada olduğunu söylüyor
     Norwich'teki veba'nın elli bin kişinin üzerinde öldü,
     Bu oldukça inanılmaz.

{1350.} Bu ateşkes sırasında Philip de Valois,
İngiltere'ye karşı kötü başarısı olan Fransa'nın işlerini yeniden kurun
aşırı bozukluğa atılmıştı. Bu hükümdar, ilk yıllarda
saltanatının, şanslı temyizini almış ve edinmiş
ihtiyatlı karakteri; Ama ya bir ya da
diğer; kendi hatasından daha az, çünkü
Edward'ın üstün servet ve üstün dehası. Ama olaylar
Oğlu John'un hükümdarlığı, Fransız ulusuna pişman olmaya neden oldu.
selefinin calamitous zamanları. John birçok kişi tarafından ayırt edildi
erdemler, özellikle titiz bir onur ve sadakat:
Kişisel cesarette eksik: ama o ustaca ihtiyatlı istediği gibi
ve zor durumunun krallığını gerektirdiği öngörü
Aynı zamanda bağırsak iletişimlerinden rahatsız oldu ve
yabancı savaşlar.

{1354.} felaketlerinin baş kaynağı, Navarre Kralı Charles'dı
Kötü ya da kötü olan ve tam olarak davranışı olan epitetini kim aldı
onu bu temyiz hakkına sahiptir. Bu prens erkeklerden indi
Fransa'nın kan kraliyetinin; Annesi Lewis Hutin'in kızıydı; O
Kral John'un bir kızını benimsemişti: ama tüm bu bağlar
Onu tahtla bağlamalı, ona sadece daha fazla güç verdi
sallamak ve devirmek için. Kişisel nitelikleriyle ilgili olarak,
nazik, nazik, ilgi çekici etkili; ima ve adresle dolu;
kaynaklarında tükenmez; aktif ve girişimci. Ama bunlar
Muhteşem başarılar, oluşturulan kusurlara katıldı
Ülkesi için zararlı ve hatta kendi kendine yıkıcı: o
uçucu, tutarsız, inançsız, intikamcı, kötü niyetli; Hayır tarafından kısıtlandı
ilke veya görev; iddialarında doyumsuz: ve başarılı olup olmadığı
veya bir işletmede talihsiz bir şekilde, hemen başka bir girişimde bulundu
en çok suçlu ve en çok istihdam etmekten asla caydırılmadı
Dishormored Pasenters.

Edward tarafından Caen'de esir alınan AB'nin memuru,
fidye olarak teslim etme vaadiyle özgürlüğünü kurtardı.
Guisnes kasabası, Calais'in yakınında üstün Lord: Ama John olarak
yerine getirilirse hala açılan bu şartta kırıldı
düşmana bu sınırda ve memurdan şüphelendiği gibi
İngiltere Kralı ile daha tehlikeli bağlantılar,
ele geçirilebilir ve herhangi bir yasal veya resmi yargılama olmadan, onu öldürün,
hapishane. Charles de la Cerda onun yerine memur olarak atandı;
ve ölümcül bir son vardı: Navarre Kralı ona olmasını emretti
suikast; Ve bu prensin tacın zayıflığı, bu prens,
Cezayı korkutmak yerine, affetmeyi bile kabul etmezdi.
suçu, ancak bir katılım alması şartıyla
Bölge: Ve ayrıca John'un ikinci oğlu bir
Mahkemeye geldiğinde ve bu eylemi gerçekleştirdiğinde kişi için güvenlik
Egemeninden önce sahte tövbe ve aşağılama. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 144.

{1355.} İki Fransız prens tamamen uzlaşmış görünüyordu; Ama bu
John'un zorunluluktan gönderdiği ve Charles
alışkanlık, uzun süredir devam etmedi; Ve Navarre Kralı onun olduğunu biliyordu
Birçok suç için en şiddetli intikamı kavramanın nedeni ve
daha önce taahhüt ettiği ve hala daha büyük olan hazineler
Meditasyon yapıyordu. Kendisini korumadan sigortalamak için bir
Derby'nin Earl'ü Henry aracılığıyla İngiltere ile gizli yazışmalar,
Şimdi Lancaster'ın Earl'ü, o zamanlar meyvesiz olarak istihdam edildi
Papa'nın arabuluculuğu altında Avignon'da barış müzakereleri. John
bu yazışmayı tespit etti; ve tehlikeli etkileri önlemek için
Bundan, Kralı'nın baş koltuğu olan Normandiya'ya güç gönderdi.
Navarre'nin gücü ve kaleleri ve kalelerine saldırdı. Ama işitme
Edward, müttefikini desteklemek için bir ordu hazırlamıştı,
Charles ile bir konaklama önermek ve hatta bunu vermek için zayıflık
Hain konu, satın alma olarak yüz bin kronun toplamı
onu hala daha tehlikeli hale getiren sahte bir uzlaşmanın.
Navarre Kralı, geçmiş cezasızlıktan küstah ve umutsuz
yakaladığı tehlikeler entrikalarını sürdürdü; ve ilişkilendirme
affedini alan Geoffrey d'Arcourt ile kendisi
Philip de Valois, ama hala gerçek eğilimi içinde ısrar etti, o
Krallığın her yerinde partizanlarının sayısını artırdı. O
Hatta adresi ile, Fransa'nın en büyük kralı Charles ile baştan çıkarıldı
Oğul, on yedi yaşında bir genç, ilk taşıyan ilk kişi
"Dauphin" in temyizinin Dauphiny eyaletinin yeniden birleşmesi ile
taç. Ama bu prens, tehlike ve çılgınca mantıklı hale getirildi
Bu bağlantılardan, suçtan kefaret alacağına söz verdi
ortaklarının fedakarlığı; Ve babasıyla birlikte, davet etti
Navarre Kralı ve partinin diğer soyluları,
Rouen, burada John'un ellerine ihanet edildi. En çok bazıları
İğrenç derhal infaza yol açtı: Navarre Kralı
hapishaneye atıldı; [*] ama bu ciddiyet inme Kral ve
Dauphin'deki ihanet, sürdürme konusunda kararlı olduğunu kanıtlamaktan çok uzaktı
Kraliyet Otoritesi. Navarre'den Philip, Charles'ın kardeşi ve Geoffrey
d'Arcourt, o prens'e ait tüm kasabaları ve kaleleri içeri sok
bir savunma duruşu; ve korumaya hemen başvurdu
İngiltere bu umutsuz ekstremitede.

     * Froissard. Liv. Ben. Chap. 146.

Her zaman kötü gözlemlenen iki krallık arasındaki ateşkes
Her iki tarafta da şimdi süresi doldu; Ve Edward desteklemek için tamamen özgürdü
Fransız malecontentleri. Fransa'daki fraksiyonların
uzunluk ona o krallıkta bazı partizan kazandı,
Taç asla başaramamıştı, saldırmayı amaçladı
Prens'in komutası altında her ikisi de Guienne'nin yanında düşmanı
Galler ve Calais'in kendi kişisinde.

Genç Edward, ordusuyla birlikte Garronne'ye geldi, bir filoda
Avesbury Earls, s. 243. Warwick,
Salisbury, Oxford, Suffolk ve diğer İngiliz soyluları. Katılmak
Gascony'nin vassalları, sahayı aldı; Ve mevcut bozukluklar olarak
Fransa'da her uygun savunma planını önledi, devam etti.
Savaş tarzına göre, yıkımları ve yıkımları cezasızlık
o yaş. Tüm köyleri ve Languedoc'taki birkaç kasabayı azalttı.
Kül: Toulouse'dan önce kendini sundu; Garronne'yi geçti ve
Carcassonne banliyölerini yaktı; Narbonne'ye bile ilerledi, döşeme
Etrafında her yer israf; Ve altı haftalık bir saldırıdan sonra,
Guienne'ye geniş bir ganimet ve birçok mahkumla geri döndü
Kış mahallelerini aldı.
Bu illerde, bir üstünün başında olsa da emir aldı
Ordu, bir savaşın tehlikesini yürütmek için hiçbir şekilde.

İngiltere Kralı'nın Calais'ten gelen saldırısı Samme doğasıydı,
ve aynı soruna katıldı. Başında Fransa'ya girdi
çok sayıda ordu; tam bir yağma lisansı verdi ve
açık ülkeyi yıkmak. Kralı St. Omer'e ilerledi
Fransa gönderildi; ve o prensin geri çekilmesinde onu takip etti
Hesdin. [**] John hala uzakta kaldı ve bir nişan almayı reddetti:
Ancak itibarını kurtarmak için Edward'a savaşmak için bir meydan okuma gönderdi
onunla atışlanmış bir savaş; o yaşta olağan bir bravado,
tek savaş uygulaması ve savaş sanatında saçma. Kral,
Bu meydan okumada samimiyet bulan, Calais'e emekli oldu ve bu yüzden
Krallığı bir karşı savunmak için İngiltere'ye gitti
İskoçların istilasını tehdit etti.

İskoçlar, kralın yokluğundan yararlanarak ve
İngiltere'nin askeri gücü Berwick'i şaşırtmıştı; ve bir
Kuzey eyaletlerinde yıkım yapmak amacıyla ordu:
Ama Edward'ın yaklaşımı üzerine, o yeri terk ettiler, ki
Kale İngilizlerin elindeyken işlenebilir; Ve
Dağlarına emekli olmak, düşmana tam yanma özgürlüğü verdi ve
Berwick'ten Edinburgh'a tüm ülkeyi yok etmek. [***]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 144, 146.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 144. Avesbury, s. 206. Walsing.
     P. 171.

     *** Walsing. P. 171.

Baliol bu seferde Edward'a katıldı; Ama onun sabitini bulmak
İngilizlere bağlılık, vatandaşlarına fethedilemez bir
unvanından kaçınma ve kendisinin yaş boyunca düştüğünü ve
sakatlıklar, sonunda kralın ellerine istifa etti
İskoçya'nın tacına, [*] ve bunlardan bir yıllık olarak alındı
geri kalanını geçtiği iki bin pound emeklilik maaşı
gizlilik ve emeklilik hayatı.

Bu askeri operasyonlar sırasında Edward,
Fransa'da artan bozukluklar,
Navarre Kralı; Ve Lancaster'ı küçük bir ordunun başına gönderdi.
Normandiya'daki o prensin partizanlarını destekleyin. Savaş yürütüldü
Çeşitli başarı ile, ancak esasen Fransızların dezavantajına
maleContents; diğer çeyreğinde önemli bir olay gerçekleşene kadar
Yaklaşan Krallık, Fransa Monarşisi için ölümcül oldu,
ve her şeyi en yüksek karışıklığa attı.

{1356.} Galler Prensi, bir önceki başarısıyla teşvik edildi
kampanya, sahayı hiçbir tarihçinin miktar yapmadığı bir ordu ile aldı
on iki bin erkeğin üzerine ve üçte biri İngilizce değildi; Ve
Bu küçük bedenle, Fransa'nın kalbine nüfuz etmeye cesaret etti.
Agenois, Quercy ve Limousin'i tahrip ettikten sonra,
Berry Eyaleti; ve başarılı olmasa da bazı saldırılar yaptı
Bourges kasabaları ve Issoudun. Niyetleri gibi görünüyordu
Normandiya'ya yürür ve güçlerine katılmak için
Lancaster ve Navarre Kralı partizanları; Ama hepsini bulmak
Loire üzerindeki köprüler yıkıldı ve her geçiş dikkatle korundu, o
Guienne'ye geri çekilmeyi düşünmek zorunda kaldı. [**] Buldu
Bu çözüm, istihbarattan o kadar gerekli
Fransa Kralı hareketlerinden alındı. O hükümdar,
Hakaret ona bu saldırı ve eğlenceli başarı umutları ile sundu
Genç Prens'in Temerity'den altmışın üzerinde büyük bir ordu topladı
Bin adam ve düşmanını engellemek için aceleci yürüyüşlerle ilerledi.
John'un yakın yaklaşımının farkında olmayan prens, birkaç gün kaybetti,
Remorantin Kalesi'nden önce geri çekilme; [***] ve böylece
Fransızca onu geçme fırsatı. Görüşe girdiler
Maupertuis, Poiotiers yakınında; ve Edward, geri çekilmesinin mantıklı
Şimdi pratik olmaz olun, bir
genç kahraman ve en eski ve en deneyimli tüm ihtiyatlılığı ile
Komutan.

     * Rymer, cilt. v. s. 863. [** Kopyamda 823] YPOD var. Neust.
     P. 521.

     ** Walsing. P. 171.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 158. Walsing. P. 171

Ancak en büyük ihtiyat ve cesaretin yetersiz olduğunu kanıtlamış olurdu
Onu bu ekstremiteye kurtar, Fransa Kralı nasıl kullanılacağını bilseydi
mevcut avantajları. Sayılardaki büyük üstünlüğü onu sağladı
düşmanı çevrelemek; ve tüm hükümleri ele geçirerek
Bu küçük orduyu azaltmak için İngiliz kampında zaten kıtlaşın,
bir darbe olmadan, takdir yetkisine teslim olma gerekliliğine. Ama böyle
Fransız asaletinin sabırsız olanı ve çok şey vardı
Düşünceler İngilizceyi tek nesneleri olarak sollamaya eğildi,
Bu fikir asla komutanlardan hiçbirini vurmadı; Ve hemen aldılar
belirli bir zafer için olduğu gibi saldırı önlemleri. Fransızca
Ordu savaş sırasına göre hazırlandı,
Perigord'un kardinalinin görünümü; kim, yaklaşımı öğrendikten sonra
İki ordudan birbirlerine, iyiliğini müdahale ederek acele etmişti
Ofisler, Hıristiyan kanının daha fazla etkisini önlemek için. John's tarafından
İzin, Galler Prensi'ne önerilerde bulundu; Ve onu buldum
işlerinin kötü duruşundan o kadar duyarlı, bir konaklama
Uygulanamaz görünüyordu. Edward ona, herhangi birini kabul edeceğini söyledi
kendi onuruyla ve İngiltere'nin onuruyla tutarlı terimler; Ve teklif etti
bir geri çekilme satın almak, yaptığı tüm fetihleri ​​gözetleyerek
Bu ve eski kampanya sırasında ve hizmet etmemeyi şart koşarak
Yedi yıl boyunca Fransa'ya karşı. Ama John, hayal ediyor
şimdi eline geçtiği için yeterli bir söz vermişti.
Calais'in iade edilmesi, Edward'ın kendisini teslim etmesini gerektirdi
yüzlerce görevlisiyle mahkum; ve bu şartlarda teklif edildi,
İngiliz ordusuna güvenli bir geri çekilme. Prens teklifi reddetti
küçümseme ile; ve ona servet ne olursa olsun,
İngiltere asla fidye bedelini ödemek zorunda olmamalıdır. Bu
Kararlı cevap tüm konaklama umutlarını kesti; Ama gün olarak
zaten müzakere etmek için harcandı, savaş bir sonrakie kadar ertelendi
Sabah.[*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 161.

Roma Mahkemesi'nin tüm prelatları gibi Perigord'un kardinali,
Fransız ilgisine büyük bir bağlılık vardı; Ama en kararlı
Düşman, herhangi bir uygun olan tarafından daha büyük bir önyargı yapamadı
John'un işleri, bu gecikmeyle. Galler Prensi vardı
Boş zaman, geceyi cesaretlendirmek, güçlendirmek, yeni intrenchlerle, yazı
daha önce bu kadar mantıklı bir şekilde seçilmişti; Ve bir pusu kurdu
Üç yüz adamın kolunda ve altına koyduğu birçok okçu
Captal de Buche'nin komutası ve bir devre yapmayı emretti,
Fransız ordusunun yanına veya arkasına düşebilirler.
nişanlanmak. Ordusunun minibüsüne Warwick Earl'ü tarafından emredildi,
Salisbury ve Suffolk'un Earls tarafından arkası, ana beden
Prens'in kendisi. Lordlar Chandos, Audeley ve diğer birçok cesur ve
Deneyimli komutanlar, ordusunun farklı birliklerinin başındaydı. John ayrıca güçlerini üç bölümde düzenledi, neredeyse eşit:
Birincisi Kral'ın kardeşi Orleans Dükü tarafından emredildi; .
ikincisi Dauphin tarafından, iki küçük erkek kardeşinin katıldığı; üçüncüsü
Kralın kendisi tarafından, dördüncü oğlu Philip ve
favori, sonra yaklaşık on dört yaşında. Ulaşamadı
İngiliz ordusu ama dar bir şerit aracılığıyla, her iki tarafta kaplı
çit ve bu pasajı açmak için Mareschals, andremen ve
Clermont, erkeklerin ayrı bir ayrılmasıyla ilerlemesi emredildi.
kollar. Şerit boyunca yürürken, İngiliz okçuların bir gövdesi,
çitleri kapladı, onları her iki tarafına oklarıyla yatırdı; ve varlık
Çok yakınlarda, ancak mükemmel bir güvenliğe yerleştirildiler, serin bir şekilde
Düşmanı hedefleyin ve onları cezasızlıkla katletti. Fransız
Eşit olmayan savaştan çok fazla cesaret kırılmış ve
Numaraları, şeridin sonuna geldi, burada açıkta buluştular
Galler Prensi'nin kendisi, seçilmiş bir bedenin başında, hazır
onların resepsiyonu için. Rahatsız ettiler ve devrildi:
Mareschals katledildi; diğeri alınan esir: ve geri kalanı
hala şeritte olan ve
Direniş yapmadan düşman, kendi başlarına geri tepti
ordu ve her şeyi düzensizliğe koyun. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 162.

O kritik anda Captal de Buche beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve
Biraz karışıklığa düşen Dauphin'in çizgisine kanat saldırdı.
Landas, Bodenai ve St. Venant, o genç prensin bakımı
Ve kardeşleri kararlıydı, suçlamaları için çok endişeli veya
kendi güvenlikleri için onları sahadan taşıdı ve örneği belirledi
Bunu tüm bu bölüm izledi. Orleans Dükü,
Benzer panikle ele geçirildi ve her şeyin kaybolduğunu hayal etmek, artık düşünülmedi
kavga etmek, ancak bölümünü bir geri çekilme ile gerçekleştirdi,
bir uçuşa dönüştü. Lord Chandos, prensi söyledi:
Gün kazanıldı; ve onu Kral John altındaki bölüme saldırmaya teşvik etti,
Hangi, tüm İngiliz ordusundan daha fazla olsa da, biraz
arkadaşlarının çökelti uçuşu ile dehşete düştü. John burada
onun cesaretini alması için en büyük çabayı gösterdi
ihanet etmişti; Ve o gün yapılan tek direniş onun çizgisiydi
savaş. Galler Prensi bazı Alman süvarilerine itici güçlükle düştü
ön tarafa yerleştirildi ve Sallebruche, Nydo sayıları tarafından komuta edildi.
ve Nosto; Şiddetli bir savaş başladı: Bir taraf yakın tarafından teşvik edildi
çok büyük bir zafer beklentisi; diğeri utanç tarafından uyarıldı
tarlayı bir düşmana çok daha düşük bir düşmana bırakma: ama üç Alman
Generaller, Atina Dükü, Fransa Konsolosu ile birlikte, düşüyor
Savaşta, o süvari bedeni yol verdi ve kralın kendisini terk etti
düşmanın tüm öfkesine maruz kaldı. Rütbeler her andı
Etrafında inceltildi: soylular birbiri ardına yanına düştü:
On dört yaşındayken oğlu, bir yara aldı.
Babasını savunmak için cesurca savaşmak: Kralın kendisi,
Yorgunluk ve sayılarla boğulmuş olarak, kolayca katledilmiş olabilir;
Ama her İngiliz beyefendi, hayatta olmaktan hırslı
mahkum, onu eylemden korudu, teslim olmasını istedi ve
ona çeyrek teklif etti: onu ele geçirmeye çalışan birkaç kişi acı çekti
onların cazibesi. Hala bağırdı, "Kuzenim, prens nerede
Galler mi? "ve herhangi bir kişiye mahkum olmak istemiyor gibiydi
alt rütbe. Ama prensin uzakta olduğu söyleniyor
Field, eldivenini attı ve kendini Dennis De'ye verdi
Morbec, ülkesini uçurmak zorunda kalan bir arras şövalyesi
cinayet. Oğlu yanına alındı. [*]

     * Rymer, Cilt VI. P. 72, 154. Froissard, Liv. Ben. Chap. 164. Uçmak için taşınan Galler Prensi
Alanı tamamen net bulan düşman, bir çadır emri vermişti
ve savaştan sonra kendini yeniden düzenliyordu; soran
Hala Fransız hükümdarının kaderi hakkında büyük endişe ile.
Warwick Kontu'nu ona istihbarat getirmek için gönderdi; Ve bu
Nobleman, esir Prens'in hayatını kurtarmak için zamanında mutlu bir şekilde geldi
sıcaklık sırasında olduğundan daha fazla tehlikeye maruz kaldı
eylemin. İngilizler onu Morbec'ten şiddetle almıştı:
Gascons, kraliyet mahkumunu gözaltına alma onurunu iddia etti; ve bazıları
Rakiplerine ödül vermek yerine acımasız askerler
onu öldürmekle tehdit etti. [*] Warwick her iki tarafı da aştı ve
Krala büyük saygı gösterileriyle yaklaşmak,
Onu prensin çadırına götür.

Burada Edward'ın gerçek ve gerçekten takdire şayan kahramanlığına başlar; için
Zaferler, bu ılımlılığa kıyasla kaba şeylerdir ve
Yirmi yedi yaşında genç bir prens tarafından sergilenen insanlık değil, değil
Yine de savaşın öfkesinden soğutuldu ve olağanüstü ve
Herhangi bir komutanın kollarını taçlandırdığı beklenmedik başarı.
Esir kralla tüm saygıyla buluşmaya geldi ve
sempati; talihsizliklerinin ortasında kendisine rahatlık uyguladı; ona ödedi
cesareti nedeniyle övgü haraç; ve kendi zaferini atfetti
sadece kör savaş şansına veya üstün bir providen
İnsan gücü ve ihtiyatlılığın tüm çabalarını kontrol eder. [**] Davranış
John'un ona bu saygılı tedaviye değmez olduğunu gösterdi; Onun hediyesi
Abject Fortune, Kral olduğu için bir anı unutmadı: Daha Fazla
Edward'ın cömertliğinden kendi felaketlerinden daha dokundu, itiraf etti
Bu, yenilgisine ve esaretine rağmen, onurunun hala
engelsiz; Ve eğer zaferi verirse, en azından kazanıldı
böyle bir cesaret ve insanlığın prensi tarafından.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 164.

     ** Poul. Cemil, s. 197.

Edward, çadırında mahkum için hazırlanmasını emretti; Ve
Kraliyet esirinin masasında, sanki biriymiş gibi
Retinue: Yemek sırasında kralın sırtında durdu; sürekli
masada yer almayı reddetti; ve bir konu olarak o
kendi rütbesi ile bu arasındaki mesafeyi çok iyi tanıdı
Kraliyet Majesteleri, böyle bir özgürlüğü üstlenmek. Tüm babasının iddiaları
Fransa'nın tacı şimdi unutulmaya gömüldü: John esaret altında
Bir kralın onurlarını aldı, bu da onu otururken reddeden
Taht: Talihsizliklerine, unvanına değil, saygı duyuldu; Ve Fransız
Bu zihin yüksekliğinden fethedilen mahkumlar, geç saatlerinden daha fazla
Rahatsızlık, hayranlık gözyaşlarına boğuldu; sadece kontrol edildi
Bir düşmanda böyle gerçek ve değişmemiş kahramanlığın yansıması
Kesinlikle kanıtlanmalı ama yerli için daha tehlikeli olmalı
ülke.[*]

Tüm İngilizce ve Gascon Şövalyeleri cömert örneği taklit etti
onları prensleri tarafından ayarlayın. Esirler ile tedavi edilen her yerdeydi
insanlık ve kısa süre sonra işten çıkarıldıktan sonra ılımlı fidye ödemek
ellerine düştüğü kişilere. Onların kapsamı
Fortunes dikkate alındı; ve onların yapmaları gerektiğine dikkat edildi
Askerlik hizmetlerini gerçekleştirmek için hala yeterli araçlara sahip
rütbeleri ve kaliteleri için uygun bir yol. Yine de çok sayıda
bu fidye, bu fidye ekledi,
Field, Prens'in ordusunu zenginleştirmek için yeterliydi; Ve onlar
eylemde çok az acı çekti, sevinçleri ve genişlemeleri
tamamlamak.

Galler Prensi mahkumunu Bordeaux'ya götürdü; Ve olmamak
Çok sayıda güçle sağlanan,
avantajlar, Fransa ile iki yıllık bir ateşkes son verdi, [**]
aynı zamanda esir kralı yapabileceği de zorunlu hale geldi
İngiltere'ye güvenlik. Southwark'a indi ve harika bir
İnsanların, tüm rütbelerden ve istasyonlardan. {1357.} Mahkum
Kraliyet kıyafetleriyle kaplanmış ve beyaz bir çelik üzerine monte edilmiş,
büyüklüğü ve güzelliği ve mobilyalarının zenginliği ile. Fatih
yanında bir kıyafetle yanına bindi ve siyah bir Palfrey tarafından taşındı. İçinde
Bu durum, bir Roma'nın tüm küstah geçit töreninden daha görkemli
Zafer, Londra sokaklarından geçti ve kralı sundu
Fransa, onunla tanışmak için ilerleyen ve onu alan babasına
aynı nezaket, komşu bir potentat gibi
gönüllü olarak ona dostça bir ziyaret ödemeye gel. [***] İmkansız, içinde
Bu asil davranış üzerine düşünmek, avantajları algılamak için
şövalyenin aksi halde tuhaf prensiplerinden kaynaklandı ve
O kaba zamanlarda erkeklere daha fazla insana bile biraz üstünlük verdi
ekili yaş ve ulus.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 168.

     ** Rymer, cilt. vi s. 3.

     *** Froissard, Liv i. Chap. 173.

Fransa Kralı, tanıştığı cömert tedavinin yanı sıra
İngiltere'de, sefillerin melankolik teselli, görmek için
Rehberlikte Yoldaşlar. İskoç Kralı on bir yıl olmuştu
Edward'ın elinde esir; ve bu son hükümdarın iyi şansı
bir keresinde olduğu iki komşu potentatın
Savaşla uğraştı, başkentinde mahkum olmak.

{1357.} Ama Edward, İskoçya'nın fethinin şimdi
Egemeninin esaretiyle ve hükümetin
yeğeni ve varisi Robert Stuart tarafından yürütülen
David Bruce'u özgürlüğüne geri döndürmeye rıza gösterdi,
yüz bin işaretin fidye; Ve o prens teslim etti
Tüm ana asaletinin oğulları, ödeme için rehin olarak. [*]

     * Rymer, cilt. VI. P. 45, 46, 52, 56. Froissard, Liv. Ben.
     Chap, 154 Walsing, s. 73.

{1358.} Bu arada, John'un Esareti, bir önceki kişiye katıldı
Fransız hükümetinin bozuklukları, o ülkede üretmişti
Sivil otoritenin bitmesi, neredeyse toplamı ve vesilesiyle
Şimdiye kadarki en korkunç ve yıkıcı karışıklıklar
her yaşta veya herhangi bir ulusta deneyimli. Dauphin, şimdi yaklaşık on sekiz
yaş, doğal olarak babası sırasında kraliyet gücünü üstlendi
esaret; Ancak mükemmel bir kapasiteye sahip olmasına rağmen, böyle bir şekilde bile
İlk yıllarda ne deneyime ne de otoriteye sahipti
Bir devleti savunmak için, bir kerede yabancı güç tarafından saldırıya uğradı ve
bağırsak fraksiyonu. Arz elde etmek için devletleri topladı
Krallığın: Yönetimini desteklemek yerine bu meclis,
kendileri karışıklık ruhuyla ele geçirildiler; ve tutuldu
Prens gücünün sınırlamalarını talep etmek için mevcut fırsat,
Geçmiş Matterversasyonların Cezası ve Kralı'nın Özgürlüğü
Navarre. Marcel, Tüccarlar Provost ve Paris'in İlk Sulh Hakimi,
kendini asi nüfusun başına koyun; Ve şiddetten
ve karakterinin cazibesi, onları en suçluyu taahhüt etmeye itti
Kraliyet Otoritesine karşı öfke. Dauphin'i bir
bir çeşit esaret; Onun huzurunda öldürdüler Robert de Clermont
ve John de Conflans, Mareschals, Normandiya, diğeri
Bordo; Diğer tüm bakanları benzer bir kaderle tehdit ettiler;
ve geçicileştirmek ve yaymak zorunda olan Charles,
Ellerinden kaç, ona karşı savaş verdiler ve açıkça inşa ettiler
Krallığın diğer şehirleri, taklit olarak isyan standardı
Başkentten Dauphin'in otoritesini salladı, hükümeti aldı
kendi ellerine ve bozukluğu her eyalete yayın. .
eğilimleri onları taça bağlı kalmaya yönlendiren ve
Doğal olarak bu kargaşaları kontrol etmek için elden çıkarılmış, tüm etkilerini kaybetmişti;
ve temel terk edilmesi nedeniyle korkaklıkla kınanmak
Poiotiers Savaşı'ndaki egemenleri evrensel olarak muamele edildi
alt emirlerin hor görmesi. Eksiklikten gelen birlikler
ödeme, artık disiplin olarak tutulmadı, her şeyi attı
Memurları, yağma ve soygunla geçim araçlarını aradı,
ve onlara bununla birlikte tüm düzensiz insanlarla ilişkilendirme
yaş bol, çok sayıda grup oluşturdu, bu da tüm kısımları istila etti
Krallık. Açık ülkeyi terk ettiler; yakıldı ve yağmaladı
köyler; ve tüm iletişim veya geçim araçlarını keserek,
duvarlı kasabaların sakinlerini bile en uç noktaya indirdi
gereklilik. Daha önce ezilen ve şimdi korunmasız kalmış köylüler
Üstatları tarafından şimdiki sefaletlerinden umutsuz hale geldi; ve yükselen
Her yerde kollar, son ekstremiteye taşındı Bu bozukluklar
vatandaşların yerleşiminden türetilen ve dağılmış
askerler. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 182,183, 184.

Zulümlerinden nefret eden nazik, her yerdeydi.
popüler öfkenin şiddeti; ve söz konusu saygıyla görüşmek yerine
geçmiş onurlarına göre, sadece bu hesapta,
Daha ahlaksız köylülere hakaret ediyor. Vahşi gibi avlandılar
Canavarlar ve merhametsiz kılıca koydu: Kaleleri tüketildi
ateşle ve yere seviyelendirilmiş: eşleri ve kızları
Önce Rahipled, Sonra Öldürüldü: Vahşiler, kazık olacak kadar ilerledi
Bazı beyler ve yavaş ateşten önce onları canlı kavrama: dokuz kişilik bir beden
Binleri, Dauphin'in karısının bulunduğu Meaux'a girdi.
Üç yüz bayanın üstünde, barınak almıştı: en acımasız tedavi
Ve en acımasız zulüm bu çaresiz şirket tarafından adil bir şekilde hayal kırıklığına uğradı:
Ama Captal de Buche, Edward'ın hizmetinde olsa da, ancak
cömertlik ve gerçek bir şövalyenin cesaretiyle kurtarmaya uçtu,
Ve büyük katliamlarla köylüleri dövdü. Diğer iç savaşlarda,
Birkaçının hükümeti altına düşen zıt gruplar
Liderler, genellikle bazı kuralların ve düzenin izini korur: ancak
Burada doğanın vahşi durumu yenilenmiş gibiydi: her insan
Fırlatıldı ve arkadaşlarından bağımsız: ve
Sivil toplumun önceki polisinden türetilen ülke, sadece
Sahnenin dehşetini ve karışıklığını artırmak için.

Bu bozuklukların ortasında, Navarre Kralı hapishaneden kaçtı,
ve öfkeli malecontens için tehlikeli bir lider sundu. [*] Ama
Bu prensin muhteşem yetenekleri onu sadece yaramazlık yapmaya hak kazandı,
Ve kamu dikkat dağıtıcı unsurları artırmak için: istikrar ve
Entrikalarını hırsına bağlı kılmak için ihtiyat,
ve sayısız partizanını düzenli bir fraksiyon haline getiriyor. Canlandı
Fransa'nın tacına biraz eski gibi iddiaları: ama
Bu iddiayı geliştirdi, tamamen ittifakına güveniyordu.
İddialarını hayal kırıklığına uğratmakla ilgilenen İngilizce;
Ve devlete halka açık ve invazik düşmanlar olmak, sadece hizmet etti,
Görünüşe göre onu sıktıkları arkadaşlık tarafından, nedenini yapmak için
daha korkunç. Ve tüm operasyonlarında, daha çok bir lider gibi davrandı
Banditti, normal bir hükümetin başı olmak isteyenden daha,
ve istasyonuyla kimin yeniden kurulmasını sağlamak için nişanlandı
toplulukta sipariş.

Bu nedenle, barışı restore etmek isteyen tüm Fransızların gözleri
Sefil ve ıssız ülkeleri Dauphin'e döndü;
Ve o genç prens, askeri yetenekleri için dikkat çekici olmasa da,
o kadar çok ihtiyatlı ve ruha sahipti ki, her gün kazandı
tüm düşmanları üzerinde yükselen. Marcel, Paris'in baştan çıkarıcı provostu,
Şehri kralına teslim etmeye çalışırken katledildi
Navarre ve İngilizler; ve sermaye hemen ona geri döndü
Görev. [**] Mutuous köylülerin en önemli bedenleri
dağıldı ve kılıca koydu: bazı askeri soyguncu grupları
Aynı kaderi geçirdi: Ve hala birçok büyük bozukluk olsa da
Kalan kaldı, Fransa yavaş yavaş düzenli bir sivilin yüzünü üstlenmeye başladı
hükümet ve savunması ve güvenliği için bir plan oluşturmak.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 181.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 187

Dauphin'in işlerindeki karışıklık sırasında Edward'ın
fetihlerini zorlamak için olumlu fırsat: ama bunun dışında onun
Eller ateşkes tarafından bağlandı ve sadece el altına yardım edebilir
Navarre fraksiyonu, İngiliz finansmanı ve ordusunun durumu
Güç, o çağlar boyunca, krallığı herhangi bir
düzenli veya istikrarlı bir çaba ve gücünü çok zorlamaya zorladı
Öngörülen tüm uçların yaygın olduğu uzak aralıklar
hayal kırıklığına uğramış. Edward, çok davetkar bir konjonktür sırasında kendini çalıştırdı.
esas olarak mahkumuyla müzakerelerde; Ve John'un zayıflığı vardı
Yürürlükte olsaydı barış şartlarını imzalamak,
Krallığını mahvetti ve parçaladı. Tüm bunları geri yüklemeyi kabul etti
Henry II. Ve onun iki oğlu ve
Onları sonsuza dek İngiltere'ye eklemek, herhangi bir saygı yükümlülüğü olmaksızın
ya da İngiliz hükümdarının sadakati. Ama Dauphin ve
Fransa eyaletleri bu antlaşmayı reddetti, bu yüzden onursuz ve zararlı
Krallık; [*] ve Edward ateşkesin sona ermesi, şimdi
sübvansiyonlar ve tutumlu, biraz hazine topladı, kendini hazırladı
Yeni bir Fransa istilası için.

Kral ve Galler Prensi'nin büyük otoritesi ve ünlüsü
eski işletmelerinin muhteşem başarısı ve belirli bir olasılık
Fransa'nın savunmasız eyaletlerinden yağma, yakında getirildi
İngiltere'nin tüm askeri gücü birlikte; Ve aynı güdüler
Edward'ın Standardına Davet Edildi Farklı Hardy Maceracıları
Avrupa ülkeleri. [**] Calais'e geçti ve burada bir araya geldi
Yaklaşık yüz bin kişilik ordu; Dauphin'in yapamayacağı bir güç
Açık alanda dayanıyormuş gibi davranın: bu prens, bu nedenle hazırlanmış
Kendisi bir darbeden kaçınmak için direnmesi imkansızdı. O
Tüm önemli kasabaları bir savunma duruşuna koyun; onları emretti
dergiler ve hükümlerle birlikte verilebilir; Dağıtılmış uygun garnizonlar
her yerde; müstahkem şehirlerde değerli olan her şeyi güvence altına aldı;
ve düşmanın olmasına izin vermek amacıyla Paris'te kendi istasyonunu seçti
Öfkelerini açık ülkeye havalandırın.

{1359.} Bu savunma planının farkında olan kral, taşımak zorunda kaldı
onunla birlikte altı bin vagon, gerekli hükümlerle dolu
ordusunun geçimleri için. Picardy eyaletini tahrip ettikten sonra,
Şampanyaya dönüştü; ve taçlandırılma konusunda güçlü bir arzuya sahip olmak
Fransa Kralı Rheims'de, bu törenin olduğu her zamanki yer
performans sergiledi, o şehre kuşattı ve saldırılarını sürdürdü,
Başarısız olsa da, yedi hafta boyunca. [***]

     * Froissard. Liv. Ben. Chap. 201.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 205.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 208. Walsing. P. 174.

{1360.} Yer sakinleri tarafından cesurca savunuldu, teşvik edildi
Başpiskopos John de Craon'un cesaretleriyle; gelişene kadar
Sezon (bu sefer için başında girildi
kış) Kralı kuşatmayı yükseltmeye zorladı. Şampanya eyaleti,
Bu arada, saldırılarından dolayı terk edildi; Ve bundan sonra onun
Ordu, benzeri bir niyetle, Burgonya'ya. Tonnerre'yi aldı ve yağmaladı,
Gaillon, Avalon ve diğer küçük yerler; Ama Burgundy Dükü,
Ülkesini daha fazla yıkımdan koruyabilir, ona ödeme yapmayı kabul edebilir
Yüz bin soylu toplamı. [*] Edward sonra yürüyüşünü büktü
Kendini benzer bir kompozisyondan kurtaran Nivernois'e doğru:
atık brie ve gatinois; Ve uzun bir yürüyüşten sonra, çok yıkıcı
Fransa ve kendi birliklerine biraz yıkıcı, daha önce ortaya çıktı
Paris'in Kapıları ve Bourg-la-Reine'deki mahallelerini alarak genişletildi
Ordusu Longjumeau, Montrouge ve Vaugirard'a. Kışkırtmaya çalıştı
Dauphin, ona meydan okumayı göndererek bir savaşı tehlikeye atar; Ama yapamadı
Bu ihtiyatlı Prens'in operasyon planını değiştirmesini sağlayın. Paris güvenliydi
sayısız garnizon tarafından bir saldırı tehlikesinden; bir
İyi güçlendirilmiş dergileri tarafından abluka: Ve Edward'ın kendisi yapamadığı gibi
Ordusunu yabancı ve yerli düşmanlar tarafından boşa harcanan bir ülkede geçiyor,
ve Dauphin'in önlemi ile de boş bırakıldı,
mahallelerini çıkarmak için; ve birliklerini illerine yaydı
Maine, Beausse ve Chartreine, öfkeye terk edildi
Yıkımlarından. [**] Fransa'nın yaşadığı tek yasa
Paskalya festivali sırasında, kral onun seyrini durdurduğunda
yıkım. Batıl inanç bazen erkeklerin öfkesini kısıtlayabilir,
Ne adalet ne de insanlık kontrol edemez.

     * Rymer, cilt. VI. P. 161. Walsing. P. 174.

     ** Walsing. P. 175.

Savaş bu yıkıcı bir şekilde devam ederken, müzakereler
Barış için asla kesintiye uğramadı: ama kral hala ısrar ettiği gibi
Mahkumuyla yaptığı anlaşmanın tam olarak infaz edilmesi
Londra'da ve Dauphin tarafından yorucu bir şekilde reddedilen, orada
hiçbir konaklama olasılığı yoktu. Earl, şimdi dük
Lancaster, (bunun için, başlık İngiltere'ye tanıtıldı.
mevcut saltanat,) bu terimlerin titizliğini yumuşatmaya çalıştı ve
Savaşı daha eşit ve makul koşullarda bitirin. Israr etti
Edward, büyük ve şaşırtıcı başarılarına rağmen,
Savaşın nesnesi, eğer böyle olsaydı,
Fransa'nın tacı, başlamasından daha yakın olmamıştı
BT; Ya da daha doğrusu, bu zaferler tarafından daha geniş bir mesafeye ayarlandı ve
buna yol açmış gibi görünen avantajlar. Ardıllık iddiasının sahip olduğu
İlkinden ona krallıkta bir partizan tedarik etmedi; ve
Bu yıkıcı düşmanlıkların devam etmesi her Fransız'ı birleştirmişti
Ona karşı en eksik düşmanlık içinde. Bu bağırsak olsa da
Fraksiyon Fransa hükümetine girmişti, her biri
an; Ve hiçbir parti, yarışmanın en büyük sıcağında bile,
Yabancı bir düşman altındaki boyun eğme genellikle tercih edilirse
diğer vatandaşların hakimiyeti,
İngiltere Kralı. Tek başına müttefik olan navarre kralı
İngilizlerle, samimi bir arkadaş olmak yerine, Edward'ın en çok
Tehlikeli rakip ve partizanlarının görüşüne göre,
Fransa Taçına Tercih Edilen Başlık. Uzamasının
savaş, ancak İngiliz askerlerini zenginleştirebilir,
Kralın kendisi, silahlanmanın tüm suçlamalarını bastırmadan
ondan herhangi bir sağlam veya dayanıklı avantaj. Mevcut bozukluklar
Fransa devam etti, bu krallık yakında böyle bir duruma indirilecek
ıssız, eğer ravagers'a ganimet vermeyecek, eğer yapabilirse
Daha istikrarlı bir hükümet kurmak, savaş şansını değiştirebilir
onun lehine ve üstün gücü ve avantajları ile
mevcut galipler. Dauphin, en büyük sıkıntıları sırasında bile,
Henüz kendisini çok fazla ihtiyatla yürütmüştü,
Krallık'ta bir ayak arazi edinmekten İngilizce; Ve öyleydi
Kralın boşuna bir barışla kabul etmesi daha iyi
Şimdiye kadar başarılı olmasına rağmen, düşmanlıklarla elde etmek için
Son derece pahalı ve çok tehlikeli olabilir. Ve o Edward
kollarından çok fazla ihtişam edinmiş, ılımlılık övgüsü
şimdi arzu edebileceği tek onurdu; çok onur
daha büyük, dayanıklı olduğu için, ihtiyatlılığı ile birleşti ve
en gerçek avantajlara katılın. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 211.

Bu nedenler Edward'ı daha ılımlı barış şartlarını kabul etmeye teşvik etti;
ve bu çözünürlük değişikliğini hafifletmek için,
Korkunç bir fırtına sırasında yapılan bir yeminle atfetti, bu da saldırıya uğradı
ordusu yürüyüşlerinde ve hangi eski tarihçilerin
Bu ani konaklamanın nedeni. [*] arasındaki konferanslar
İngilizce ve Fransız komiserler birkaç gün içinde devam etti.
Bretigni, Chartreine'de ve barış sonunda
Aşağıdaki Koşullar: [**] Kral John'un
özgürlüğüne geri döndü ve fidye olarak üç milyon
Altın kronları, yaklaşık bir milyon beş yüz bin pound
şimdiki paramız; farklı olarak taburcu edilecek olan [***] [9]
Ödemeler: Edward, tacın tüm iddialarını sonsuza dek bırakmalı
Fransa ve Normandiya, Maine, Touraine ve Anjou illerine,
atalarının sahip olduğu; ve eyaletler karşılığında almalı
Poictou, Xaintonge, L'Agenois, Perigord, Limousin, Quercy,
O çeyrekte Rovergue, L'Angoumois ve diğer bölgeler birlikte
Calais, Guisnes, Montreuil ve Ponthieu İlçesi ile
Fransa'nın diğer tarafı: Tüm bu illerin tam egemenliği,
Guienne'nin yanı sıra, İngiltere'nin tacına verilmelidir,
Ve bu Fransa tüm unvanı feodal yargı yetkisine bırakmalı,
saygı veya onlardan itiraz: Navarre Kralı restore edilmeli
Tüm onurlarına ve eşyalarına: Edward ondan vazgeçmeli
Flemings ile Konfederasyon, John İskoçlarla Bağlantıları: Bu
Aileler arasında Brittany'nin ardışıklığı ile ilgili anlaşmazlıklar
Blois ve Mountfort'un, atanan hakemler tarafından karar verilmelidir.
iki kral; Ve eğer rakipler ödülü vermeyi reddettiyse,
Anlaşmazlık artık krallıklar arasında bir savaş zemini olmamalıdır; Ve
üzerinde anlaşılması gerektiği gibi kırk rehine gönderilmelidir.
İngiltere tüm bu koşulların yürütülmesi için bir güvenlik olarak. [****]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 211.

     ** Rymer, cilt. VI. P. 178. Froissard, Liv. Ben. Chap. 212.

     *** Bkz. Not I, cildin sonunda.

     **** Rehineler, Fransız Kralı John'un iki oğlu idi.
     ve Lewis; Kardeşi Philip, Orleans Dükü, Dükü
     Bourbon, James de Bourbon Count de Ponthieu, Sayım
     D'A, de Longueville, De St. Pol, De Harcourt, De Vendome,
     De Coci, De Craon, De Montmorenci ve Şefin Birçoğu
     Fransa Asaleti. Prensler çoğunlukla serbest bırakıldı
     belirli makalelerin yerine getirilmesi: rehinelerin diğerleri ve
     Geri kalanlar arasında Berry Dükü'nin geri dönmesine izin verildi
     tutmadıkları şartlı tahliye üzerine. Rymer, cilt. VI.
     P. 278, 285, 287.

Bu antlaşmanın sonucunda, Fransa Kralı
Calais; Edward da onarıldıktan kısa bir süre sonra; Ve orada her iki prens
Antlaşmayı ciddiyetle onayladı.

John Boulogne'a gönderildi; Kral ona bir mil eşlik etti
seyahat; ve iki hükümdar birçok meslekle ayrıldı, muhtemelen
samimi ve samimi, karşılıklı dostluk. [*] John'un iyi eğilimi
onu aldığı cömert tedaviden tamamen duyarlı hale getirdi
İngiltere'de ve yükselişin tüm anılarını yok etti.
onun rakibi ile. Nadiren büyük önem taşıyan bir anlaşma oldu
Her iki taraf tarafından da sadakatle yürütüldü. Edward neredeyse hiç yoktu
Başlangıç ​​Fransa'nın tacını edinme umudunu eğlendirdi:
John'u özgürlüğüne geri yükleyerek ve bir kavşakta barış yaparak
Kollarına elverişli, şimdi tüm iddialarını açıkça terk etmişti.
bu doğa; Bu kimerik iddiada bulunan çok yüksek bir fiyata satmıştı; Ve
Şu anda bu satın alımları korumaktan başka bir çıkar yoktu
Böyle tekil ihtiyat ve iyi bir servetle yapmıştı. John,
Diğer el, terimler şiddetli olmasına rağmen, böyle bir sadakat ve
onur, onları yürütmek için tüm tehlikelerde belirlendiğini ve
gerçekten onun olan bir hükümdarı tatmin etmek için her uygun olanı kullanın
en büyük siyasi düşman, ama ona tekil ile kişisel olarak davranmıştı
insanlık ve saygı. Ancak, çabalarına rağmen, meydana geldi
amacını yerine getirmede birçok zorluk; esas olarak aşırı
Guienne mahallesinde birçok kasaba ve vasal
İngiliz hakimiyetine gönderilmeye karşı ifade edildi; [**] ve John,
Bu farklılıkları ayarlamak için,
kendisi İngiltere'ye.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 213.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 214.

{1363.} Konseyi onu bu döküntü tasarımından caydırmaya çalıştı;
ve muhtemelen onun için daha fazla chican kullandığını görmekten memnun olurdu
Bu kadar dezavantajlı bir antlaşmanın yürütülmesini engellemek: ama John yanıtladı
Onlara göre, iyi niyet geri kalanından sürüldü
Dünya, hala yerleşimini göğüslerinde tutmalı
Prensler. Bazı tarihçiler bu onurlu liyakatten uzaklaşacaklardı
John'u, bir İngiliz hanımefendi olarak temsil ederek,
Bir ziyaret ödemek için bu bahaneye sevindim; Ama bunun yanı sıra bu tahmin
herhangi bir iyi otorite üzerine kurulmamış, biraz olası görünmüyor
Şu anda onun içinde olan prensin ileri yaşı nedeniyle
Elli altıncı yıl.

{1364.} Savoy'a yerleştirildi; ikamet ettiği saray
esaretleri sırasında ve kısa süre sonra hastalandı ve öldü. Hiç bir şey
Fortune'un erkeklere karşı büyük hakimiyetinin daha güçlü bir kanıtı olabilir,
Böyle seçkin bir cesaret, iyilik hükümdarını takip eden felaketler,
ve onur ve sadece hafifçe olduğu için katıldığı
diğer durumlarda,
önemi. Ama hem saltanatı hem de babasının
Krallıkları için son derece talihsiz olan Fransız tacı edindi,
Zamanları boyunca, çok önemli katılım-Dauphiny ve
Bordo. Ancak bu son eyalet, John tekrar
Philip'e, dördüncü oğlu, nesnesine vererek parçalamak
en hassas sevgileri; [*] daha sonra kaynağı olan bir tapu
Krallığa birçok felaket.

John, tahtta başarılı oldu ve bir prens olan Dauphin Charles tarafından
Sıkıntı Okulu'nda eğitim gördü ve iyi nitelikli, onun tarafından
Tutulma ve deneyim, tüm kayıpları onarmak için
Krallık, iki selefinin hatalarından devam etmişti. Zıt
o zamanların tüm büyük prenslerinin pratiğine
Askeri cesaretten başka tahminde hiçbir şey yok,
Bir maksimum ordularının başında görünmeyecek; Ve o ilk oldu
Avrupa'da politika, öngörü ve
Yargı, bir döküntü ve çökeltme cesaretinin üstünde. Saltanatının olayları,
Önceki olanlarla karşılaştırıldığında, ne kadar az neden
Krallıklar kendilerine zaferlerine değer vermek veya alçakgönüllü olmak zorundadır
yenilgileri ile; gerçekte esas olarak atfedilmelidir
yöneticilerinin iyi veya kötü davranışları ve küçük bir an içindedir
ulusal karakterleri ve görgü kurallarını belirlemek.

Charles, dengelemeyi düşünmeden önce
İngiltere, onun için birçok bozukluğu düzeltmesi gerekiyordu
Kendi krallığı ortaya çıktı. Kollarını kralın karşısına çevirdi
Navarre, o yaştaki Fransa'nın en büyük rahatsızlığı; Bunu yendi
Brittany'nin beyefendi Bertrand du Guesclin'in davranışıyla prens
yaşının en başarılı karakterlerinden biri
Tüm zaferlerinin enstrümanı olarak seçim yapmak için ayırt edin: [**] Ve o
düşmanını ılımlı barış şartlarını kabul etmeye zorladı.

     * Rymer, cilt. VI. P. 421.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 119, 120.

Du Guesclin, Brittany savaşlarında daha az şanslıydı,
devam etti, Fransa ve İngiltere'nin arabuluculuğuna rağmen:
Chandos tarafından Auray'da yenildi ve esir alındı: Charles of Blois
Kazandı ve kısa bir süre sonra Mountfort'un genç sayısı tüm
O Dükça Sahipliği. [*] Ama Charles'ın ihtiyati gücü kırdı
Bu darbeden: Fortune kararını verdi: kabul etti
İngiltere'nin gayretli bir partizanı olmasına rağmen Mountfort unvanı; Ve
hakimiyetleri için sunulan saygı gördü. Ama başlıca engel
Fransız kralı devletin yerleşiminde tanıştı, ilerledi
Sadece suçlarının seçkin hale getirdiği belirsiz düşmanlardan ve
sayıları tehlikeli.

Bretigni Antlaşması'nın sonunda, birçok askeri
Edward standardı izleyen maceracılar
birkaç il ve kalelere sahip olan
kollarından aşağı veya şimdi oldukları bir yaşam süresini bırakıyor
alışık ve hangi yalnızlık kazanabilirler. [**]
kendilerini zaten kullanılmış olan banditti ile ilişkilendirmiş
şapka ve şiddet alışkanlıkları; ve "şirketler" adı altında
ve "yoldaşlar", barışçıl sakinler için bir terör haline geldi.
Bazı İngilizce ve Gascon Karakter Beyleri, özellikle Sir Matthew
Gournay, Sir Hugh Calverly, Chevalier Verte ve diğerleri
sayıları devam eden bu ruffians'ın komutasını almaktan utanıyor
Bütünü kırk bine yakın ve düzenli görünümünü taşıyan
Soyguncu grupları yerine ordular. Bu liderler sahaya çıktı
Fransa birlikleriyle savaşlar ve zafer kazandı; birinde
kanın prensi olan Jaques de Bourbon öldürüldü: [***] Ve
öyle bir yüksekliğe geçtiler ki, çok az ama normal istediler
Prens olmak ve böylece kutsallaştırma kuruluşları maksimum
dünya, rezil mesleği. Taahhüt ettikleri daha büyük bozulma
Ülkede, numaralarını işe almayı o kadar kolay buldular: hepsi
Sefalet ve umutsuzluğa indirgenenler standartlarına akın etti:
Kötülük her gün artıyordu; Ve Papa onları ilan etse de
aforoz, bu askeri yağmacılar, ancak derinden etkilenen
herhangi birine göre çok daha fazla saygı duydukları cümle ile
ahlak ilkeleri, kendilerini bahis oynamaya teşvik edilemezdi
barışçıl veya yasal mesleklere.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 227, 228, vb. Walsing, s. 180.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 214.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap, 214, 215.

{1366.} Charles, bu kadar muazzam bir düzeltme gücü ile yapamadığı için
Şikayet, zorunluluktan ve karakterinin dönüşü ile yönlendirildi,
Politikaya göre düzeltmek ve boşaltma yöntemlerine katılmak
yabancı ülkeler bu tehlikeli ve bağırsak kötülüğü.

Castile Kralı Peter, çağdaşları tarafından damgalandı ve
Zalim epitetle gelecek nesiller, kan ve cinayetle doluydu
Krallığı ve kendi ailesi; ve evrensel nefreti yakalayan
Konularından, sadece şimdiki terörden tuttu, endişeli ve
Tahtın güvencesiz mülkiyeti. Soyluları her gün düştü
Şiddetinin kurbanları: Birkaç doğal öldü
Kardeşler, Groundless Kıskançlıktan: Her cinayet, onu çarparak
Düşmanlar, taze barbarlık vesilesiyle; Ve o olmadığı için
Yeteneklerin yoksulluğu, komşuları, kendi konularından daha az değil,
şiddet ve adaletsizliğinin ilerlemesinde endişe duydu. Vahşeti
Onun öfkesi, sevgiye güçlü eğilimi ile yumuşatmak yerine,
oldukça bu tutku tarafından iltihaplandı ve yeni bir fırsat aldı
kendini uygulamak için. Mary de Padilla tarafından kışkırttı,
Onun üzerinde yükselen, karısı Blanche de Bourbon'a hapishane attı.
Fransa Kraliçesi'ne Bister; Ve kısa bir süre sonra zehirle
metresinin benimsenmesi.

Henry, doğal kardeşi Transtamare'nin sayısı, kaderini görüyor
Bu tiran için iğrenç hale gelen herkes, silah aldı
o; Ancak girişimde engellenirken, Fransa'ya sığınmak istedi,
Peter'a karşı son derece iltihaplanan erkeklerin zihinlerini bulduğu yerde
Fransız Prensesi cinayetinin açıklaması. İznini istedi
Charles, hizmetinde "şirketleri" karşılamak ve onları yönlendirecek
Kastilya; Nerede, kendi arkadaşlarının ve düşmanlarının eşzamanlılığından
Kardeşinden, kesin ve acil bir başarı ihtimali vardı.
Proje ile büyülenen Fransız kralı, Du Guesclin'i çalıştırdı
Bu Banditti liderleriyle müzakere etmek. Antlaşma yakında
sonuçlandı. General'in sahip olduğu yüksek onur karakteri,
Her birinin vaatlerine güven verdi: amaçlanan keşif olmasına rağmen
bir sır sakladı, "şirketler" dolaylı olarak standardı altında askere alındı;
ve katılımlarından önce başka bir duruma ihtiyaç duymadılar,
Galler Prensi'ne yönlendirilmeyeceklerine dair güvence
Guienne. Ama bu prens işletmeye o kadar az bir şeydi ki ki
Retinue'un bazı beyefendilerinin DU altındaki hizmete girmesine izin verdi
Guesclin.

Du Guesclin, vergilerini tamamladıktan sonra orduyu önce Avignon'a götürdü,
Papa'nın daha sonra ikamet ettiği ve talep ettiği yerde, kılıç, bir kaçış
Askerleri ve iki yüz bin liranın toplamı için. Birincisi
ona kolayca söz verildi; Biraz daha zorluk çekildi
ikincisi. "Duygularımın," diye yanıtladı Du Guesclin, "
Absolution olmadan yapmak için bir değişim yapın; Ama para kesinlikle
gerekli. "Papa daha sonra şehirdeki sakinlerden zorla ve
mahalle yüz bin liranın toplamı ve bunu
Du Guesclin. "Bu benim amacım değil," diye bağırdı o cömert savaşçı, "
Masum insanları ezin. Papa ve onun kardinallerinin kendileri
Bana kendi sandıklarından bu toplamı ayırın. Bu para, ısrar ediyorum,
sahiplerine geri yüklenmelidir. Ve onlar dolandırılmalıdır, ben
Kendim Pirenlerin diğer tarafından geri dönecek ve sizi zorluyor olacak
Onları tazminat yapmak için. "Papa, gönderme gerekliliğini buldu,
ve onu hazinesinden ödedi.
Kilisenin nimetleri ve ganimetler tarafından zenginleştirilmiş,
keşiflerinde.

Bir general tarafından yürütülen bu deneyimli ve dayanıklı askerler,
Bunun yerine konuları olan Castile Kralı üzerinde kolayca hüküm sürebilir
zalimlerini desteklemek için düşmana karşı katılmaya hazırdı
[**] Peter hakimiyetlerinden kaçtı Guienne'de sığındı ve
babasının sahip olduğu Galler Prensi'nin korunmasını istedi
Bu fethedilen illerin egemenliğine yatırım yapıldı, başlık
Aquitaine Prensliği. [***]

     * Hist. Du Guesclin.

     ** Froissard, Liv. Ben. Bölüm 230.

     *** Rymer, cilt. VI. P. 384. Froissard, Liv. Ben. Chap. 231.

{1367.} Prens şimdi duygularını tamamen değiştirmiş gibiydi
İspanyol işlemleri ile ilgili olarak:
Sıkıntılı bir prensi desteklemenin cömertliği ve olduğu gibi düşünmek
Egemenler arasında çok olağan, insanların haklarının bir mesele olduğu
çok daha az dikkate; veya bu kadar güçlü satın almayı korkuttu
Yeni Kastilya Kralı olarak Fransa Konfederasyonu; Veya en çok nedir
muhtemel, dinlenme ve kolaylık sabırsızdı ve sadece bir fırsat aradı
Zaten edindiği askeri yeteneklerini uyguladığı için
çok ünlü. Tahllili hükümdarın yardımına söz verdi; Ve
Babasının rızasını aldıktan sonra, büyük bir ordu aldı ve
girişimine yol açtı. Ona küçük kardeşi eşlik etti,
Gaunt'tan John, Lancaster Dükü'nü, iyi prens odasında yarattı
erkek meselesi olmadan ölen ve kızı olan bu ismin
Seçmişti. Aynı zamanda İngilizler arasında da taşıyan chandos
Du Guesclin'in Fransızlar arasında edindiği karakter,
Bu seferde onun altında.

Galler Prensi Transtamare Henry'ye verdiği ilk darbe,
tüm "şirketlerin" hizmetinden hatırlanmasıydı; Ve çok
Saygı Edward adına, çok sayıda
Hemen İspanya'dan çekildi ve afişlerinin altına girdi.
Ancak Henry, yeni konuları tarafından sevilen ve kral tarafından destekleniyor
Arragon ve komşularının diğerleri, düşmanla tanışabildi
yüz bin kişilik bir ordu; Üç kat daha fazla zorlanır
Edward tarafından yönetilenlerden. Du Guesclin ve hepsi onun
deneyimli memurlar, herhangi bir belirleyici eylemi geciktirmesini, kesmesini tavsiye etti
Galler Prensi hükümleri dışında ve her etkileşimi önlemek için
işletmeleri şimdiye kadar her zaman yürütülen bir general
İhtiyat ve başarı ile taçlandırıldı. Henry ona çok güvendi
sayılar; ve Najara'daki İngiliz Prens ile karşılaşmaya cesaret etti. [*]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 241.

O yaştaki tarihçiler şoku tanımlamakta çok boldur
savaştaki orduların, savaşçıların cesareti, katliam ve
Günün çeşitli başarıları: ama bunlarda küçük rencounters olsa da
Zamanlar genellikle iyi tartışmalı, askeri disiplin her zaman
büyük ordularda düzeni korumak için kusurlu; Ve bu tür eylemler hak ediyor
Savaşlardan daha fazla rota adı. Henry sahadan kovalandı,
Yirmi binden fazla adamın kaybıyla: sadece dört kişi yok
İngilizlerin yanında şövalyeler ve kırk özel adam.

Taştığı meşhur epiteti çok iyi hak eden Peter
tüm mahkumlarını soğuk kanla öldürmek; Ama bundan kısıtlandı
Galler Prensi'nin izlenimi ile barbarlık. Şimdi tüm Castile
Victor'a gönderildi: Peter tahtına restore edildi; Ve Edward
Her zamanki ihtişamıyla tehlikeli girişimini bitirdi. Ama yakında vardı
Peter gibi bir adamla bağlantılarını tövbe etmenin nedeni, herkese terk edildi
erdem ve onur duygusu. Nankör tiran, öngörülenleri reddetti
İngiliz güçlerine ödeme; Ve Edward askerlerini günlük olarak buluyor
Hastalık ve hatta iklim tarafından bozulan kendi sağlığı bile
bu kafadan herhangi bir memnuniyet almadan,
Guienne. [*]

Peter tarafından çaresiz konuları üzerinde kullanılan barbarlıklar
Şimdi yok olan isyancılar olarak gördü, tüm düşmanlığını canlandırdı
Kastilyalılar ona karşı; Ve Transtamare Henry'nin dönüşünde,
Du Guesclin ile birlikte ve bazı güçler Fransa'da yeniden toplandı,
Tyrant yine tahttan indirildi ve esir alındı. Kardeşi, içinde
zulümlerinin kızgınlığı, onu kendi eliyle öldürdü: ve
gelecek nesillerine aktardığı Castile tahtına yerleştirildi.
İkinci evlilikte en büyük olan Lancaster Dükü
Peter'ın kızı, sadece bu egemenliğin boş unvanını miras aldı,
Ve ardıllığı iddia ederek, yeni kralın düşmanlığını arttırdı
İngiltere'ye karşı Castile.

{1368.} Ama Prens Edward'ın işlerinin aldığı önyargı
Bu muhteşem olsa da, alçakgönüllü keşif gezisinden, onunla bitmedi. O
hazırlıkları ve ödemesi ile kendini çok fazla borçla dahil etmişti
birlikleri, geri döndüğünde, ona empoze etmeyi gerekli buldu
prenslik, bazı asaletin kabul ettiği yeni bir vergi
aşırı isteksizlik ile ve başkalarının kesinlikle reddettiği
göndermek.[**]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 242, 243. Walsing. P. 182. ** Bu vergi bir ocak üzerine bir livreydi; Ve hayal edildi
     dayatmanın bir milyon iki vereceğini
     yılda yüz bin lives, bu kadar çok
     İngilizlerin sahip olduğu illerde ocaklar. Ama böyle
     Gevşek varsayımların yaygın olarak hiçbir otoritesi yoktur,
     Bu kadar cahil zamanlarda daha az. Güçlü bir örnek var
     Mevcut saltanatta. Avam Kamarası verildi
     Kral Her bir cemaatte yirmi iki şilin vergisi, varsayarak
     bütünün miktarının elli bin lira olacağı.
     Ama beşe yakın bir hatada bulundular.
     Pamuk, s. 3. Ve Konsey, gücünü üstlendi
     Verginin her bir cemaat üzerindeki artırılması.

Bu olay, sakinlerin taşıdığı düşmanlığı yeniden canlandırdı.
İngilizce ve Galler Prensi'nin tüm sevimli nitelikleri
azaltamadı veya azaltamadı. Şikayet ettiler
fethedilen insanlar olarak kabul edildi, ayrıcalıklarının
sadece İngilizlere tüm güven verildiğini göz ardı etti, her biri
Bu yabancılara şeref ve kâr ofisi verildi ve
çoğunun ifade ettiği aşırı isteksizlik
Yeni boyunduruk, muhtemelen onlara karşı hatırlanacaktı. Dökümler
Bu nedenle, ihtiyatlılığı olan eski egemenlerine doğru gözleri
Şimdi krallığının işlerini mükemmel hale getirmişlerdi
emir; ve Armagnac, Comminge ve Perigord'un sayıları, Lord
d'Albret, diğer soylularla Paris'e gitti ve taşımaya teşvik edildi
Lord Paramount'larına gelince Charles'a şikayetleri bunlara karşı
İngiliz hükümetinin baskıları. [*]

Bretigm Antlaşması'nda, iki kralın
feragat yapmalı; Edward, Fransa'nın tacına yönelik iddiasından,
ve Normandiya, Maine ve Anjou illerine; John, saygı
ve Guienne ve diğer eyaletler için fithict İngilizceye girdi.
Ancak bu anlaşma Calais'te onaylandığında ve yenilendiğinde bulundu.
Gerekli, Edward henüz tüm bölgelere sahip olmadığı için,
Karşılıklı feragatlerin bir süredir ertelenmesi gerektiğini; Ve o
bu arada tarafların,
ilgili iddialar. [**]
Bu feragatleri alışverişe almak hala Fransa'dan ilerlemişti, [***]
Edward ona umbrage almamış gibi görünüyor; her ikisi de bu maddesi
Ona tüm güvenliği veriyor gibiydi ve çünkü bazı makul özür
muhtemelen her gecikme için ona yapılmıştı. Ancak bu konuda
Antlaşmaya doğrudan aykırı olsa da, Charles'ın karar verdiği iddia edilen
hala kendilerini bunların üstün efendisi olarak görme iddiasını topraklayın
iller ve alt vasallerinin itirazlarını almak. [****]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 244.

     ** Rymer, cilt. VI. P. 219, 230, 234, 237, 243.

     *** Rot. Franc. 35, Edward III. Tyrrel, Vol. III
     P. 643.

     **** Froissard. Liv. Ben. Chap. 245.

{1369.} Ancak, politika görüşleri olarak, adaletten daha fazla,
Prenslerin müzakereleri; ve ölümlü yaralanmalar olarak
İngilizler, zaferlerinin gururu, tarafından uygulanan ciddi terimler
Barış Antlaşması, her ihtiyatlı intikam yolunu oluşturmuş gibiydi
onlara karşı onurlu; Charles bu önlemi almaya kararlıydı,
Sivillerinin ve avukatlarının günümüzden daha az
İki monarşinin durumu. Düşen yılları düşündü
Edward, Galler Prensi Sağlığının Düzenli Durumu,
Tüm bu eyaletlerin sakinlerinin onların
Eski Üstat, İngiltere'ye olan mesafeleri, Fransa'ya çevreleri,
bunlara karşı kendi denekleri tarafından ifade edilen aşırı düşmanlık
istilacılar ve onların ateşli intikam susuzluğu; Ve sessizce yapıldığım
Gerekli tüm hazırlıklar, Galler Prensi'ne bir çağrı gönderdi
Paris'teki mahkemesinde görünmek ve orada davranışını haklı çıkarmak
Vassallarına doğru. Prens, Paris'e geleceğini söyledi.
ama altmış bin erkeğin başında olmalı. [*]
Charles'ın karakteri Prens Edward'ı henüz düşünerek tuttu
Bu hükümdar bu cesur ve tehlikeli girişimde ciddiydi.

Kısa bir süre sonra kralın uzaktan ne kadar fakir bir getiri var
kavgada harcanan tüm kan ve hazine için fetihler ve
Düzenli olmadığı bir çağda satın almaları korumak ne kadar imkansızdı
onları isyana karşı savunmak için yeterli korunabilir
Sakinlerin, özellikle de bu tehlikeye katıldıysa
yabancı bir düşmanın istilası.

{1370.} Charles, ilk olarak Ponthieu'ya düştü, bu da İngilizceye bir
Fransa'nın kalbine giriş: Abbeville vatandaşları
O'na kapılar: [**] St. Valori, Rue ve Crotoy'un taklitleri
örnek ve tüm ülke, küçük bir zaman içinde
Gönderme. Berri ve Anjou Dükleri, Charles'a kardeşler, varlık
İspanya'dan geri çağrılan Du Guesclin tarafından desteklendi.
Güney İlleri; Ve onların iyi davranışları sayesinde, elverişli
Halkın eğilimleri ve Fransız asaletinin zırhı, onlar
İngilizlere karşı her gün önemli bir ilerleme kaydetti. Durumu
Galler Prensi'nin sağlığı, at sırtına monte edilmesine izin vermedi,
Ya da her zamanki faaliyetini uygulayın: Guienne'nin memuru olan Chandos
tek bir eylemde öldürüldü; [***] onu başaran Captal de Buche
Bu ofis, bir başkasına esir alındı: [****] ve genç Edward
Kendisi artan sakatlıkları tarafından
komuta ve kendi ülkesine dönün, İngilizcelerin işleri
Fransa'nın güneyinde toplam harabe ile tehdit edilmiş gibi görünüyordu.

Bu yaralanmalara bağlı olan kral, tüm
Elinde kalan Fransız rehineler; Ama yansımada çekimser
o cansız intikamdan. Devam ettikten sonra, parlamentonun tavsiyesi ile,
Fransa Kralı'nın boşuna unvanı, [*****] Sakinleri göndermeye çalıştı
Gascony'ye girdi, ancak hem deniz hem de kara ile tüm girişimleri kanıtladı
başarısız.

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 247, 248.

     ** Walsing. P. 183.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 277. Walsing, s. 185.

     **** Froissard, Liv. Ben. Chap. 310.

     ***** Rymer, cilt. VI. P. 621. Pamuk Abridg. P. 108.

Pembroke Kontu denizde ele geçirildi ve esir alındı
Rochelle yakınlarındaki tüm ordusu, Kastilya Kralı'nın sahip olduğu bir filo tarafından
Bu amaçla donatıldı: [*] Edward'ın kendisi Bordeaux için başladı
başka bir ordu ile; ama tam tersi rüzgarlarla o kadar uzun gözaltına alındı ​​ki
işletmeyi bir kenara bırakmak zorunda kaldı. [**] Sir Robert Knolles,
Otuz bin adamın başkanı, Calais'ten yürüdü ve devam etti.
düşmanı kışkırtmadan Paris'in kapılarını yıkıyor
Bir nişan için: Yürüyüşünde Maine illerine doğru ilerledi
ve atık attığı Anjou; Ama ordusunun bir kısmı orada
şimdi oluşturulan Du Guesclin'in davranışıyla yenildi
Fransa ve ilk tüketen general gibi görünüyor
Yine de Avrupa'da ortaya çıktı, geri kalanı dağılmış ve dağılmıştı ve
Guienne'ye ulaşmak yerine İngiliz güçlerinin küçük kalıntıları,
Egemen ittifakı kucaklayan Brittany'de sığındı
İngiltere. [***] Lancaster Dükü, bir süre sonra,
yirmi beş bin kişilik bir ordu ile denemek; Ve bütünü yürüdü
Fransa'nın Calais'ten Bordeaux'a uzunluğu: ama çok taciz edildi
ona katılan uçan partiler, yarısını getirmedi
ordusu varış yerine. Edward, zorunluluktan
işlerinin sonunda bir ateşkesle sonuçlanmak zorunda kaldı
düşman; [****] Fransa'daki tüm eski eşyalarının hemen hemen ardından
Bordeaux ve Bayonne ve tüm fetihleri ​​hariç ondan kurtuldu,
Calais hariç.

Kralın hayatının düşüşü birçok ipoteğe maruz kaldı ve
şık ve gürültülü sahnelere karşılık gelmedi
Başlangıç ​​ve ortası. Yabancının kaybını görmenin yanı sıra
hakimiyetler ve onları savunmak için her girişimde şaşkına döndüğünde,
otoritesinin evde çürümesi; ve deneyimli, keskinlikten
Bazı parlamento önlemlerinin büyük tutarsızlığı
insanlar ve şimdiki servetin tüm üzerindeki etkisi
yargılar. [*****]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 302, 303, 304. Walsing. P. 186.

     ** Froissard, Liv. Ben. Chap. 311. Walsing. P. 187.

     *** Froissard, Liv. Ben. Chap. 291. Walsing. P. 185.

     **** Froissard, Liv, i. Chap. 311. Walsing. P. 187.

     ***** Walsing. P. 189. Ypod. Neust. P. 530.

Çağının canlılığı sırasında esas olarak işgal edilmiş olan bu prens
Savaş ve hırs arayışlarında, makul olmayan bir dönemde başladı,
kendini zevkle şımartmak; Ve şimdi bir dul kadın olmak,
kendisi bir duyu ve ruh hanımına, bir Alice Pierce,
onun üzerinde büyük yükselen ve etkisi ile böyle genel bir tiksinti
Parlamentoyu tatmin etmek için onu kaldırmak zorunda kaldı.
Mahkemeden. [*]

     * Walsing, s. 189.

Doğal olarak yaşlılık ve sakatlıklara katılan tembellik de
onu büyük bir şekilde yönetti.
Popüler olmaktan uzak olduğu için oğlu Lancaster Dükü
İngilizcenin kişiye taşıdığı sevgiyi son derece zayıflattı
ve kral hükümeti. Erkekler kıskançlıklarını çok uzaklara taşıdılar
Dük'e karşı; Ve gördükleri gibi, çok pişmanlıkla, ölümü
Galler Prensi her gün yaklaşıyorlar,
Oğlu Richard'ın ardışıklığı, şimdi bir küçük,
Lancaster'ın entrikaları ve eski kralın zayıf hoşgörü ile. Ancak
Edward, bu kafadaki hem insanları hem de prensi tatmin etmek için,
Parlamentoda torunu varisi ve tacın halefi ilan etti; Ve
Böylece Lancaster Dükü'nün tüm umutlarını kesti, eğer varsa
Herhangi birini eğlendirme cazibesi.

{1376.} Galler Prensi, devam eden bir hastalıktan sonra,
yaşının kırk altıncı yılı; ve her şey için ünlü bir karakter bıraktı
Seçkin erdem ve en eski gençliğinden süresi dolduğu saate kadar,
herhangi bir leke tarafından boyanmamış. Cesareti ve askeri yetenekleri
Onun liyakatinin en küçük kısmı: cömertliği, insanlığı, affedilebilirliği,
ılımlılık, ona tüm erkeklerin sevgilerini kazandı; Ve o kalifiye oldu
Bir parlaklık atmak, sadece içinde yaşadığı kaba çağa değil ve
Hangi şimdi ona mengene ile enfekte oldu, ama en parlayan dönemde
eski veya modern tarih.

{1377.} Kral yaklaşık bir yıl hayatta kaldı Bu melankolik olay: İngiltere
bir keresinde bu prenslerden, şef süslemesinden yoksun bırakıldı
ve Destek: Yaşının altmış beşinci yılında sona erdi ve
Saltanatının elli bir ilkinde; Ve o zaman insanlar da mantıklıydı
geç kaldıkları onarılamaz kayıp.

İngilizler, tuhaf sevgiyle düşünmeye yatkın
Edward III. Ve saltanatına saygı duymak, en uzun olanlardan biri olduğu için,
En görkemli, uluslarının yıllıklarında ortaya çıkan. .
daha sonra Fransa üzerinde edinmeye başladıkları yükselen, rakipleri ve
sözde ulusal düşman, bu dönemde gözlerini atmalarını sağlar.
büyük bir rahatsızlık ve Edward'ın kucakladığı her tedbiri kutsuyor
Bu amaç için. Ama bu prensin iç hükümeti gerçekten
yabancı zaferlerinden daha takdire şayan; Ve İngiltere'den zevk aldı
yönetiminin ihtiyat ve canlılığı, daha uzun bir yerli aralık
Herhangi bir eskisinde kutsanmış olduğundan daha barış ve huzur
dönem ya da sonra birçok yaş için yaşadığı. O kazandı
Büyüklerin sevgileri, ancak ruhsatlılıklarını engelledi: onları yaptı
onun gücünü, cüret etmeden, hatta eğilimli olmadan hissedin
mırıldandı: onun nazik ve zorunlu davranışı, onun ezilmesi ve
cömertlik, onların hakimiyetine zevk vermelerini sağladı; Onun cesareti
ve davranışlar onları işletmelerinin çoğunda başarılı kıldı; ve onların
Halk düşmanına karşı yönlendirilen unquiet ruhlarının boş zamanları yoktu
doğal olarak çok eğimli oldukları rahatsızlıkları üretmek,
ve hangi hükümetin çerçevesi yetki verecek gibi görünüyordu.
Edward'ın zaferlerinden kaynaklanan başlıca fayda buydu ve
fetihler. Yabancı savaşları, başka açılardan da kurulmamıştı
adalet, ne de herhangi bir Salutary amaca yönelik. Karşı girişimi
İskoçya Kralı, küçük ve bir kayınbirader ve yeniden canlanma
Büyükbabasının bu krallık üzerindeki üstünlük iddiası
mantıksız ve yeni olmayan; Ve çok kolay olmasına izin verdi
Fransız fetihlerinin göze çarpan beklentisiyle baştan çıkarıldı
uygulanabilir ve elde edilirse, bir noktanın edinilmesi
gerçekten ülkesi ve onun için kalıcı bir fayda olabilir
halefler. Fransa'da tanıştığı başarı, esasen
Seçkin yetenekleri nedeniyle beklenmedikti; Ve yine de,
Öngörülemeyen kazalardan değil, şeylerin doğası bulundu, hatta
Yaşamı boyunca, ona sağlam bir avantaj sağlamamış. Ama
Bir fatihin ihtişamı, kaba, düşmanlığı için çok göz kamaştırıcı
Milletler o kadar şiddetli ki, çok iyi bir
Avrupa'nın Fransa olarak bir parçası, bizim tarafımızdan tamamen göz ardı ediliyor ve asla
Bu prensin karakterinde veya davranışlarında bir leke olarak kabul edilir. Ve
Gerçekten de, insan doğasının talihsiz durumundan, yaygın olarak
olur, genellikle bulan Edward gibi bir dahi egemen
Yerel hükümetindeki kolay olan her şey,
Askeri işletmeler, tek başına muhalefetle buluştuğu ve nerede
endüstrisi ve kapasitesi için tam egzersize sahiptir.

Edward, Kraliçesi Hainault Philippa tarafından çok sayıda gelecek nesli oldu. Onun
En büyük oğul kahraman Edward'dı, genellikle siyah prens olarak adlandırıldı
zırhının renginden. Bu prens kuzeni Joan'ı benimsedi.
Genellikle amcasının kızı ve varisi "Kent'in Adil Hizmetçisi" olarak adlandırılır,
Bu saltanatın başında başı kesilen Kent Kontu. O
ilk olarak çocuğu olan Sir Thomas Holland ile evlendi.
Galler Prensi tarafından tek başına hayatta kalan bir oğlu Richard vardı
baba.

Kral Edward'ın ikinci oğlu (çünkü onların içinde öldüğümüz gibi
çocukluk) ilk evli olan Clarence Dükü Lionel
Elizabeth de Burgh, Ulster Kontu'nun kızı ve varisi, kim tarafından
Sadece bir kızı bıraktı, Marche Earl'ü Edmund Mortimer ile evlendi.
Lionel, Dük Dükünün kızı olan ikinci evlilik Violante'de benimsedi.
Milan, [*] ve nikâhlarının tüketilmesinden hemen sonra İtalya'da öldü,
o prenses tarafından herhangi bir gelecek nesilden ayrılmadan. Tüm ailenin
Babası ve ağabeyi asil niteliklerinde çoğuna benziyordu.

Edward'ın üçüncü oğlu Gaunt John'du, bu yüzden onun yerinden
Doğum: Lancaster Dükü'nü yarattı; Ve ondan o şubeyi fırlattı
daha sonra taç sahibi oldu. Bu kraliyetin dördüncü oğlu
Aile Edmund, Babası tarafından Cambridge Earl'ü ve Dükü tarafından yaratıldı.
Yeğeni tarafından York. Beşinci oğul, unvanını alan Thomas'dı
Buckingham'ın Earl'ü babasından ve Duke of Glocester
yeğeni. Karışıklığı önlemek için her zaman ayırt edeceğiz
Bu iki prens York ve Glocester'ın başlıklarına göre, onlardan önce bile
onlara ilerlediler.

Philippa tarafından Edward'a doğan birkaç prenses de vardı; zekâya,
Isabella, Joan, Mary ve Margaret,
İsimler, Ingelram de Coucy, Bedford Kontu, Alphonso, Kastilya Kralı,
Mountfort John, Brittany Dükü ve John Hastings, Earl'ün
Pembroke. Prenses Joan, tüketilmeden önce Bordeaux'da öldü
onun evliliği.

Zarif bir tarihçi tarafından, [**] Fatihler
Genellikle bu feodal kireçlerde sık sık kanıtladı, bu feodal kireçlerde
Egemenlerin en hoşgörülü: En çok malzeme ihtiyacı olan duruyorlardı
halkından; ve onları göndermek için zorlayamamak
Gerekli dayatmalara göre, onları biraz yapmak zorunda kaldılar
Tazminat, adil yasalar ve popüler imtiyazlarla.

     * Rymer, cilt. VI. P. 564.

     ** Dr. Robertson'ın tarihi. Scot. Kitap i.

Bu açıklama, bazı ölçüyle, kusurlu bir şekilde,
Edward III. Danışmadan anın hiçbir adım atmadığı
parlamento ve daha sonra yalvardığı onaylarını almak
önlemlerini desteklemelerinin bir nedeni olarak. [*] Parlamento,
Bu nedenle, saltanatı sırasında daha büyük dikkate alındı ​​ve
eski zamanlardan daha fazla düzenli otorite edindi; Ve hatta
Çalkantılı ve gerçek dönemlerde olan Avam Kamarası
Taç ve Baronların daha büyük gücü tarafından doğal olarak depresyona girdi,
Anayasa'da biraz ağırlık görünmek. Son yıllarda
Edward, Kral Bakanları Parlamento'da, özellikle
Avamlar'ın otoritesine fedakarlık eden Lord Latimer; [**]
ve hatta kralı metresini yasaklamaya zorladılar.
Dikkatler. Seçimlerine de biraz dikkat edildi.
üyeler; ve özellikle o zamanlar erkekler olan avukatlar
Karakter biraz daha düşük, sırasında evi tamamen hariç tuttu
birkaç parlamento. [***]

Herhangi bir prens tarafından çıkarılan en popüler yasalardan biri, tüzüktü
bu saltanatın yirmi beşte biri geçti, [****]
belirsiz ve belirsizden önce yüksek ihanet vakalarını üçle sınırlandırdı
Müdür Başkanları-Kralın ölümünü istemek, savaşa karşı savaşmak
O ve düşmanlarına ve hakimlere bağlı kalmak yasaklandı
ihanet cezasını vermeden başka davalar gerçekleşmelidir.
Parlamentoya başvuru. İhanet sınırları gerçekten öyleydi
hala yürürlükte kalan bu tüzük ile çok sınırlı
avukatların onları büyütmek zorunda oldukları herhangi bir değişiklik ve
Krala karşı savaşı yerine getirmek için bir komployu açıklayın, eşdeğer olmak
hayatına karşı bir komploya; Ve bu yorum, görünüşe göre
Zorunlu, davanın gerekliliğinden, örtük olarak kabul edildi.

     * Pamuk Abridg. P. 108, 120.

     ** Pamuk Abridg. P. 122.

     *** Pamuk Abridg. P. 18.

     **** Chap. 2.

Ayrıca, yılda bir kez bir parlamentonun yapılması gerektiği veya
Çoğu zaman, gerekirse; Diğerleri gibi asla gözlemlenmeyen bir yasa
ve otoritesini kullanmadan kaybetti. [*]

Edward, büyük yirmi parlamento onayını verdi
Tüzük; ve bu imtiyazlar genellikle kanıtı olarak temyiz edilmektedir.
İnsanlara karşı büyük bir hoşgörü ve onların ihale saygısı
özgürlükler. Ancak aksine varsayım daha doğaldır. Maksimler ise
Edward'ın saltanatının genel olarak biraz keyfi olmamıştı
Büyük Şart sık sık ihlal edilmemişti, Parlamento
bu sık onaylar için asla başvurmadım, bu da hayır
düzenli olarak gözlemlenen ve başka hiçbir şeye hizmet edemeyen bir tapuya güç
Aksine emsallerin bir
kural ve otorite edinme. Gerçekten de düzensizin etkisiydi
o çağlar boyunca hükümet, bir miktar yürürlüğe giren bir tüzük
Almak yerine yıllarca, zamanla güç kaybettiği hayal edildi ve
aynı anlamda son tüzükler tarafından sıklıkla yenilenmesi gerekiyordu ve
tenor. Dolayısıyla, eski eylemlerde bu kadar sık ​​bu genel madde
Parlamento, Kralın Progenitörleri tarafından yürürlüğe giren tüzükler,
gözlemlenmelidir; [**],
Zamanın koşulları, saçma ve saçma görünebilir. .
Kilisenin ayrıcalıklarının genel açısından sık onaylar
aynı nedenden geçti.

Edward'ın tüzüklerinden birinde, "Hiç kimse, hangi mülkün
veya durum, araziden veya kiradan çıkarılacak, ne de alınacaktır,
ne hapsedildi, ne de tartışıldı, ne
Yasanın gerekli süreciyle cevap verdi. "[***] Bu ayrıcalık
büyük bir tüzüğün bir maddesi ile yeterince güvence altına alındı,
aynı bölümde genel bir onay almıştı
tüzük. O zaman neden madde bu kadar endişeli ve düşündüğümüz gibi,
Çok yumuşak bir şekilde tekrar mı? Açıkça, çünkü geç kalmıştı
Commons'a Umbrage veren ihlalleri. [****]

     * 4 Edward III. kapak. 14.

     ** 36 Edward III. kapak. 1. 37 Edward III. kapak. 1, vb.

     *** 28 Edward III. kapak. 3.

     **** Bu saltanatın onbeşinde orada olduğunu iddia ediyorlar
     böyle örnekler olmuştu. Pamuk Abridg. P. 31. Tekrarlarlar
     Aynı şey yirmi birinci yılda. Bkz. S. 59.

Ancak yasaların daha sık tekrarlandığı bir makale yok
Bu saltanat sırasında, neredeyse aynı terimlerle, tedarikten daha
Parlamento her zaman çirkin ve dayanılmaz olarak adlandırılır
Şikayet ve insanlara sonsuz hasar kaynağı. [*]
Parlamento, yasaklayarak bu ayrıcalığı tamamen ortadan kaldırmaya çalıştı
sahiplerinin rızası olmadan mal almaktan herhangi biri [**] ve
Tedarikçilerin iğrenç adını, olarak adlandırdıkları gibi değiştirmek
Alıcılar; [***] Ancak Edward'ın keyfi davranışları hala geri getirdi
hem büyük tüzük için hem de
birçok tüzük. Bu bozukluk,
kamu maliyesinin ve krallığın durumu; Ve bu nedenle
daha az çare kabul edilir. Prens sık sık hazır para istedi; henüz
Ailesi geçmeli: Bu nedenle güç kullanmak zorunda kaldı
ve bu amaç için şiddet ve ne oranda öyle vermek için
Tutulduğu malların sahiplerinden memnun. Krallık
ayrıca emtialarda çok az şey ve iç iletişim
o kadar kusurluydu, sahipleri yasalarla kesinlikle korunmuş muydu,
Kraldan herhangi bir fiyat kolayca çıkarabilirlerdi; özellikle
Sık sık ilerler, uzak ve fakir yerlere geldiğinde,
Mahkeme genellikle ikamet etmedi ve burada tedarik etmek için düzenli bir plan
Kolayca kurulamadı. Sadece kral değil, birkaç
Büyük Lordlar, bu tedarik hakkı üzerinde ısrar etti
ilçeler. [****]

Windsor'un muhteşem kalesi III. Edward tarafından inşa edildi ve onun
İşin yürütülmesi yöntemi, durumun bir örneği olabilir
o yaştaki insanların. İşçileri sözleşmelerle meşgul etmek yerine ve
ücretler, İngiltere'deki her ilçeyi ona kesin bir göndermek için değerlendirdi
sanki bir
ordu.[*****]

Gerçekten de, bu saltanatın dehasını, hayal eden
son derece keyfi olmadığını. Tüm yüksek imtiyazlar
Crown, içinde tam olarak uygulananlardı; Ama biraz teselli verdi,
Ve zamanla insanlara biraz rahatlama sözü verdiler, her zaman
Müşterekler tarafından şikayet: dağıtım gücü gibi; [******]
ormanların uzatılması; [*******] tekeller kurma; [********]
Tuhaf Krediler-[*********]

     * 36 Edward III. vesaire.

     ** 14 Edward III. kapak. 19.

     *** 36 Edward III. kapak. 2.

     **** 7 Richard II. kapak. 8.

     ***** Ashmole's Hist, Jartiyer, s. 129.

     ***** Pamuk Abridg. P. 148.

     ****** Pamuk Abridg. P. 71.

     ******* Pamuk Abridg. P. 56, 61, 122.

     ******** Rymer, cilt. v. s. 491, 574. Pamuk Abridg. P. 56.


-belirli varantlar tarafından adaletin sağlanması; [*] yenilenmesi
"Trailbaton" Komisyonu; [**] Erkekleri ve gemileri halka bastırmak
hizmet; [***] keyfi ve fahiş para cezaları; [****] uzatma
Özel Konsey veya Yıldız Tedesi'nin kararının yetkisi
özel nedenler; [*****] Mareschal ve diğerlerinin gücünü genişletmek
keyfi mahkemeler; [******] üyeleri konuşma özgürlüğü için hapsediyor
Parlamento; [*******] İnsanların herhangi bir kuralı olmayan insanları işe alım göndermek için zorunlu kılmak
Silahtaki, okçular ve orduya hobiler. [********]

     * Pamuk, s. 114.

     ** Pamuk, s. 67.

     *** Pamuk, s. 47, 79, 113.

     **** Pamuk, s. 32.

     ***** Pamuk, s. 74.

     ****** pamuk, s. 74.

     ******* Walsing. P. 189, 190.

Ancak bu konuda daha sık tekrarlanan keyfi güç eylemi yoktu
hükümdarlık, parlamentonun rızası olmadan vergi empoze etmekten daha. Yine de
Bu meclis, krala her zamankinden daha büyük malzeme verdi
seleflerinden herhangi biri, büyük girişimleri ve
İşlerinin zorunluluğu, onu daha fazla yüklemeye zorladı; Ve ondan sonra
Fransa'ya karşı görkemli başarı, otoritesine ağırlık ekledi,
Bu keyfi dayatmalar neredeyse yıllık ve sürekli hale geldi. Pamuk
Kayıtların kısaltılması, bu tür çok sayıda örnek verir,
Saltanatının ilk [*] yılında, on üçüncü yılda [**]
On dördüncü, [***] Yirminci, [****] yirmi birinci sırada, [*****]
Yirmi saniyede, [******] yirmi beşinci sırada, [*******]
otuz sekizinci, [********] ellili, [*********] ve
elli birinci, [**********]

     * Tyrrel'in tarihi. Vol. III. P. 554, kayıtlardan.

     ** Rymer, cilt. IV. P. 363.

     *** Sayfa 17, 18.

     **** Sayfa 39.

     ***** Sayfa 47.

     ****** Sayfa 52, 53, 57, 58.

     ******* Sayfa 69.

     ******** Sayfa 76.

     ********* Sayfa 101.

     ********** Sayfa 138.

Kral, vergileri yükleme gücünü açıkça avladı ve sürdürdü
zevkle. Bir zamanlar, yaptığı açıklamaya cevap verdi.
empozitelerin büyük bir
zorunluluk ve Prelates, Earls, Barons,
ve bazı müşterekler; [*] diğerinde,
Konsey. [**] Parlamento bir yasanın yürürlüğe girmesini istediğinde
Reddettiği bu keyfi empoziteler gibi cezalandırıldı
uyum. [***]

     * Sayfa 152.

     ** Pamuk, s. 53. Aynı cevabı s. 60. "Bazıları
     Commons "dan danışmaktan memnuniyet duyuyordu
     ile.

     *** Pamuk, s. 57.

Sonraki yılda, kralın bundan vazgeçmesini istediler.
imtiyazlı imtiyaz; Ama cevabı, vergi almayacağıydı
alemin savunulması gerektiği ve makul olduğu yerde
Bu otoriteyi kullanabilir. [*] Bu olay ondan birkaç gün önce
ölüm; Ve bunlar bir şekilde, halkına son sözleriydi. BT
Görünüşe göre Edward I'in ünlü tüzüğü veya tüzüğü, "De Tallagio
Non Concedendo, "asla yürürlükten kaldırılsa da, zaten olması gerekiyordu
Tüm otoritesini yaşa göre kaybetti. Bu gerçekler ancak zamanların uygulamasını gösterebilir: çünkü
Doğru, Avamonların sürekli olarak açıklamaları,
Daha çok yanlarında yatıyordu: en azından bu gösteriler hizmet etti
Mahkemenin keyfi uygulamalarının bir
Anayasanın bir kısmı kuruldu. Çok daha iyi bir durumda
Edward'ın keyfi saltanatı sırasında bile insanların ayrıcalıkları
İii., Daha sonraki bazı olanlara göre, özellikle de
Hiçbir zulüm veya güç kötüye kullanılmasının herhangi bir çekle karşılaştığı Tudors veya
Muhalefet ya da bir açıklama kadar parlamentodan.

Bu saltanatta, ustaca bir Duygulara göre buluyoruz.
ve öğrenilmiş yazar, ilk güçlü ve muhtemelen tartışmalı
Kral ve özel konseyi tarafından yapılan bir bildiri arasındaki ayrım,
ve Lordların ve Avamonların onayını alan bir yasa. [**]

Hayal etmek kolaydır, bu kadar mantıklı bir prens kadar
Edward, Roma mahkemesine köle olmayacaktı. Eski haraç olsa da
azınlığının birkaç yılı boyunca ödendi, [***] Daha sonra
BT; ve Papa, 1367'de onu mahkemeye atıf etmekle tehdit ettiğinde
Roma temerrüde ödeme için konuyu parlamentosundan önce bıraktı.
Bu meclis oybirliğiyle, Kral John'un bir
ulusal rıza, krallığını yabancı bir güce maruz bırakın; Ve onlar
Bu nedenle egemenlerini bu haksızlığa karşı desteklemeye kararlıydı
gösteriş.[****]

     * Pamuk, s. 132.

     ** Tüzükler hakkındaki gözlemler, s. 193.

     *** Rymer, cilt. IV. P. 434.

     **** Pamuk Abridg. P. 110.

Bu saltanat sırasında, prosislerin tüzüğü yürürlüğe girdi ve bunu sağladı
Roma Mahkemesinden faydalanmalara her türlü sunumu temin etmek için ceza,
ve tüm patronların ve seçmenlerin haklarını güvence altına almak
Papa tarafından son derece tecavüze uğradı. [*] sonraki bir tüzük ile
Mahkemeye temyiz yoluyla herhangi bir neden taşıyan kişi yasadışı ilan edildi
Roma.[**]

Şu anda laity son derece önyargılı görünüyor
Papalık gücü ve hatta kendi din adamlarına karşı, çünkü
Roma Pontiff ile bağlantıları. Parlamento,
Papa'nın gaspları, tüm veba, yaralanmaların,
Kıtlık, ANC ANC Yoksulluğu; bundan daha yıkıcıydı
savaşlar; ve bu yüzden üçte birini içermemesinin nedeni
daha önce sahip olduğu sakinler ve emtialar: vergiler
Onun tarafından alınan krala ödenenlerin beş katını aştı;
Her şeyin bu günahkar Roma şehrinde venal olduğunu; Ve bu hatta
İngiltere'deki patronlar, Simony uygulamayı öğrendiler.
utanç ya da pişmanlık. [***] Başka bir zamanda, kralın istihdam etmesi için dilekçe veriyorlar
herhangi bir eyalet ofisinde kilise adamı yok; [****] ve hatta sade konuşuyorlar
Papal Otoriteyi zorla sınırlandırma şartları ve böylece
ne yapamayacakları ne de yapamayacakları baskılara karşı bir çare
daha uzun dayanıklı. [*****] Bu suşta konuşan erkekler,
Reform: Ama Edward tüm bunları ikinci sırada düşünmedi
gayret. Provisörlerin tüzüğünü geçmesine rağmen, çok az özen gösterdi
infazının; ve parlamento onun sık sık şikayetlerini yaptı
Bu kafada ihmal. [******] Böyle azaltmasından memnundu
İngiltere'de gelirler olarak sahip olduğu roman dini, bağımlı olmak
Bu tüzük aracılığıyla tamamen onun üzerine.

Bu dönemde krallığın polisine gelince, kesinlikle
fraksiyon, iç savaş ve düzensizlik zamanlarından daha iyi
İngiltere çok sık maruz kaldı: yine de
Anayasa, tüm güç ve uyanıklığın kötü sonuçları
Kralın önleyemedi. Baronlar, Konfederasyonları tarafından
Kendi düzenleriyle ve destekleyerek ve savunarak
Her Imiquity'de Tutucular, [*******]
soyguncular, katiller ve her türlü ruffians; Ve hiçbir yasa olamaz
bu suçlulara karşı idam edildi.

     * 25 Edward III. 27 Edward III.

     ** 27 Edward III. 38 Edward III.

     *** Pamuk, s. 74, 128, 129.

     **** Pamuk, s. 112.

     ***** Pamuk, s. 41.

     ****** pamuk, s. 119, 128 129, 130, 143.

     ******* 11 Edward III. kapak. 14.

     ******** 4 Edward III. kapak.

     ********* 15 Edward III Cap. 4.

Asalet, Parlamento'da sözlerini vermeye getirildi.
Yasanın herhangi bir suçu veya kesicisini korumaz veya desteklemez; [*]
Yine de, erkeklerden kesin olarak görmeyi merak edebileceğimiz katılım
Rütbeleri, asla onlar tarafından kabul edilmedi. Avamlar sürekli
Çok sayıda soygun, cinayet, tecavüz ve diğerlerinin şikayetleri
dedikleri bozukluklar, her yerinde sayısız hale geldi
Krallık ve her zaman korumaya atfettikleri
Büyüklerden alınan suçlular. [**] Kıbrıs kralı,
Bu saltanatta İngiltere'yi ziyaret etti, otoyolda soyuldu ve soyuldu
tüm retinue ile. [***] Edward'ın kendisi buna katkıda bulundu
Felons'a af verme tesisi tarafından hukukun çözülmesi,
sarayların talep edilmesinden. Yasalar yeniden düzenlendi
Bu ayrıcalıklı, [****] ve Avamonların İmtiyazları sunuldu
Kötüye kullanımına karşı; [*****] ama hiçbir amaç. Memnuniyet verici
Güçlü bir asilzade hala daha önemli olmaya devam etti.
İnsanların korunması. Kral ayrıca birçok franchise verdi.
Adaletin seyrini ve yasaların infazını kesintiye uğrattı. [******]

     * Pamuk, s. 10.

     ** Pamuk, s. 51, 62, 64, 70, 160.

     *** Walsing. P. 170.

     **** 10 Edward III. kapak. 2. 27 Edward III. kapak. 2.

     ***** Pamuk, s. 75.

     ****** pamuk, s. 54.

Ticaret ve endüstri bu sırada kesinlikle çok düşük bir ebb'de
dönem. Sadece ülkenin kötü polisi yeterli bir neden sunmaktadır.
Tek ihracat yün, deriler, deri, tereyağı, teneke, kurşun gizlerdi,
ve yün en çok
hatırı sayılır. Knyghton, yüz bin çuvalın
Yün her yıl ihraç edildi ve yirmi poundda bir çuval, paranın
o yaş. Ancak hem ihraç edilen miktarda hem de yaygın olarak yanılıyor
değerde. 1349'da parlamento, kralın bir
İhraç edilen her çuvalın kırk şilin yasadışı dayatılması
Yılda altmış bin lira: [*] yıllık ihracatı azaltır
Otuz bin çuval. Bir çuval yirmi altı taş ve her taş içeriyordu
on dört pound; [**] ve bir ortamda beş poundun üzerinde değildi
Bir çuval, [***], yani şimdiki paramızın on dört veya on beş kilo.
Knyghton'un hesaplaması onu altmış pound'a yükseltiyor, bu
İngiltere'de mevcut yün fiyatı.

     * Pamuk, s. 48, 69.

     ** 34 Edward III. kapak. 5.

     *** Pamuk, s. 29.

Bu azaltılmış hesaplamaya göre, yün ihracatı
Krallık yaklaşık dört yüz bin pound şimdiki paramız,
Altı milyon yerine, abartılı bir miktar. Eski bile
Toplam, bazı hatalardan şüphelenecek kadar yüksektir.
Parlamentonun çuval sayısı ile ilgili olarak hesaplanması
ihraç edildi. Bu tür hatalar o yaşlarda çok olağan oldu.

Edward, yün üretimini tanıtmaya ve tanıtmaya çalıştı,
Yabancı dokumacılara koruma ve cesaret vererek, [*] ve
herhangi bir bez giymesini yasaklayan bir yasayı yürürlüğe koymak
İngilizce kumaş. [*] Parlamento yün ihraç edilmesini yasakladı
özellikle ihracat yaparken çok iyi değerlendirilmeyen mallar
Tahrik edilmeyen yün çok izin verildi ve teşvik edildi. Bir haksız
Üretilen demir ihracatına karşı yasa yapıldı. [**]

Exchequer'daki bir kayıttan, 1354'te ihracatın
İngiltere iki yüz doksan dört bin yüze ulaştı
ve seksen dört pound on yedi şilin ve twopence; İthalat
Otuz sekiz bin dokuz yüz yetmiş pound üç şilin
Ve Sixpence, o zamanın parası. Bu harika bir denge, göz önünde bulundurularak
tamamen çiğ yün ve diğer kaba ihracattan kaynaklandığını
Malzemeler. İthalat esas olarak keten ve ince kumaş ve biraz şaraptı.
İngiltere, Edward'ın şu anda son derece tükenmiş gibi görünüyor
Dış seferler ve yabancı sübvansiyonlar, muhtemelen
İhracat neden ithalatı aşıyor?

İngiltere'de otoyolları tamir etmek için okuduğumuz ilk ücret,
Bu saltanatta dayatılan: St. arasındaki yolu onarmak içindi
Giles ve Temple Bar. [***]

Richard II'nin ilkinde, Parlamento son derece şikayet ediyor
Önceki saltanat sırasında nakliyenin bozulması ve bunu iddia et
Seaport eskiden o zamandan daha fazla gemi içeriyordu.
Bütün krallık. Rasgele nöbete atfettikleri bu felaket
Edward'ın sık sık seferlerinin hizmeti için gemilerin. [****]
Richard'ın beşinci sıradaki Parlamento aynı şikayeti yeniliyor; [*****]
Ve aynı şekilde III. Edward'ın kırk altıda yapıldığını görüyoruz.

     * 11 Edward III. kapak. 5. Rymer, cilt. IV. P. 723. Murimut s.
     88.

     ** 11 Edward III. kapak. 2.

     *** 28 Edward III. kapak. 5.

     **** Rymer, cilt. v. s. 520.

     ***** Pamuk, s. 155, 164.

Bu saltanatın elverişli olduğu ortak görüştür.
ticaret.

Belediye Başkanına ve Şeriflerine yönelik bu kralın bir emri var.
Londra, kırk tonluk tüm gemileri almak için dönüştürülmek için
savaş gemilerine. [*]

Parlamento, fiyatı azaltmanın uygulanamaz planını denedi
haşere sonrası emeğin ve ayrıca kümes hayvanlarınınkinin, [**] bir orakçı,
Ağustos ayının ilk haftasında, günde iki katın üzerinde izin verilmedi veya
şimdiki paramızın altına yakın; İkinci hafta, üçte biri daha. A
Usta Carpenter tüm yıl boyunca bir gün boyunca sınırlıydı,
Twopence için ortak bir marangoz, o yaşın parası. [***] Dikkat çekicidir
aynı saltanatta, ortak bir askerin, bir okçunun ücretinin
günde altı pens; Hangi, hem mezhep hem de değerde değişim ile,
şimdiki paramızın beş şiline eşdeğer olacaktır. [****]
Askerler daha sonra sadece çok kısa bir süre için askere alındı; Boşta yaşadılar
Yılın geri kalanında ve genellikle hayatlarının geri kalanında: Biri
Başarılı kampanya, ödeme ve yağma ile ve mahkumların fidye,
bir erkeğe küçük bir servet olması gerekiyordu; hangisi harikaydı
Hizmete girmek için allurement. [*****]

     * Rymer, cilt. IV. P. 664.

     ** 37 Edward III. kapak. 3.

     **** 25 Edward III, Cap. I. 3.

     ***** Dugdale's Baronage, cilt. Ben. P. 784.

     ****** Brady'nin tarihi. Vol. ii. Uygulama No. 92.

Yün, yün katlı, deri ve kurşun temelleri,
İngiltere kasabalarında Parlamento. [*] Daha sonra kaldırıldı
Yasa ile Calais'e: Ama Yukarıdaki ayrıcalığını yaygın olarak gören Edward
yasa, bu tüzüklere çok az dikkat et; ve Parlamento ne zaman
Bu iktidar eylemleri nedeniyle onunla birlikte, açıkça söyledi.
Onları, uygun düşündüğü gibi bu konuda devam edeceğini. [**]
Bu büyük kaygının nedenini belirlemek için bir
zımba; Belki de yabancıları bir pazara davet etmedikçe,
önceden biliyorlardı, orada herhangi bir şeyden oluşan mükemmel bir seçim ile
belirli emtia türleri. Yabancıları davet etme politikası
Calais şimdiye kadar taşındı, tüm İngiliz tüccarlar yasaklandı
Yasalar gereği, herhangi bir İngiliz malını elyaftan ihraç etmek; Hangisi
bunun dışında, tüm yabancı navigasyonun toplam terk edilmesi
Calais; [***] görünüşte olağanüstü bir çelişki.

     *Brady, age.

     ** Emtialar fetihten bu yana yükselmiş gibi görünüyor. Şu anda olduğundan on kat daha ucuz olmak yerine,
     Edward III çağında sadece üç veya dört kez.
     Bu değişiklik büyük bir ölçü içinde gerçekleşmiş gibi görünüyor
     Edward I.'den beri III. Edward tarafından verilen ödenek. ki
     Nottingham Kalesi'ndeki bir mahkum olan Murray Earl'ü bir
     bir hafta pound; Oysa St. Andrews Piskoposu, Primat
     İskoçya'dan, Edward tarafından günde sadece altıpence izin verdi
     BEN.

     *** 27 Edward III.

Silahtaki bir adamın ödemesi dörtlü idi. Bu nedenle,
o zamanlarda tarihçiler tarafından bahsettiğimiz çok sayıda ordu,
Başta kampı takip eden ve yağma ile yaşayan ragamuffins.
Calais'ten önceki Edward'ın ordusu otuz bir bin ve
doksan dört adam; Yine de on altı aylık ödemesi sadece yüz ve
Yirmi yedi bin iki yüz bir pound.

İngilizler bu yüzyılın ortalarına kadar
navigasyonlarını Baltık'a bile uzatın; [*] ne de ortasına kadar
Daha sonra, Akdeniz'e yelken açtıkları. [**]

Lüks o yaşta ve diğerlerinde daha fazlası şikayet edildi.
arıtma; ve Parlamento tarafından onu kısıtlamak için girişimlerde bulunuldu,
özellikle en çok
Açıkçası masum ve rahatsız edici. Yılda yüzün altındaki hiç kimse
kıyafetlerinde altın, gümüş veya ipek giymesine izin verildi; hizmetçiler de,
günde bir kez yukarıda et veya balık yemesi yasaklandı. [***]
Başka bir yasaya göre, kimseye izin verilmemesi gerektiği için görevlendirildi.
Akşam yemeği veya akşam yemeği için, her kursta üç yemeğin üstünde, yukarıda değil
iki ders; ve aynı şekilde "soused" etin
bu yemeklerden biri olarak saymak. [****]
Saçma yasalar etkisiz olmalı ve asla idam edilemez.

Fransızca dilinin, iddialarda ve kamu eylemlerinde kullanımı
kaldırıldı. [*****] Garip görünebilir, ulusun bu kadar uzun olması
Bu fetih rozetini giydim: ama kral ve asalet asla
iyice İngilizce olmak ya da Fransızcalarını unutmuş olmak
Çıkarma, Edward'ın Fransa ile savaşları onlara bir antipati verdi
o ulus. Yine de İngiliz dilinin kullanımından çok önce
modaya geldi. Rymer'da tanıştığımız ilk İngiliz makalesi
1386 yılında, Richard II döneminde. [******]

     * Pamuk, s. 117.

     ** 27 Edward III. kapak. 7.

     *** Anderson, cilt. Ben. P. 151.

     **** Anderson, cilt. Ben. P. 177.

     ***** 37 Edward III. kapak. 8, 9, 10, vb.

     ****** 10 Edward III., 36 Edward III. kapak. 15.

     ******* Rymer, cilt. vii. P. 526. Bu makale, stile göre,
     İskoçlar tarafından çizilmiş gibi görünüyor ve
     Yalnızca Yürüyüşlerin Gardiyanları.

Bu koleksiyonda daha eski tarihli İspanyolca makaleleri var: [*]
Ve Latin ve Fransızların kullanımı hala devam etti. Yargılayabiliriz
Coğrafyada bu çağın cehaleti, Robert of Robert tarafından anlatılan bir hikayeden
Avesbury. Papa Clement VI, 1344'te İspanya Prensi'nden Lewis'i yarattı
Şanslı adaların, yani kanaryalar, daha sonra yeni keşfedilen,
Roma'daki İngiliz Büyükelçisi ve Retinue bir
Alarm, Lewis'in İngiltere Kralı yaratıldığını; Ve hemen
Bu önemli zekayı iletmek için acele etti. Henüz
Şu anda çalışma için bir ardor, kroniklerinde bu hız
Bizi bilgilendirir, o zaman üniversitede otuz bin öğrenci vardı
sadece Oxford. Tüm bu genç erkeklerin işgali neydi? İle
Çok kötü Latin ve yine de daha kötü mantık öğrenin.

1364'te, Commons, önceki olanı göz önünde bulundurarak dilekçe verdi
Haşere, Kralın tutulan malikaneleri gibi insanlar
şef ve lisans almadan farklı kiralamalara izin vermişti
Ülke haline gelene kadar aynı gücü kullanmaya devam edin
daha kalabalık. [**] Avamlar mantıklı, bu güvenliğin
Krallığı müreffeh yapmak için iyi bir araçtı ve
gelişen; Yine de, daha büyük bir rahatlama için bir kerede uygulanmıyor
zincirlerinin.

     * Rymer, cilt. VI. P. 654.

     ** Pamuk, s. 97.

Eski İngiliz hükümdarlarının arasında bir saltanat yoktur,
III. Edward.
Yurtiçi işlemler bunun gerçek dehasını daha iyi keşfedecek
Daha sonra İngiltere'de kuruldu. .
Büyük Şartı'nın geçerliliği ve otoritesi ile ilgili mücadeleler
Şimdi bitti: Kral'ın bazı sınırlamalar altında yattığı kabul edildi:
Edward'ın kendisi, büyük bir kapasitenin prensiydi, tarafından yönetilmiyor
favoriler, ne de asi bir tutku tarafından yoldan çıkmış, hiçbir şeyden anlamlı
İlgi alanları için iyi şartlarda tutmaktan daha önemli olabilir
Halkı: Yine de, genel olarak, hükümet en iyi ihtimalle
sadece barbar bir monarşiydi, herhangi bir sabit maksim ile düzenlenmemiş,
veya pratikte olan belirli tartışmasız haklarla sınırlı
düzenli olarak gözlemlendi. Kral kendini bir dizi prensip tarafından yürüttü,
Baronlar bir diğeri, üçüncü sırada, dördüncü sırada.
Tüm bu hükümet sistemleri zıt ve uyumsuzdu: her biri
Olaylar onun için elverişli olduğu için, sırayla hüküm sürdüler: büyük bir
Prens monarşik gücü baskın hale getirdi; Bir zayıflığı
Kral aristokrasiye dizginler verdi; batıl inançlı bir yaş din adamlarını gördü
muzaffer; Başlıca hükümetin kurulduğu insanlar ve
Başlıca düşünmeyi hak eden, bütünün en zayıfıydı. Ancak
Commons, başka herhangi bir düzene karşı biraz iğrenç, ancak altına batmışlardı
Tempestlerin şiddeti, başlarını sessizce daha barışçıl olarak yetiştirdi
kez; Ve fırtına demlenirken, her taraftan mahkemeye çıktı ve
Böylece ayrıcalıklarına hala bir miktar katılım aldı, ya da en kötüsü
Biraz teyit.

Altın madalyonun vurulmadığına dair yerleşik bir görüş olmuştur.
bu saltanat; Ama son zamanlarda eski olduğunun kanıtı bulundu
Henry III olarak. [*]

     * Bkz. Daha eski tüzükler hakkındaki gözlemler, s. 375, 3D
     düzenlemek.





Bölüm XVII.

[İllüstrasyon: 1_237_richard2.jpg Richard II.]




Richard II.

{1377.} Kraldan kısa bir süre sonra çağrılan Parlamento
Katılım, hem seçildi hem de huzur içinde toplandı; Ve büyük
bir egemen bilgelik ve deneyim egemeninden bir çocuğa değişim
On bir yaşında, insanlar tarafından hemen hissedilmedi. Alışkanlıklar
uzun süre baronların öğretildiği düzen ve itaat
Edward'ın hükümdarlığı, hala onları etkiledi; ve kralın otoritesi
Üç amca, Lancaster, York ve Glocester Dükleri,
bir süre için, bu sıranın bulunduğu çalkantılı ruhu bir
Zayıf saltanat, sık sık konuydu. Bunların tehlikeli hırsı da
Prenslerin kendileri, sade ve yadsınamaz başlık tarafından kontrol edildi
Richard, Parlamentoda yapılan ilanıyla ve
insanların babasının anısına taşıdığı sevecen saygı,
ve doğal olarak genç egemenliğe aktarıldı
taht. Bu üç prensten farklı karakterler de
birbirlerine karşı bir karşı koyun; Ve beklemek doğaldı,
Bir erkek kardeş tarafından oluşturulabilecek herhangi bir tehlikeli tasarımla buluşur
diğerlerinden muhalefetle. Yaşı ve deneyimi olan Lancaster,
ve geç kralın altındaki otorite, aralarında yükselişi verdi,
Bütünlüğü büyük günaha karşı kanıt görünmese de,
ne girişimci bir ruhun ne de popüler ve ilgi çekici bir öfkesi.
York içkisiz, aktif olmayan ve ince kapasiteye sahipti. Glocester
çalkantılı, cesur ve popüler; Ama ailenin en küçüğü olmak,
ağabeylerinin gücü ve otoritesi tarafından kısıtlandı. Orada
bu nedenle, iç durumunda hiçbir durum ortaya çıktı
Kamu barışını tehlikeye atabilecek veya hemen verebilecek İngiltere
Ülkelerinin sevgilileri için endişeler.

Ama Edward olarak, tacın ardılını düzeltmiş olsa da,
azınlığı sırasında bir hükümet planı oluşturmaya özen gösterilmedi
Torunu, bu kusuru tedarik etmek için Parlamentoya gitti; ve
Avam Kamarası, önderlik ederek kendilerini ayırt etti
vesilesiyle. Bu ev,
Geç saltanatın tüm kursu, doğal olarak bir güç katılımı aldı
azınlık sırasında; Ve şimdi bir iş sahnesi haline gelirken,
Üyeler ilk kez siparişi koruyabilecek bir konuşmacıyı seçtiler
tartışmalarında ve tüm içinde gerekli olan bu formları koruyun
Çok sayıda montaj. Peter de la Mare, atan adamdı; aynısı
Rahmetli kral tarafından gözaltında tutulan ve gözaltına alınan kişi
Konuşma özgürlüğü için, metreye ve bakanlara saldırmada
o prens. Ama bu seçim bir özgürlük ruhunu keşfetse de
Commons'ta ve bunu her ikisi üzerinde daha fazla saldırı izledi
Bakanlar ve Alice Pearce'da, [*] hala çok mantıklıydılar
İlk başta herhangi bir anında payı varsaymak için büyük aşağılıkları
hükümetin yönetimi veya kralın bakımı. Onlar
bu amaçla Lordlara dilekçe ile başvuracaktı ve
İkisini de dokuz kişilik bir konsey atamasını isteyen,
kamuoyu işletmesi ve erdemli yaşam ve konuşma erkekleri seçmek,
Genç Prens'in davranışını ve eğitimini kim denetleyebilir. .
Lordlar bu talebin ilk kısmına uydular ve
Londra Piskoposları, Carlisle ve Salisbury, Marche'nin Earls ve
Stafford, Sir Richard de Stafford, Sir Henry Le Scrope, Sir John
Devereux ve Sir Hugh Segrave, bir yıl boyunca yetki verdikleri
sıradan iş sürecini yürütmek. [**] Ancak düzenleme ile ilgili olarak
Kralın evinden, bir ofiste müdahale etmeyi reddettiler,
Dediler ki, her ikisi de kendi içinde inatçı olduğunu ve
Majesteleri.

     * Walsing. P. 150.

     ** Rymer, cilt. vii. P. 161.

Commons, daha fazla cesaret kazandıkça, bir adım atmaya çalıştı
uygulamalarında daha uzak. Bir dilekçe sundular, ki
Kralı, baronlar arasında hakim geleneği kontrol etmek için dua ettiler.
Yasadışı Konfederasyonlar Oluşturma ve Birbirlerini ve Erkekleri Destekleme
Hukuk ve adalet ihlallerinde alt rütbe. Aldılar
Tahttan bir general ve bu dilekçeye zorunlu bir cevap: ama
Tüm büyük memurların yapması gereken başvurularının başka bir kısmı,
Kralın azınlığı sırasında, parlamento tarafından atanın,
Avamonların eşzamanlılığını ve üst kısmının
House, aday gösterimde uyulmadı: tek başına lordlar varsayıldı
Bu memurları atama gücü. Müşterekler örtük olarak kabul etti
seçimde; ve şimdiki zaman, kendilerinin
Eğer iddialarını ilerletirlerse, yeterli bir uzunluk ilerledi,
Reddedilmiş olsa da, bu daha önemli konularda müdahale etmek
durum.

Bu temelde hükümet durdu. Yönetim
Tamamen kralın adıyla yürütüldü: hiçbir Regency açıkça değildi
Atandı: Dokuz Danışman ve Büyük Memurlar
Akranlar, görevlerini kendi bölümünde yaptı; Ve bütün
Sistem birkaç yıl boyunca, gizli otorite tarafından bir arada tutuldu.
Kralın amcaları, özellikle gerçekte olan Lancaster Dükü'nün
Regent.

Commons'ı temsil ettikten sonra parlamento feshedildi.
Her yıl bir kez yeniden monte edilmelerinin gerekliliği, atandığı gibi
yasa gereği; ve iki vatandaşını hazine olarak seçtikten sonra
on beşte iki ve onda biri olan ürünleri almak ve dağıtmak
Taç'a oy vermişlerdi. Diğer parlamentolarda
Azınlık, Avamlar hala güçlü bir özgürlük ruhunu keşfediyor ve
herhangi bir rahatsızlık üretmeden kendi otoritelerinin duygusu
bağımsızlıklarını ve insanlarınkini güvence altına alma eğilimindeydi. [*] [11]

     * Bkz. Not K, cildin sonunda.

Edward, torununu birçok tehlikeli savaşa dahil etmişti. .
Lancaster Dükü'nün Kastilya Taçına iddiası, bunu yaptı
Krallık hala İngiltere'ye karşı düşmanlıklarda ısrar ediyor. İskoçya, kim
Taht şimdi Robert Stuart, David Bruce'a yeğeni ve
O ailenin ilk prensi, bu kadar yakın bağlantıları sürdürdü
Fransa, bir taçla bu savaş neredeyse kaçınılmaz olarak düşmanlıklar üretti
diğeri ile. İhtiyatlı davranışı edinen Fransız hükümdar
Zaten tüm deneyimi şaşırtmış olduğu için bilge soyadı
ve iki Edwards'ın cesareti, muhtemelen tehlikeli bir düşmanı kanıtlayacaktı.
Küçük Bir Kral: Ama doğal olarak girişimci olmayan dehası,
Şimdiye kadar komşularına herhangi bir rahatsızlık vermesi için onu yönlendirmedi; Ve
Ayrıca, evdeki birçok zorluk altında çalıştı, ki
fetih yapmayı düşünmeden önce onun üzerinde durması için gerekli
yabancı bir ülkede. İngiltere, Calais, Bordeaux'un ustasıydı ve
Bayonne; son zamanlarda Cherbourg'a sahip olmayı satın almıştı
Navarre'nin kralı ve Brest'in Brest Dükü; [*]
ve böylece her çeyrekte Fransa'ya kolay bir girişe sahip olmak,
şimdiki durumunda bile, onun için rahatsızlık verebildi
devlet. Charles İngilizceyi bu önemliden çıkarmadan önce
Mesajlar, yaşının çiçeğinde öldü ve krallığını bir küçüğe bıraktı
Charles VI adını taşıyan oğlu.

{1378.} Bu arada Fransa ile savaş bir şekilde devam etti
Biraz durgun ve büyük bir parlaklık veya ünlü hiçbir girişim üretmedi.
Sir Hugh Calverly, Calais valisi, Picardy'ye yol açıyor
Garnizonun müfrezesi ile Boulogne'a ateş açın. [**] Dük
Of Lancaster Brittany'ye bir ordu aldı, ancak olmadan geri döndü
unutulmaz bir şey yapabilmek.

{1380.} Sonraki bir yılda Glocester Dükü yürüdü
İki bin süvari ve sekiz bin piyade olan Calais,
ve küçük ordusuyla, kalbine girmek için
Fransa ve Picardy, Champaigne aracılığıyla yıkımlarına devam etmek için
Brie, Beausse, Gatinois, Orleanois, ona ulaşana kadar
Brittany eyaletindeki müttefikler. [***] Burgundy Dükü,
Daha önemli bir ordunun başkanı, onu görmeye geldi; ama
Fransızlar, İngilizlerin eski başarıları tarafından o kadar aşırıya kaçmıştı ki
Sayıların üstünlüğü, onları perişan bir savaşa girmeye teşvik edebilir
o ulusun birlikleri. Brittany Dükü olarak, kısa bir süre sonra
Bu sulucukların gelişi, mahkeme ile bir konaklama kurdu
Fransa, bu girişim bu konuda da başarısız oldu ve
Düşman üzerinde dayanıklı bir izlenim yok.

     * Rymer, cilt. vii. P. 190.

     ** Walsing, s. 209.

     *** Froissard, Liv. ii. Chap. 50, 51. Walsing. P. 239.

Bu silahların masrafları ve her zamanki ekonominin katılımı
bir azınlık, İngiliz hazinesini çok tüketti ve
Parlamento, konseyde bazı değişiklikler yapmanın yanı sıra,
Erkek ve kadın olan her insana üç kabuklu yeni ve alışılmadık bir vergi,
on beş yaşın üzerinde; ve bunu bu vergiyi tahsis ederken,
Zengin, fakirleri adil bir tazminatla rahatlatmalıdır. Bu
Uygulama, koşullarında tekil olan bir isyan üretti.
Tüm tarihler, büyük bir tirannize olan örneklerle doludur.
ortalama sıralama; Ama burada en düşük nüfus yöneticilerine karşı yükseldi,
üzerlerine en acımasız yıkımı taahhüt etti ve herkes için intikam aldı
eski baskılar.

{1381. } O çağda sanatın ve iyi hükümetin hafif şafağı,
Avrupa'nın farklı eyaletlerinde nüfusun zihinlerini heyecanlandırmıştı.
daha iyi bir durum istemek ve bu zincirlere karşı mırıldanmak
Kibirli asalet ve nazik tarafından yürürlüğe giren yasalar çok uzun zamandır empoze etmişti
üzerlerinde. Flanders'daki insanların iletişimleri,
Fransa'daki köylüler, bu büyüyen ruhun doğal etkileriydi.
bağımsızlık; ve bu olayların raporu İngiltere'ye getirildi,
Kişisel kölelik, Froissard'dan öğrendiğimizde [*] daha geneldi
Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha fazla,
bir ayaklanma için çokluk. Bir John Ball, ayrıca, baştan çıkarıcı
Düşük popülariteyi etkileyen vaiz, ülkeye gitti ve
izleyicisine insanlığın ilk kökeninin ilkelerini aşıladı
Bir hisse senedinden, eşit özgürlük hakları ve tüm mallara
doğanın, yapay ayrımların zulmü ve istismarlar
daha önemli kısmının bozulmasından kaynaklanmıştı
türler ve birkaç küstah yöneticinin ağırlaştırılması. [**] Bunlar
Hüs için çok kabul edilebilir ve fikirlere uygun doktrinler
tüm erkeklerin kalplerinde oyulmuş ilkel eşitlik
açgözlülükle çokluk tarafından alındı ​​ve bunun kıvılcımlarını dağıttı
Mevcut verginin bir çatışmaya dönüştüğü yerleşim. [***]

     * Liv. ii. Chap. 74.

     ** Froissard, Liv. ii. Chap. 74. Walsing. P. 275.

     *** O zamanlar ağzında iki ayet vardı
     Önyargıya rağmen,
     Ancak bir dereceye kadar onayla dikkat edin:-

          Adam Delv'd ve Havva,
          O zaman beyefendi neredeydi?

Bir kafa, üç kabuğun dayatılması,
Her ilçedeki vergi topcuları, insanlara parayı toplayan
titizlik; ve zenginleri daha fakir komşularını kolaylaştırma maddesi
çok belirsiz ve belirsiz olan yükün bir kısmının
Şüphesiz birçok kısmi duruma neden oldu ve insanları daha fazla yaptı
Fortune'un onları tayin ettiği eşit olmayan partiye duyarlı
iyiliklerinin dağılımı. İlk bozukluk bir
Essex köyünde demirci. Vergi topcuları bu adamın
İşteyken alışveriş yap ve kızı için ödeme talep ettiler,
tüzük tarafından atanan yaşın altında olduğunu iddia etti. Biri
Bu arkadaşlar aksine çok uygunsuz bir kanıt üretmeyi teklif ettiler,
ve aynı zamanda hizmetçiyi tuttu; Babası kızıyor,
Ruffian'ın beynini çekiçiyle hemen çaldı. .
Bystanders eylemi alkışladı ve tam zamanlı olduğunu söyledi
insanların zalimlerine intikam alması ve haklı çıkarması
yerli özgürlükleri. Hemen kollara uçtular: bütün
Mahalle Sedition'a katıldı: Alev bir anda yayıldı
İlçe: Yakında kendini Hertford, Kent'e yaydı,
Surrey, Sussex, Suffolk, Norfolk, Cambridge ve Lincoln. Önce
Hükümet tehlikeyi en az uyardı, bozukluk büyüdü
Kontrolün veya muhalefetin ötesinde: Nüfus tüm saygıyı sarmıştı
eski ustalarına; ve en cesur ve
Wat'ın sahte isimlerini üstlenen ortaklarının suçlusu
Tyler, Jack Straw, Hob Carter ve Tom Miller, sevdikleri
ortalama kökenlerini ifade ederek, en çok her yerde işlediler
Bu tür nazik veya asalet için çirkin şiddet
ellerine düşmek için talihsizlik. Yüz bin adam tutarında, bir araya getirilen isyancı nüfus
Liderleri Tyler ve Straw altında Blackheath; Ve prenses olarak
Galler, Kralın Annesi, Canterbury'ye hacdan dönen,
Onların ortasından geçti, görevlilerine hakaret ettiler ve bazıları
aralarında en küstah olanlardan, hepsini dengeleme amaçlarını göstermek
insanlık, ondan zorla öpücükler; Ama ona devam etmesine izin verdiler
Yolculuk, daha fazla yaralanma yapmadan. [*] Bir mesaj gönderdiler
Kuleye sığınan krala; Ve istediler
onunla konferans. Richard bunun için bir mavna ile nehirden aşağıya doğru yola çıktı
amaç; Ama kıyıya yaklaşırken, bu tür semptomları gördü
Geri koyduğu ve buna geri döndüğü kargaşa ve küstahlığın
kale. [**]

     * Froissard, Liv. ii. Chap. 74.

     ** Froissard, Liv. ii. Bölüm 75.

Bu arada baş döndürücü köylüler, Londra halkının tercih ettiği,
şehre girmişti; Lancaster Dükünün Sarayı'nı yakmıştı
Savoy; Tutdukları tüm beylerin kafalarını kesin
ile ilgili; avukatlara ve avukatlara karşı özel bir düşmanlığı dile getirdi;
ve zengin tüccarların depolarını yağmaladı. [*]
Mile End'de kendilerini dörde attılar; Ve kral, hayır
Zayıf garnizonlu ve hastalanan kulede savunma
hükümler, onlara çıkmak ve taleplerini sormak zorunda kaldı. Onlar
genel bir af, köleliğin kaldırılması, ticaret özgürlüğü
Ücretli veya impost olmadan pazar kasabalarında ve topraklarda sabit bir kira,
Village tarafından yapılan hizmetler yerine. Bu istekler, ancak
Kendi içinde son derece makul, ulus yeterince değildi
almaya hazır ve ki bu
Ancak şiddete uyuldu; Bu amaca yönelik tüzükler
onlara verildi; Ve bu beden hemen dağıldı ve
birkaç ev. [**]

Bu işlem sırasında, isyancıların başka bir organı
Kule; Sir ile Primat ve Şansölye Simon Sudbury'yi öldürmüştü.
Sayman Robert Hales ve diğer bazı ayrımlar; Ve
Şehirdeki yıkımlarına devam etti. [***]

     * Froissard, Liv. II, Chap. 76. Walsing. P. 248, 249.

     ** Froissard, Liv. II Chap. 77.

     *** Walsing, s. 250, 251.

[İllüstrasyon: 1_239_tyler.jpg wat tyler]

Smithfield boyunca geçen kral, çok ince korunan, Wat ile tanıştı
Tyler bu isyancıların başında ve bir konferansa girdi
o. Tyler, arkadaşlarına vermesi gerekene kadar emekli olmalarını emretti
Onlara bir sinyal, daha sonra tüm şirketi öldüreceklerdi.
Mahkumu gözaltına alacakları kralın kendisi gelmemekten korkuyordu
Kraliyet Retinue'nin ortasına. Orada böyle davrandı
Londra belediye başkanı Walworth'un
küstahlık, kılıcını çizdi ve getirildiği gibi çok şiddetli bir darbe vurdu
Onu yere anında başkaları tarafından gönderildi
Kralın görevlileri. Mutineers, liderlerinin düştüğünü gören, hazırlanmış
kendileri intikam için; Ve bu şirket, kralla
Kendisi, şüphesiz yerinde yok olmuştu, olmasaydı
Richard'ın vesileyle keşfettiği olağanüstü zihin varlığı.
Şirketine durmasını emretti; Öfkeli olanlara doğru yalnız ilerledi
çokluk ve onları nazik ve cesur bir yüz ile suçlama,
Onlara, "Bu bozukluğun anlamı nedir? İyi insanlarım?
Liderinizi kaybettiğine kızgın mısın? Ben senin kralın: Ben senin olacağım
lider.
o. Onları tarlalara götürdü, olabilecek herhangi bir bozukluğu önlemek için
şehirde devam ettikleri için ortaya çıktı. Orada olmak efendim
Robert Knolles ve iyi silahlı kıdemli askerlerden oluşan bir ceset
Gizlice bir araya getirildi, bu memuru kesinlikle yasakladı
isyanlara düşmek ve üzerinde belirsiz bir katliam yapmak
onlara; Ve onları barışçıl bir şekilde aynı tüzüklerle reddetti
arkadaşlarına verildi. [*] Kısa bir süre sonra asalet ve nazik,
hepsinin dahil olduğu kralın tehlikesini duymak
Londra'ya, taraftarları ve hizmetlileriyle; Ve Richard aldı
Kırk bin güçlü bir ordunun başındaki tarla. [**] Sonra
Gönderilecek tüm isyancılar: Enfranchise ve affın tüzükleri
Parlamento tarafından iptal edildi; Düşük insanlar aynısına indirildi
eskisi gibi köleli durum; Ve birkaç zil kızı
Geç bozukluklar için ciddi şekilde cezalandırıldı. Bazıları bile idam edildi
süreç veya hukuk biçimi olmadan. [***]
Mutinerlerin niyetleri, kralın kişisini ele geçirmekti.
onu İngiltere'den başlarına taşıyın; tüm asaleti öldürmek için
nazik, avukatlar ve hatta tüm piskoposlar ve rahipler,
Mendicant Friars; daha sonra kralın kendisini göndermek için ve
Böylece, krallığı sipariş etmek için hepsini bir seviyeye indirdi
Zevk. [****] Bu imkansız değil ama birçoğu deliryumda
İlk başarılarından bu tür projeler oluşturmuş olabilir: ancak tüm
İnsan toplumunda olayı, nüfusun ayaklanmaları, ne zaman
daha yüksek kalitede kişiler tarafından yetiştirilmeyen ve desteklenmeyen, en az
Korkmak: Yaramazlıklar, tüm rütbenin kaldırılmasıyla sonuçlanır ve
Ayrım o kadar büyük hale geldi ki hemen hissediliyorlar ve yakında
İşleri eski düzenlerine ve düzenlemelerine geri getirin.

     * Froissard, Liv. ii. Chap. 77. Walsing. P. 252. Knyghton,
     P. 2637.

     ** Walsing. P. 267.

     *** 5 Zengin. İi. kapak. Ult., Gözlemlerde alıntılandığı gibi
     Eski tüzükler, s. 262.

     **** Walsing. P. 265.

[İllüstrasyon: 1_246_richard.jpg Richard II. Londra'ya giriş]

(Şu anda kralın yaşı olan) on altı genç bir genç
çok fazla cesaret, zihin varlığı ve adres keşfetti ve
Bu yüzden bu kargaşanın şiddetinden kaçındı, büyük yetiştirdi
ulusta beklentiler; Ve yapacağını ummak doğaldı,
hayatı boyunca, bu kadar düzgün olan ihtişamlara eşit
tüm girişimlerinde babasına ve büyükbabasına katıldı.
{1385.} ama Richard'ın yıllar içinde ilerlediği orantılı olarak, bu umutlar
kayboldu; Ve kapasite isteği, en azından sağlam yargı, ortaya çıktı
denediği her girişimde. İskoçlar, kendilerine duyarlı
Süvari eksikliği, VI. Charles Regency'ye başvurmuştu; Ve
Fransa Amiral John de Vienne, bir bedenle gönderildi
Bin beş yüz adam, saldırılarında onları desteklemek için
İngilizlere karşı. Tehlike şimdi kralın amcaları tarafından kabul edildi
biraz ciddi; Ve altmış bin kişilik çok sayıda ordu alındı,
Ve Richard'ın başlarında İskoçya'ya yürüdüler. .
İskoçlar bu kadar büyük bir güçe karşı direnç yapıyormuş gibi davranmadı:
Ülkelerini yağmalamak ve yok etmek için terk edilmiş
Düşman tarafından: Ve De Vienne bu plandaki sürprizini ifade ettiğinde
Operasyonların, tüm sığırlarının içine sürüldüğünü söylediler.
ormanlar ve hasırlar; evlerinin ve diğer mallarının küçük olduğu
değer; ve herhangi bir kayıpları nasıl telafi edeceklerini iyi biliyorlardı
İngiltere'ye bir saldırı yaparak bu açıdan devam edebilir.
Buna göre, Richard Berwick ve Doğu tarafından İskoçya'ya girdiğinde
Sahil, İskoçlar, katılan otuz bin adam sayısına
Fransız, Batı tarafından İngiltere sınırlarına girdi ve
Cumberland, Westmoreland ve Lancashire aracılığıyla tahribatlar toplandı
Zengin bir ganimet ve sonra kendi ülkelerine huzur içinde döndü. Bu arada Richard, Edinburgh'a doğru ilerledi ve yolunda yok edildi
Her iki tarafındaki tüm kasaba ve köyler: o şehri azalttı
Küller: Aynı şekilde Perth, Dundee ve diğer yerlerde davrandı
düşük ülkelerde; Ama batıda yürüyüş yapması tavsiye edildiğinde
Sahil, orada düşmanın geri dönmesini beklemek ve intikam almak için
Onları yıkımları için, İngiltere'ye dönme sabırsızlığı,
ve her zamanki zevklerinin ve eğlencelerinin tadını çıkarın, her biri ağır bastı
düşünce; ve ordusunu hiçbir şey etkilemeden geri götürdü
Tüm bu güçlü hazırlıklar. İskoçlar, kısa bir süre sonra, ağır buluyor
Fransız süvarilerinin bedenleri,
kendilerini sınırladılar, müttefiklerine o kadar hasta davrandılar ki
Fransız eve döndü, ülkeden çok tiksinti ve
sakinlerinin görgü kuralları. [*] ve İngilizler, pişman olmalarına rağmen
Krallarının tembelliği ve yükü, kendilerini gelecek için gördü
o çeyrekten itibaren herhangi bir tehlikeli istilaya karşı güvence altına alındı.

{1386.} ama Fransız mahkemesinin güreşmesi çok önemli bir ilgisi
liman kasabaları düşmanlarının elinden, karar verdikleri
başka bir uygun olan tarafından deneyin ve bir şekilde bir yol bulamadı
İngiltere'nin kendisinin istilası. Büyük bir filo ve ordu topladılar
Sluise'de; Çünkü Flemings şimdi onlarla ittifak halindeydi: tüm
Fransa'nın asaleti bu girişimde bulundu: İngiliz
Alarmda tutuldu:
İstilacılar: Fransız gemilerinin bir fırtına ile dağılmasına rağmen ve
Birçoğunun ingilizce tarafından alınması,
Birlikler, krallığı mevcut tehlikeden kurtardı, kral ve konsey
bu tehlikeli durumun her an olabileceği konusunda tamamen mantıklı
Onlara geri dön. [**]

Bu konuda Fransızlarla ilgilenen iki koşul vardı.
Bu tür girişimleri düşünme zamanı. Biri dükünün yokluğuydu
İngiliz ordusunun çiçeğini İspanya'ya taşıyan Lancaster
Kastilya tacına ilişkin boşuna iddiasının kovuşturulmasında güç; BİR
Vaat eden bazı başarılardan sonra, nihayetinde
Hayal kırıklığına uğramış: diğeri, şiddet içeren dağılımlar ve bozukluklar
İngiliz hükümetinde gerçekleşmişti.

Richard'ın amcaları tarafından, özellikle
Glocester Dükü, Bir Hırs Prensi ve Dahi
Yılları ve ince kapasitesi için uygun değildi, son derece
şiddetli öfkesi ile anlaşılmaz; Ve yakında sallanmaya çalıştı
boyunduruk ona dayattı. Robert de Vere, Oxford'un Kontu, genç bir adam
asil bir ailenin, hoş bir figürün, ancak çözünür davranışlardan oluşan
onun üzerinde bir yükseliş kazandı ve onu mutlakla yönetti
otorite. Kral, sevgisine çok az sınır koydu,
İlk olarak en sevdiği Marquis'i yarattı, bilinmeyen bir başlık,
İngiltere, sonra İrlanda Dükü; ve ona patent tarafından transfer edildi,
Parlamentoda onaylandı, bunun ömrü için tüm egemenlik
ada.[***]

     * Froissard, Liv. ii. Chap. 149, 150, vb., Liv. III. Chap.
     52. Walsing s. 316, 317.

     ** Froissard, Liv. III. Chap. 41, 53. Walsing. P. 322,
     323.

     *** Pamuk, s. 310, 311. Cox, Hist. İrlanda, s. 129.
     Walsing, s. 324.

Evlilikte Ingelram De'nin kızı kuzeni-Almancası verdi.
Bedford Kontu Coci; Ama kısa bir süre sonra reddetmesine izin verdikten sonra
O bayan, istisna edilemez bir karakter olsa ve bir
Yabancı, bir bohem, aşık olduğu. [*] Bu halk
Bağlanma beyanları tüm mahkemenin dikkatini çekti
Minyona Doğru: Tüm iyilikler elinden geçti:
Kral sadece arabuluculukla elde edilebilirdi: Ve Richard alıyor gibiydi
Kraliyet otoritesinden zevk yok, ancak yüklemesini sağladığı sürece
iyilikler, başlıklar ve haysiyetlerle, sevgilerinin bu nesnesi.

    * Walsing. P. 228. Gücün kıskançlığı derhal bir düşmanlık yarattı.
Minion ve yaratıkları bir yandan ve kan prensleri
ve diğer tarafta baş asaleti; ve karşı olağan şikayetler
Favorilerin küstahlığı yüksek sesle yankılandı ve açgözlülükle alındı.
Krallığın her parçası. Moubray, Nottingham'ın Earl'ü, Mareschal,
Fitz-Alan, Arundel Kontu, Piercy, Northumberland Earl, Montacute,
Salisbury Earl, Beauchamp, Warwick Earl'ü ile bağlantı kurdu
birbirleriyle ve prenslerle, dostluk veya ittifakla ve hala
daha çok ortak antipatileri ile onları tutanlara
Kralın lehine ve güven. Artık kişisel tarafından huşu içinde kalmıyor
Prens'in karakteri, bakanlarına boyun eğmek için küçümsediler; Ve
Şikayetten şikayette bulundukları şikayette bulundukları yöntem
Çağın şiddetine uygun ve umutsuz ekstremiteleri kanıtlıyor
Her muhalefet anında taşınacağından emindi.

Michael de la Pole, şimdiki şansölye ve son zamanlarda Earl'i yarattı
Suffolk, seçkin bir tüccarın oğluydu; Ama onun tarafından yükselmişti
III. Edward savaşları sırasında yetenekler ve cesaret,
o hükümdarın dostluğu ve en büyük kişiye saygı duyuldu
Düküne bağlı olanlar arasında deneyim ve kapasite
İrlanda ve Kralın Gizli Konseyi. Glocester Dükü,
Avam Kamarası bağlılığında, onları kullanmaya itti
Lord Latimer'e karşı ilk varsaydıkları güç
Rahmetli Kralın Azalan Yılları; ve karşı bir itiraz
Şansölye onlar tarafından akranların evine taşındı, ki
bağlılığında daha az. Kral ona karşı hazırlanmayı öngörüyor
ve bakanları. Londralıları zorlamak için boşuna denedikten sonra
Savunması, Parlamento'dan çekildi ve mahkemesiyle emekli oldu.
Eltham. Parlamento, onu geri dönmeye davet ederek bir görev gönderdi ve
tehdit etmek, eğer kendini yok etmeye devam ederse,
Hemen çözün ve o sırada ülkeyi terk edin
herhangi bir destek veya arz olmaksızın bir Fransız istilasının yakın tehlikesi
savunması. Aynı zamanda, bir üye
II. Edward'ın parlamento birikimini içeren kayıt; sade
Richard'ın refrakter devam ettiği kaderin içten olması
onlardan beklemek için bir sebep. Kral, kendini direnemeyen buluyor,
mevcut suçlamayı bitirmek dışında bunu şart koşmaktan memnundu
Suffolk'a karşı, başka hiçbir saldırı yapılmamalı
Bakanlar; Ve bu durumda Parlamentoya döndü. [*] [12]

Suffolk'un masumiyetini hiçbir şey,
şimdiki dolayda düşmanlarının suçlarının anlamsızlığı
güçlerinin, ona karşı itiraz etmeyi uygun düşündüğü düşünüldü. [**]
iddia edilen, şansölye olduğu ve yeminiyle danışmaya mecbur kaldı
kralın karı, taç topraklarını gerçeklerinin altında satın almıştı
değer; Kral ile dört kişilik sürekli bir yıllık gelir alışverişinde bulunduğunu
Babasından miras aldığı ve
Eşit topraklar için Hull limanının geleneklerine atandı
gelir; Oğlu için Aziz Anthony Priory'i elde eden,
daha önce bir Fransız, bir düşman ve şizmatik, sahipti,
ve Papa tarafından adlandırılan yeni bir önceki olmak,
Başlığı yasal olmayan bu kişiyi kabul etmeyi reddetti,
Oğluyla kompozisyon ve ona yüz pound ödemeyi kabul etti
fayda gelirinden yıl; Birinden satın aldığını
Limborch'tan Tydeman, elli liralık eski ve kaybedilen bir yıllık gelir
ve taç ve bu kötü borcu kabul etmek için kralı meşgul etmişti;
ve Suffolk Earl'ü yarattığında, beş kişilik bir hibe almıştı
Bu başlığın haysiyetini desteklemek için yılda yüz pound. [***]

     * Bkz. Not L, cildin sonunda.

     ** Pamuk, s. 315. Knyghton, s. 2683. *** Suffolk Kontu'nun zengin olmaması muhtemeldir.
     Taç ödülünü olmadan haysiyeti destekleyebilir;
     Babası Michael de la Pole için, büyük bir tüccar olsa da,
     Rahmetli Kral'a para ödünç vererek mahvolmuştu. Görmek
     Pamuk, s. 194.

Bu makalelerin kanıtı bile, anlamsız oldukları gibi,
duruşmada çok eksik buldu: Suffolk'un yaptığı gibi görünüyordu
Şansölye iken taçtan satın alma yok ve hepsi
Bu tür pazarlıkları, buna ilerlemeden önce yapıldı
haysiyet. [*] Neredeyse eklenmeye gerek yok, kınandı,
savunmasına bakılmaksızın; ve ofisinden mahrum bırakıldığını.

Glocester ve ortakları Kral ile şartlarını gözlemlediler,
ve bakanlarından artık saldırıya uğradı: ama hemen saldırdılar
kendisi ve kraliyet haysiyeti ve modelden sonra bir komisyon çerçeveledi
o zamandan beri neredeyse her saltanatta denenenlerin
Richard I. ve her zaman aşırı katılmıştı
karışıklık. [**] Parlamento tarafından onaylanan bu komisyon tarafından
Glocester'ın tüm fraksiyonu olan on dört kişilik konsey atandı.
York Başpiskoposu Nevil hariç: Egemen Gücü devredildi
Bu adamlara on iki için: şimdi ulaşmış olan kral
Yaşının yirmi birinci yılı, gerçekte tahttan indirildi: aristokrasi
Yüce Oldu: Ve Komisyonun süresi sınırlı olmasına rağmen,
Partinin niyetlerinin sunacağını öngörmek kolaydı
Sürekli ve bu güç büyük zorluklarla karşılaşacaktı
Bir zamanlar kararlı olduğu elleri kavrayanlar. Ancak Richard,
göndermek zorunda kaldı: şiddetin sahip olduğu komisyonu imzaladı
ondan zorla; Asla onu ihlal etmemeye yemin etti; ve yine de
Oturumun sonunda herkese açık bir protestoya girdi,
Taçın imtiyazları, geç imtiyazına rağmen,
hala tüm ve bozulmamış olarak kabul ediliyor, [***] Yeni Komiserler,
Bu beyan almadan, onların uygulanmasına devam etti.
otorite.

     * Rymer, cilt. vii. P. 481. Pamuk, s. 31.

     ** Pamuk, s. 315.

     *** Knyghton, s. 2686. Genel tüzük, 10 zengin. İi. Chap.
     BEN.

{1887.} Kraliyet gücünden yoksun bırakılan kral, yakında duyulabilirdi
düştüğü hor görme. Favorileri ve bakanları
henüz kişisi hakkında kalmasına izin verildi, ağırlaştıramadı
kendi başına herhangi bir demerit olmadan yaralanma teklif edildi
o. Ve onun istekli öfkesi kendi başına yeterince eğilimliydi
Glocester ve York Dükleri, çok zengin olsa da
Aynı zamanda her biri yılda bin pound en iyi
haysiyet ve hem otoritesini kurtarmak hem de araçları aramak
kendini istila edenlere kendini canlandırıyor. Avam Kamarası olarak
şimdi anayasada kilo ortaya çıktı, gizlice biraz denedi
uygun bir seçim temin etmek için uygunluklar: bazı
Şerifler, o sırada hem geri dönen memurlar hem de
İlçelerde büyük güce sahip sulh yargıçları doğal olarak dikkate değer
Seçimlerde etki. [*] Ancak çoğu onun tarafından atandığı için
amcalar, azınlığı sırasında veya şimdiki zaman boyunca
Komisyon, onları genel olarak işletmesine karşı buldu. .
Hakimlerin duyguları ve eğilimleri onun için daha elverişliydi.
Nottingham'da bir araya geldi Sir Robert Tresilian, Kralın Baş Adaleti
Bench, Sir Robert Belknappe, Ortak Pleas'ın Baş Adaleti, Sir John
Gary, Exchequer, Holt, Fulthorpe ve Bourg, Inferior
Adaletler ve Lockton, Hukukta Serjeant; Ve onlara biraz önerdi
Bu avukatların ya yetkisinin etkisinden
Ya da akıl, istediği şekilde cevaplamamıştı. Onlar
Geç Komisyon'un kraliyet ailesi için aşağılayıcı olduğunu ve
kralın ayrıcalığı; onu temin eden veya tavsiye edenlerin
Kral rıza gösterecek, ölümle cezalandırılabilirdi; kimler
İhtiyaçtan suçluydu ve zorladı; bunlar
onu korumaya devam etmesi gereken eşit derecede suçlu; bu
King, parlamentoları zevkle çözme hakkına sahiptir; bu
Parlamento, otururken, önce kralın işine devam etmelidir;
ve bu meclisin rızası olmadan hiçbirini etkilemeyecek
Bakanlar ve Hakimler. [**] Mevcut katı maksimumlarımıza göre bile
Hukuk ve kraliyet ayrıcalığı ile ilgili olarak, tüm bu tespitler,
İkisi hariç, haklı görünür: ve büyük ayrıcalıklar olarak
Avamlar, özellikle de suçlama, şimdiye kadar yeni ve
Birkaç emsal tarafından desteklenen, haklı çıkarmak için makul nedenler yok
hakimlerin bu görüşleri. [***]

     * 5 Henry IV. kapak. vii. ima ediliyor,
     Şeriflerin üyelerini bir şekilde atadığı
     Avam Kamarası, sadece bu parlamentoda değil, aynı zamanda birçok
     diğerleri.

     ** Knyghton, s. 2694. Ypod. Neust. P. 541.

     *** Parlamento, 1341'de Edward III'ten çıkarıldı.
     Her seansın üçüncü günü, kral her şeye devam etmeli
     Büyük ofisler; ve bakanların cevap vermesi gerektiğini
     onlara karşı getirilmesi gereken herhangi bir suçlamaya; Hangi
     Açıkça, bakanlar yaparken olamazlar
     Parlamentoda suçlanan veya suçlanan, bu nedenle cevapları
     York Başpiskoposları'ndan önceki Kralın Sorgularına ve
     Dublin, Durham, Chichester ve Bangor Piskoposları,
     İrlanda Dükü, Suffolk Kontu ve diğer iki
     düşük kalitede danışmanlar. Henry IV. söylendi
     Parlamentonun kullanımının gitmelerini gerektiren müşteriler
     birincisi Kralın malzeme vermesinde;
     hangi emir değiştirmemeyi amaçladı. Parl. Hist. Vol.
     ii. P. 65. Bütüne izin verilmelidir,
     Eski uygulama ve ilkelere göre,
     Tüm bu görüşler için en az makul gerekçeler
     hakimler. Henry'nin bu onaylanmasının
     IV. evine danıştıktan sonra kasıtlı olarak verildi
     kullanımıyla daha iyi tanışan akranları
     Cahil müşterilerden daha parlamento. Ve daha büyük
     Otorite, çünkü Henry IV. bu prensibi yapmıştı
     selefine karşı önemli bir suçlama makalesi; Ve
     birkaç yıl önce. Çok kötü topraklanmıştı
     Mutsuz Richard'a atılan inçlikler.

Kralı, tamamen olan bir parlamentoyu çağırmaya zorladılar.
Birkaç yasal formu gözlemleyerek bağlılıkları, tam güce sahiptiler,
tüm düşmanlarına intikam almak. Beş büyük akran, adam
Kombine güç, tahta sallamak için her zaman mümkün oldu,-Dük
Kralın amcası Glocester'ın; Duke'un oğlu Derby'nin Earl'ü
Lancaster; Arundel Kontu; Warwick Kontu; ve Earl
Nottingham, İngiltere Mareschal,-Parlamentonun önüne girdi
Beş Danışman'a karşı suçlama veya çağrıldığı gibi temyiz
Kralın önünde zaten suçladıkları. Parlamento,
Hâkim olmak, tüm onlara yemin etmekten utanmadı
kendilerini Lordlarla yaşamaya ve ölmeye bağladıkları üyeler
temyiz edenler ve onları hayatlarıyla tüm muhalefetlere karşı savunmak
ve servetler. [*]

    * Pamuk, s. 322.

Glocester Dükü ve taraftarları yakında bunun zekasını aldı
gizli konsültasyon ve doğal olarak çok endişe duyuyordu. Onlar
Kralın niyetlerini gördü; ve infazın önlenmesini sağlamaya karar verdiler
onlardan. İyi atıldığını bildikleri Londra'ya gelir gelmez
Partilerine, güçlerini gizlice topladılar ve ortaya çıktılar
Haringay Park'ta, Highgate yakınlarında, Richard ve
Bakanları direnemedi. Ona bir mesaj gönderdiler
Canterbury Başpiskoposu ve Lordlar Lovel Cobham ve Devereux,
ve onu zararlı tarafından baştan çıkaran kişilerin
avukat ve hem kendisine hem de krallığa hainlerdi
onlara teslim edildi. Birkaç gün sonra, onun huzurunda ortaya çıktılar,
silahlı ve silahlı takipçilerle katıldı; Ve isimle suçladılar
York Başpiskoposu, İrlanda Dükü, Suffolk Kontu, Sir Robert
Tresilian ve Sir Nicholas Brembre, kamu ve tehlikeli düşman olarak
devlet. Kralın önünde eldivenlerini attılar ve şiddetle
Düello tarafından suçlamalarının gerçeğini korumayı teklif etti. Kişiler
sanık ve diğer tüm iğrenç bakanlar geri çekilmiş veya
kendilerini gizlediler.

İrlanda Dükü Cheshire'a kaçtı ve bazı güçleri kaldırdı.
Kralı soyluların şiddetinden kurtarmak için ilerledi.
Glocester onu Oxfordshire'da çok üstün güçlerle karşılaştı;
onu yönlendirdi, takipçilerini dağıttı ve onu alçakta uçmaya zorladı
Birkaç yıl sonra sürgünde öldüğü ülkeler.

Diğer yargılamalar şiddeti ve yetersizliğine çok uygundu.
zaman. Otuz dokuz makaleden oluşan bir ücret teslim edildi
temyiz edenler tarafından; ve sanık danışmanların hiçbiri olarak,
Sir Nicholas Brembre, gözaltındaydı, geri kalanı ortaya çıktı; Ve
Kendilerini yok olduklarında, akranların evi, çok
bir tanık duymadan, bir gerçeği incelemeden kısa aralık veya
Bir hukuk noktasında kasıtlı olarak, onları yüksek ihanetten suçlu ilan etti.
Mahkemede üretilen Sir Nicholas Brembre, görünüşe sahipti ve
Ama bir duruşmanın görünüşü: akranları, yasalara göre olmasalar da
Uygun yargıçları, çok özet bir şekilde,
onun üzerine ölüm; Ve Sir Robert Tresilian ile birlikte idam edildi,
aralıkta keşfedilmiş ve alınmış olan.

Karşı olarak teslim edilen tüm suçlamayı okumak sıkıcı olurdu.
beş danışman; çeşitli koleksiyonlarda karşılanacaktır. [*]

     * Knyghton, s. 2715. Tyrrel, Cilt III. Bölüm II s. 919,
     Kayıtlar. Parl. Hist. Vol. Ben. P. 414

Genel olarak gözlemlemek yeterlidir, eğer
Kraliyet ayrıcalığının gerçek olanı olan varsayım
Glocester Dükü tarafından zorlanan komisyon tarafından istila edildi ve onun
ortaklar ve daha sonra kralın kişisinin gözaltına alındığını
İsyancılar tarafından velayet, makalelerin çoğu sadece hayır ima etmekle kalmayacak
İrlanda Dükü ve Bakanlar'da suç, ancak
övgüye değer olan ve onların tarafından bağlı oldukları eylemler
performans göstermeye bağlılık. Bunların davranışını etkileyen birkaç makale
Anayasayı altüst eden o komisyondan önceki bakanlar ve
Tüm adalet ve yasal otoriteyi imha etti, belirsiz ve geneldir; çok
Kralın lehine daldıkça, baronlarını uzak tutmak
ondan, kendileri veya onların
yaratıklar ve kamu hazinesini işe yaramaz masraflarla dağıtmak. HAYIR
Şiddet onlara itiraz edilir; belirli yasadışı eylem yok; [*] ihlali yok
herhangi bir tüzük; ve bu nedenle yönetimlerinin sahip olduğu sonucuna varılabilir
Şimdiye kadar masum ve rahatsız edici oldu. Tüm bozukluklar gerçekten
yasaların ihlalinden veya herhangi bir bakanlıktan geçmediler
zulüm, ama sadece bir güç rakipliğinden, dük
Glocester ve büyük asalet, zamanların dehasına uygun olarak,
hiç olmadan rakiplerine karşı en üst düzey ekstremiteye taşındı
Akıl, adalet veya insanlığa göre.

Fakat bunlar sırasında işlenen tek şiddet eylemleri değildi
Partinin zaferi. İmzalayan diğer tüm hakimler
Nottingham'daki yargısız görüşler ölüme mahkum edildi ve
İrlanda'ya sürülen bir lütuf veya iyilik olarak; Korkuyu yalvardılar
hayatlarının ve kralın bakanlarının mazeretleri olarak tehditleri.
Holt'dan Lord Beauchamp, Sir James Berners ve John Salisbury de
sadece denedikleri için denenmiş ve kınanmış
Geç Komisyonu yenmek için: ama ikincisinin hayatı kurtuldu.
Sir Simon Burley'in kaderi daha şiddetliydi: bu beyefendi çok
Kişisel değeri için sevgili, kendisini birçok kişi tarafından ayırt etmişti
onurlu eylemler, [*] [13] jartiyer şövalyesi yaratıldı ve
rahmetli kralın seçimi ile Richard'a vali olarak atandı
ve Kara Prens: En erkenden efendisine katılmıştı
O prensin bebeklik ve ona son derece bağlı kalmıştı:
Yine de tüm bu düşünceler onu bir kurban bırakmaktan kurtaramadı
Glocester'ın intikamı.

     * Bkz. Not M, cildin sonunda.

Bu infaz, diğerlerinden daha fazla,
Richard'ın zihni; Kraliçesi de (çünkü zaten kız kardeşiyle evliydi
İmparator Winceslaus, Bohemya Kralı)
Burley: Dükten önce dizlerinin üzerinde üç saat kaldı.
Glocester, o beyefendinin hayatını yalvarıyor; Ama o olmasına rağmen
onu satın alan sevimli nitelikleriyle son derece popüler
"İyi Kraliçe Anne" nin başvurusu, dilekçesi sert bir şekilde reddedildi
Cansız Tyrant tarafından. [*] [14]

     * En azından bu Froissard tarafından verilen karakter,
     (Liv. II.) Onu kişisel olarak tanıyan. Walsingham (s. 334)
     Onun çok farklı bir karakterini verir; Ama o bir yazar
     biraz tutkulu ve kısmi; Ve bundan yapılmış seçim
     Beyefendi, Edward III. Ve siyah prens, için
     Richard'ın eğitimi, ona verilen karakteri yapar
     Froissard çok daha muhtemel.

Parlamento bu şiddet içeren sahneyi bir bildiri ile sonuçlandırdı:
Makalelerin hiçbiri bu denemelerde ihanet etmeye karar vermemeli
daha sonra hala
Edward'ın yirmi beşte birinin tüzüğünü kuralı olarak düşünün.
kararlar. Lordlar Kamarası o zamanlar bilinmiyor veya
kendilerine bağlı oldukları ilkesini kabul etti
adli kapasite, bunlarla birlikte oldukları kurallara uymak için
Kral ve Avamlar, yasama organlarında kurulmuşlardı. [*] [14]
Ayrıca, herkesin sürekli yemin etmesi de yürürlüğe girdi
kaybedilenlerin ve katılıcıların bakımı ve desteği ve
Diğer tüm eylemler bu Parlamento sırasında geçti. Başpiskoposu
Canterbury, daha fazla güvenlik olarak aforoz cezasını ekledi
Bu şiddetli işlemlere.

     * Bkz. Not n, cildin sonunda.

{1389.} Doğal olarak, kralın
Prenslerin ve baş asaletin kombinasyonu ile böyle bir kölelik ve
Hizmetkarlarını acımasız etkilerden savunamamış gibi görünüyordu
onların kızgınlıkları, uzun zamandır onlara boyun eğdirilecekti; Ve asla
en şiddetli mücadeleler olmadan kraliyet gücünü kurtaracaktı ve
Konvülsiyonlar: Ama olay aksine kanıtlandı. On ikiden daha az bir sürede,
Yirmi üçüncü yılında olan Richard, konseyde ilan etti.
Şimdi kendisine kendi başına yönetme hakkı veren tam yaşı elde etmişti.
Krallığı ve hanehalkı otoritesi, hakkını kullanmaya karar verdi
egemenlik; Ve kimse bu kadar makul çelişmeye cesaret edemediğinde
Niyet, Canterbury Başpiskoposu Fitz-Alan'ı mahrum etti.
Şansölyenin haysiyeti ve William of William'a verilen yüksek ofis verdi
Winchester Piskoposu Wickham; Hereford Piskoposu yerinden edildi
Sayman Ofisi; Amiral'den Arundel Kontu; eşit
Glocester Dükü ve Warwick Kontu bir süre kaldırıldı
Konseyden: Ve bu büyük değişikliklere bir muhalefet yapılmadı. .
Bu saltanatın tarihi kusurludur ve çok az bağımlıdır, ancak
kamu kayıtları tarafından desteklendiği yer; Ve bizim için kolay değil
Bu beklenmedik olayın nedenini atamak. Belki bir sır
Bu durumda doğal olarak beklenecek olan düşmanlıklar içeri girmişti
büyük adamlar arasında ve kralın otoritesini kurtarmasını sağlamıştı.
Belki de eski yargılamalarının şiddeti onları kaybetmişti
Yakında herhangi bir acımasız ekstremiteden tövbe eden insanların sevgileri
liderleri tarafından taşınırlar. Ancak bu olabilir, Richard
devam ettiği otoriteyi denetledi. O görünüyordu
Tamamen amcalarına [*] ve diğer büyük adamlarla uzlaştırmak için
Şikayet etmek için kimin bu kadar çok nedeni vardı: asla hatırlamaya çalışmadı
Sürgünden, kendilerine çok iğrenç bulduğu İrlanda Dükü:
Parlamentonun sahip olduğu genel affı ilanla doğruladı
tüm suçlar için geçti; Ve insanların duygularını mahkum etti,
kendisine verilen bazı sübvansiyonları gönüllü olarak görevlendirerek:
Bu cömertliğin dikkate değer ve neredeyse tekil bir örneği.

Bu iç farklılıkların bu soğukkanlılığından ve bu restorasyondan sonra
Hükümet doğal durumuna göre, sekiz aralıktan geçiyor
çok fazla olağanüstü olay sunmayan yıllar. Lancaster Dükü
İspanya'dan döndü; tüm iddialarını rakibine istifa etmiş olmak
büyük miktarda para ödenmesi üzerine Castile tacı, [**] ve
Kızı Philippa ile Portekiz Kralı ile evlendi. Otorite
Bu prens, Glocester Dükü'nün dengesini dengelemeye hizmet etti,
ve en büyüğüne büyük mahkeme ödeyen Richard'ın gücünü güvence altına aldı
Amca, hiç rahatsız olmadığı ve daha fazlasını bulduğu
öfkesinde daha genç olandan ılımlı. Ona bir duruş yaptı
Guienne Dükalığı'nın Hayatı, [***] eğilimlerin ve değiştirilebilir
Gascons'un mizahı İngiliz hükümetine restore etmişti; Ama onlar
Bu tapulara karşı yüksek sesle, nihayet, dükün
rıza, Richard tarafından iptal edildi. [****]

     * Dugdale, cilt. ii. P. 170.

     ** Knyghton, s 2677. Walsing s. 342.

     *** Rymer, cilt. vii. P. 659.

     **** Rymer, cilt. vii. P. 687. 298 İngiltere Tarihi.

Lancaster arasında bir muhalefet üreten bir olay oldu
ve iki kardeşi. İspanyol prensesinin ölümünden sonra,
Özel bir Hainault Şövalyesi'nin kızı Catharine Swineford'u benimsedi.
İttifak York ve Glocester, ailelerinin haysiyetini düşündü
çok yaralı; ama kral parlamentoya geçerek amcasını memnun etti
O bayanın onu doğurduğu çocuklara meşruiyet tüzüğü
evlilikten önce ve en büyük Somerset Earl'ü yaratarak. [*]

Bu arada Richard'ın tacıyla miras aldığı savaşlar
devam etti; Sık sıklıklar tarafından kesintiye uğramasına rağmen,
o yaşın uygulanması ve bu nedenle çok az canlılıkla yürütülen
tüm partilerin zayıflığı. Fransız savaşı neredeyse hiç duyulmadı; .
Kuzey Sınırlarının Sakinliği sadece bir yolla kesintiye uğradı
ikisi arasındaki rakipten daha fazla ilerleyen İskoçların
Piercy ve Douglas'ın dövüş aileleri, herhangi bir ulusal kavgadan daha fazla:
Otterborne'da [**] şiddetli bir savaş veya çarpışma yapıldı.
Sıkıştırıcı cesaretinden Hotspur'u soyan Piercy, esir alındı,
ve Douglas katledildi; Ve zafer kararsız kaldı. [***] Bazı
İrlandalıların ayaklanmaları, kralı bir sefer yapmaya zorladı
itaat ettiği o ülke; Ve bazılarında iyileşti
derece, bu girişimde, acı çeken cesaret karakteri
Saltanatının hareketsizliğinden biraz.

{1396.} Sonunda İngiliz ve Fransız mahkemeleri ciddi bir şekilde düşünmeye başladı
kalıcı bir barış; ama tersini ayarlamayı çok zor buldum
yirmi beş kişilik bir ateşkes kurmaktan memnun oldukları iddiası
Yıllar: Brest ve Cherbourg restore edildi, eski
Brittany, Navarre Kralı'na ikincisi: Her iki taraf da kaldı
zamanında tuttukları diğer tüm yerlere sahip olmak
ateşkesin sonuçlanması; ve iki kron arasındaki dostluğu oluşturmak için
Daha dayanıklı, şimdi dul kadın olan Richard, [****]
Isabella, Charles'ın kızı. Bu prenses sadece yedi yıldı
yaş; Ama Kral o kadar eşitsiz bir maç yapmayı kabul etti, esas olarak
Amcalarının işletmelerine karşı bu ittifakla kendini güçlendirin,
ve baronlarının tedavi edilemez türbülansı ve tutarsızlığı.

Kralın yönetimi, bu aralıkta olmasa da
Popüler olmayan herhangi bir eylemden dolayı, tüzüğün ele geçirilmesi dışında
Londra, [******] restore edildikten kısa bir süre sonra çok fazla eğilim göstermedi
otoritesini desteklemek; Ve kişisel karakteri onu içine getirdi
Kamu hükümeti iyi bir önlemde ortaya çıksa bile, hor görme
Kararsız.

     * Pamuk, s. 365. Walsing, s. 352.

     ** 15 Ağustos 1388.

     *** Froissard, Liv. III. Chap. 124, 125, 126. Walsing, s.
     355.

     **** Rymer, cilt. vii. P. 820.

     ***** Rymer, cilt. vii. P. 811.

     ****** Rymer, cilt. vii. P. 727. Walsing. P. 347.

Sağlam, bol, düşük zevklere bağımlı, tüm zamanını geçirdi
şölen ve jollity'de ve dağılmış, boş şovda veya ödüllerde
itibarsız favoriler için, insanların beklediği gelir
Halkın onuruna ve avantajına yönelik işletmelerde çalıştığını görün. O
Tüm erkekleri aşinalıklarına kabul ederek rütbesini unuttum; Ve o değildi
Mantıklı, zihninin nitelikleriyle tanıştıkları
Korunmayı ihmal ettiği saygıyla onları etkileyemiyor
doğum ve istasyonundan. Kent ve Huntingdon'un kulakları, yarısı
Kardeşler, baş sırtlanları ve favorileriydi; Ve o asla
kendilerini çok sevgiyle kendilerine adadı
Daha önce İrlanda Dükü'ne bağlanmıştı,
Erkekler, her lütuf ellerinden geçti ve
Kral kendini hükümette sadece bir şifre haline getirmişti. Küçük
Halkın kişinin kişisine geçtiğini düşünmek, onları mırıldanmaya bıraktı
yönetimine karşı ve her açgözlü kulaklarla almak
hoşnutsuz veya hırslı graneslerin önerdiği şikayet
onlara.

{1397.} Glocester yakında bunun çözüldüğü avantajları algıladı
Davranış ona verdi; ve hem kızgınlık hem de kıskançlığın
Yeğeninin bir kısmı hala herhangi bir yükseliş almasını engelledi
O prens, ulusla olan popülaritesini geliştirmeye karar verdi,
ve onu lehine ve otoriteye ayıranlara intikam almak.
Nadiren mahkemede veya konseyde ortaya çıktı; Fikrini asla ilan etmedi
ancak kral tarafından benimsenen önlemleri onaylamamak için ve
favorileri; Ve her insanın dostluğunu kurdu
hayal kırıklığı veya özel kızgınlık,
yönetim. Fransa ile olan uzun ateşkesi,
Bu düşman ulusa karşı savaştan başka bir şey nefes almayan İngilizce;
Ve Glocester, tüm kaba önyargıları teşvik etmeye özen gösterdi.
bu konuda hüküm sürdü. Katılan talihsizlikleri unutmak
İngiliz silahları Edward'ın sonraki yıllarında,
Bu saltanatın ihtişamları ile hareketsizlik arasındaki karşılaştırma
Sunmak; Ve Richard'ın çok fazla dejenere olması gerektiğine ağıt yaktı
Babasının ve büyükbabasının olduğu kahramanca erdemlerden
seçkin. Askeri adamlar savaş arzusu ile iltihaplandı
Daha önce elde edilen sinyal zaferlerinden bahsettiğini duydular ve
Üstün Valor tarafından Fransız Zenginliklerinden Yapılabilecek Kolay Av
İngilizlerin; Nüfus aynı duyguları kolayca benimsedi;
Ve tüm erkekler, danışmanları çok fazla olan bu prensin
ihmal edilen, İngiliz onurunun gerçek desteği ve tek başına yükseltebilir
ulus eski gücüne ve ihtişamına. Büyük yetenekleri, onun
Popüler tavırlar, prensi çıkarımı, muazzam zenginlikleri, yüksek
Constable Ofisi; [*] Tüm bu avantajlar, biraz yardım değil
Mahkeme iyiliği isteği, ona krallıkta güçlü bir otorite verdi ve
onu Richard ve bakanları için zorlu hale getirdi.

Froissard, [**] çağdaş bir yazar ve çok tarafsız, ama
Kredi, maddi gerçeklerde kesinlik isteği ile biraz bozulur,
Glocester Dükü'ne daha umutsuz manzaralara atfediyor ve
Hükümet ve yerli sakinlik ile tamamen uyumsuz
ulus. Bu tarihçiye göre yeğenine önerdi,
Richard'ın halefini ilan ettiği Marche'nin Earl'ü Roger Mortimer
bir şekilde biriktirilmesiyle ona tahtın hemen bulundurulmasını sağlamak
Prens Güç ve Otoriteye Çok Değil: Ve Mortimer düştüğünde
Proje, krallığın bir bölümünü yapmaya karar verdi.
kendisi, iki kardeşi ve Arundel Kontu; ve tamamen
Taç Richard'ın mülksüzleştirilmesi. Kral, bilgilendirildiği söyleniyor
Bu tasarımlar, ya kendi harabesinin ya da Glocester'ın kalıntılarının
kaçınılmaz; ve icra edilmesini önlemek için aceleci bir darbe ile çözüldü
Böyle yıkıcı projeler. Bu kesin, o Glocester,
itiraf, sık sık kralın aşağılayıcı bir şekilde konuşmasını etkilemişti
kişi ve hükümet; yasallığıyla ilgili olarak görüşmüştü
ona bağlılık atmak; ve hatta bir sır olarak yer almıştı
biriktirmesinin önerildiği ve konuşulduğu konferans ve
kararlı: [***] Ama planlarının
Şimdiye kadar gelişmiş değil.

     * Rymer, cilt. vii. P. 152.

     ** Liv. IV. Chap. 86.

     *** Pamuk, s. 378. Tyrrel, cilt. III. Bölüm II. P. 972,
     Kayıtlar. Par. Hist. Vol. Ben. P. 473. Bu itiraf
     gerçekti ve şiddetsiz elde edildi, tamamen olabilir
     bağlıydı. Onu getiren Yargıç Rickhill
     Calais, bu hesapta yargılandı ve
     Henry IV. İlk Parlamentosu, Glocester'ın partisi olduğunda
     yaygın. Onun beraat etmesi, masumiyetine rağmen, Mayıs
     Zamanları göz önünde bulundurarak muhteşem görünüyor. Bkz. Pamuk,
     P. 393. Onları hemen infaz etmek. Tehlike
     Muhtemelen hala umutsuz bir çözüm haline getiremeyecek kadar uzaktı
     Hükümetin güvenliği için tamamen gerekli.

Ancak Glocester'ın
Komplolar, Fransız Ateşkes ve İttifak'a yönelik isteksizlik halka açıktı
ve Avowed; ve şimdi büyük bir etkisi olan mahkeme
Kral, onu cezalandırarak kendi güvenliğini sağlamaya itti
amcasının hain tasarımları. Eskisine karşı kızgınlık
şiddet eylemleri yeniden canlandırıldı; refrakter ve uyumlu olmayan duygusu
Davranış hala yeni idi; Ve hırsı bir zamanlar gasp eden bir adam
kraliyet otoritesi ve tüm sadık hizmetçileri öldüren
Kral, olumlu bir fırsatta, yenileme yeteneğine sahipti.
Aynı suç işletmeleri. Kralın Çökelti Öfkesi hayır
Müzakere: Glocester'a beklenmedik bir şekilde tutuklanmasını emretti; Olmak
nehirde yatan bir gemide acele etti; Ve taşınacak
Calais'e, tek başına, sayısız partizan nedeniyle, o
gözaltında güvenli bir şekilde gözaltına alınabilir. [*] Arundel ve Warwick'in Earls'ı
aynı anda ele geçirildi: Malekontler çok aniden yoksun bırakıldı
Liderleri, şaşkın ve aşırıya kaçmıştı; ve eşzamanlı
Bu önlemlerde Lancaster ve York Dükleri, Earls ile birlikte
Derby ve Rutland, bu prenslerin en büyük oğulları, [**] yaslanmış
tüm direniş olasılıklarından.

Westminster'da hemen bir parlamento çağrıldı; ve kral
akranları bulamamaktan şüphe duydu ve yine de daha fazla müşterek, çok
iradesiyle uyumlu. Bu evin eski bir parlamentoda verdiği
Ona bağlılıklarının çok mantıklı kanıtları; [***] [15] ve şimdiki
Glocester'ın partisinin baskılanması, onu daha fazla güvence altına aldı
olumlu seçim. Bu amaç için daha uygun olan bir şekilde, aynı zamanda
Şeriflerin etkisini kullandığı söylenir; bir uygulama,
Olağandışı olmasa da, umbrage verdi, ancak yerleşik otorite
Bu meclis daha sonra hala ulusa daha tanıdık geldi.
Buna göre, parlamento kralın memnun olduğu her şeyi kabul etti
Onlara dikte etmek için: [****] Sonsuza dek iptal ettiler
Kraliyet otoritesine gasp etti ve bunun ihtimalini ilan ettiler
Gelecek dönemde, benzer bir komisyonun yeniden canlandırılması:
Kral bakanlarına ulaşan tüm eylemleri ortadan kaldırdılar ve
onları geçen parlamento ve bütün ulus yemin etmişti
İmtiyazlı bir şekilde sürdürmek için: Ve o zaman genel afı ilan ettiler
Güçlü olarak zorla geçersiz olması ve asla onaylanmadığı
Kralın ücretsiz rızası.

     * Froissard, Liv. IV. Chap. 90. Walsing. P. 354.

     ** Rymer, cilt. VIII. P. 7.

     *** Ciltin sonunda not o.

     **** Soylular onlarla birlikte çok sayıda hizmetkar getirdi
     onlara*

Richard olsa da, hükümete devam ettikten sonra ve artık
kısıtlama, gönüllü olarak, bildiri gereği, general
Tazminat, bu durum, gözlerinde herhangi bir
düşünce. Altı yıl sonra belirli bir aff bile
Arundel Earl, parlamento tarafından, sahip olduğu iddiasıyla iptal edildi.
sürprizle tedarik edildi ve kralın tam olarak onaylanmadığı
o soylu tarafından meydana gelen suçluluk derecesi.

Commons daha sonra Fitz-Alan, Başpiskopos'a karşı bir itiraz tercih etti
Canterbury ve Arundel'in kardeşi ve onu onunla suçladı
yasadışı komisyonun tedarik edilmesinde ve
Kral Bakanları. Primat suçlu; Ama korunurken
Dini ayrıcalıklarla, kral bir cümle ile memnun kaldı
bu da ona krallığı sürdürdü ve zamansallıklarını sıraladı. [*]
Glocester Dükü'ne karşı bir temyiz veya suçlama sunuldu,
ve Arundel ve Warwick'in Earls, Rutland'ın Earls, Kent,
Huntingdon, Somerset, Salisbury ve Nottingham, Lordlarla birlikte
Spenser ve Scrope ve aynı suçlarla suçlandılar
Başpiskopos'a ve görünüşlerine karşı empoze edildi
Kral Haringay Park'ta düşmanca bir şekilde. Arundel Kontu, kim
Bara getirildi, tüm savunmasını akıllıca yalvardı
Kralın hem genel hem de özel affı; Ama onun savunması
Yardığı, kınandı ve idam edildi. [**]

     * Pamuk, s. 368.

     ** Pamuk, s 377. Froissard, Liv. IV. Chap. 90. Walsing. P.
     354.

Yüksek ihanetten hüküm giymiş Warwick Kontu
itaatkâr davranışının hesabı, hayatı konusunda affedildi, ama mahkum edildi
İnsan Adası'nda sürekli sürgün. Yeni ihanet eylemleri yoktu
bu asillerden herhangi birine empoze edildi. Oldukları tek suç
kınandı, taç aleyhindeki eski girişimler
hem zaman mesafesi hem de tekrarlanan af ile yok edildi. [*]
Bu devam etme yönteminin nedenleri varsayım zordur. .
Glocester'ın son komploları kendi itirafından emin görünüyor;
Ama belki de kral ve bakanlık o zaman ellerinde değildi
gerçekliklerinin tatmin edici bir kanıtı; Belki zordu
Mahkum Arundel ve Warwick'lere katılımlar; belki bir
Bu komplolarla ilgili soruşturma, suçluluk duygusuna dahil olurdu.
şimdi taç ile aynı fikirde olan ve
tüm impütasyondan kapsamak için gerekli; ya da belki kral
Çağın dehasına göre,
hukuk ve eşitlik ortaya çıktı ve ancak herhangi bir şekilde istemek için
Bu kovuşturmalarda başarı sağlar. Bu nokta, diğerleri gibi
Eski tarih, tamamen belirsiz bırakmak zorundayız.

Calais Valisi Earl Mareschal'a getirmek için bir emir verildi.
Duruşması için Glocester Dükü üzerinde; Ama vali
Dükün aniden bir apopleksiden öldüğü cevap için geri döndü
o kale. O zamandan itibaren hiçbir şey daha şüpheli olamazdı
Prensin ölümünün koşulları: hemen
genel görüş, yeğeninden emirlerle öldürüldüğü:
Müteakip saltanat, parlamentoda şüphesiz kanıtlar üretildi,
Bekçileri tarafından yastıklarla boğulmuştu: [**] Ve ortaya çıktı
Kralın, kamu yargılaması ve icra edilmesi için endişeli
Popüler bir prens ve bir ilişkinin yakınında, hem tehlikeli hem de
İçi, tatmin edici bu temel yöntemini almıştı ve hayal ettiği gibi,
Gizle, onun intikamı. Her iki taraf da ardışık olarak
zaferler, misilleme yapmaktan daha fazla endişesi yok gibi görünüyor
düşmanları üzerine; ve hiçbiri bunun farkında değildi,
taklit ederek, güçlerinde yattığı sürece dolaylı olarak haklılar,
Karşı tarafın tüm yasadışı şiddeti.

     * Tyrrel, cilt. III. Bölüm II. P. 968, kayıtlardan.

     ** Pamuk, s. 399, 400. Dugdale, cilt. ii. P. 171.

Bu oturum, birkaçının yaratılması veya ilerlemesi ile sonuçlandı
Akranlar: Derby Kontu Hereford Dükü yapıldı; Rutland Kontu,
Albemarle Dükü; Surrey Dükü Kent Kontu; Earl
Huntingdon, Exeter Dükü; Norfolk Dükü Nottingham'ın Kontu; .
Somerset Earl, Dorset Marquis; Glocester Kontu Lord Spenser;
Westmoreland'ın Earl'ü Rulph Nevil; Worcester Earl, Thomas Piercy;
William Scrope, Wiltshire Kontu. [*] Parlamento, bir oturumdan sonra
On iki gün, Shrewsbury'ye ertelendi. Kral, ayrılmadan önce
Üyelerin, onlardan sürekli bakım için yemin etti
ve tüm eylemlerinin kurulması; sahip olana benzer bir yemin
Eskiden Glocester Dükü ve Partisi ve
zaten çok boş ve meyvesiz olduğunu kanıtlamıştı.

{1398.} Hem Kral hem de Parlamento aynı şekilde aynı eğilimlerde bir araya geldi
Shrewsbury. Bu eylemlerin güvenliği için Richard o kadar endişeli ki
Lordları ve müşterekleri çarmıhta onlara yeniden yemin etmeye zorladı
Canterbury'den; [**] Ve kısa bir süre sonra Papa'dan bir boğa satın aldı,
Bunlarla, hayal ettiği gibi, sürekli olarak güvence altına alındı ​​ve
Öte yandan Parlamento, ona verildi
Yaşam için yün, yün katlı ve deri görevleri ve ona verildi,
Ayrıca, bir buçuk ve on beşinci ve bir sübvansiyon ve
bir yarım. Ayrıca Tresilian ve diğerini tersine çevirdiler
hakimler; ve mevcut hakimlerin onayıyla,
Bu sulh hakimlerinin adil ve
Yasal: [****] Ve şimdiye kadar geri dönecek şekilde geçmişe baktılar,
Lord Spenser'in dilekçesinde, Glocester Earl'ü,
Edward II döneminde iki spensere karşı telaffuz edildi. [*****]
İngiltere'nin antik tarihi, geri dönüş kataloğundan başka bir şey değildir:
Her şey dalgalanma ve hareket içindedir: bir grup sürekli
Bir diğeri tarafından kurulanları geri almak: ve çarpılan yeminler
her tarafın mevcut eylemlerin güvenliği için onayladığı,
istikrarsızlıklarının sürekli bilinci.

Parlamento, feshedilmeden önce bir komite seçti
On iki lord ve altı ortak, [******]
hem lordların hem de müştereklerin tüm gücü ve tam otorite ile donatılmış
evlerden önce atılan tüm işleri bitirmek için
Bir sonuca varmak için boş zamanları yoktu. [*******]

     * Pamuk, s. 370, 371

     ** Pamuk, s. 371.

     ** Walsing. P. 355.

     **** BÜYÜK YAZDIR, 21 Zengin. İi.

     ***** Pamuk, s. 372.

     ****** Komiserlerin isimleri, Dükler
     Lancaster, York, Albemarle, Surrey ve Exeter, Marquis
     Dorset, Marche Earls, Salisbury, Northumberland,
     Glocester, Winchester ve Wiltshire; John Bussey, Henry
     Green, John Russel, Robert Teyne, Henry Chelmeswicke ve
     John Golofre. Dikkat edilmelidir ki, dük
     Lancaster her zaman diğerleriyle aynı fikirde
     Bildiriler, oğlunun sürgününde bile,
     Daha sonra çok şikayet etti.

     ******* Pamuk, s. 372. Walsing. P. 355.

Bu alışılmadık bir imtiyazdı; Ve nesnede sınırlı olmasına rağmen,
Hemen ya da emsal olarak, tehlikeli olmuş olabilir
Anayasa; Ancak bu olağanüstü önlemin nedeni
tekil ve beklenmedik bir olay,
Parlamento.

Glocester Dükü'nün ve bunun başkanlarının yok edilmesinden sonra
parti, katılan asiller arasında bir yanlış anlama başladı
kovuşturmada; Ve kral her iki otorite için de yetki istiyordu
yatıştırın ya da önlemek için öngörü. Hereford Dükü göründü
Parlamento ve Norfolk Dükünü onunla konuşmakla suçladı,
özel olarak, kralın birçok iftira sözcüğü ve empoze
O prens, birçoğunu yıkma ve yok etme niyeti
Başlıca asalet. [**] Norfolk .. suçlamayı reddetti, Hereford'a verdi
yalan ve düello tarafından kendi masumiyetini kanıtlamayı teklif etti. Zorluk
Kabul Edilen: Savaşın Zamanı ve Yeri atandı: Ve olay olarak
Silahlar tarafından yapılan bu önemli denemenin müdahalesini gerektirebilir.
yasama otoritesi, parlamento bunun daha uygun olduğunu düşündü
Oturumu uzatmaktan ziyade güçlerini bir komiteye devretmek
özel ve genel rahatlığın reçete ettiği olağan zaman
BT.[***]

Hereford Dükü kesinlikle çok küçük hassastı
Şeref, kişinin harabesine özel bir konuşma açıkladığında
onu içeri itmişti; Ve bu yüzden inanmaya daha eğilimli olabiliriz
Norfolk Dükü'nün inkar, diğerinin asseveration'dan. Ama Norfolk vardı
Bu işlemlerde eşit bir onur ihmaline ihanet etti, bu da
tamamen antagonisti ile bir seviyede. Halka açık olmasına rağmen
tüm eski eylemlerde Glocester Dükü ve partisi ile katıldı
Kral'a karşı şiddet.

     ** Pamuk, s. 372. Parl. Hist. Vol. Ben. P. 490.

     *** Henry VI.
     Parlamento harikaydı ve bu meclis en az
     şiddet altında yatmaktan şüphelenilen, benzer bir imtiyaz
     Özel Konsey'e rahatlık güdülerinden yapılmıştır.
     Bkz. Pamuk, s. 564. Adı temyiz edenler arasında duruyor
     İrlanda Dükünü ve diğer bakanları suçladı, ancak
     eski ortaklarını etkilemek için kamuya utanmıyordu.
     onlarla aynı fikirde olduğu suçlar
     taahhüt etmek; ve adı bunların listesini arttırır
     onları bir yargılamaya getiren temyiz edenler. Böyleydi
     Bu eski şövalyelerin ilkeleri ve uygulamaları ve
     Baronlar, aristokratın yaygınlığı sırasında
     hükümet ve şövalyelik saltanatı.

Bu hakikat ve doğru kararı için listeler şu adresten atandı
Kraldan Önce Coventry: İngiltere'nin tüm asaleti içine bantlandı
partiler ve bir dük ya da diğerine uydu:
Nation, olayla ilgili olarak şüphelenildi; Ama ne zaman
Savaş, Kral
Bu tür asil kanın mevcut efüzyonunu önlemek için müdahale edildi,
ve kavganın gelecekteki sonuçları. Tavsiye ve otorite ile
Parlamento komiserlerinden düelloyu durdurdu; Ve onu göstermek için
Tarafsızlık, aynı otorite tarafından her iki savaşçıya da
Krallığı terk edin; [*] Norfolk'un yeri için bir ülke atamak
Sürekli ilan ettiği sürgün, Hereford'unkesi için bir diğeri
On yıl ile sınırlı.

     * Pamuk, s. 380. Walsing. P. 356.

Hereford büyük bir ihtiyat ve öfke komutanlığı olan bir adamdı; Ve o
bu hassas koşullarda kendisini çok fazla başvuru ile davrandı,
Kral, ayrılmadan önce, onun dönemini kısaltmaya söz verdi
Dört yıl sürgün; Ayrıca ona mektup patent verdi,
herhangi bir miranın tahakkuk etmesi durumunda, güçlendirildi
Hemen mülkiyete girmek ve yapmayı ertelemek
Dönene kadar saygı.

Richard'ın danışmanlarının zayıflığı ve dalgalanması daha fazla görünmüyor
Bu meselenin yürütülmesinden daha belirgindir. Hereford ayrılmamış
Krallık, kralın bunun gücünü ve zenginliklerini kıskançlığından daha
Prens'in ailesi yeniden canlandı; Ve Glocester'ın ölümüyle mantıklıydı
Sadece Lancastrian ilgisine karşı bir karşıtı kaldırmıştı.
şimdi tacı ve krallığı için zorlu hale geldi. Bilgilendiriliyor
Hereford, kızının kızı ile bir evlilik anlaşmasına girmişti.
Berry Dükü, Fransız Kralı Amca, önlemeye karar verdi.
Onun ilgisini çok genişletecek bir ittifakın bitirilmesi
yabancı ülkelerde kuzen; ve Salisbury Kontu'nu gönderdi.
Paris bu amaç için bir komisyon.

{1399.} Kısa süre sonra gerçekleşen Lancaster Dükünün ölümü,
Onu bu zenginlerle ilgili yeni kararlar almaya çağırdı
ardıllık. Kralın patentinin sonucunda mevcut dük,
mülkün ve yargı bölgelerine sahip olmak istenen
baba; Ama Richard, bir adamın ellerini güçlendirmekten korkuyor
Zaten çok rahatsız olmuştu, parlamentoya başvurdu
Komiserler ve onları bu meselenin bir uzantıdan başka bir şey olduğuna ikna etti
Parlamentonun kendilerine devreddiği işe. Onların
otorite, mektup patentini iptal etti ve sahip olmayı korudu
Lancaster Malikanesi; ve aynı otorite ile ele geçirdi ve denedi
Mektuplarda tedarik eden ve ısrar eden Duke'un avukatı ve
Bu güveni sadakatle yürütmek için bir hain olarak kınamış mıydı
efendisine; [*] abartılı bir güç eylemi! Kral olsa bile
avukat lehine, ölüm cezası
sürgün.

Yeni Lancaster Dükü Henry, davranışıyla satın almıştı ve
Yetenekler Halkın saygısı; ve ayrım ile hizmet etmişti
Litvanya'daki kâfirlere karşı, diğer övgülerine katılmıştı.
dindarlık ve cesaret, her zaman harika olan erdemler
insanlık üzerindeki etkisi ve o çağlar boyunca nitelikler
esas olarak tahmin olarak tutuldu. [**] Çoğu
kan, ittifak veya dostluk ile başlıca asalet; Ve yaralanma olarak
onu Kral Might tarafından yaptı, sonuçları hepsini etkiler, o
Onları, ortak bir ilgi duygusu ile kolayca, ona katılmak için
kızgınlık. Bir sevgi nesnesine sahip olması gereken insanlar
Kralın kişisinde sevebilecekleri veya revere edebilecekleri hiçbir şey ve
davranışlarının birçok bölümünden bile tiksinmiş olan [***]
Henry'ye aktarıldı Bu bağlılık Dükünün ölümünün
Glocester gitmişti.

     * Tyrrel, cilt. III. Bölüm II. P. 991, kayıtlardan.

     ** Walsing. P. 343.

     *** Katılmadan on yıl önce olanlara para cezası aldı
     Glocester Dükü ve Partisi:
     zevk almadan önce ona para ödeyin
     tazminatın yararı; Ve suçlama makalelerinde
     Ona karşı, bir para cezasının ödenmesinin
     yeterli değil. Bakanlarının
     ellerine getirilen gücü kötüye kullanın; Ve bu şikayet
     çok sayıda insana genişletildi. Tarihçiler katılıyorum
     Bu uygulamayı büyük bir baskı olarak temsil etmek. Görmek
     Otterborne, s. 199. Sabit bir yön olmadan. Onun
     talihsizlikler, sahip olduğu adaletsizliğe ağıt yakıldı
     Acı şikayet edildi; Ve tüm erkekler gözlerini çevirdi
     Kayıpları alabilen tek kişi olarak ona doğru
     ulusun onuruna veya sözde istismarları gidermek
     devlet.

İnsanların eğilimleri böyleyken, Richard
Onun ölümünden intikam almak için İrlanda'ya başlamak için yapışmazlık
kuzeni, Roger, Marche'nin Earl'ü, Taç'ın varsayımsal varisi,
son zamanlarda yerliler tarafından bir çatışmaya katledilmişti; Ve böylece
İngiltere Krallığı'nı kışkırttığı girişimlere açık bıraktı ve
hırslı düşman. Henry, Nantz'a altmış bir retinue ile başlıyor
Aralarında Canterbury Başpiskoposu ve genç Earl'ler
Arundel, Yeğeni O Prelate, Yorkshire'daki Ravenspur'a indi;
ve hemen Northumberland'ın Earls ile katıldı ve
Westmoreland, İngiltere'deki en güçlü baronlardan ikisi. O burada aldı
bu istiladan başka bir amacı yoktu,
Ondan haksız yere gözaltına alınan Lancaster Dükalığı'nı kurtarın; Ve o
İngiltere'deki tüm arkadaşlarını ve ülkelerinin tüm sevgililerini davet etti
Bu makul ve ılımlı bir iddiada ikincisi. Her yerdi
Kargaşada: Tüm mahallelerdeki malecontents Silah To Silah: Londra
Mutiny'ye eğiliminin en güçlü semptomlarını keşfetti ve
İsyan: Ve Henry'nin ordusu, her günün yürüyüşünde artıyor, yakında
altmış bin savaşçı sayısına ulaştı.

York Dükü, alemin koruyucusuydu; bir yer
Doğumu O'nun başlıklı, ancak hem ince yetenekleri hem de onun
Lancaster Dükü ile doğal bağlantılar onu tamamen işledi
Bu kadar tehlikeli bir acil durumla doldurulamaz. Böyle bir şef
tacına bağlı olarak asalet ve ya ikinci olabilir
Guardian'ın iyi niyetleri veya sadakatsizliğini aşmış olan
Kral'a İrlanda'ya katıldı; ve Richard'ın arkadaşlarının çabaları
düşmanlarından daha zayıf olan her yerdeydi. Dükü
Ancak York, St. Albans'taki güçlerinin buluşmasını atadı ve
Yakında kırk bin kişilik bir ordu topladı; Ama onları tamamen buldum
gayretin yoksulluğu ve kraliyet davasına bağlılık ve daha eğilimli
isyancıların partisine katılmak. Bu yüzden çok kolay bir şekilde duydu
Henry'den sadık ve alçakgönüllü bir karşı çıkmaması için onu kabul eden bir mesaj
Yasal patrimonunun toparlanmasında varsayılan; Ve Guardian bile
yeğenini bu kadar makul bir şekilde ikinci olacağını açıkça ilan etti
rica etmek. Ordusu, aynı önlemleri kabul etti; ve
Onlar tarafından yeniden güçlendirilen Lancaster Dükü şimdi tamamen ustalaydı
Krallık. Kralın bakanlarından bazılarının içine Bristol'a acele etti
kendilerini atmıştı; Ve yakında o yeri teslim etmeye zorluyor, o
popüler dileklere ve onlara deneme yapmadan emredildi
Wiltshire Kontu, Sir John Bussy ve Sir Henry Green
Hemen infaz edilmesine yönelik mahkumları aldı.

Kral, bu istila ve ayaklanmanın zekasını alan,
İrlanda'dan acele etti ve Milford Haven'a bir cesetle indi
Yirmi bin adam: Ama bu ordu bile, düşmandan çok daha düşük,
Krallığın genel kombinasyonu ya da ele geçirildi
aynı hoşnutsuzluk ruhu ile; Ve yavaş yavaş onu terk ettiler,
onu takip eden altı bin erkeğin üzerinde olmadığını bulana kadar
standart. Bu nedenle, bundan gizlice emekli olmak için gerekli görünüyordu
onu sadece tehlikeye maruz bırakmaya hizmet eden küçük beden; Ve kaçtı
İrlanda için başlamayı amaçladığı Anglesea Adası veya
Fransa ve geri dönüşünün olumlu fırsatlarını bekliyor
Bir görev duygusuna ya da gelecekteki hoşnutsuzluklarına karşı konuları
Lancaster Dükü muhtemelen onu karşılayacaktı. Henry, mantıklı
Tehlike, ona Northumberland'ın Kontu'nu en güçlü ile gönderdi
sadakat ve boyun eğme meslekleri; Ve bu asilzade, ihanetle
ve sahte yeminler, kendini kralın ustası yaptı ve taşıdı
Flint Kalesi'ndeki düşmanına. Richard, Londra'ya yürütüldü.
orada olan Lancaster Dükü
Mutinous Nüfus. Kayıt cihazının onunla tanıştığı iddia edildi
Yol ve şehir adına kamu güvenliği için onu kabul etti,
Mahkum olan tüm taraftarlarıyla Richard'ı öldürmek; Ancak
Duke, başkalarının birçoğunu ona katılmasını sağlamaya karar verdi.
Suçluluk, bu ekstremitelere geçmeden önce. Bu amaçla o
Kralın adına seçim yazıları yayınladı ve hemen atadı
Westminster'da bir Parlamenton toplantısı.

Krala en çok sadık olduğu gibi akranları ya kaçtı
veya hapsedildi; Ve hiçbir rakip, baronlar arasında bile, görünmeye cesaret edemedi
Henry'ye karşı, bu öfke ve şiddet sahnesinin ortasında
özellikle bu çalkantılı yaşlarda İngiltere'de devrimlere katılır,
Ayrıca, bu sırasında seçilen bir Avam Kamarası
evrensel ferment ve Lancastrian Partisi'nin bu zaferi
Bu nedene son derece bağlı ve her öneri ikinci olmaya hazır
liderlerinin. Bu sipariş, henüz çok az ağırlık
Torrent gövdesi, her zaman onunla birlikte taşındı ve sadece servis edildi
Kamu yararının gerektirdiği şiddeti artırmak için
Kontrol için çaba. Lancaster Dükü, bu nedenle,
Tamamen usta olmalı, görüşlerini tacın kendisine taşımaya başladı;
ve partizanları ile en uygun araçlarla ilgili olarak görüştü.
cesur amacını etkilemek. İlk önce bir istifa etti
Richard; [*] Ama bu işin açıkça görüneceğini bildiği gibi
Kuvvet ve korkunun sonucu, tehlikeye rağmen, aynı zamanda amaçladı
kendisine ve gelecek nesillerine emsalin
İddialı zulüm ve suistimal için Parlamentoya devredildi. A
Otuz üç makaleden oluşan suçlama, buna göre hazırlandı
ona karşı ve o meclise sunuldu. [**]

Aşırı acrimon ile ifade edilen bu makaleleri incelersek
Richard'a karşı, bazı döküntü konuşmaları dışında,
ona empoze edilir, [***] ve gerçekliği, söylendiği gibi
Özel sohbette geçti, makul bir şekilde eğlendirebiliriz
şüphe,-suçlamanın en önemli miktarı onun şiddetinde yer alıyor
saltanatının son iki yılı boyunca davranış ve doğal olarak bölünür
kendisi iki ana başa. İlk ve en önemlisi
Prenslere aldığı intikam ve daha önce sahip olan büyük baronlar
gasp etti ve hala kontrol etmek ve tehdit etmek için ısrar etti
otorite; İkincisi, yasaların ihlali ve genel
halkının ayrıcalıkları. Ama birincisi, ancak birçoğunda düzensiz
Koşulları, Parlamentonun Otoritesi tarafından tamamen desteklendi ve
prenslerin ve baronların kendilerinin şiddetinin bir kopyasıydı,
Eski zaferleri sırasında kendisine ve partisine karşı egzersiz yapmıştı.
Lancaster'ın mülkünün gözaltına alınması, bir iptali doğru bir şekilde konuşuyordu,
parlamento otoritesi tarafından, kralın kendisinin sahip olduğu bir lütuf
Eskiden ona verdi. Glocester cinayeti (gizli infaz için,
Ancak haklı olan, bu prens kesinlikle bu temyiz hak ediyor)
özel bir tapu oluşturuldu ve herhangi bir gasp edilmedi.
veya tacın rastgele gücü,
insanlar. Gerçekten kraldaki bir güç kusurundan geçti,
hırsından daha; ve bunu tehlikeli olmak yerine
Anayasa, için gerekli otoriteye bile sahip değildi
Yasaların yürütülmesi.

     * Knyghton, s. 2744. Otterborne, s. 212.

     ** Tyrrel, cilt. III. Bölüm II. P. 1008, kayıtlardan,
     Knyghton, s, 2746. Otterborne, s. 214.

     *** Sanat 16, 26.

İkinci suçlama başkanıyla ilgili olarak, çoğunlukla oluştuğu için
Genel gerçekler, Richard'ın Inveteter düşmanları tarafından çerçevelendi ve asla
kendisi veya arkadaşları tarafından cevaplanmasına izin verildi, daha zor
bir yargı oluşturmak için. Bu şikayetlerin en büyük kısmı
Richard, keyfi imtiyazların eforu gibi görünüyor; gibi
Dispensing Gücü, [*] Levying Taşıma, [**] Mareschal'ın kullanımı
Mahkeme, [***] Krediler, [****]
davalar; [*****] Sık sık şikayet etse de,
genellikle selefleri tarafından kullanıldı ve hala öyle olmaya devam etti
halefleri tarafından. Ancak bu tür düzensiz eylemlerinin daha fazla olup olmadığı
sık sık, haksız ve şiddetli ve normalden şiddetli veya sadece tutuldu
saltanatının zayıflığının olduğu gruplar tarafından ve abartılı
doğum yapmış olsaydık, bu mesafede belirleyemiyoruz
kesinlik. Bununla birlikte, davranışının
Büyükbabasınınkinden gözle görülür bir şekilde farklı: suçlanmıyor
Parlamentonun rızası olmadan keyfi bir vergi uygulayan
onun tüm saltanatı; [******] saltanatı sırasında neredeyse bir yıl geçti
Bu tehlikeli ile ilgili şikayetlerden arınmış Edward
Otoritenin eforu. Ama belki de Edward'ın sahip olduğu yükselen
insanlar üzerinde edinildi, büyük ihtiyatlılığı ile birlikte
Bu ve diğer konularına çok avantajlı bir kullanım yapmak için
keyfi ayrıcalıklar ve onlara daha küçük bir şikayette bulundu
Eller, büyük oğlunun daha az mutlak bir otoritesi.

     * Sanat 13,17,18.

     ** Sanat. 22.

     *** Sanat 27.

     **** Sanat, 14.

     ***** Sanat. 16.

     ****** Pamuktan (s. 362) kralın onun tarafından
     Şansölye, Commons'a "Sunderly bağlı olduklarını söyledi
     O'na ve yani, onları sökmelerle şarj etmekten kaçınma
     ve on beş, şarj etmek için _no more_
     Onları kendi kişisinde, "bu sözler" artık yok "
     seleflerinin pratiği; Kendisi herhangi bir empoze etmemişti
     Keyfi vergiler: Parlamento bile,
     Biriktirme, ağır vergilerden şikayet etseler de,
     Yasadışı veya keyfi irade ile dayatıldıkları.

Bu, olumlu karar vermemizin döküntü olacağı bir nokta
Her iki taraf da; Ama kesin, dük tarafından çizilen bir suçlama
Lancaster'ın ve bir parlamento tarafından kabul edilen, bunlarda yer alan
koşullar, olağandışı ile ilgili hiçbir varsayım oluşturmaz
Kralın bu özeldeki davranışının düzensizliği veya şiddeti. [*]
[16]

     * Bkz. Not P, cildin sonunda.

Yine de Richard'a karşı suçlama parlamentoya sunulduğunda
Neredeyse her makalede itirazlardan sorumlu değildi,
her iki evde de tartışılan, muayene edilmiş veya tartışılan ve
evrensel onay ile alınmalıdır. Yalnız bir adam, piskopos
Carlisle, bu genel sadakatsizlik ve şiddetin ortasında cesarete sahipti,
mutsuz efendisinin savunmasında görünmek ve davasını savunmak
hakim partinin tüm gücüne karşı. Bazı konular olsa da
Bu erdemli prelat tarafından istihdam edilen
pasif itaat doktrini ve çok büyük bir fedakarlık yapmak
İnsanlığın hakları, doğal olarak bu uç noktasına itildi.
mevcut lisanslı grupların nefreti; Ve böyle bir cesurluk,
Davranışın ilgisizliğinin yanı sıra, onun ne olursa olsun
spekülatif ilkeler, kalbinin çok üstünde kalmıştı.
Bir kölenin anlamı ve boyun eğmesi. O temsil etti
Parlamento, sadece olabilecek tüm hükümet istismarları
Richard'a empoze edilen, zulümle ilgili olmak yerine, sadece
Hata, gençlik veya yanlış yönlendirilmiş öğütler ve bir çare kabul etti
Anayasanın tamamen yıkılmasından daha kolay ve selam.
Gerçekten onlardan çok daha şiddetli ve tehlikeli olsaydı
vardı, esas olarak eski direniş örneklerinden geçtiler,
Prensi güvencesiz durumundan duyar kılmak,
onu düzensiz ve keyfi olarak tahtını kurmaya mecbur bırakmıştı
MÜLKİYETLER. Konularda asi bir eğilimin müdür olduğunu
krallarda zulmün nedeni; Yasalar konuyu asla güvence altına alamazdı,
Egemene güvenlik vermedi; Ve eğer dokunulmaz maksimum
İngiliz hükümetinin temelini oluşturan sadakat bir zamanlar
reddedildi, devletin birkaç emrine ait ayrıcalıklar,
Bu ruhsat tarafından güçlendirilmek yerine,
Kuvvetlerinin ve istikrarlarının en kesin temelini kaybetmek. Bu
II. Edward'ın parlamenter birikimi, emsal yapmaktan çok
bu maksimumu kontrol edebilecek, sadece başarılı bir örnekti
şiddet; Ve ağıt yakılması yeterince, suçlar öyle
Genellikle dünyada taahhüt, ilkeler oluşturmadan
onları haklı çıkarabilir ve yetkilendirebilir.

Bu emsal, yanlış ve tehlikeli bile olduğu gibi, asla
şimdiki aşırılıkları garanti etmek; hangisi çok daha büyüktü
ülkede dikkat dağıtıcı ve sefalet gerektirir, en son
gelecek kuşak. En azından tacın ardıllığının o zaman
Korunmuş inviolat: Tahtta çizgisel varis yerleştirildi; ve
İnsanlar, ona yasal itaatleri ile yapma fırsatı bulma fırsatı buldu
kendisine karşı işledikleri şiddetin kefareti
selef. Lionel'in soyundan gelen, Clarence Dükü, Yaşlı
Lancaster Dükü'nün kardeşi, parlamentoda ilan edilmişti
Taç'ın halefi; Posterity'den ayrılmıştı; ve onların unvanları
şimdiki güç ve hizip tarafından aşırı güçlenebilir, asla
insanların zihinlerinden yoksun olun. Eğer çalkantılı ise
Ulusun tek başına eğilimi, köklü olanı devirmişti
Richard gibi çok iyi bir prens taht, kanlı komisyonlar ne yapmalı
aynı neden, geri yükleme nedeniyle birleştirildiğinde
Yasal ve şüphesiz otoritesi var mı? Yeni hükümet
Kurulması amaçlanan, hiçbir prensipte durmayacaktır; ve
itaate meydan okuyabileceği herhangi bir iddiayı nadiren koruyun
duyu ve erdem adamları. Çizgisel iniş iddiası
Çok iğrenç, nüfusun en cahilini aldatmak neredeyse hiç değil:
Fetih asla egemenine karşı bir isyancı tarafından yalvaramaz; .
Halkın rızası, türetilmemiş bir monarşide hiçbir yetkisi yoktu
rıza, ancak kalıtsal hak tarafından belirlendi; Ve ancak ulus
Yanlış yönlendirilmiş Richard'ın görevden alınmasında haklı olabilir, asla
Yasal varisini ve halefini bir kenara bırakmanın herhangi bir nedeni var
açıkça masum. Ve Lancaster Dükü onlara verecektir ama
Beklenebilecek yasal ılımlılığın kötü örneği
Gelecekteki hükümeti, eğer ekleseydi, [** yazım hatası?] Geçmişinin suçuna
isyan, aileyi hariç tutmanın suçu, her ikisi de
Kan ve Parlamento Beyanı ile, Richard'ın
Ölüm veya gönüllü istifa, şüphesiz olarak alındı
monarşinin varisleri. [*]

     * Sir John Heywarde, s. 101.

Bu etkinliğin tüm koşulları, katılanlara kıyasla
1688'deki geç devrim, harika ve
Uygar ulus, belirlenmiş ayrıcalıklarını kasıtlı olarak doğrulamak,
ve çalkantılı ve barbar bir aristokrasi,
Bir fraksiyonun aşırı uçları diğerine. Bu asil özgürlük
Carlisle Piskoposu, alkışlanmak yerine çok fazla değildi
Tolere edildiği gibi: Dükü emriyle hemen tutuklandı
Lancaster ve St. Albans Manastırı'na bir mahkum gönderdi. Başka bir
Tartışma denendi: Otuz üç uzun süren ücret makalesi,
toplantı, Richard'a karşı oy verdi; ve aynı akranlar tarafından oybirliğiyle oy kullandı
ve biraz daha önce, gönüllü ve oybirliğiyle
şimdi şikayet ettikleri şiddet eylemlerine izin verdi.
Bu prens her iki evin deki oyuna yatırıldı; Ve taht
Şimdi boş olmak, Lancaster Dükü öne çıktı ve
kendini alnına ve göğsüne geçti ve
Mesih'in Adı, [*] Bu kelimeleri telaffuz etti, ki
Orijinal dil, tekillikleri nedeniyle.

"Fadher, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Lancaster'dan Henry,
Ynglande ve tüm membres ile croun bu yeniden sallama meydan okuma,
ve ekler; doğru çizgiyle inen als i
Blode, Gude Kral Henry Therde'den geliyor ve bu doğru
Onun lütfu tanrısı beni Kyn ve benim frendes yardımıyla gönderdi
onu kurtarmak için; Terfi ile ondon olmak için Poynt'taydı.
Yönetişim ve Gude Yasalarının Ondoying. "[**]

Bu konuşmayı anlamak için,
En düşük kaba olanlar arasında alınan aptal bir hikaye, Edmond,
III. Henry'nin oğlu Lancaster'ın Earl'ü gerçekten ağabeyiydi.
Edward I.; Ama bu, kişisindeki bazı deformite nedeniyle,
ardışık olarak ertelendi ve küçük kardeşi dayattı
onun yerine ulus. Şu anki Lancaster Dükü miras alındığında
Edmond'dan annesi tarafından bu şecere onu gerçek varisi yaptı
Monarşi ve bu nedenle Henry'nin konuşmasında ima edilir: ama
Saçma, ya onun tarafından veya
Parlamento. Dava, fetih hakkı açısından aynıdır:
Egemenine karşı isyan eden bir konuydu:
Krallık, altmıştan fazla kişiden oluşan bir retinue ile.

     * Pamuk, s. 389.

     ** Knyghton, s. 2757. Bu nedenle fatih olamazdı
     İngiltere'nin; Ve bu hak buna göre imkansız, değil
     Avowed. Hala üçüncü bir iddia var, ondan türetilmiş
     ulusu zulümden ve baskılardan kurtarmanın esasları; Ve
     Bu iddia aynı zamanda ima edildi: ancak göründüğü gibi,
     doğa, seçilmesinin bir nedeni olarak daha iyi hesaplanmıştır
     Kral, ona hemen vermekten ziyade özgür bir seçimle
     mülkiyet hakkı, bu konuda bile açıkça konuşmuyor
     KAFA; Ve herhangi bir seçim fikrini ortadan kaldırmak için zorluklar
     Taç, satın alma veya miras ile.
     Bütün, böyle bir jargon ve saçmalık parçasını oluşturur,
     neredeyse örnek olmadan: ancak hiçbir itiraz yapılmadı
     Parlamentoda: Lordların ve Avamonların Oybirliği Sesi
     Henry'yi tahtın üzerine koydu: Kral oldu, kimse yapamazdı
     Nasıl veya nerede olduğunu söyleyin: Marche House'un başlığı,
     Eskiden Parlamento tarafından tanınan, ne de geçersiz kalmadı
     ne de yürürlükten kaldırıldı, ama toplam sessizlikte geçti: ve
     İnsanların özgürlükleri için endişe yok gibi görünüyor
     Bu devrimde el, elden çıkarma hakları
     Hükümetin yanı sıra diğer tüm ayrıcalıkları da kaldı
     tam olarak eskisi gibi aynı temelde. Ama Henry'nin
     Tacı iddia ettiğinde, belirsiz bir ipucu düşürdü
     Fetihle ilgili olarak, düşünüldüğü düşünülüyordu,
     Bu ayrıcalıklar, kısa bir süre sonra kamuoyu bildirimi yaptı,
     Böylece başka herhangi birinden mahrum bırakmayı düşünmediğini
     franchise veya özgürlükler; tek koşul hangisi
     Tüm bunlarda anlam veya sağduyu bulacağız
     işlemler.

Sonraki olaylar aynı başlıca davranış şiddetini keşfediyor,
ve aynı kaba sivil hükümet kavramları. Richard'ın birikimi
Parlamentoyu çözdü: Yeni bir tane çağırmak gerekiyordu: Ve
Henry, altı gün sonra, yeni bir seçim olmadan birlikte aradı,
aynı üyeler; ve bu meclis yeni bir parlamentoyu denildi. Onlar
tam tersinin her tapusunu tersine çevirme görevinde kullanıldı
parti. Richard'ın son parlamentosu olan tüm eylemler
Yeminleri tarafından onaylandı ve bir papal boğa ile kaldırıldı: tüm
Glocester'ın hüküm sürdüğü Parlamentoda geçen eylemler:
bu da yeminleri tarafından da onaylanmıştı, ancak
Richard tarafından ortadan kaldırıldı, yeniden kuruldu: [**]
Bir parlamentonun iptal ettiği Tresifian ve diğer hakimler, ancak
yeni bir parlamento ve yeni hakimlerin onayladığı, burada bir
İkinci kınama.

     * Knyghton, s. 2759. Otterborne, s. 220.

     ** Pamuk, s. 390.

Glocester, Arundel ve Warwick ile suçlayan ve
bu hizmet parçası için daha yüksek başlıklar almıştı, hepsi
yeni onurlarından bozuldu; Kovuşturma uygulaması bile
Şiddet içeren bir konfederasyonun havasını taşıyan Parlamentodaki Temyizler
Yasal iddianame yerine bir bireye karşı, tamamen
kaldırıldı ve denemeler ortak hukukun seyrine geri döndürüldü.*
Bu davranışın doğal etkisi, insanları böyle başıboş kılmaktı.
hızlı ve sürekli değişiklikler ve tüm doğru kavramları kaybetmelerini sağlamak için
ve hükümetin önlemlerinde yanlış.

Northumberland Kontu, akranların evinde bir hareket yaptı.
görevden aldıkları mutsuz prensle ilgili. Onlara sordu, ne
Tavsiye Kralı ona gelecekteki muamele için vereceklerdi; o zamandan beri
Henry hayatını kurtarmaya karar verildi. Oybirliğiyle cevap verdiler,
Güvenli bir bekçi altında, gizli bir yerde hapsedilmeli ve
herhangi bir arkadaşı veya partizan ile tüm ticaretten yoksun bırakılmalıdır.
Öngörmek kolaydı, uzun zamandır ellerinde hayatta kalmayacağını
böyle barbar ve sanguinary düşmanları. Tarihçiler açısından farklılık gösterir
öldürüldüğü şekilde. Hakim uzun sürdü
Sir Piers Exton ve gardiyanlarının diğerleri onun üzerine düştüğü görüş
Pomfret kalesinde, sınırlandırıldı ve onu gönderdi
Halberts. Ama açlıktan ölmüş olması daha muhtemel
hapishanede; Ve tüm beslenme reddedildikten sonra onu uzattı.
Mutsuz hayat, iki hafta boyunca, sonuna ulaşmadan önce
Sefaletleri. Bu hesap, hikayesi ile daha tutarlıdır,
Beden kamuoyunda maruz kaldı ve hiçbir şiddet izinin
üzerinde gözlemlendi. Yaşının otuz dördüncü yılında öldü ve
saltanatının yirmi üçte biri. Meşru ya da
gayri meşru.

Richard'ın tarihini bize aktaran tüm yazarlar yaşadı
Lancastrian prenslerinin hükümdarlığı sırasında ve Candor gerektirir,
sahip oldukları sitemlere tüm kredi vermemeliyiz
anısına atıldı. Ama tüm uygun ödenekleri yaptıktan sonra, hala
zayıf bir prens gibi görünüyor ve hükümet için uygun değil, daha az
Doğal parçalar ve kapasite istemek, sağlam yargı ve iyi olmak
eğitim. Onun öfkesinde şiddetliydi, masraflarında çok fazla, düşkün
favorilere adanmış ve bağımlısı
zevk; tutkular, hepsi ihtiyatlı bir şekilde en tutarsız
ekonomi ve sonuç olarak sınırlı ve karışık bir hükümette tehlikeli.
Kazanma yeteneklerine sahip olsaydı ve yine de
Aşağı, büyük baronları, tüm talihsizliklerden kaçmış olabilir
saltanatının ve baskılarını daha da ileriye taşımasına izin verildi
İnsanların üzerinde, eğer gerçekten suçluysa, cesaretleri olmadan
isyan etmek, hatta ona karşı mırıldanmak. Ama granesler ne zaman
İhlal ve canlılık isteği ile, otoritesine direnmek,
ve en şiddetli işletmeleri onun üzerine yürütün, doğal olarak yönlendirildi
Bir misilleme fırsatı aramak için: Adalet ihmal edildi; Hayatlar
Baş asaletin kurban edildi; Ve tüm bu büyüklükler görünüyor
Rasgele kurulmuş bir tasarımdan daha az ilerlemek
Zaferin küstahlığından ve gereksinimlerinden daha fazla güç
Kralın durumu. Gerçekten de görgü kuralları başlıca kaynağıydı
Böyle şiddet: barışçıl zamanlarda zayıf bir şekilde idam edilen yasalar kayboldu
Kamu Konvülsiyonları Sırasında Tüm Otoriteleri: Her iki taraf da birbirine benziyordu
Suçlu: Ya da aralarında herhangi bir fark belirtilebilirse,
Taçın otoritesinin, daha yasal olmasının yaygın olarak
hüküm sürdüğünde, daha az umutsuz ekstremitelere taşındı,
aristokrasinin.

Bu saltanatın davranışlarını ve olaylarını
Birincisinde Edward'a hayran olmak ve suçlamak için eşit neden bulacağız
Richard; Ancak muhalefet durumu, elbette,
eskisi tarafından ulusal ayrıcalıklara ödenen katı saygı ve ihmal
ikincisi tarafından. Aksine, küçük yeteneklerin prensi,
Güç istediğini hissettiği için, bu konuda daha ılımlı görünüyor
Diğerinden daha saygı. Her parlamento saltanatı sırasında toplandı
Edward, bazı keyfi ayrıcalıkların eforuna karşı çıkarıyor
veya diğer: hükümdarlık sırasında bu tür bir şikayet duymuyoruz.
Richard, çağrılan son parlamentosunun toplanmasına kadar
onu tahttan indiren, onları çerçeveleyen invüzyonlu düşmanlarıyla
en öfkeli konvansiyonlar sırasında şikayetler ve
Bu nedenle tanıklık, bu hesapta çok daha az otorite olmalı
her adil yargıç ile. [*] Bu prensler de yaşadı
Büyüklerin otoriteleri üzerine tecavüzleri. Edward, indirildi
ihtiyaçlar, parlamentosu ile açık bir pazarlık yapmak zorunda kaldı
ve mevcut arz için bazı imtiyazlarını satmak; Ama onlar
dehası ve kapasitesi ile tanıştılar,
herhangi bir fahiş imtiyaz talep edin veya uyumsuz olduğu gibi
Regal ve egemen güçle: Richard'ın zayıflığı
Parlamento, bir şekilde, bir şekilde tahttan indiren bir komisyonu zorlamak için
Prens ve asayı asaletin eline aktardı. .
Bu tecavüzlerin olayları da karakterine uygundur.
her biri. Edward arzı daha erken almamıştı,
Parlamentoyu vermeye teşvik eden nişanlar; Açıkça söyledi
Halkı, göründüğünde onlarla birlikte vardı
onları bu tavizler yapın; Ve devam etti ve tümünü korudu
imtiyazlar. Ama Richard, çünkü danışmanlıkta tespit edildi
ve hakimlerle restore etmenin yasallığı konusunda görüşürüz
Anayasa, baronlarını hemen ona karşı kollarında buldu; olmuş
özgürlüğünden mahrum bırakıldı; Favorilerini, bakanlarını, öğretmenini gördü,
yüzünün önünde kasaplandı, sürgün edildi ve ulaşıldı; ve mecbur kaldı
tüm bu şiddete yol açmak. Daha dikkat çekici olamaz
İki prensin servetleri arasındaki kontrast: toplum için mutluydu,
Bu kontrast her zaman adalete veya adaletsizliğe bağlı mı
erkeklerin kucakladığı önlemler; ve farklı derecelerde değil
Bu önlemlerin desteklendiği ihtiyat ve canlılık.

Bu sırada dini otoritenin mantıklı bir bozulması vardı
dönem. Laity'nin sayısızdan aldığı tiksinti
Hem Roma Mahkemesi hem de kendi din adamlarının gaspları çok
Krallığı batıl inançtan çok sütten kesti; Ve güçlü semptomlar ortaya çıktı,
zaman zaman, esaretini ortadan kaldırmak için genel bir arzu
Romish Kilisesi. Richard'ın sonuncusu on sekiz komitesinde
Parlamento tüm güçlerini devretti, birinin adı yok
dini bulunacak; neredeyse örneksiz bir ihmal,
Katolik dini İngiltere'de geçerken. [**] [17]

     * Bu görüşe göre, kayıtların kısaltmasını inceleyin,
     Sir Robert Cotton, bu iki hükümdarlık sırasında.

     ** Bkz. Not q, ses seviyesinin sonunda.

Yakında bulunan yerleşik kiliseye karşı eğlendirilen isteksizlik
ilkeler, ilkeler ve gerekçeleri haklı çıkarabileceği ve
kendini destekleyin. Oxford'da eğitilen laik bir rahip olan John Wickliffe,
III. Edward'ın son ucunda başladı. doktrini yaymak
söylemleri, vaazları ve yazılarıyla reform; Ve çok yaptı
Her rütbeden ve istasyonlardan erkekler arasında öğrenciler. O bir
parça ve öğrenme adamı; ve ilk kişi olma onuruna sahip
Avrupa'da, söz konusu ilkeleri halka açık olarak arayan
Evrensel olarak belirli ve tartışmasız birçok yaşta geçti.
Wickliffe'nin kendisi ve adını alan öğrencilerinin
Wickliffites veya Lollards, büyük bir kemer sıkma ile ayırt edildi
yaşam ve görgü kuralları; neredeyse herkes için ortak bir durum
herhangi bir şekilde dogmatize etmek; her ikisi de onlara çeken erkekler
halkın dikkatini çekin ve kendilerini büyük odyumuna maruz bırakın
çokluklar, davranışlarında çok korunmakla yükümlüdür ve çünkü
Zevk veya iş eğilimi olan az sayıda kişi girecek
Çok zor ve zahmetli bir girişim üzerine. Doktrinleri
Wickliffe, Kutsal Yazılara ve
dini antik çağlar,
On altıncı yüzyılda Reformcular tarafından yayıldı: sadece taşıdı
bazıları bunların daha ayık kısmı tarafından yapıldığından daha uzak
Reformcular. Gerçek varlık doktrini, üstünlüğünü reddetti.
Roma Kilisesi, manastır yeminlerinin değeri:
Kutsal yazılar tek inanç kuralıydı; kilisenin bağımlı olduğunu
devlette ve onun tarafından yeniden düzenlenmelidir; din adamlarının yapması gerektiğini
mülk yok; Dilenen friarların bir sıkıntı olduğunu ve
desteklenmemeli; [*] kilisenin sayısız töreninin
gerçek dindarlık için inciticiydi: yeminlerin yasadışı olduğunu iddia etti,
Dominion, her şeyin kadere maruz kaldığını ve
kader ve tüm erkeklerin ebedi kurtuluşa önceden yerleşmiş olduğu
veya reprobation, [**] tüm doktrinlerinden Wickliffe ortaya çıkıyor
coşkuyla güçlü bir şekilde tensgelmiş ve sahip olmak
Böylece şefi olan bir kiliseye karşı daha nitelikli
Karakteristik batıl inançtır.

     * Walsing. P. 191, 208, 283, 284. Spel. Conil. Vol. ii. P.
     680.

     ** Harpsfield, s. 668, 673, 674. Waldens. Lib. III. sanat. Ben.
     kapak. 8.

Bu ilkelerin yayılması din adamlarına büyük alarm verdi; Ve
Papa Gregory XI tarafından bir boğa yayınlandı. Wickliffe'yi gözaltına almak için,
ve görüşlerinin kapsamını incelemek. [*] Courteney, piskopos
Londra, onu mahkemesinden önce atıfta bulundu; Ama reformcu şimdi vardı
onu diniden tarayan güçlü koruyucular edindi
yargı yetkisi. Daha sonra krallığı yöneten Lancaster Dükü,
Wickliffe ilkelerini teşvik etti; Ve o da hiçbir şey yapmadı
Lord Piercy, Mareschal olarak, onunla açıkça mahkemede görünmek için
yargılaması üzerine ona karşı karşıya kalma emri: hatta ısrar etti,
Wickliffe, ilkeleri iken piskoposun varlığında oturmalı
İncelendi: Courteney hakarete karşı bağırdı: Londralılar,
Prelate'lerinin karşı karşıya kaldığını düşünerek, Duke ve Mareschal'a saldırdı.
bazı zorluklarla ellerinden kaçtı. [**] ve nüfus,
Kısa bir süre sonra, her ikisinin de evlerine girdi, tehdit etti
kişileri ve mallarını yağmaladı. Londra Piskoposu
Öfkelerini ve kızgınlıklarını uygulamanın değeri.

Ancak Lancaster Dükü hala korumasını sürdürdü
Richard'ın azınlığı sırasında Wickliffe; Ve bunun ilkeleri
Reformcu şimdiye kadar kendilerini yaymıştı, Papa gönderildiğinde
Oxford Bu doktrinlere karşı yeni bir boğa, üniversite müzakere etti
Bir süre boğayı alıp almayacakları; Ve asla almadılar
Papal siparişlerinin sonucunda herhangi bir güçlü önlem. [***]
Londra nüfusu uzunluğundaydı ve elverişli eğlendirdi
Bu reformcunun duyguları:
Lambeth, meclise girdiler ve böylece
hem insanları hem de mahkemeyi onlara karşı buldular, reddetti
daha fazla sansür olmadan.

     * Spel. Conil. Vol. ii. P. 621. Walsing. P. 201, 202, 203.

     ** Hist'teki Harpsfield. Wickl. P. 683.

     *** Wood'un karınca. Oxon. Lib. Ben. P. 191, vb. Walsing, s 201.

Din adamları, inanabiliriz ki, iktidarda daha fazla isteyerek
tüm kredilerini vuran bu yeni sapkınlığı cezalandırmaya eğilim,
mallar ve otorite. Ama şimdiye kadar İngiltere'de yasa yoktu
laik kolun ortodoksiyi desteklemeye yetkili olduğu; ve
Drinistics, kusuru olağanüstü ve
Gözden edilemez eser. 1381 yılında, bir eylem geçti,
Şeriflerin sapkınlığın vaizlerini ve onların
Abettors; Ancak bu tüzük,
din adamları ve rızası olmadan bir kayıt formalitesine sahipti
ortak. Sonraki oturumda, alt ev
sahtekar; kendilerini bağlama niyeti olmadığını doğruladı
atalarının onlardan önce yaptıklarından daha fazla başlar; Ve
taklit edilen tüzüğün yürürlükten kaldırılması gerekiyordu,
buna göre. * Ama bu uyanıklığa rağmen
Commons, din adamlarının o kadar çok sanat ve etkisi vardı ki
Yürürlükten kaldırıldı ve hiç yasal yetkisi olmayan eylem,
Tüzük kitabına göre bugüne kadar kalıyor; [*] Din adamları hala
yedekte tutmak ve hemen ilerlememek için uygun düşündüm
yürütülmesi.

Ama Wickliffe'yi kurtaran kilisede bu güç kusurunun yanı sıra,
Reformcunun kendisi, coşkusuna rağmen,
şehitlik ruhu tarafından harekete geçirildi; Ve sonraki tüm denemelerde
Prelatlardan önce doktrini işkence görerek açıkladı
anlamlar, oldukça masum ve rahatsız edici hale getirmek için. [**] Çoğu
Takipçileri temkinli eğilimini taklit etti ve kendilerini kurtardı
ya recantasyonlar veya açıklamalarla. Yılda bir felçten öldü
1385, Leicester ilçesindeki Lutterworth rectory'de; Ve
İntikamlarından kaçması gerektiğine dair ipotek aldı,
özenli lanetlemenin insanlarını temin etmenin yanı sıra,
Onun için görünür bir cennet yargısı olarak son distemper
Çoğaltılmış Heresies ve Imperies. [***]

Ancak, Wickliffe'nin görüşlerinin proseltes'i hala arttı
İngiltere: [****] Bazı keşiş yazarları krallığın yarısını temsil ediyor
Bu prensiplerle enfekte: bazıları tarafından Bohemya'ya taşındılar
Oxford'da eğitim gören o ulusun gençliği: ama yaş görünse de
onları almaya güçlü bir şekilde atılmış, işler henüz tam olarak olgunlaşmadı
Bu büyük devrim; ve dini güce son darbe
daha fazla merak, edebiyat ve eğilim dönemine ayrıldı
yenilikler için.

     * Pamuk Abridg. P. 285.

     ** 5 Richard II. Chap. 5.

     *** Walsing. P. 206. Knyghton, s. 2655, 2656.

     **** Knyghton, s. 2663.

Bu arada İngiliz Parlamentosu din adamlarını kontrol etmeye devam etti.
Roma Mahkemesi, daha ayık ve daha yasal fayda ile. Yürütüldüler
"Provisörler" tüzüğü ve daha yüksek cezalar yapıştırdı
Bazı durumlarda sermaye bile yapıldı. [*]
Roma mahkemesi, yeni bir cihaza düşmüştü, bu da
Prelatlar üzerindeki otorite: Papa, uygun olanı bulan
onları keyfi olarak mahrum etmek şiddet içeriyordu ve muhalefetten sorumlu,
Aynı sonu, bunları iğrenç olarak aktararak elde etti
fakir görür ve hatta nominal görür, "partibus infidelium'da". BT
Böylece York Başpiskoposu ve Durham Piskoposları ve
Kral bakanları Chichester, yaygınlıktan sonra tedavi edildi
Glocester'ın fraksiyonu: Carlisle Piskoposu aynı kaderle bir araya geldi
Henry IV. Papa her zaman katıldı
Hakim güçler, iddialarını engellemediklerinde. .
Parlamento, Richard döneminde, bu istismara karşı bir yasa çıkardı:
ve kral Roma mahkemesine karşı genel bir açıklama yaptı
"korkunç aşırılıklar" olarak adlandırdığı tüm bu gasplar
mahkeme.[**]

Mortmain Yasası'ndan kaçınabilecekleri kilise için olağan oldu.
seçmelerinin arazileri güvende bırakmasını sağlamak,
İsim Din Adamları Miras'ın yararından keyif aldı: Parlamento
Bu istismarın ilerlemesini durdurdu. [***] Kralın on yedinci sırada,
Avamlar dua etti, "Bu çare böyle dindar olabilir
Kişiler, kötü adamlarının kalıtsal kadınlarla evlenmesine neden olan, burada
Emlak bu dini ellere çarpışmayla geliyor. "[****] Bu
din adamlarının yeni bir cihazı.

     * 13 Richard II. kapak. 3. 16 Richard II. kapak. 4.

     ** Rymer, cilt. vii. P. 672.

     **** Knyghton, s. 27, 38. Pamuk, s. 355.

     **** Pamuk, s. 355.

Papalık şu anda bir şema ile biraz zayıfladı, bu da
kırk yıl boyunca ve sadık partizanlara büyük bir skandal verdi
Kutsal Görüş. Papa uzun yıllar Avignon, Gregory'de ikamet ettikten sonra
Xi. Roma'ya dönmeye ikna edildi; Ve ölümü üzerine,
1380'de Romalılar, gelecek için, düzelmeye kararlı,
İtalya'daki papalık, conclave'deki kardinalleri kuşattı ve zorladı
Onlar, çoğunlukla Fransızlar olmalarına rağmen, bir İtalyan olan Urban Vi'yi seçmek için,
o yüksek haysiyete. Fransız Kardinalleri, iyileşir iyileşmez
Özgürlükleri, Roma'dan kaçtı ve zorla protesto ediyor
Seçim, Cenevre sayısının oğlu Robert'ı seçti,
Clement VII. Ve Avignon'da ikamet etti. Hıristiyan omleminin tüm krallıkları,
Çeşitli ilgi alanlarına ve eğilimlerine göre bölünmüştü.
Bu iki papaz arasında. Fransa Mahkemesi Clement'e uydu,
ve onu müttefikleri, Kastilya Kralı ve Kral izledi
İskoçya: İngiltere elbette diğer partiye atıldı ve
kentsel olarak ilan edildi. Böylece Clementines ve şehircilerin başvurusu
Avrupa'yı birkaç yıl boyunca rahatsız etti; Ve her parti diğerini lanetledi
şematik olarak ve Mesih'in gerçek zaferine isyancı olarak. Ama bu
Durum, papalık otoritesini zayıflatsa da, o kadar da büyük değildi
doğal olarak hayal edilebileceği gibi bir etki. Herhangi bir kral kolayca olabilir,
İlk başta, krallığının bir Papa ya da diğerinin partisini kucaklamasını sağlayın,
hatta aralarında biraz zaman tutun, yapamadı
İtaatini o kadar kolay aktarın:
dini bir görüşe gelince kendileri kendi partilerine; ve tasarlandı
karşıt tarafa aşırı bir iğrenç,
Saracens veya Infidels'ten biraz daha iyi. Haçlı Seferleri bile yapıldı
Bu kavgada; ve özellikle Norwich'in gayretli piskoposu,
1382'de altmış bin bağnazın flanders'a karşı öne geçti.
Clementines; Ama takipçilerinin büyük bir bölümünü kaybettikten sonra geri döndü
İngiltere'ye utançla.
insanlar arasında ruh, bir zamanlar davasını kucaklayan krallık
her zaman ona bağlı kalırdı, onun tüm iddialarını cesurca sürdürdü
görmek ve zamansal egemenlere huşu içinde değil,
Otoritesi bir rakip tarafından tehlike altında kalmamıştı.

Bu önsözle, en başında yürürlüğe giren bir yasa ile buluşuyoruz
Bu saltanat: "
Mallar, insanları ve esquires'i de büyük bir şekilde geri çekiyor.
diğerleri, alemin birçok yerinde, onlara şapkalar ve diğer üniforma
bir takımın yıla göre tekrar onlara doğru olması
Bu tür bir antlaşma ve güvence ile üniforma veya çift değeri azaltın
her birinin tüm kavgalarda diğerini koruyacağı, olsun
makul veya mantıksız, büyük yaramazlık ve baskıya
insanlar, vb. "[**]

     * Froissard, Liv. Ben. Chap. 133, 134. Walsing. P. 298, 299,
     300. Vb. Knyghtor., S. 2671.

     ** Ben Richard, ii. Chap. 7

Bu önsöz, krallığın durumunun gerçek bir resmini içerir. .
Yasalar, uzun, aktif ve
III. Edward.
koruma. Erkekler, himayenin himayesi altında açıkça ilişkilendirilmiş
Karşılıklı savunmaları için bazı büyük Baron. Halka açık rozetler giydiler
Konfederasyonları ayırt edildi. Birbirlerini desteklediler
Tüm kavgalarda, sıkıntılarda, gasplarda, cinayetler, soygunlar ve diğer
Suçlar. Şefleri kralın kendisinden daha fazla egemeniydi; Ve
Kendi grupları onlarla ülkelerinden daha bağlıydı. Buradan
Bunların sürekli türbülansı, bozuklukları, grupları ve iç savaşları
Zamanlar: dolayısıyla bir karaktere ödenen küçük saygı veya görüşün
Kamu: dolayısıyla tacın büyük isteğe bağlı imtiyazları ve
çok büyük bir sınırlamadan ortaya çıkmış olabilecek tehlike. Eğer
Kral keyfi bir güce sahip olmamıştı, tüm soylular varsaydı
ve onları kullandı, mutlak bir anarşiye sahip olmalı
durum. Bu konfederasyonlara katılan büyük bir yaramazlık
en muazzam suçlar için kral affı. Parlamento
genellikle son saltanatta bunun prensini mahrum etmeye çalıştı
ayrıcalık; Ancak, günümüzde bir kısaltma ile memnunlardı
onun. Tecavüz için ya da kötülükten cinayet için affedilmezler.
Prepense, suç özellikle belirtilmedikçe geçerli olmalıdır
içinde. [*] Geçmek için başka koşullar da vardı
Bu tür herhangi bir affet: mükemmel bir yasa, ancak çoğu gibi hasta gözlemlendi
Halkın görgü kurallarını ve hakim gelenekleri engelleyen yasalar
zamanların.

     * 13 Richard II. Chap. 1

Bu gönüllü derneklerden gözlemlemek kolaydır.
insanlar, feodal sistemin tüm gücünün bir şekilde
çözündü ve İngilizlerin neredeyse geri döndüğü, bu özel olarak,
Norman fethinden önce durdukları duruma.
Gerçekten de, bu sistemin uzun süredir devam edebilmesi imkansızdı.
Vinç arazisi mülkiyet için sürekli devrimler her yerdir.
Büyük feodal baronlar ilk dikildiğinde, Rab içinde yaşadı
Vassallarının ortasında zenginlik: Koruma bir durumdaydı,
ve onları besleyin ve savun: Patronun kalitesi doğal olarak birleşik
Kendisi Üstün: Ve bu iki otorite ilkesi
birbirini karşılıklı olarak destekledi. Ama ne zaman çeşitli bölümler ve
Mülk karışımları, bir adamın üstünlüğü uzaktan yaşadı
ondan ve artık ona barınak veya yüz veremedi,
Tie yavaş yavaş gerçekten daha hayali oldu: yeni bağlantılar
çevre veya diğer nedenler oluştu: Gönüllü tarafından koruma arandı
Hizmetler ve Bağlılık: cesaret ruhunun görünümü, yetenekler
Herhangi bir büyük adam, ilgisini çok uzattı ve eğer egemen olsaydı
Bu niteliklerde eksik olan, daha fazla maruz kalmazsa, daha az değildi
aristokrasinin gaspları, feodalın canlılığı sırasında bile
sistem.

Bu sırasında sivil hükümete tanıtılan en büyük yenilik
Saltanat, Patent tarafından akranların yaratılmasıydı. Holt'dan Lord Beauchamp
Lordlar Kamarası'na bu şekilde ilerleyen ilk akran.
Yardımseverlikleri yükleme uygulaması da ilk olarak
mevcut saltanat. Bu prens daha muhteşem bir şekilde yaşıyordu
Belki seleflerinden veya haleflerinden herhangi biri. Evi oluşuyordu
On bin kişiden: Mutfağında üç yüz vardı; Ve hepsi
Diğer ofisler orantılı olarak döşenmiştir. [*] Belirtilmelidir,
Bu muazzam trenin masaların onları kralın pahasına tedarik ettiğini,
o yaş moduna göre. Böyle bir harikalik muhtemelen
tedarikçiler tarafından birçok işlemin kaynağı ve
Kamu Hoşnutsuzlukları.

     * Harding: Bu şair, otoriteden konuştuğunu söylüyor
     yeşil kumaş bir katip.





Bölüm XVIII.

[İllüstrasyon: 1_250_henry4.jpg Henry IV]




Henry IV


{1399.} İngilizler uzun zamandır kalıtsal olana aşina olmuştu
hükümdarlarının ardıllığı, ondan ayrılma örnekleri vardı
her zaman bu kadar güçlü adaletsizlik ve şiddet belirtileri doğurur, vb.
çok az ulusal seçim veya seçim ve gerçeklere geri dönüş
Hat, tarihlerinde bu kadar şanslı olay olarak kabul edilmişti,
Henry'nin korktuğu, unvanını rızası üzerine dinlendirirken
insanlar, insanların kendilerinin
alışık değildi ve kimin zorlukları olacaktı
tanımak için getirildi. Seçim fikri her zaman bunu ima ediyor gibiydi
koşulların ve sözde herhangi bir rızayı hatırlama hakkı
onları ihlal etmek; doğal olarak kabul edilemez bir fikir
Egemen ve İngiltere'de, yalan söyleyen konular için tehlikeli olabilir
çalkantılı soyluların etkisi altında çok fazla para ödemişti
Kalıtsal prenslerine bile kusurlu itaat. Bu nedenlerle
Henry'nin asla bu iddiaya başvurmadığı kararlıydı; tek
otoritesinin sürekli olarak durabileceği biri:
Başlığını, diğer iddialardan yapabileceği en iyi şekilde düzenleyin:
Ve sonunda, kendini, duyulan erkeklerin gözünde bıraktı, zemin yok
Haklı ama şimdiki mülkiyeti; çok güvencesiz bir temel,
doğası gereği, her hizip tarafından devrilmekle yükümlü
insanların büyükleri veya önyargısı. Gerçekten bir hediyesi vardı
rakibine göre avantaj: Mortimer Evi'nin varisi,
Parlamento mirasçısında taçta ilan edilmişti, yedi kişilik bir çocuktu
Yaş: [*] Arkadaşları sessizliğini koruyarak güvenliğine danıştı
Başlığı ile ilgili olarak: Henry onu ve küçük kardeşini gözaltına aldı
Windsor Kalesi'nde onurlu bir velayet.

     * Dugdale, cilt. Ben. P. 151.

Ama bunu korkutmak için bir nedeni vardı, orantılı olarak asilzade büyüdükçe
İnsanın mülküne göre, ona insanların bağlılığını çekerdi ve
sahip olduğu sahtekarlık, şiddet ve adaletsizlik üzerinde düşünmelerini sağlayın
tahttan dışlanmıştır. Onun içinde birçok olumlu konu gerçekleşecek
Adına: İngiltere'nin vatandaşıydı; geniş bir ilgiye sahipti
ailesinin büyüklüğü ve ittifakları; ne kadar suçlu suçlu
Monarch, bu genç tamamen masumdu; Aynı dine aitti,
ve insanlarla aynı tavırlarda eğitildi ve olamazdı
Herhangi bir ayrı ilgi ile yönetilir: Bu görüşlerin hepsi lehine kabul eder
onun iddiası; Ve mevcut prensin yetenekleri koğuşta olsa da
Herhangi bir tehlikeli devrimin dışında, sadece yakalanacaktı,
Yetkilisi, zorluk çekebilir.
selefler.

Henry'nin ilk parlamenterinde tehlikeyi görmek için bir nedeni vardı
varsaydığı istasyona ve o engellere katılmak
her zaman bölünmüş asi bir aristokrasiyi yönetirken buluşacaktı
fraksiyon ve şu anda ortaya çıkan kızgınlıklarla iltihaplandı
Bu tür yeni konvülsiyonlar. Akranları, montajlarında,
birbirlerine karşı şiddetli düşmanlıklar; kırk eldiven, taahhüt
Öfkeli savaş, evin tabanına asilzenler tarafından atıldı
karşılıklı zorluklar verdi; ve "yalancı" ve "hain" herkesten yankılandı
çeyrek. Kralın bu Doughty Şampiyonları ile çok fazla otoritesi vardı,
Tehdit ettikleri tüm savaşları önlemek için; Ama o değildi
onları uygun bir soğukkanlılığa veya dostane bir eğilime getirebilir
birbirine doğru.

{1400.} Bu tutkuların harekete geçmesi çok uzun sürmedi. .
Rutland, Kent ve Huntingdon ve şimdi Lord Spenser
Albemarle, Surrey, Exeter ve
Richard tarafından onlara verilen Glocester, bir komploya girdi,
Salisbury Kontu ve Lord Lumley ile birlikte,
ayaklanma ve Windsor'daki kralın kişisini ele geçirmek için; [*] Ama
Rutland ihaneti ona tehlike konusunda uyarı verdi. Aniden
Londra'ya çekildi; ve Windsor'a gelen komplocular
Beş yüz atın cesedi, bu darbeyi kaçırdıklarını buldu
işletmelerinin tüm başarısı bağlıdır.

     * Walsing. P. 362. Otterborne. P. 224.

Henry, ertesi gün Kingston Upon Thames'te yirmi başında ortaya çıktı.
Çoğunlukla şehirden çekilen bin adam; ve düşmanları, yapamıyor
Gücüne diren, kendilerini dağın, onları yükseltmek amacıyla
İlgilendikleri koltuk olan birkaç ilçedeki takipçiler.
Ancak kralın taraftarları arayışında sıcaktı ve her yerde
ilerlemelerine karşı koydular. Kent ve Salisbury'nin Earls
Cirencester'da vatandaşlar tarafından ele geçirildi ve ertesi gün başı kesildi
Daha fazla tören olmadan, The Times of the Times'a göre. [*]
Bristol vatandaşları Spenser ve Lumley'e aynı şekilde davrandılar. .
Huntingdon Earl, Sir Thomas Blount ve Sir Benedict Sely,
ayrıca mahkum edildi, ölüm yaşadı, diğerleri
komplocular, Henry'nin emriyle. Ve bunların mahalleleri
Mutsuz erkekler Londra'ya getirildi, on sekiz piskopos ve en az
Otuz iki Mitred Abbot nüfusa katıldı ve en çok onlarla tanıştı
Uygun olmayan sevinç ve genişleme izleri.

Ama herhangi birine en şok edici olan gösteri,
Şeref ya da insanlık duygusu hala kaldı. Earl
Rutland ortaya çıktı, Lord Spenser'ın başını bir direğe taşıyan, onun
Henry'ye zaferle sunduğu kayınbirader
onun sadakati. Duke of York'tan kısa bir süre sonra bu rezil adam
Babasının ölümü ve ilk kan prensi
Amcası Glocester Dükünün öldürülmesinde enstrümantal; [**]
Sonra güvenilir olduğu Richard'ı terk etti; karşı komplo kurmuştu
bağlılığa yemin ettiği Henry'nin hayatı; ihanet etmişti
bu işletmeye baştan çıkardığı ortaklar; Ve şimdi görüntülendi,
Dünya karşısında, çoğalmış onursuzluktan bu rozetler.

     * Walsing. P. 363. Ypod. Neust. P. 556.

     ** Dugdale, cilt. ii. P. 171.

{1401.} Henry, bunların yürütülmesine rağmen mantıklıydı
komplocular tahtına güvenlik verebilir gibi görünebilir.
böyle kanlı sahnelerden sonra kalan, kraliyet için her zaman tehlikelidir
otorite; ve bu nedenle herhangi bir tehlikeli olarak artmamaya karar verdi
girişim, her yerde olduğu çok sayıda düşman
çevre. Bir konu olsa da,
babasının ilkeleri, Lancaster Dükü ve kabul etmiş
Lollard'ın istismarlarına ilham verdiği önyargılar
Kuruluş Kilisesi: Ama Bulma, Taht'a sahipti.
güvencesiz bir başlık, batıl inançların gerekli bir uygulamayı düşündü.
kamu otoritesi; ve her bir uygun tarafından mahkemeyi ödemeye karar verdi
din adamları. Şimdiye kadar sapkınlığa karşı çıkarılan ceza yasaları yoktu; BİR
ilerleyen hoşgörü, hoşgörü ruhundan değil
Romish Church, ama insanların cehaletinden ve sadeliğinden,
bu da onları yeni başlatmak veya almak için uygun olmayan hale getirmişti
veya meraklı doktrinler ve titizlikle kısıtlanmaması gereken
cezalar. Ama Wickliffe'nin öğrenmesi ve dehası bir kez
Kırık, bir ölçü olarak, önyargının prangaları, dini
öğrencilerinin cezası için yüksek sesle arandı; Ve kral,
Davranışında çok az titiz, fedakarlık yapmaya kolayca teşvik edildi
İlgisine ilkeleri ve kilisenin lehine
Bu en etkili yöntemle, intikamlarının tatmin edilmesi
rakipler. Parlamentoyu bu amaçla bir yasa çıkarmak için meşgul etti:
herhangi bir sapkın olduğunda, nükseden veya atlamayı reddeden yürürlüğe girdi
Görüşleri, piskopos tarafından laik kola teslim edildi veya
Komiserleri, sivil tarafından alevlere bağlı olmalı
tüm insanlardan önce sulh hakimi. [*] Bu silah uzun sürmedi
Din adamlarının elinde işsiz: William Sautre, St.
Londra'daki Osithes, Canterbury'nin toplanmasıyla kınanmıştı;
Cezası Akran Meclisi tarafından onaylandı; Kral yayınlandı
infaz için yazısı; [**] Ve mutsuz adam onun için kefaret etti
Ateş cezası ile hatalı görüşler. Bu ilk örneği
İngiltere'de bu tür; Ve böylece bu kasvetli bir korku daha eklendi
O zamanlar zaten insanlara çok tanıdık olan sahneler.

Ancak Henry'nin en büyük önlemi ve ihtiyati onu koruyamadı
Her üç aydan itibaren ona saldıran çok sayıda soruşturmadan.
Richard'ın Fransa Kraliyet Ailesi ile bağlantıları bunu yaptı.
Mahkeme, yetkisini kurtarmak veya ölümünün intikamını almak için faaliyetini uyguladı.
[***]

     * 2 Henry IV. Chap. vii.

     ** Rymer, cilt. VIII. P. 178.

     *** Rymer, cilt. VIII. P. 123.

Ancak İngiltere'deki karışıklıklar, Fransızları katılmaya teşvik etmesine rağmen
eski düşmanlarını üzebilecekleri bazı girişimler
Evde yaşadıkları daha büyük karışıklıklar, onları hızlı bir şekilde zorladı
meseleleri karşılamak için; ve Charles, onu kurtarmakla ilgili içerik
Henry'nin elinden kızı, hazırlıklarını bir kenara bıraktı ve yenilendi
krallıklar arasındaki ateşkes. [*] Guienne saldırısı da bir
Aralarında hüküm süren mevcut grupların
Fransızlar onları ihmal etmeye zorladı. Gascons, hafızaya sevgi dolu
Aralarında doğan Richard'ın bağlılığını yemin etmeyi reddetti
onu tahttan indiren ve öldüren bir prens; ve görünüşü
Sınırlarındaki bir Fransız ordusu muhtemelen onları cezbederdi
Ustaları değiştirmek için. [**] Ama Worcester Kontu, bazılarıyla birlikte geliyor
İngiliz birlikleri, Henry'nin partizanlarına karşı karşıya kaldı ve aşırıya kaçtı
rakipleri. Din de burada sendikalarında bir çimento bulundu
İngiltere ile. Gascons, Richard'ın yetkisi tarafından
Roma Papa'yı kabul edin; ve eğer onlar
Fransa'ya gönderildi, itaat ödemeleri gerekecek
Avignon Papa'ya,
Schismatic. Bu kafadaki ilkeleri kabul etmek için çok hızlı kök salmıştı
ani veya şiddet içeren bir değişiklik.

İngiltere'deki devrim, aynı şekilde bir
Galler'de ayaklanma. Owen Glendour veya Glendourduy,
O ülkenin eski prensleri,
Richard'a bağlılığı: Ve Reginald, Ruthyn'den Lord Gray,
Yeni kralla yakından bağlantılı ve büyük bir servetten hoşlanan
Galler Yürüyüşleri, Basamak için Fırsatın Olumlu olduğunu düşündü
komşusu ve mülküne sahip olmak. [***] Glendour,
Adaletsizlikte provoke edildi ve daha çok öfkede, iyileşti
kılıç tarafından mülkiyet; [****] Henry Grey'e yardım gönderdi; [*****]
Galce Glendour ile katıldı: zahmetli ve sıkıcı bir savaş
Glendour'un cesareti ve aktivitesi tarafından sürdürdüğü, yardım etti
ülkenin doğal gücü ve onun evcilleşmemiş ruhu
sakinler.

     * Rymer, cilt. VIII. P. 142, 152, 219.

     ** Rymer, cilt. VIII. P. 110, 111.

     *** Vita Ric. Sec. P. 171, 172

     **** Walsing, s. 364.

     ***** Vita Rir. Sec. P. 172, 173.

Glendour tüm İngilizceler üzerinde karışık bir şekilde yıkımlar yaparken,
Marche Kontu'nun mülkünü istila etti; ve Sir Edmund Mortimer,
o asilce amca, ailenin hizmetçilerini söndürdü ve verdi
Galce Şefine Savaş: Birlikleri yönlendirildi ve alındı
Mahkum: [*] Aynı zamanda, izin verilen Earl'ün kendisi
Wigmore Kalesi'ne emekli olmak ve sadece bir çocuk olsa da
takipçileriyle alan, Glendour'un ellerine de düştü ve
onun tarafından Galler'e taşındı. [**] Henry tüm aileden hayal edip nefret ederken
Marche'den Earl'ün esaret altında kalmasına izin verdi; Ve bu olsa da
Genç asilzade, yardımı olan piercies'e neredeyse ittifak kurdu
Kendisi tacına borçlu olmuştu, Northumberland Kontu'nu reddetti
Fidye ile Glendour ile tedavi izni.

Henry'nin işlerinin uzun süre durduğu belirsizlik
Fransa'nın yanı sıra tüm büyük değişikliklere meydana gelen karışıklıklar
Hükümet, İskoçları İngiltere'ye saldırı yapmaya cazip geldi; Ve
Henry, onlardan intikam almak isteyen, ancak
yeni hükümet, konularından büyük malzemeler gerektirerek popüler değil,
Westminster'da, müşterekler olmadan akranlarının bir konseyini çağırdı ve
onların önünde işlerinin durumu yatırıldı. [***] Askeri kısmı
Feodal Anayasa artık çok çürümüştü: sadece çok fazla kaldı
erkeklerin sivil haklarını ve mülklerini etkileyen bu kumaş: ve
Buradaki akranlar, ancak gönüllü olarak, krala bir
İskoçya'ya karşı keşif, her biri belirli bir
Tutucularının sayısı. [****] Henry bu orduyu Edinburgh'a götürdü,
kolayca kendini ustalaştırdı; Ve orada Robert'ı çağırdı
III. tacı için ona saygı göstermek için. [*****] ama bunu bulmak
İskoçlar ne gönderir ne de ona savaş verirdi, üçte geri döndü
Haftalar, bu işe yaramaz bravado yaptıktan sonra; Ve ordusunu dağıttı.

{1402.} Bir sonraki sezonda, Douglas'ın Earl'ü Archibald,
on iki bin adamın başkanı ve müdürün birçoğunun katıldığı
İskoçya'nın asaleti, İngiltere'ye zarar verdi ve kararlı
Kuzey ilçelerinde yıkımlar. Eve döndüğünde
Piercies tarafından, Homeldom'da, İngiltere sınırlarında ve
İskoçların tamamen yönlendirildiği şiddetli bir savaş başladı. Douglas
Kendisi esir alındı; Dükün oğlu Fife Earl'ü Morda gibi
Albany ve İskoç kralının yeğeni, Angus'un Earls ile birlikte
Murray ve Orkney ve diğer birçok nazik ve asalet. [******]
| Henry bu zaferin zekasını aldığında, Earl'ü gönderdi.
Northumberland mahkumlarını fidye etmemeyi emreder, bu asilzade
o yaşta alınan savaş yasalarıyla hakkı olarak kabul edilir. Kral
onları gözaltına almayı amaçlayan, onların yoluyla yapabileceğini
İskoçya ile avantajlı bir barış; Ama bu politika ile taze verdi
Piercy ailesine tiksinti.

     * Dugdale, cilt. Ben. P. 150.

     ** Dugdale, cilt. Ben. P. 151.

     *** Rymer, cilt. VIII. P. 125, 126.

     **** Rymer, cilt. VIII. P .. 125.

     ***** Rymer, cilt. VIII. P. 155, 156, vb.

     ****** Walsing s. 336. Vita ric. Sec s. 180. Chron.
     Otterborne. P. 237.

{1403.} Henry'nin Northumberland'a borçlu olduğu yükümlülükler
bir tarafta ingratitude üretme olasılığı en yüksek olan ve
diğer tarafta hoşnutsuzluk. Egemen doğal olarak kıskançlaştı
onu tahtına ilerleten güç; Ve konu değildi
çok büyük olduğunu düşündüğü getirilerde kolayca tatmin edilebilir
haklı. Henry, katılımıyla ilgili olarak,
Northumberland için Constable, [*] ve diğer hediyeler verdi
Bu aile, bu iyilikler onların vadesi olarak kabul edildi; herhangi birinin reddedilmesi
Diğer talep yaralandı.

     * Rymer, cilt. VIII. P. 89.

Harry Piercy'nin sabırsız ruhu ve
Northumberland'ın küçük kardeşi Worcester Kontu
o soyluların hoşnutsuzlukları; ve Henry'nin tempted'in güvencesiz unvanı
ilk başta sahip olduğu tahtını devirerek intikam alması
kurulmuş. Glendour ile bir yazışma yaptı:
Douglas Earl'ü için özgürlük ve bu dövüşle ittifak kurdu
ŞEF: Tüm partizanlarını silahlandırdı; Ve çok sınırsız
O zamanlar otorite, aynı
Birkaç yıl önce Richard'a karşı yürütmüş olan adamlar, şimdi
Henry'ye karşı standardını takip etti. Savaş hazır olduğunda
Break Out, Northumberland Berwick'te ani bir hastalıkla ele geçirildi:
ve genç Piercy, birliklerin komutasını alarak,
Shrewsbury, Glendour'un güçlerine katılmak için,
Kral, hareket etmeyi amaçladığı yaya olarak küçük bir orduya mutlu bir şekilde
İskoçlara karşı; ve tüm sivillerde celeriliğin önemini bilmek
Savaşlar, anında acele etti,
isyancılar. Piercy'ye Shrewsbury yakınlarında yaklaştı, o asileman olmadan önce
Glendour'a katıldı; ve bir liderin politikası ve sabırsızlığı
Diğeri, onları genel bir katılım için acele etmesini sağladı. Savaştan önceki akşam Piercy, Henry'ye bir manifesto gönderdi.
bağlılığından vazgeçti, o prensi Defiance'a koydu ve
Babasının ve amcasının adı ve kendi adı tüm
şikayetleri, ulusun şikayet etmek için bir nedeni vardı;
Suçlu olduğu yalancılığı ile onu terk etti,
Ravenspur'a inerken, incellere yemin etmişti.
Northumberland, Dükalığı kurtarmaktan başka bir niyeti olmadığını
Lancaster'ın ve Kral'a sadık bir konu olarak kalacağını
Richard. Suçluluğunu önce tahttan indirdi, sonra öldürdü
O prens ve Mortimer Evi unvanını gasp ederek
hem çizgisiz ardıllıkla hem de parlamento beyanlarıyla kim
Taht, Richard'ın ölümü tarafından boş olduğunda, haklı. O
Marche'nin genç Earl'üne izin verme konusundaki acımasız politikasından şikayet etti,
Egemen olarak kabul etmesi gereken kim
düşmanlarının elleri ve hatta tüm arkadaşlarının iznini reddederek
fidye tedavi etmek; Yüklemede yalan ile tekrar suçladı
ağır vergileri olan ulus, yemin ettikten sonra
Son derece zorunluluk, asla onlara herhangi bir dayatma vermeyecekti. Ve o
olumlu seçimler sunmada istihdam edilen sanatlarla onu kınadı
Parlamentoya; Daha önce kendisinin bir suç olarak empoze ettiği sanat
Richard'a ve o prensin bir başlıca nedenini
Düzenleme ve biriktirme. [*] Bu manifesto iyi hesaplanmıştır.
Partiler arasındaki kavgayı alevlendir: İki liderin cesareti
inatçı bir katılım sözü verdi; ve orduların eşitliği, varlık
her biri yaklaşık on iki bin adam, tarafından yönetilemeyen bir sayı
Komutanlar, her ikisinde de büyük bir kan etkisi beklemek için sebep verdi
yanlar ve savaş için çok şüpheli bir sorun.

Şokun daha fazla olduğu o çağlarda neredeyse hiç savaş bulamayacağız.
korkunç ve daha sabit. Henry kişisini en kalın olarak maruz bıraktı
Kavga: Askeri başarıları daha sonra olan cesur oğlu
Çok ünlü ve burada novitiate'ini kollarında yapan, sinyal verdi
kendisi babasının ayak izlerinde; ve bile aldığı bir yara
Teneke okla karşısında, onu sahadan çıkmaya zorlayamadı. [**]

     * Salon, fol. 21, 22, vb.

     ** T. Livii, s. 3

Piercy, birçok kanlı olarak edindiği şöhreti destekledi
savaş. Ve Douglas, eski düşmanı ve şimdi arkadaşı, hala
Günün korkusu ve karışıklığı ortasında rakibini ortaya çıkardı. Bu
Nobleman neredeyse inanılmaz olan cesaret özelliklerini gerçekleştirdi: görünüyordu
İngiltere Kralı'nın o gün kolundan düşmesi gerektiğini belirledi:
onu savaş alanında aradı: ve Henry olarak ya kaçmak
Düşmanın kişisine saldırıları veya kendi adamlarını teşvik etmek
Her yerde varlığının inancı, birkaç kaptanı kabul etmişti
Kraliyet kıyafetinde, Douglas'ın kılıcı bu onuru ölümcül hale getirdi
birçok. [*] Ama ordular bu öfkeli bir şekilde mücadele ederken,
Piercy'nin ölümü, bilinmeyen bir el tarafından, zafere karar verdi ve
Kraliyetçiler galip geldi. O gün her ikisine de düştüğü söyleniyor
iki bin üç yüz beyefendi yakınları; Ama insanları
En büyük ayrım kralın üzerindeydi; Stafford Kontu, Sir Hugh
Shirley, Sir Nicholas Gausel, Sir Hugh Mortimer, Sir John Massey, Efendim
John Calverly. Yaklaşık altı bin özel adam öldü, bunlardan ikisi
Üçünceleri Piercy'nin ordusuydu. [**] Worcester ve Douglas'ın Earls'ı
mahkum alındı: birincisi Shrewsbury'de başı kesildi; ikincisi
rütbesi ve değeri nedeniyle nezaketle muamele edildi.

Northumberland Kontu, hastalığından kurtuldu
yeni bir ordu aldı ve oğluna katılmak için yürüyüşünde idi; Ama olmak
Westmoreland Kontu'nun karşısında ve yenilgiyi duymak
Shrewsbury, güçlerini reddetti ve küçük bir geri dönüşle geldi
York'taki kral. [***] Silahlanma niyetinin tek niyetinin
taraflar arasında arabuluculuk yapmaktı: Henry kabul etmeyi uygun düşündü
özür ve hatta ona suçu için bir af verdi: tüm
Diğer isyancılara eşit derecede muamele edildi; ve Earl hariç
Baş yazarlar olarak kabul edilen Worcester ve Sir Richard Vernon
ayaklanmanın, bu tehlikeli girişimde bulunmayan kimse
Cellatın elleri tarafından ölmüş gibi görünüyor. [****]

     * Walsing. P. 366, 367. Salon, fol. 22.

     ** Chron. Otterborne, s. 224. Ypod. Neust. P. 560.

     *** Chron. Otterborne, s. 225.

     **** Rymer, cilt. VIII. P. 353.

{1405.} Ama Northumberland, affedilmiş olsa da,
asla güvenilmemeli ve onun samimi olamayacak kadar güçlü olduğunu
Durumu ona bu kadar makul gerekçeler veren bir prens tarafından affedildi
kıskançlık. Henry'nin uyanıklığı ya da iyisinin etkisi
servet veya düşmanlarının dar dehası, uygun konser yok
Aralarında oluştu: Birbiri ardına isyanda yükseldiler;
ve böylece ona tek başına bunları bastırma fırsatı verdi
Birleşmiş olsaydı, ölümcül olabilecek ayaklanmalar
onun yetkisi. Norfolk Dükünün oğlu Nottingham'ın Earl'ü ve
York Başpiskoposu, Henry'nin Wiltshire Kontu'nun kardeşi,
Sonra Lancaster Dükü, Bristol'da başı çekti, ancak
Piercy sahadayken sessiz kaldı, hala onların
meme ailelerinin düşmanına karşı şiddetli bir nefret; Ve onlar
Northumberland Earl'ü ile birlikte, aramak için
ona karşı intikam. O kadar güçlü olmadan önce kendilerini silahlara yönlendirdiler
Nobleman onlara katılmaya hazırdı; ve içinde bir manifesto yayınlamak
Henry'yi tacın gasplanmasıyla ve cinayetiyle suçladılar.
Rahmetli Kral, doğru çizginin geri yüklenmesini gerektiriyorlardı,
Ve tüm kamu şikayetleri giderilecek. Westmoreland'ın Kontu, kim
Güç mahallede yatıyordu, onlara daha düşük bir güçle yaklaştı
York yakınlarında Shipton; ve bir eylemden tehlikeye atmaktan korkarak,
Onları bir stratagem tarafından bastırmak için, en büyük çılgınlıktan başka bir şey yok
Kendi adına basitlik başarılı olabilirdi. İstedi
Başpiskopos ve Earl ile ordular arasında konferans: Duydu
Şikayetleri büyük bir sabırla:
Çözümler: Önerdikleri her uygun olanı onayladı:
Onlara tüm taleplerini verdi: Henry'nin vermesi gerektiğini de meşgul etti
Onların tüm memnuniyeti: ve tesisten memnun olduklarını görünce
İmtiyazlarından onlara, Amity şimdi içinde olduğu için
Aralarında geri yüklenen etki, her iki tarafta da reddetmek daha iyiydi
aksi takdirde,
ülke. Başpiskopos ve Nottingham Kontu hemen verdi
Bu amaca yönelik talimatlar: Birlikleri sahaya dağıldı:
Ancak ordusuna gizlice aksine emirler veren Westmoreland,
iki isyancıyı direnmeden ele geçirdi ve onları krala taşıdı,
ayaklanmayı bastırmak için aceleci yürüyüşlerle ilerleyen. [*]

     * Walsing. P. 373. Otterborne, s 255.

Bir başpiskoposun yargılanması ve cezası bir
Zahmetli ve tehlikeli girişim, Henry düzenli olarak ilerlemişti,
ve bir muhalefetin kendisini bu olağandışı olarak kurması için zaman ayırın
Tedbir: Yalnızca yürütmenin yerliliği burada onu güvenli hale getirebilir
ve ihtiyatlı. Baş Adalet, Sir William Gascoigne,
Bu vesileyle oyunculuk yapmaktan biraz kaçtı, Sir William'ı atadı
Yargıç için Fulthorpe; Herhangi bir iddianame, yargılama veya savunma olmadan
şu anda olan prelat üzerine belirgin ölüm cezası
uygulanmış. Bu, İngiltere'de ölüm cezasının ilk örneğiydi
bir piskoposta verilen; Bu rütbenin din adamları bunu öğrenebilir
Laies'in suçları, suçları cezasız kalmayacaktı. Nottingham'ın Earl'ü aynı özetle kınandı ve idam edildi
tarzı: ama lord gibi diğer birçok durum olmasına rağmen
Falconberg, Sir Ralph Hastings, Sir John Colville, bununla uğraştı
İsyan, hiçbir başkası Henry'nin şiddetine kurban düşmemiş gibi görünmüyor.

Northumberland Kontu, bu zekayı aldıktan sonra kaçtı
İskoçya'ya, Lord Bardolf ile birlikte; [*] ve Kral
muhalefet, bunlara ait tüm kaleleri ve kaleleri azalttı
soylular. O zaman kollarını oğlunun üzerinde olduğu Glendour'a çevirdi,
Galler Prensi, bazı avantajlara ulaşmıştı; Ama o düşman, daha
tehlikeli olmaktan çok zahmetli, hala kendini savunmanın yolları bulundu
Sıklıkları ve kaçmak, direnmese de, tüm gücü
İngiltere.

{1407.} Bir sonraki sezonda Northumberland ve Lord Kontu
Sürgünlerinin sabırsız olan Bardolf, kuzeye girdi,
insanları silahlara yetiştirmek; ama ülkeyi böyle bir duruşta buldum
tüm girişimlerini başarısız hale getirdi. Sir Thomas Rokesby, Şerif
Yorkshire, bazı güçleri kaldırdı, Bramham'daki işgalcilere saldırdı ve
hem Northumberland hem de Bardolf'un katledildiği bir zafer kazandı. **
Bu müreffeh olay, Glendour'un ölümüne katıldı,
Kısa bir süre sonra Henry'yi tüm yerli düşmanlarından kurtardı; Ve bu prens,
Tahtı bu kadar haksız yollarla kim monte etti ve tuttu
Böylesine istisnai bir unvanla, cesareti, ihtiyat ve
adres, insanları boyunduruğa alışmış ve daha büyük bir şey elde etmişti
Kaçış baronları üzerinden yükselen, sadece yasadan daha fazla, tarafından desteklenmiyor
Bu aktif nitelikler her zaman verebildi.

     * Walsing. P. 374.

     ** Walsing, s. 377. Chron. Otterb. P. 261.

Aynı zamanda Fortune, Henry'ye o komşuya bir avantaj sağladı,
Durumuna göre, hükümetini rahatsız etmek için en çok mümkün oldu.
İskoç Kralı Robert III.
Davranışında son derece masum ve rahatsız edici: ama İskoçya
O zaman, hala değerlendirmek için İngiltere'den daha az takılmıştı, hatta
o karakterin kalıcı egemenleri. Albany Dükü, Robert's
Kardeşim, daha fazla yetenek prensi, en azından daha gürültülü ve
Şiddet içeren eğilim, devlet hükümetini üstlendi; Ve değil
Mevcut otoriteden memnun, cezai amacını eğlendirdi
kardeşinin çocuklarını yok etmek ve tacı almak
kendi ailesi. En büyük yeğeni olan David'e hapishaneye attı; orada kim
Açlık tarafından öldü: David'in küçük kardeşi James yalnız durdu
o zalim ve taht arasında; Ve Kral Robert, duyarsız
oğlunun tehlikesi, onu göndermek için bir gemiye bindi
Fransa'ya ve onu bu dost gücün korunmasına izin vermek.
Ne yazık ki, gemi İngilizler tarafından alındı; Prens James, A
Yaklaşık dokuz yaşında çocuk Londra'ya taşındı; Ve orada olsa da
O zamanlar krallıklar arasında bir ateşkes geçti, Henry
Genç Prens'i özgürlüğüne geri döndür. Robert, Cares ile yıpranmış ve
sakatlıklar, bu son talihsizliğin şokunu taşıyamadı; Ve
Kısa süre sonra öldükten sonra hükümeti dükün elinde bırakarak
Albany. [*] Henry şimdi her zamankinden daha mantıklıydı.
Yaptığı satın alma: Böyle bir sözü tutarken,
Albany Dükü'nü bağımlı tuttuğundan emindi; Veya rahatsız olursa,
Gerçek varisi restore ederek kolay bir şekilde intikam alabilir.
gaspçı. Fakat Kral, İngiliz mahkemesinde James'i gözaltına alarak,
Kendini cömertlik konusunda biraz eksik göstermişti, geniş değişiklikler yaptı
Prens'e daha sonra kalifiye olan mükemmel bir eğitim vererek
Tahtı monte ettiğinde, kaba ve bir miktar reform yapmak için ve
kendi ülkesinin barbar tavırları.

     * Buchanan, lib. X. Fransa ve
İngiltere, bu saltanatın büyük bir kısmı sırasında
eylemde görünüyor. Her ikisinin de
Milletler rahatsız edildi, her birinin yararlanmasını engelledi
komşusunun mutsuz durumu. Ama yetenekler ve iyi servet olarak
Henry'nin daha önce İngilizce gruplarını besteleyebildiği, bu
Prens, saltanatının ikinci bölümünde, yurt dışına bakmaya ve
Burgundy ve Orleans aileleri arasındaki düşmanlıkları foment,
Fransa hükümeti, o dönemde çok fazla
dikkati dağılmış. Ulusal hoşnutsuzluğun büyük bir kaynağının olduğunu biliyordu
Selefine karşı saltanatının hareketsizliğiydi; Ve umuyordu,
Huzursuz ve sessiz ruhlarına yeni bir yön vererek
insanlar, iç savaşlarda ve bozukluklarda patlak vermelerini önlemek için.

{1411.} Politikayı güçle birleştirebileceğini, önce girdi
Burgundy Dükü ile Antlaşma ve o prensi küçük bir vücut gönderdi
onu düşmanlarına karşı destekleyen birliklerin. [*] Kısa bir süre sonra,
Dükü tarafından onu daha avantajlı tekliflere duydu
Orleans ve o partiyi desteklemek için daha büyük bir beden gönderdi.

{1412.} ama karşı fraksiyonların liderleri geçici bir
Konaklama, İngilizlerin çıkarları feda edildi; Ve bu
Henry'nin çabası, bu konuda tamamen boşuna ve meyvesiz olduğunu kanıtladı. .
Sağlığının azalan durumu ve saltanatının kısaltması önledi
daha şanslı oğlunun taşıdığı girişimi yenilemekten
Fransız monarşisine karşı çok büyük bir uzunluk.

Bu saltanatın askeri ve yabancı işlemleri buydu: sivil
ve parlamento biraz daha unutulmaz ve daha değerli
dikkat. Son iki hükümdarlık sırasında, Avamların seçimleri
İhmal edilmemeyecek bir hükümetin bir koşulunu ortaya koydu; Ve Richard
hatta ona temin edilemez yöntemler kullanmakla suçlandı
Partizanlar o evde bir koltuk. Bu uygulama önemli bir tane oluşturdu
biriktirmesinde kendisine karşı suçlama makalesi; Yine de Henry scruplpted
ayak izlerine basmamak ve aynı istismarları teşvik etmek
Seçimler. Yasalar bu tür gereksiz etkilere karşı çıkarıldı; Ve hatta bir
Şerif, yaptığı denetsiz bir geri dönüş için cezalandırıldı: [**] Ama
Yasalar o zamanlar çok kötü idam edildi; ve özgürlükler
Oldukları gibi insanlar, yasalardan ziyade daha iyi bir temelde duruyordu.
Parlamento seçimleri.

     * Walsing. P. 380.

     ** Pamuk, s. 429.

Avam Kamarası Şiddete Dayanabilir
Monarşi ve aristokrasi arasında sürekli akan akımlar,
Ve bu ev kolayca getirilebilir, ancak belirli bir zamanda,
Her ikisine de en haksız taviz vermek için, general
Devlet kurumları hala değişmez kaldı; çıkarları
Birkaç üye aynı temelde devam etti; Kılıç içindeydi
eller AF öznel; Ve hükümet, geçici olarak atılsa da
Kısa süre sonra eski temellerine yerleşti.

Bu saltanatın büyük kısmı sırasında, kral mahkeme yapmak zorunda kaldı
popülerlik; ve kendi önemlerine karşı duyulan Avam Kamarası,
genellikle onların tarafından kullanılmayan güçleri varsaymaya başladı.
selefler. Henry'nin ilk yılında, bir yasa temin ettiler,
Hakim, herhangi bir dengesiz önlemle aynı fikirde olmakla birlikte,
Kralın emirlerini yalvarmak, hatta kendi hayatının tehlikesi
Egemenin tehditlerinden. [*] İkinci yılda ısrar ettiler
onlardan önce herhangi bir tedarik vermeme pratiğini sürdürdüğünde
Dilekçelerine bir cevap aldı, bu da örtük bir şekilde
Prens ile pazarlık. [**] Beşinci yılda kralı istediler
Onları memnun olmayan dört kişiden çıkarmak için
Kimin kendi itirafçısı ve Henry, onlara bildiğini söylemesine rağmen
henüz bu adamların işlediği hiçbir suçu yok etmek, tatmin etmek için
Onlara, isteklerine uydular. [***] Altıncı yılda oy verdiler
Kral, ancak kendi sayıları olarak atanmış olan,
amaçlanan amaçlar için bayan para ve teslim etmelerini istedi
Meclis hesaplarında. [****] Sekizinci yılda, önerdiler,
Hükümet ve hane halkının düzenlenmesi için otuz önemli
hepsi kabul edilen makaleler; Ve hatta tüm bunları bile zorladılar
Konsey üyeleri, tüm hakimler ve tüm memurlar
Hanehalkı, onlara gözlemlemeye yemin etmek. [*****]
Kayıtlar, konuşmacı ve
Bu dönemde ev. [******] Ama Avamların Büyük Otoritesi
mevcut durumdan kaynaklanan geçici bir avantajdı. Bir
Konuşmacı geleneksel başvurusunu yaptığında sonraki parlamento
Konuşma özgürlüğü tahtına, kral, şimdi üstesinden geldi
Tüm iç zorlukları, açıkça ona sahip olacağını söyledi
Hiçbir yenilik tanıtılmadı ve imtiyazlarının tadını çıkarmayacaktı. Ama
Bütün, hükümetin sınırlamaları daha mantıklı görünüyor
Henry tarafından herhangi birinden daha dikkatli ve dikkatli bir şekilde korunmuş
selefler.

     * Pamuk, s. 364.

     ** Pamuk, s. 406.

     *** Pamuk, s. 426.

     **** Pamuk, s. 438.

     ***** Pamuk, s. 456, 457.

     ****** pamuk, s 462.

Bu saltanat sırasında, Avam Kamarası herhangi bir zamanda getirildiğinde
Taç için dikkatsiz tavizler verin, özgürlüklerini de gösterdikleri
Hızlı bir geri çekilme. Henry, sürekli eğlendirmesine rağmen
ve Mortimer ailesinin iyi topraklanmış kıskançlığı,
Parlamentoda bir zamanlar bahsedilecek isim; Ve isyancıların hiçbiri
Marche King Kontu'nu ilan etmeye cesaret etmişti, asla denemedi
Tedarik, onu reddedilmeyecekti, açık bir beyan
o asilzade iddiasına karşı; çünkü böyle bir
Beyanname, mevcut koşullarda, yetkisi olmayacak ve
sadece Mortimer'ın başlığının anısını canlandırmaya hizmet eder
insanların. Daha sanatsal bir ve sonra amacıyla ilerledi.
gizli bir şekilde. Kendisine ve onun
Mirasçılar erkek, [*] böylece dişileri örtük olarak hariç tutar ve
İngiliz hükümetine Salic Yasası. Bunu düşündü, ancak
Plantagenet Hanesi ilk başta unvanlarını bir kadından türetmişti,
Bu, insanların genelliği tarafından bilinmeyen uzak bir olaydı; Ve
Bir zamanlar kadınları hariç tutma pratiğine alışabilirse,
Marche Kontu'nun başlığı yavaş yavaş unutulur ve ihmal edilir
onlar tarafından. Ama bu girişimde çok talihsizdi. Uzun süredir
Fransa ile yarışmalar, Salic yasasının adaletsizliği çok fazla
ulus tarafından karşı karşıya, aksine bir ilkenin aldığı
erkeklerin zihinlerinde derin kök; Ve şimdi imkansız hale geldi
ortadan kaldırın. Bu nedenle aynı Avam Kamarası
oturum, temellerini devirmiş oldukları konusunda endişeli
İngiliz hükümeti ve daha fazla sivil için kapıyı açtıklarını
Evin düzensiz yüksekliğinden bile daha fazla savaşlar
Lancaster, yeni bir yerleşim için böyle bir ciddiyetle başvurdu
taç, Henry'nin isteklerini yerine getirdiği ve ardıllığı kabul ettiği
ailesinin prenseslerinden; [**] kimsenin içinde olmadığına dair belirli bir kanıt
Kalbi, kralın taç unvanından memnun ya da ne olduğunu biliyordu
Dinlenmek için prensip. Ancak, bu saltanat sırasında müşterekler,
taç ile yapılan işlemlerinde özgürlük,
Kilise hala daha olağanüstü idi ve çok tahmin ediyor gibiydi
Bir yüzyıldan biraz daha fazla genel hale gelen ruh çok fazla
daha sonrasında. Bu pasajların kredisinin tamamen dayandığını biliyorum
Bir eski tarihçi; [***] Ama bu tarihçi çağdaştı
din adamları ve koruma emrinin çıkarlarına aykırıdır
bu tür işlemlerin hafızası, çok daha fazlası,
Posterity bir süre taklit etmeye cazip gelebilir.

     * Pamuk, s. 454.

     ** Rymer, cilt. VIII. P. 462.

     *** Walsingham.

Bu o kadar belirgin bir gerçektir ki, en olası muhasebe yolu
Bu kafadaki kayıtların sessizliği için,
Bazı kilise adamlarının otoritesi, bir razure temin edecek kadar harikaydı,
Bu koşullara göre, bundan birinin kararsızlığı
Düzen bize mutlu bir şekilde korundu.

Henry'nin altıncısında, vermesi gereken Commons
Krala açık bir şekilde önerilen malzemeler, hepsini ele geçirmesi gerektiği
Kilisenin zamansallıkları ve bunları sürekli bir fon olarak kullanın
Devletin zorunluluklarına hizmet etmek. Din adamlarının ısrar ettiler
krallığın topraklarının üçte birine sahipti; katkıda bulunduklarını
Kamu yüklerinde hiçbir şey; ve zenginliklerinin sadece
Bakanlık işlevlerini uygun şekilde gerçekleştirmelerini diskalifiye edin
gayret ve dikkat. Bu adres sunulduğunda, başpiskopos
Daha sonra krala katılan Canterbury, din adamlarına itiraz etti
Savaşlara şahsen gitmediler, vassallarını ve kiracılarını gönderdiler
tüm zorunluluk durumlarında; Aynı zamanda kendileri, kim
evde durmuş, dualarını sunmak için gece gündüz istihdam edildi
Devletin mutluluğu ve refahı için. Konuşmacı gülümsedi ve
Rezervi olmadan cevap verdi, kilisenin dualarını düşündü
Ama çok ince bir arz. Ancak Başpiskopos,
anlaşmazlık; Kral, Avamonların uygulanmasını cesaretlendirdi; ve
Lordlar, alt evin soymak için çerçevelediği tasarıyı reddetti
gelirlerinin kilisesi. [*]

     * Walsing. P. 371. Ypod. Neust. P. 563.

Avamlar bu itme tarafından cesaretini kırmadı:
Kral, öncekinden daha fazla gayretle suçlamaya geri döndüler:
tüm dini gelirlerin bir hesaplamasını yaptı, ki bu
hesap, dört yüz seksen beş bin marka
ve on sekiz bin dört yüz pulluk arazi içeriyordu. Onlar
Bu mülkü on beş yeni kulak arasında bölmeyi önerdi
Beş yüz şövalye, altı bin esquir ve yüz hastane,
Kralın onun için alabileceği yılda yirmi bin liranın yanı sıra
kendi kullanımı; ve büro işlevlerinin daha iyi olacağı konusunda ısrar ettiler
şu anda on beş bin cemaat rahip tarafından gerçekleştirildi,
Yıllık ödeneğin yedi işaret oranı. [*] Bu uygulama
yürürlüğe giren tüzükleri hafifletmek için bir adres eşlik etti
Adresin hangi kaynaktan geldiğini gösteren lollardlara karşı. .
King, Commons'a şiddetli bir cevap verdi ve kiliseyi tatmin etmek için daha fazla.
Ve oldukça ciddi olduğunu kanıtlamak için bir lollard olmasını emretti.
Parlamentonun dağılmasından önce yakıldı. [**]

     * Walsing. P. 379. Tit. Livius.

     ** Rymer, cilt. VIII. P. 627. Otterborne> s. 267.

{1413.} Artık neredeyse tüm unutulmaz işlemlerle ilgili olarak
Meşgul ve aktif olan bu saltanat, ancak
gelecek nesillere aktarılmayı hak ediyor. Kral çok çalışmıştı
Geri alılmaz yollarla elde ettiği tacını savunmak ve
kötü bir unvanın bulunduğu, yurtdışına bakmak için çok az boşluğu vardı veya
onur ve avantajı sağlayabilecek herhangi bir eylem gerçekleştirin.
ulus. Sağlığı ölümünden birkaç ay önce düştü; o konu
o zaman için, duyularına karşı koyan uyumlara; Ve o
Henüz yaşının çiçeğindeydi, sonu gözle görülür bir şekilde yaklaşıyordu. O
Westminster'de, yaşının kırk altıncı yılında ve
Saltanatının on üçüncü.

Henry'nin taç almadan önce keyif aldığı büyük popülerlik,
ve onun satın alınmasında ona çok yardımcı olmuştu, tamamen
saltanatının bitiminden yıllar önce kaybetti; Ve halkını yönetti
Terörle sevgiyle daha çok, kendi politikasından daha fazla
Görev veya bağlılık duygusu. Erkekler yansıtmaya geldiğinde, serin kanda,
onu tahtaya götüren suçlar; ona karşı isyan
Prens; Yasal bir kralın biriktirilmesi, bazen de suçlu, belki de
baskı, ancak daha sık kararsızlık; hariç tutulması
gerçek varis; egemen ve yakın ilişkisinin öldürülmesi; bunlar
Ona konularının nefretini çekti, kutsallaştırılmış
Ona karşı tüm isyanlar ve infazları yaptı, ancak olmasa da
bakım için gerekli bulduğu son derece şiddetli
Yetkisi, acımasız ve insanlara uygunsuz görünüyor. Henüz,
Bu suçlar için özür diliyormuş gibi davranmadan
Tedarikte tutulan, duyarsız bir şekilde yönlendirildiği belirtilebilir
Birkaç erkeğin sahip olduğu bir olay treninin bu suçlanabilir davranışına
dayanacak kadar erdem. Selefinin sahip olduğu adaletsizlik
ona tedavi etti, önce onu sürgüne kınarken, sonra onu umutsuzluğa kaptı
onun patriması, onu doğal olarak intikam ve iyileşmeyi düşündürdü
Kayıp hakları; Halkın başındaki gayreti onu acele etti
taht; Kendi güvenliğinin ve hırsının bakımı onu yaptı
bir gaspçı; Ve adımlar her zaman çok azdı
Prensler ve mezarları, Richard'ın kaderinin olduğunu merak etmemiz gerekmiyor
genel kurala bir istisna değildi. Tüm bu düşünceler
Henry'nin durumu, eğer herhangi bir erdem duygusu tutarsa,
ağıt yakılmış; ve onun aldığı soruşturma
büyüklük ve roresler, sürekli olarak
perili, ona otururken bile ona acıma bir nesne haline getirir
taht. Ama sahip olunmalı, onun ihtiyatlılığı ve uyanıklığı ve
Öngörü, gücünü korurken takdire şayan; onun emrini
Dikkat çekici; Cesareti, hem askeri hem de politik olmadan
leke; Ve onu en yüksek seviyeye yerleştiren birçok niteliğe sahipti
istasyon ve bu da onun gasp etmesini sağladı, ancak zararlı olsa da
Zaman sonra, kendi saltanatı sırasında, İngilizceye oldukça salutary
ulus.

Henry iki kez evlendi: ilk karısı Mary Dobohun, kızı ve
Hereford Kontu'nun Coheir'i, dört oğlu vardı, Henry, halefi
Tahtta, Thomas, Clarence Dükü, John, Bedford Dükü ve
Humphrey, Glocester Dükü: ve iki kızı Blanche ve Philippa;
Birincisi Bavyera Dükü ile evlendi, ikincisi kralın
Danimarka. Kral olduktan sonra evlendiği ikinci karısı Jane,
ve Navarre Kralı'nın kızı ve dükünün dul eşi
Brittany, ona sorun getirmedi.

Bu saltanatın beşte bir eylemi ile, herhangi bir
kişinin dili ya da gözlerini söndür; Yasa, söylenen suçlar
çok sık. Bu vahşi intikam ruhu barbar bir insanı ifade eder;
Yine de, hakim gruplar ve sivil tarafından arttırıldı
Komisyonlar.

Ticaret, bu saltanatta çok az anlaşıldı, tüm
öncesi. Özellikle, tüccara karşı büyük bir kıskançlık hüküm sürdü
yabancılar; ve birçok kısıtlama onlara verilen yasalarla uygulandı; yani,
tüm
mallarının satışı ile edinilen para; satın almamaları veya
birbirleriyle satmak; ve tüm mallarının bertaraf edilmesi gerektiğini
ithalattan üç ay sonra. [*]

     * 4 Henry IV. kapak. 15 ve 5 Henry IV. kapak. 9.

Bu son madde o kadar rahatsız edici bulundu ki, kısa bir süre sonra
Parlamento tarafından yürürlükten kaldırıldı.

Görünüşe göre bu kralın hane halkının masrafı
On dokuz bin beş yüz pound yıllık toplamı, bunun parası
yaş.[*]

     * Rymer, Tom. VIII. P. 610.

Guicciardin bize, bu yüzyıldaki Flemings'in öğrendiğini söylüyor.
İtalya, Avrupa'nın geri kalanını öğrettikleri sanattaki tüm iyileştirmeleri.
Ancak sanatın ilerlemesi hala çok yavaş ve geriye doğru
İngiltere.





Bölüm XIX.

[İllüstrasyon: 1_256_henry5.jpg Henry V.]




Henry V.

{1413.} Henry IV.
onu maruz bıraktı, öfkesini o kadar bulaşmıştı ki eğlendirmişti
en büyük oğlunun sadakati ile ilgili mantıksız şüpheler;
Ve hayatının son yıllarında, prensi hariç tutmuştu
kamu işlerindeki tüm paylaşımdan ve hatta onu görmekten hoşlanmadı
Dövüş yeteneklerinin bulunduğu orduların başında,
hükümetin desteği, ona olabileceğini düşündüğü bir ün kazandı
kendi yetkisi için tehlikeli olduğunu kanıtlayın. Genç Henry'nin aktif ruhu,
uygun egzersizinden kısıtlanan,
her tür; ve zevk isyanı, sefahatin kürsü,
şarabın öfkesi, daha iyi adapte olan bir zihnin boş pozisyonlarını doldurdu
hırs arayışları ve hükümetin bakımları. Bu yaşam kursu
onu eşlik eden bozuklukları olan yoldaşların arasına attı
Ruh ve mizah, şımarttı ve ikinci oldu; Ve o birçok kişide tespit edildi
Daha şiddetli gözlere göre, rütbesine tamamen değersiz görünen sallties
ve istasyon. Hatta ısıtıldığında
likör ve jollity, Riotous ortaklarına eşlik etmemeye karar verdi
sokaklarda ve karayollarındaki yolculara saldırır ve umutsuzluk
onları mallarından; Ve olaylarda bir eğlence buldu
Bu savunmasız insanların terörü ve pişmanlığı
durumlar. Bu çözünürlük uçuşunun eşit derecede anlaşılmaz olduğunu kanıtladı
Babasına, ilk başta iş için istekli bir başvuru olarak
ona kıskançlık vesilesiyle; Ve oğlunun davranışında gördü
aynı ahlak ihmali, düşük şirkete aynı bağlılık,
Richard'ın kişisel karakterini bozdu ve ki
Hükümetteki hatalar, tahtını devirme eğilimindeydi. Ama
ulus genel olarak genç prens daha hoşgörülü olarak gördü; Ve
çok fazla cömertlik, ruh ve büyüklük parıltısı gözlemledi, kırılıyor
sürekli olarak vahşi bir davranışın üzerine attığı bulut aracılığıyla
Değişikliği için umut etmeyi hiç bırakmadıkları karakter; Ve onlar
o zengin toprakta ortaya çıkan tüm yabani otları istemek için atfetti
Kral ve bakanlarında uygun kültür ve dikkat. Orada
Bu hoş görüşleri teşvik eden ve verilen bir olay oldu
Tüm duyu ve samimiyet adamlarına olumlu yansımalar için çok fırsat.
Prensin Riotous arkadaşı Gascoigne'den önce suçlanmıştı,
bazı bozukluklar için baş adalet; Ve Henry utanmadı
Ona karşı karşıya kalabilmek için suçlu ile barda görün
ve koruma. Varlığının şefi aşmadığını bulmak
Adalet, bu sulh yargısına mahkemesinde hakaret etmeye devam etti; Ancak
Gascoigne, daha sonra taşıdığı karakter ve Majesty
Egemen ve sürdürdüğü yasaların prensi emretti
kaba davranışı için hapse atmak. [*] Seyirciler
Kraliyet Gönderisinin varisini gördüklerinde hoşnutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Bu cümleye barışçı bir şekilde, hatası için tazminat yapın.
kabul etmek ve onun ortasında aceleci doğasını kontrol etmek
abartılı kariyer.

Bu olayın ve benzer bir doğanın diğerlerinin anısı,
geleceğin hükümdarlığı ihtimalini kabul edemez
ulus ve bu kadar popüler olmayan bir prensin ölümünün sevincini arttırdı
Rahmetli kralın doğal olarak olumsuz. Tarafından atılan ilk adımlar
Genç prens,
iyilik. [**] Eski arkadaşlarını bir araya getirdi, onları tanıdı
Amaçladığı reformla, örneğini taklit etmek için onları teşvik etti, ancak
Samimiyetlerini kanıtlayana kadar onları kesinlikle engelledi
Bu özel olarak, onun huzurunda daha fazla görünmekten; Ve o yüzden
onları liberal hediyelerle reddetti. [***]

     * Hall, fol, 33.

     ** Walsing, s. 382.

     *** Salon, fol. 33. Holingshed, s. 543. Godwin'in hayatı
     Henry V, s. 1

İsyanlarını kontrol eden babasının bilge bakanları bunu buldu
Bilmeden ona en yüksek mahkemeyi ödüyorlardı; ve
tüm iyilik ve güven işaretleri ile alındı. Baş Adalet
Kraliyet varlığına yaklaşmak için titreyen kendisi, övgülerle bir araya geldi
geçmiş davranışları için kınamalar yerine ve
Yasaların aynı titiz ve tarafsız infazında ısrar edin. .
zıt bir davranış bekleyenlerin sürprizi,
memnuniyet; Ve genç kralın karakteri daha parlak görünüyordu
Hiç hata ile gölgelenmemiş olsaydı.

Ancak Henry sadece kendi suistimalini onarmak için değil, aynı zamanda
politikanın veya zorunluluğun gerekliliğinde olanlar için değişiklikler yapın
İşler babasına ihanet etmişti. En derin üzüntüyü ifade etti
Mutsuz Richard'ın kaderi, bunun anısına adalet yaptı
Talihsiz Prens, cenaze törenlerini pomp ile gerçekleştirdi ve
ciddiyet ve kendilerini ayırt eden herkesi değerlendirmek
Sadakatleri ve ona bağlılıkları. [*] Devam etmek yerine
Babasının kıskançlığının Earl'e dayattığı kısıtlamalar
Marche'den, o genç asilzade tekil nezaketle aldı ve
iyilik; Ve bu büyüklükte nazik ve iddiasız kazanılan
rakibinin doğası, içtenlikle bağlı kaldıktan sonra kaldığı
ve ona gelecekteki hükümetinde hiçbir rahatsızlık vermedi. Aile
Piercy'nin servetine ve onurlarına restore edildi. [**] Kral görünüyordu
Tüm parti ayrımlarını unutma için gömmek için hırslı: enstrümanlar
Kör gayretlerinden gelişmiş olan önceki hükümdarlık
Lancastrian çıkarları, esaslarından daha fazla, her yerde yer verdi
daha onurlu karakterlere sahip erkekler nereye; erdem şimdi bir
Kendini uygulayabileceği açık kariyer: Exportings ve
Prens örneği olarak, cesaret verdi: Bütün erkekler oybirliğiyle
Henry'ye bağlılıklarında; ve unvanının kusurları
Unutulmuş, evrensel olarak kendisine ödenen kişisel açıdan.

İnsanlar arasında sadece bir parti ayrımı kaldı,
dini farklılıklardan türetilmiş ve tuhaf olduğu gibi
Ve genellikle çok inatçı bir doğa, Henry'nin popülaritesi değildi
üstesinden gelebilir. Lollardlar her gün krallıkta artıyordu,
ve son derece tehlikeli görünen oluşan bir parti haline gelmişti
kiliseye ve hatta sivil otorite için zorlu. [***]
Bu mezheplerin genellikle büyük bir şekilde çalıştırıldığı coşku
tanıttıkları iddia ettikleri değişiklikler, onlar
Yerleşik hiyerarşiye karşı ifade edilen Henry'ye bir alarm verdi;
ya eski dine samimi bir bağlılıktan ya da
Tüm önemli değişikliklere katılan bilinmeyen sonuçların bir korkusu,
bu tür cesur yenilikçilere karşı yasaları yürütmeye kararlıydı.

     * Hist. Croyland. Sürekli. Salon, fol. 34. Holing, s. 544.

     ** GÖZLEME, s. 545.

     *** Walsing. P. 382.

Bu mezhebin başı Sir John Oldcastle, Lord Cobham, asilzade
Kendini cesareti ve askeri yetenekleri tarafından ayırt etmişti ve
birçok durumda, hem geç hem de
şimdiki kral. [*] Yüksek karakteri ve yeni mezhep için gayreti
onu Canterbury Başpiskoposu Arundel'e doğru doğruladı
Cezası vuracak olan dini şiddetin kurbanı
tüm partiye terör ve onlara beklemeleri gerektiğini öğretin
Mevcut yönetim altında merhamet yok. Henry'ye bir
Lord Cobham'ı iddia etme izni; [**] Ama cömert doğası
Prens bu tür sanguinary dönüşüm yöntemlerine karşı oldu. O
primat için temsil edilen, bu sebep ve mahkumiyet en iyisiydi
gerçeği desteklemek için uygunluklar; tüm nazik anlamına gelmesi gerektiği anlamına gelir
Erkekleri hatadan geri almak için denenebilir; Ve kendisinin
Cobham ile bir sohbet ederek, onu uzlaştırmaya çalışırdı
Katolik İnanç. Ancak asilzamanın görüşlerinde inatçı olduğunu buldu,
ve böyle bir sonsuz anın gerçeklerini onun için feda etmemeye karar verdi
Egemenler için şikayet. [***]

     * Walsing. s 382.

     ** Fox'un Elçileri ve Anıtları, s. 513.

     *** Rymer, Cilt IX. P. 61. Walsing. P. 383.

Henry'nin hoşgörü prensipleri veya daha doğrusu onun sevgisi
pratik, onu daha ileri taşıyamazdı; Ve sonra tam dizginler verdi
Esnek olmayan Heresiarch'e karşı dini şiddet. Primat
Suçlu Cobham ve üç Suffragans'ın yardımıyla,
Londra Piskoposları, Winchester ve St. David's, onu kınadı
Hatalı görüşleri için alevler. Cobham, sınırlı olan
Tower, infaz için atanmadan önce kaçışını yaptı. .
Zulümle kışkırtılan ve gayretle teşvik edilen adamın cesur ruhu,
en suçlu işletmeleri denemeye çağırıldı; Ve onun sınırsız
Yeni mezhep üzerindeki otorite, dikkati iyi hak ettiğini kanıtladı
sivil sulh yargıcı. Geri çekilme çok şiddetli tasarımlarında kurdu
düşmanlarına karşı; ve elçilerini tüm mahallelere göndermek,
Kabul etmek için partinin genel bir randevusu atadı
Eltham'da kralın kişisi ve zulümlerini kılıca koydu. [*]

{1414.} Henry, niyetlerinden haberdar olan Westminster'e kaldırıldı:
Cobham bu hayal kırıklığından vazgeçmedi; ama yeri değiştirdi
St. Giles yakınlarındaki alana rendezvous; Kral, kapattı
Lollards'a herhangi bir yeniden uygulanmayı önlemek için şehrin kapıları
O çeyrek, gece boyunca sahaya girdi
komplocular ortaya çıktığı gibi ve daha sonra birkaç tane
atanan yere acele eden partiler. Ortaya çıktı,
Sadece birkaçı komplonun sırrındaydı; Gerisi dolaylı olarak
Liderlerini takip etti: Ama mahkumların yargılanması üzerine,
Mezhepin ihanet tasarımları, her ikisi de
kanıtlar ve suçluların itirafından. [**] Bazı
idam edildi; daha büyük sayı affedildi. [***] Cobham'ın kendisi
kaçışını uçuşla yaptı, dört yıla kadar adalete getirilmedi
sonrasında; hain olarak asıldığında; Ve vücudu yakıldı
Gibbet, ona karşı telaffuz edilen cümlenin infazında
bir sapkın. [****] Bu suç tasarımı, belki de biraz
din adamları tarafından ağırlaştırıldı, partiye itibarsızlaştırdı ve kontrol etti
Spekülatif doktrinleri benimseyen bu mezhebin ilerlemesi
Wickliffe ve aynı zamanda bir reform için
dini istismarlar.

     * Walsing. P. 385.

     ** Pamuk, s. 554. Salon, fol. 35. Holing, s. 544.

     *** Rymer, cilt. ix. P. 119, 129, 193.

     **** Walsing. P. 400. Otterborne, s. 280. Holing, s. 561.

Bu iki nokta Lollards'ın büyük nesneleriydi; Ama büyük bir
Ulus her ikisi tarafından da aynı derecede etkilenmedi. Yaygın
duyu ve bariz yansıma insanlara avantajları keşfetmişti
disiplinde bir reform; Ama yaş henüz ileri düzeyde değildi
tartışma ruhuyla ele geçirilecek veya bunlara girmek için
Lollard'ların boyunca yayılmak için çaba gösterdiği abstruse doktrinleri
Krallık. Sapkınlık fikri,
İnsanlar: Temel İlkelerde İnovasyon Şüpheliydi: Merak
henüz otoriteye yeterli bir karşı karşı karşıya değildi; Ve hatta birçoğu,
istismarların reformunun en büyük arkadaşları
spekülatif kiracılarını tespit ettiklerini ifade etmek için endişeli
Korktukları Wickliftites, çok iyi bir sebep üzerine utanç attı.
Bu düşünce dönüşü,
tespit edildikten hemen sonra çağrılan parlamento
Cobham'ın komplosu. Bu Meclis, yeniye karşı ciddi yasalar aldı
Heretik: Daha önce Lollardy'den hüküm giymiş olanı yürürlüğe koydular
Yasalara göre ölüm cezası çekmenin yanı sıra sıradan
Eskiden kurulmuş, topraklarını ve mallarını da kaybetmeli
kral; ve şansölye, sayman, iki bankın adaletleri,
Şerifler, barışın adaletleri ve her bir tüm baş sulh yargıcıları
şehir ve ilçe, en üst düzey çabalarını kullanmak için yemin etmeli
sapkınlığın yok edilmesi. [*] Yine de bu parlamento, kral
arz istedi, daha önce babasına baskı yapan teklifi yeniledi ve
tüm dini gelirleri ele geçirmesi ve onları dönüştürmesi için onu kabul etti
Taç kullanımına. [**] Din adamları endişe duydu:
Kral eşdeğer rüşvet yok: sadece vermeyi kabul ettiler
O'nda sermaye abbeys'e bağlı olan tüm öncelikleri uzaylı
Normandiya, ve o ilde bu abbeys'e miras bırakılmıştı
İngiltere'ye birleşik kaldı: ve şimdi Canterbury Başpiskoposu Chicheley,
Krala işgal ederek darbeyi yönlendirmeye çalıştı ve
Onu iyileşmek için Fransa'ya karşı bir savaş başlatmaya ikna etmek
O krallığa karşı kayıp hakları. [***]

     * 2 Henry V. Chap. 7.

     ** Salon, fol. 35.

     *** Salon, fol. 35. 36.

Rahmetli kralın oğluna ölmekte olan ihtiyati, izin vermemek
İngilizceler, bağırsak üretmeye yatkın olan barış içinde uzun süre kalacak
Komisyonlar; ancak bunları yabancı keşiflerde kullanmak için
Prens onur alabilir; Asalet, tehlikelerini paylaşırken,
kendilerini kişisine bağlayın; Ve tüm huzursuz ruhlar buluyor
Sorguları için meslek. Henry'nin doğal eğilimi
Bu tavsiyeyi ve sivil bozuklukları takip etmeye yetecek kadar eğilimliydi
İngiltere'nin ötesinde uzamış olan Fransa'dan
tutkusuna tam kariyer.

{1415.} Charles V.'nin ölümü,
Edward III. Ve oğlu Charles Vi.
benzer bir durumda bir süre; Ve yakalanmayacaktı,
her ikisi de, bir azınlık sırasında çok fazla şey yapabilir
diğerinin zayıflığının avantajı. Kıskançlar da
Charles'ın üç amcası, Anjou, Bern ve Burgundy Dükleri
Fransa'nın işlerini,
Lancaster, York ve Gloucester Dükleri. Richard'ın üç amcası,
İngiltere'ninkileri düzensizleştirdi; ve dikkatini çekmişti
Yabancı devletlere karşı güçlü bir girişimden Fransız ulusu. Ancak
Charles yıllar içinde ilerledikçe orantılı olarak, gruplar bestelendi;
İki amcası, Anjou ve Burgundy Dükleri öldü; ve kral
Kendisi, hükümetin dizginlerini varsayarak,
Ülkesinin sarkık umutlarını canlandıran dahi ve ruh. Bu
umut verici durumlar uzun süredir değildi: mutsuz prens
aniden onu aciz hale getiren bir çılgınlığa düştü
otoritesini kullanmak; Ve bu bozukluktan kurtulsa da,
nükslere o kadar tabi ki, yargısı yavaş ama mantıklı
Bozuldu ve onun tarafından istikrarlı bir hükümet planı takip edilemedi. .
Kardeşi Lewis arasında işlerin yönetimi tartışıldı.
Orleans Dükü ve kuzeni-Alman, John, Burgundy Dükü: The
Taç'a propinquity, eskisi lehine yalvardı: ikincisi,
Annesinin sağında, Flanders ilçesini miras almıştı.
Babasının kapsamlı hakimiyetlerine ilhak etti, bir parlaklık elde etti.
Üstün gücü: insanlar bu tartışma arasında bölündü
Prensler; Ve şimdi devam ediyor, şimdi otoritesini bırakıyor,
Zafer kararsız ve devletin düzenli yerleşimini önledi
Her iki tarafın son prevalansına göre.

Uzunluk olarak, Orleans ve Burgundy Dükleri,
Ulusun Çığlıkları ve ortak arkadaşların müdahalesi ile kabul etti
Geçmişteki tüm kavgaları unutmak ve katı dostluğa girmek için:
Sunaktan önce dostluklarının samimiyetine yemin ettiler; .
Rahip her ikisine de ayini uyguladı; Her birine verdiler
erkekler arasında kutsal kabul edilebilecek diğer her taahhüt: ama tüm bunlar
Ciddi hazırlık, en temel ihanetin sadece bir kapağıydı,
Burgundy Dükü tarafından kasıtlı olarak önceden hazırlanmıştır. Rakipini temin etti
Paris sokaklarında suikast edilmek için: Bir süre çalıştı
suçta aldığı kısmı gizlemek; Ama tespit ediliyor, o
hala daha suçlu ve toplum için daha tehlikeli bir kararı benimsedi.
Açıkça avlanıp haklı çıkararak. [*]

     * Le Laboureur, Liv. xxvii. Chap. 23, 24.

Parlamentonun kendisi, Adalet Mahkemesi,
Suikastın savunmasında savunucunun harangues,
Tyrannisticce olarak adlandırılır; Ve bu meclis, kısmen fraksiyondan etkilenen,
Kısmen güç tarafından aşılanmış, karşı kınama cezası verilmedi
Bu tespit edilebilir doktrin. [*]

     * Le Laboureur, Liv. xxvii. Chap. 27. Montaj. Chap. 39.

Aynı soru daha sonra konseyden önce ajite edildi
Constance; ve lehine zayıf bir karar zorlukla
Aksine, kilisenin bu babalarından temin edildi,
Barış ve Din Bakanları. Ama bunun yaramaz etkileri
Tenet, daha önce hiç şüpheli olsaydı, yeterince ortaya çıktı
mevcut olaylar. Yok edilen bu suçun komisyonu
tüm güven ve güvenlik, savaşı Fransızlar arasında ima edilemez hale getirdi
partiler ve her barış ve konaklama araçlarını kesti. Prensler
Genç Orleans Dükü ve Kardeşleri ile birleşerek kanın
Burgundy Dükü'ne şiddetli bir savaş yaptı; Ve mutsuz kral, ele geçirildi
Bazen bir tarafça, bazen diğeri tarafından, dönüşümlü olarak aktarıldı
Her birine yasal otoritenin ortaya çıkması. İller
Karşılıklı yoksunluklarla atık atık: suikastlar her yerdi
birkaç liderin düşmanlığından kararlı; ya da neydi
Eşit derecede korkunç, infazlar herhangi bir yasal veya
Ücretsiz yargılama, iddia edilen yargı mahkemeleri tarafından. Bütün krallık
iki partiye ayrılmıştır, Burgundians ve Armagnacs; Bu yüzden
Genç Orleans Dükü'nün taraftarlarına sayımdan çağrıldı
Armagnac, o prens için kayınpeder. Paris şehri dikkati dağılmış
Aralarında, ancak Burgundianlara daha fazla eğilimli, sürekli bir
kan ve şiddet sahnesi; Kral ve kraliyet ailesi sık sık
nüfusun elinde tutuklanan esirler; sadık bakanları
yüzlerinden önce kasaplanmış veya hapsedildi; Ve için tehlikeliydi
Bu öfkeli grupların ortasında, katı bir şekilde ayırt edilecek herhangi bir adam
olasılık ve onur ilkelerine bağlılık.

Genel şiddet sahnesinde, bazılarına dönüştü
Genellikle halka açık bir figür yapmayan bir erkek bedenini düşünün
En barışçıl zamanlarda bile işlemler; Ve buydu
Fikri bazen talep edilen Paris Üniversitesi ve daha fazlası
Taraflar arasındaki çoğalan anlaşmazlıklarda sıklıkla sunulur. Kilisenin o zaman bölündüğü ve hangisi
üniversitede vesilesiyle yapılan sık tartışmalar,
Profesörler olağandışı bir önem derecesine; Ve bu bağlantı
Edebiyat ve batıl inanç arasında eski bir ağırlık vermişti
Hangi nedenle ve bilginin kendilerinden biri değildir.
erkekler arasında. Ama duyguları çok fazla olan başka bir toplum vardı
Paris'te daha kararlı,-kasapların kardeşliği,
Ringleaders'ın yönü, Burgundy Dükü için ilan etmişti,
ve karşı tarafa karşı en şiddetli öfkeleri taahhüt etti.
Güçlerini dengelemek için Armagnacs,
marangozların kardeşliği; Nüfus kendilerini bir tarafta değiştirdi
veya diğeri; ve sermayenin kaderi yaygındı
Her iki taraf da.

Bu karışıklıklardan elde edilebilecek avantaj kolayca
İngiltere'de algılanan; ve genellikle maksimumlara göre
uluslar arasında hüküm sürün, elverişli olanı tutmaya kararlıydı
fırsat. Her iki Fransız partisi tarafından mahkemeye çıkan geç kral,
Her birine dönüşümlü olarak yardım göndererek kavgayı foment; Ancak
Mevcut egemen, gençliğin canlılığı ve
avantajlarını daha uzun bir uzunluğa itmeye kararlı ve
Dikkati dağılmış krallığa şiddetli savaş taşıyın. Ama o iken
Bu amaç için hazırlık yaparak amacını etkilemeye çalıştı.
müzakere; ve büyükelçileri Paris'e gönderdi ve sürekli bir
barış ve ittifak; Ama Fransız kralının kızı Catharine'yi talep ediyor,
Evlilikte, iki milyon kron onun kısmı, bir milyon altı
Kral John'un fidye ve hemen
Normandiya'nın ve diğerlerinin tam egemenliği ve tam egemenliği
Philip'in kolları tarafından İngiltere'den kurtarılan iller
Augustus; Brittany ve Flanders'ın üstünlüğü ile birlikte. [*]
Böyle fahiş talepler, şimdiki zamana duyarlı olduğunu gösteriyor
Fransa'nın sefil durumu; ve Fransızlar tarafından sunulan terimler
Mahkeme, çok daha düşük olsa da, bilincini keşfedin
Aynı melankolik gerçek. Ona prensesi vermeye istekliydiler
evlilik, ona sekiz yüz bin kron ödemek, tüm istifa etmek
Guienne egemenliği ve o ila eklemek için ülkenin
Perigord, Rovergue Xaintonge, Angoumois ve diğer bölgeler. [**]

     * Rymer, cilt. ix. P. 208.

     ** Rymer, cilt. ix. P. 211.

Bazı tarihçiler tarafından rapor edilir, (bkz. Hist. Croyl. Devam. S. 500)
Dauphin, Henry'nin iddiaları ve çözünür karakterinin alay edilmesinde gönderildi
Ona bir kutu tenis topu; bu oyunun bu aletlerinin
ona savaş enstrümanlarından daha iyi adapte olmuştu. Ama bu hikaye
hiçbir şekilde güvenilir değildir; bu koşulları reddetti ve neredeyse ummadı
kendi taleplerine uyulacağını, asla bir
Savaş hazırlıkları anı; ve büyük bir filo topladım ve
Southampton'daki Ordu, tüm asaleti ve askeri adamları davet etti
Krallık, zafer ve fetih umutlarıyla ona katılacak, geldi
Keşifine başlamak amacıyla deniz tarafına.

Fakat Henry komşularına fetihler meditasyon yaparken,
Beklenmedik bir şekilde kendini evde bir komplodan tehlikede buldu,
bebeklik döneminde mutlu bir şekilde tespit edildi. Cambridge Kontu, ikinci oğul
Rahmetli York Dükü'nden,
Marche, o ailenin çıkarlarını gayretle kucaklamıştı; ve vardı
Lord Scrope of Masham ve Sir Thomas Gray ile bazı konferanslar düzenledi
Heton, o asilgemine iyileşmenin araçları hakkında
İngiltere tacı. Komplocular, tespit edilir edilmez kabul edildi
Krala suçlulukları; [*] ve Henry gecikmeden ilerledi.
Deneme ve kınama. En iyisinden beklenebilecek en iyi
Kral o çağlar içinde, şimdiye kadar esaslarını gözlemleyecekti
Adalet, masum bir kişiyi şiddetine kurban yapmamak;
Ancak, genellikle önemli olan hukukun formalitelerine gelince
esasların kendileri, en azından kaçmadan kurban edildiler
faiz veya rahatlık. Bir ortak jüri çağrıldı: üç
Komplocular onlardan önce suçlandı: Southampton Konsolosu
Castle, suçluluklarını ona ayrı ayrı itiraf ettiklerine yemin etti:
Başka kanıtlar olmadan, Sir Thomas Gray kınandı ve idam edildi; Ancak
Cambridge Kontu ve Lord Scrope,
Peerage, Henry on sekiz baron mahkemesini çağırmayı uygun düşündü,
Clarence Dükü başkanlık etti: Jüri önünde verilen kanıtlar
Onlara okundu: mahkumlar, bunlardan biri prens olmasına rağmen
kan, muayene edilmedi veya mahkemede üretilmedi veya kendi başına duyulmadı
savunma; ancak bu kanıt üzerine ölüm cezası aldı, ki
her yönden düzensiz ve tatmin edici olmayan; Ve cümle kısa süre sonra
uygulanmış. Marche Earl'ü onayını vermekle suçlandı
komploya ve büyük tekliflerden genel bir af aldı
Fransa Mahkemesi tarafından yapılan bir
Sadece Henry'nin karakterinin yanı sıra kendi durumları hakkında fikir edin.

İngiltere kollarının farklı yaşlarda sahip olduğu başarılar,
Fransa'nınkiler üzerinde elde edilen, elverişli olanlar için çok
eski krallığın durumu. İngilizce, mutlu bir şekilde oturdu
ada, katılan her talihsizlikten yararlanabilir
komşular ve misilleme tehlikesine çok az maruz kalmıştı. Onlar
Asla kendi ülkelerini bırakmadıkları ama bir kral tarafından yürütüldüklerinde
olağanüstü dehadan veya düşmanlarının bağırsaklarla bölünmesiyle
veya kıtada güçlü bir ittifak tarafından desteklendi;
ve tüm bu koşullar şu anda onların tercih etmesi için aynı fikirde
İşletme, orantılı başarıdan beklemek için bir nedenleri vardı.
Burgundy Dükü, Fransa'yı prenslerin bir kombinasyonu ile kovdu,
İngiltere'nin ittifakını gizlice istemekteydi; [**] Ve
Henry, bu prensin ilk başta katılmak için karıştırmasına rağmen
Ülkesinin Inveter düşmanı, isteyerek, herhangi bir şey görürse
Başarı olasılığı, her ikisi de ona Flaman konularında yardımcı olur,
ve Fransa'daki tüm sayısız partizanını aynı tarafa çekin.
Bu nedenle, bu duruma güvenmek, ancak herhangi bir
Dük ile konser, denize koydu ve Harfleur'un yanına indi.
Silahta altı bin kişilik bir ordunun başı ve yirmi dört bin
Ayak, çoğunlukla okçular. Hemen o yerin kuşatmasına başladı,
D'Estouteville tarafından cesurca savunuldu ve onun altında de
Guitri, De Gaucourt ve Fransız asaletinin diğerleri; Ama
Garnizon zayıftı ve kötü onarımdaki tahkimatlar, vali
sonunda teslim olmak zorunda kaldı; Ve teslim olmaya söz verdi
On sekizinci Eylül'den önce hiçbir sükset almadıysa. .
Gün geldi ve onu rahatlatmak için bir Fransız ordusunun görünümü yoktu.
Kasabaya sahip olarak Henry, içine bir garnizon koydu ve
tüm Fransız sakinlerini halkını paylaşmak amacıyla kovdu
İngilizce ile yeniden.

     * Rymer, cilt. ix. P. 303.

     ** St. Remi, Chap. LV. Godwin, s. 65

Bu kuşatmanın yorgunlukları ve sezonun olağandışı sıcaklığı
Böylece Henry'nin daha fazla giremeyeceği İngiliz ordusunu boşa harcadı
girişim; ve İngiltere'ye dönmeyi düşünmek zorunda kaldı. O vardı
açık bir yolda demirleyemeyen ulaşımlarını reddetti
düşmanın kıyılarını; ve kara tarafından yürümenin bir zorunluluğu altında yatıyor
Calais, bir güvenlik yerine ulaşmadan önce. Çok sayıda Fransız Ordusu
Silahta on dört bin erkeğin ve kırk bin ayak,
Memur D'Albret altında Normandiya'da toplandı; bir güç,
İhtiyatlı bir şekilde yürütülürse, ya çiğnemek için yeterliydi
Açık alanda İngilizce veya taciz etmek ve hiçbir şeye indirgemek
Küçük ordu, çok uzun ve zor bir yürüyüşü bitirmeden önce.
Bu nedenle Henry, ihtiyatlı bir şekilde fetihini feda etmeyi teklif etti
Calais'e güvenli bir geçiş için Harfleur; Ancak önerisi reddediliyor,
Valor yoluyla yoluna girmeye ve tüm yollarla yürütmeye karar verdi
düşmanın muhalefeti. [*] ordusunu caydıramayabileceği
uçuşun görünümü veya bunları doğal olarak bu tehlikelere maruz bırakın
Çökelti yürüyüşlerine katılın, yavaş ve kasıtlı yolculuklar yaptı, [*]
Ford'a geçmeyi amaçladığı Somme'ye ulaşana kadar
Blanquetague, Edward'ın benzer bir durumda olduğu aynı yer
Philip de Valois'ten kaçmadan önce. Ama Ford'un işlediğini buldu
Fransız General'in önlemi ile geçilmez ve bir
karşı bankada güçlü beden; [*] ve daha yüksek yürüyüş yapmak zorunda kaldı
Güvenli bir geçiş aramak için nehre kadar. O sürekli
Yürüyüşünde düşmanın uçan partileri tarafından taciz edildi; bedenleri gördüm
Diğer taraftaki birlikler her denemeye karşı çıkmaya hazır; Hükümleri
kesildi; Askerleri hastalık ve yorgunluk ile durdu; Ve onun
İşler umutsuz bir duruma indirgenmiş gibi görünüyordu; O kadar
Dürüst ya da çok şanslı, şaşırtıcı bir şekilde, St.
Yeterince korunmamış olan Quintin; Ve güvenli bir şekilde taşıdı
ordusu üzerinde. [**]

     * Le Laboureur, Liv. xxxv. Chap. 6. * T. Livii, s. 12

     ** St. Remi, Chap, 58. * T. Livii, s. 13

Henry daha sonra yürüyüşünü kuzeye doğru Calais'e bükdü; Ama hala maruz kaldı
aynı zamanda geçen düşmandan büyük ve yakın bir tehlikeye
somme ve kendilerini bir amaç ile tam olarak attı
geri çekilmesini engelliyor. Ternois'in küçük nehrinden geçtikten sonra
Blangi'de, tüm Fransızca yüksekliklerden gözlemlemek için şaşırdı.
Ordu Azincour ovalarında çizildi ve öyle olduğunu söyledi
yürüyüşüne gelmeden ilerlemesi imkansız
nişanlanmak. Görünüşte hiçbir şey savaştan daha eşit olmayan olamazdı
üzerinde güvenliği ve tüm servetleri şimdi bağımlıdı. İngilizce
Ordu küçüktü, inen numaranın yarısından fazlası
Harfleur; Ve her cesaret ve zorunluluk altında çalıştılar. .
Düşman dört kat daha fazlaydı; Dauphin ve hepsi tarafından yönetildi
Kan Prensleri; ve bolca hükümlerle birlikte verildi
her türden. Henry'nin durumu Edward'ın durumu tam olarak benzerdi
Crecy'de ve Poiieters'daki Kara Prens; ve anısı
İngilizlere cesaretle ilham veren bu harika etkinlikler onları yaptı
Mevcut zorluklarından benzer bir kurtuluş için umut. Kral
Aynı şekilde, takip edilen aynı ihtiyatlı davranışı gözlemledi
Bu büyük komutanlar: Ordusunu dar bir zeminde çizdi.
Her kanatı koruyan iki orman; Ve sabırla bekledi
düşmanın saldırısını durdurun. [*] Fransız memuru olsaydı
ikisinin mevcut koşullarını haklı çıkarabilir
ordular veya geçmiş deneyimlerle kâr etmek, bir savaşı reddetmişti ve
İngilizceyi ilerlemeye zorlayan, gerekliliğe kadar beklemişti
durumlarının avantajlarından vazgeçerler. Ama aceleci
asalet cesareti ve üstün sayılara boş bir güven,
Sonsuzun kaynağını kanıtlayan bu ölümcül eylemi getirdi
ülkelerine felaketler. At sırtında Fransız okçular ve
Silahlarında, saflarında kalabalık, İngiliz okçularına ilerledi,
izlenimini kırmak için önlerinde palisadoları sabitleyen
düşman ve bu savunmanın arkasından onları güvenli bir şekilde katan bir
Hiçbir şeyin dayanamayacağı oklar duşu. [**]

     * St. Remi, Chap. 62. ** Walsing. P. 392. T. Livii, s. 19. Le Laboureur, Liv. xxxv
     Chap, 7. Monstrelet, Chap. 147.

Son zamanlarda düşen biraz yağmurla nemlendirilen kil toprağı kanıtladı
Fransız süvarilerinin gücüne bir başka engel: yaralı adamlar ve
atlar saflarını dağıttı: içinde oldukları dar pusula
Pent onları herhangi bir düzeni kurtarmaktan engelledi: Bütün ordu bir sahneydi
karışıklık, terör ve dehşet: ve Henry, avantajını algılamak,
Hafif ve sayısız olan İngiliz okçularını ilerletmeyi emretti
düşman üzerine ve zafer anını ele geçirin. Onlarla düştüler
şu anki duruşlarında,
Uçan ya da savunma yapmanın aciz: onları içeri aldılar
Dirençsiz Parçalar: [*] ve silahlardaki erkekler tarafından ikinci
Ayrıca düşmana karşı da itti, tarlayı ile örtüldüler
Öldü, yaralandı, söküldü ve devrildi.

     * Walsing. P. 393. Ypod. Neust. P. 584.

Muhalefetin görünüşü bittikten sonra, İngilizlerin boş zamanları vardı
mahkumlar yapmak; ve kesintisiz başarı ile ilerlemiş
açık düz, orada Fransız arka korumasının kalıntılarını gördüler.
hala bir savaş çizgisinin görünümünü sürdürdü. Aynı zamanda,
Arkadan bir alarm duydular: bazı picardy beyleri,
yaklaşık altı yüz köylü topladı, İngilizceye düşmüştü
bagaj ve kampın silahsız takipçilerinde infaz ediyorlardı,
onlardan kaçtı, Henry, düşmanı her tarafında gördü,
mahkumlarından endişeleri eğlendirmeye başladı; Ve düşündü
Onları ölümüne koymak için genel emirler vermek gereklidir: ama
gerçeği keşfetmek, katliamları durdurdu ve hala yapabildi
Çok sayıda tasarruf edin.

Prenslerin sayısıyla hiçbir savaş Fransa için daha ölümcül değildi ve
asalet katledildi veya mahkum alındı. Birincisi arasında memur vardı
Kendisi, Nevers ve Brabant Dükü, kardeşler
Burgundy Dükü; Vaudemont'un sayısı, dükünün kardeşi
Lorraine, Alencon Dükü, Barre Dükü, Marle sayısı.
En seçkin mahkumlar Orleans ve Bourbon Dükleri idi,
D'A, Vendome ve Richemont ve Bocicaut'un Mareschal'ı sayıyor.
Bu savaşta bir sens başpiskoposu da katledildi. Öldürülen
genel olarak on bin erkeğe sahip olacak şekilde hesaplanır; Ve
Katliam esas olarak süvari üzerine düştü, bunlardan, bunlardan,
Sekiz bin beylerdi. Henry on dört binin ustasıydı
mahkumlar. İngilizler arasında düşen şef notu,
Kralın tarafında kavga eden ve sona eren York Dükü
hayatından daha onurlu. Onur ve servetinde başarılı oldu
Cambridge Earl'ün oğlu yeğeni tarafından başlangıçta idam edildi
yılın. Katledilen tüm İngilizler kırk değil;
Bazı yazarlar, daha büyük olasılıkla, sayıyı daha fazla yapar
hatırı sayılır.

Üç Büyük Kıyafet, Şiirler ve Azincour Bear savaşı
en önemli şekilde birbirlerine tekil benzerlik
durumlar. Hepsinde aynı tembellik var.
Herhangi bir anı olmayan İngiliz prensleri, sadece uğruna
yağma, şimdiye kadar düşmanın ülkesine gitmişti
kendileri geri çekilme; ve en büyük teminsizlikten kurtarılmadığı sürece
Fransız komutanlar, durumlarından,
kaçınılmaz yıkım. Ancak bu cazip için ödenek,
Hangi, o çağlarda düzensiz savaş planlarına göre,
Bir ölçüye göre, kaçınılmaz görünüyor,
Eylem günü, aynı zihin varlığı, el becerisi, cesaret, sıkılık,
ve İngilizcenin önlemleri; aynı yağış,
karışıklık ve Fransızlar için boşuna güven: ve olaylar
böyle zıt davranışlardan beklenmiş olabilirdi. .
Bu üç büyük zaferin de hemen sonuçları benzerdi:
Fransızları canlılıkla itmek ve onların
şaşkınlık, İngiliz prensleri, zaferlerinden sonra,
çabalarını rahatlatmak ve düşman boş zamanlarının
Kayıplarından kurtulun. Henry yürüyüşünü bir dakika sonra kesintiye uğrattı
Azincour Savaşı; Mahkumlarını Calais'e taşıdı, dolayısıyla
İngiltere; Hatta düşmanla ateşkes bile sonuçlandırdı; Ve till değildi
Herhangi bir İngiliz birlik organı ortaya çıktığı iki yıllık bir aradan sonra
Fransa'da.

Tüm Avrupa prenslerinin yoksulluğu ve küçük kaynaklar
Krallıkları, bu sürekli kesintilerin nedeniydi
düşmanlıklar; Ve savaşın maksimleri genel olarak yıkıcı olmasına rağmen,
Askeri operasyonları sadece herhangi bir
Yerleşmiş plan, birbirlerine karşı devam ettiler. Ancak parlaklık
Azinincour'un zaferine katılan bazı malzemeler sağladı.
İngiliz Parlamentosu; ancak bir kampanyanın masrafları için eşitsizdir.
Henry'ye on beşte bir hareket verdiler; Ve verdiler
Ona ömür boyu tonaj ve poundage ve sübvansiyonların görevleri
yün ve deri ihracatında. Bu imtiyaz daha fazla
Richard II'ye verilenden daha önemli. onun sonuna kadar
Parlamento ve daha sonra biriktirme üzerine, çok büyük bir
ona karşı suçlama makalesi.

Ancak İngiltere'den bu düşmanlıkların kesintisi sırasında Fransa
iç savaşın tüm furezlerine maruz kaldı ve birkaç parti
Her gün birbirlerine karşı daha öfkeli. Burgundy Dükü,
Fransız bakanlarının ve generallerin tamamen
Azincour'daki talihsizlik tarafından gözden düştüğü, büyük bir ordu ile ilerlemiş
Paris'e ve kendisini elinde tutmaya çalıştı
hükümetin yanı sıra kralın kişisi. Ama partizanları
Bu şehir mahkeme tarafından aşıldı ve boyun eğdirildi:
Duke başarıdan umutsuzdu; ve güçleriyle emekli oldu, ki
düşük ülkelerde hemen dağıldı. [*]

{1417.} Kısa süre sonra yeni bir girişimde bulunmaya davet edildi, biraz şiddet içeren
Kraliyet ailesinde patlak veren kavgalar. Kraliçe, Isabella,
şimdiye kadar inveter olan Bavyera Dükü'nün kızı
Burgundian fraksiyonuna düşman, büyük bir yaralanma almıştı.
o prensesin imkansız ruhunun asla olmadığı başka parti
affedebilir. Kamu ihtiyaçları Armagnac sayısını zorladı,
D'Albret yerine Fransa'nın oluşturulması, ele geçirmek için
Isabella'nın topladığı büyük hazineler: ve onu ifade ettiğinde
Bu sakatlıktan memnuniyetsizlik, kralın zayıf zihnine ilham verdi
davranışıyla ilgili bazı kıskançlıklar ve onu ele geçirmeye itti ve
işkenceye ve daha sonra Seine, Boisbourdon'a atın,
o prensesle bir cesaret ticareti ile suçladığı favori.
Kraliçenin kendisi turlara gönderildi ve bir muhafız altında sınırlandırıldı; [**]
Ve bu çoğalmış hakaretlere maruz kaldıktan sonra, artık
Burgundy Dükü ile bir yazışma girin. Oğlu olarak,
On altı kişilik bir genç olan Dauphin Charles, tamamen
Armagnac fraksiyonu, düşmanlığını ona uzattı ve aradı
En acımasız nefretle yıkımı. Yakında vardı
Doğal olmayan amacını etkili hale getirme fırsatı. Dükü
Burgundy, onunla uyumlu olarak, Fransa'ya büyük bir kafasına girdi
Ordu: Kendini Amiens, Abbeville, Dourlens, Montreuil, Master yaptı.
ve Picardy'deki diğer kasabalar; Senlis, Rheims, Chalons, Troye ve Auxerre,
kendilerini partisinden ilan etti. [***] Beaumont'a sahip oldu,
Pontoise, Vernon, Meulant, Montlheri, mahalledeki kasabalar
Paris; ve Batı'ya doğru ilerlemesini daha da ileri götürerek ele geçirdi
Etamplar, chartres ve diğer kaleler; ve sonunda yapabildi
Troye'ye kaçan kraliçeyi teslim ve bunlara karşı açıkça ilan etti
Kocasını esaret altında gözaltına alan bakanlar. [****]

     * Le Laboureur, Liv. xxxv. Chap. 10.

     ** St. Remi, Chap. 74. Monstrelet, Chap. 167.

     *** St. Remi, Chap. 79.

     **** St. Remi, Chap. 81. Monstrelet, Chap. 178, 179.

Bu arada Burgundy partizanları Paris'te bir kargaşa yarattı.
Her zaman bu fraksiyona eğilimli. Lile-Adam, düklerden biri
kaptanlar, gece şehre alındı ​​ve
Bir anda o kadar acımasız hale gelen insanların ayaklanması
Hiçbir şey buna karşı çıkamaz. Kralın kişisi ele geçirildi: Dauphin
zorlukla kaçtı; çok sayıda fraksiyon
Armagnac hemen kasaplandı: sayımın kendisi ve birçok kişi
Dikkat çekici, hapse atıldı: cinayetler günlük olarak işlendi
Özel düşmanlık, fraksiyon iddiası altında: ve nüfus değil
öfkeleri ile doyurdu ve kamu adaletinin seyrini kabul ediyor
çok dilatory, hapishanelere girdi ve sayısını öldürdü
Armagnac ve orada bulunan diğer tüm asalet. [*]

{1418.} Fransa bu kadar öfkeli yanmışken ve çok hastaydı
Yabancı bir düşmana direnmeye hazır Henry, biraz topladı
Hazine ve bir ordu aldı, Normandiya'ya indi.
yirmi beş bin adam; ve önemli bir muhalefet olmadan tanıştı
herhangi bir çeyrek. Kendini Falaise Üstat yaptı; Evreux ve Caen
ona gönderildi; Pont de l'Arche kapılarını açtı; Ve Henry, sahip
Tüm alt Normandiya'yı bastırdı ve yeniden uygulanmasını sağladı
İngiltere'den on beş bin adam, [**] Rouen kuşatmasını oluşturdu.
dört bin adamdan oluşan bir garnizon tarafından savunuldu,
Sakinler, on beş bin sayısına göre. [***] Kardinal des
Buradaki ursins onu barışa doğru eğmeye ve ılımlı hale getirmeye çalıştılar.
iddialar; Ama kral ona gösterdiği gibi cevap verdi
şimdiki avantajlarından tamamen duyulabilirdi: "Görmüyor musun" dedi
O, "Tanrı'nın beni elinde olduğu gibi yönetti mi? Fransa'nın egemenliği yok:
O krallığa sadece iddialarım var: Her şey burada
Son derece karışıklık: Kimse bana direnmeyi düşünmüyor. Daha fazlasını alabilir miyim
İmparatorlukları elden çıkaran varlığın,
Fransa'nın tacını kafama mı koydu? "[****]

     * St. Remi, Chap. 85, 86. Monstrelet, Chap. 118.

     ** Walsing. P. 100.

     *** St. Remi, Chap. 31

     **** Juvenal des ursins.

Fakat Henry aklını bu hırs şemasına açmış olsa da, o
hala düşmanlarıyla müzakere etmeye devam etti ve elde etmeye çalıştı
Daha güvenli, ancak daha az önemli avantajlar. Aynı yaptı
zaman, her iki tarafa barış teklifleri; Burgundy Kraliçesi ve Dükü'ne
Bir yandan, kralın kişisine sahip olmak,
yasal otoritenin ortaya çıkması; [*] ve diğer tarafta dauphin'e,
Monarşinin şüphesiz varisi olan kim, her biri tarafından yapıştırıldı
Ülkelerinin gerçek çıkarlarına dikkat eden biri. [****]
Bu iki parti de her biri ile sürekli bir müzakere sürdürdü
diğer. Her tarafta önerilen terimler sürekli değişiyordu:
Savaş olayları ve kabinenin entrikaları ile iç içe geçmiş
Birbirleri: Ve Fransa'nın kaderi bu belirsizlikte uzun süre kaldı.
Birçok müzakereden sonra Henry, kraliçeyi ve dükünü sundu
Burgundy onlarla barış yapmak, Prenses Catharine'yi benimsemek için,
ve Edward III'e verilen tüm illeri kabul etmek. Antlaşması ile
Bretigni, tam olarak alacağı Normandiya'nın eklenmesiyle
ve tüm egemenlik. [*]

{1419. } Bu terimler şu adrese gönderildi: sadece bazıları kaldı
Tüm tamamlanması için ayarlama koşulları ayarlama koşulları
Antlaşma; Ama bu aralıkta Burgonya Dükü gizlice bitirdi.
Dauphin ile anlaşma; Ve bu iki prens kraliyeti paylaşmayı kabul etti
Kral Charles'ın ömrü boyunca otorite ve kollarını birleştirmek
Yabancı düşmanları kovmak için sipariş. [****]

     * Rymer, cilt. ix. P. 717, 749.

     ** Rymer, cilt. ix. P. 626, vb.

     *** Rymer, cilt. ix. P. 762.

     **** Rymer, cilt. ix. P. 776. St. Remi, Chap. 95.

Henry'den kesilmiş gibi görünen bu ittifak daha fazla umut
başarı, bu konuda sahip olabilecek en uygun olayı kanıtladı
onun iddiaları için oldu. Dauphin ve dükü olsun
Burgundy karşılıklı katılımlarında hiç içten değildi, belirsiz;
Ancak çok ölümcül etkiler anlık ve görünen birliğinden kaynaklandı.
İki prens, araçlarını konserlemek için bir röportaj yapmayı kabul etti.
İngilizceye ortak saldırılarını etkili kılmak; Ama her ikisi de nasıl veya
Her ikisi de bu konferansta güvenlik girişimi ile olabilir, görünüyordu
Beklenmesi biraz zor. Tarafından uygulanan suikast
Burgundy Dükü ve hala tapuun açık avowal'ı ve
Doktrinin savunması, tüm sivil grupları çözme eğilimindeydi
toplum; ve örneği tespit eden onur adamları bile
Sadece uygun bir fırsatta, yazara misilleme yapmak. .
Bu nedenle Duke, ne vermeye cesaret edemeyen ne de beklemeye davranamayan
herhangi bir güven, karşılıklı güvenlik için tüm çelişkileri kabul etti
Dauphin bakanları tarafından önerildi. İki prens geldi
Monereau: Duke kalede yer aldı; Kasabadaki Dauphin,
kaleden Yonne nehri tarafından ayrıldı: aralarındaki köprü
röportaj yeri için seçildi: iki yüksek ray çekildi
Köprü: Her iki taraftaki kapılar korundu, biri memurları tarafından
Dauphin, diğeri Dük'ünkiler tarafından: Prensler girecekti
Ara boşluğa karşı kapılar tarafından, her biriyle eşlik ettiği
on kişi; Ve tüm bu fark işaretleriyle, onların uzatmak için
karşılıklı dostluk. Ancak hiçbir önlemin yeterli olmadığı anlaşıldı
Yasaların yeri yok ve tüm onur ilkelerinin tamamen olduğu yer
terk edilmiş. TANNEGUI DE CHATEL ve Dauphin'in Tutucularının Diğerleri,
geç Orleans Dükü'nün gayretli partizanları olmuştu; Ve onlar
suikastçıyı yeniden canlandırma fırsatını yakalamaya kararlı
o prensin öldürülmesi; Raylara girmediler, onlardan daha
Kılıçlarını çizdi ve Burgundy Düküne saldırdı; Arkadaşları
şaşkın ve herhangi bir savunma yapmamayı düşündü; Ve hepsi
Ya kaderini paylaştı ya da mahkumların geri alınmasıyla alındı
Dauphin. [*]

     * St. Remi, Chap. 97. Monstrelet, Chap. 211.

Bu prensin aşırı gençliği,
komplonun sırrına kabul edildi; Ama tapu olarak
hala en samimi arkadaşları tarafından gözünün altında işlendi
onunla olan bağlantılarını korudu, eylemin suçu
Kesinlikle suçludan daha alçakgönüllülüklüydü, tamamen ona düştü.
Tüm durum, bu beklenmedik tarafından her yerde değişti
olay. Paris şehri, tutkuyla ailesine adanmış
Burgundy, Dauphin'e karşı en yüksek öfkeye girdi. Mahkeme
Kral Charles'ın faizden aynı görüşlere girmesi; Ve hepsi
Bu hükümdarın bakanları tercihlerini borçludur
Geç Duke ve Dauphin iyileşmesi gerekiyorsa çöküşlerini öngörüyor
Babasının kişisine sahip olmak,
Herhangi bir şey, işletmesinin başarısı anlamına gelir. Kraliçe, ona sebat ediyor
Oğluna karşı doğal olmayan düşmanlık, genel alevi arttırdı ve
herhangi bir düşünceye duyarlı olduğu sürece krala ilham aldı
Kendisinin uzun süredir harekete geçirildiği aynı önyargılar. Ancak
Her şeyden önce Philip, şimdi Burgundy Dükü, Charolois Kontu, düşündü
Kendisi, her onur ve görev ile bağlı cinayetten intikam almak
babası ve suikastçıyı en üst düzeyde yargılamak. Ve
Bu öfkenin bu genel taşımacılığında, ulusal ve her görüş düşüncesi
Aile ilgisi tüm taraflar tarafından unutuldu: boyun eğme
Yabancı bir düşmana, yasal mirasçının sınır dışı edilmesi, köleliğinin
Krallık, ortaya çıktı ama küçük kötülükler, eğer memnuniyetine yol açarlarsa
şimdiki tutku.

İngiltere Kralı, Burgundy Dükünün ölümünden önce vardı,
Fransa'nın dikkat dağıtıcı unsurlarından son derece kâr etti ve her gün bir
Normandiya'da önemli ilerleme. Bir inattan sonra Rouen'i almıştı
Kuşatma: [*] Kendisini Pontoise ve Gisors'ın ustası yapmıştı:
Paris'i tehdit etti ve kollarının dehşeti tarafından mahkemeye mecbur kaldı
Troye'ye kaldırmak için: Ve başarılarının ortasında,
ona karşı bir araya gelmek yerine düşmanlarını bulmak için şaşırdım
Karşılıklı savunmaları, kollarına acele etmek ve
O birbirlerine intikamlarının enstrümanı. Bir lig
Hemen onun ve Burgundy Dükü arasındaki Arras'ta sona erdi.
Bu prens, kendisi için herhangi bir şey öngörmeden,
babasının cinayetinin kovuşturulması ve dükünün evliliği
Bedford ile kız kardeşi, Krallığı Henry's'e feda etmeye istekliydi
tutku; Ve o hükümdarın yaptığı her talebi kabul etti.

{1420.} Bu şaşırtıcı antlaşmayı bitirmek için
Fransa'nın tacını bir yabancıya aktar, Henry Troye'ye gitti,
kardeşleri, Dükler Clarence ve Glocester eşliğinde; Ve
Burgundy Dükü tarafından karşılandı. Charles'ın içine girdiği imbecilite
düşmüştü, onu herhangi bir şey göremedi ama
ona katılanların gözleri; Onlar, her şeyi gördükleri gibi
Tutkularının ortamı boyunca. Antlaşma, zaten olmak
Partiler arasında uyumlu, hemen çizildi ve imzalandı,
ve onaylandı: Henry'nin bütün boyunca bir yasa gibi görünüyordu
Müzakere: Avantajlarından başka hiçbir şeye katılmadı.

     * T. Livii, s. 69. Monstrelet, Chap. 201.

Antlaşmanın başlıca makaleleri, Henry'nin
Prenses Catharine: Kral Charles, yaşamı boyunca zevk almalı
Fransa Kralı'nın Başlığı ve Şöhreti: Henry ilan edilmelidir
ve monarşinin mirasçısı ve şimdiki zamana sokulacak
Hükümetin İdaresi: Bu krallığın kendisine geçmesi gerekir
Mirasçılar General: Fransa ve İngiltere'nin sonsuza dek birleşmesi gerekir
bir kralın altında; ama yine de birkaç kullanımını, gümrüklerini korumalı
ve ayrıcalıklar: tüm prenslerin, akranların, vasalların ve toplulukların
Fransa'nın her ikisinin de geleceğe bağlı kalacağına yemin etmeli
Henry'nin ardıllığı ve ona Regent olarak mevcut itaat etmeyi ödeyin:
Prens kollarını Kral Charles ve Dük'ün kollarına birleştirmeli
Burgundy, Charles'ın taraftarlarını bastırmak için, taklit edilen
Dauphin: Ve bu üç prensle barış ya da ateşkes yapmamalı
O ama ortak rıza ve anlaşma ile. [*]

     * Rymer, cilt. ix. P. 895. St. Remi, Chap 101. Monstrelet,
     Chap. 223.

Bu ünlü antlaşmanın tenoru buydu; hiçbir şey olarak ama
En şiddetli düşmanlık bunu dikte edebilir, bu yüzden güçten başka bir şey
Kılıcın infazına girebilir. Olup olmadığını söylemek zor
Sonuçlar, yürürlüğe girmiş olsaydı, daha zararlı olurdu
İngiltere'ye veya Fransa'ya. Eski krallığı
Bir ilin rütbesi:
ikincisi ve her soyundan yıkımını getirdi
Kraliyet Ailesi; Orleans Evleri olarak, Anjou, Alencon, Brittany,
Bourbon ve unvanları buna tercih edilen bordoun kendisi
İngiliz prenslerinden, bu hesapta maruz kalırdı
Egemenden sürekli kıskançlık ve zulüm. Hatta bir
Henry'nin iddiasında, hiçbir sanatın hafifletilemeyeceği iddiada. İçin,
III. Edward.
maruz kaldı, o hükümdarın varisi değildi: eğer kadın ardıllık olsaydı
Kabul etti, Mortimer Evi'nde haklar artmıştı: buna izin vermek
Richard II. bir tirandı ve Henry IV.
İngilizlere karşı o kadar harikaydı, bu ulusu yerleştirmede haklı çıkarmak için
Tahtta, Richard şimdi Fransa'yı rahatsız etti ve rakibi
Bu krallığın hiçbir şeyi hak etmemişti: muhtemelen takılamadı,
Fransa'nın tacının İngiltere'ninkine bir ek haline geldiğini;
ve herhangi bir şekilde ikincisine sahip olan bir prens,
Daha fazla soru olmadan, öncekine hak kazanır. Böylece, genel olarak,
Henry'nin Fransa iddiasının mümkünse, yine de
Babasının monte ettiği başlıktan daha anlaşılmaz
İngiltere taht.

Ancak tüm bu düşünceler göz ardı edilmiş olsa da,
Fransa ve Burgundy mahkemelerinin harekete geçirildiği tutku, onlar
daha fazla huzur dönemlerinde mutlaka canlandırılacaktı; Ve o
Henry'nin mevcut avantajlarını zorlaması ve erkeklerin boş zamanlarına izin vermesi için
akıl veya yansıma için. Birkaç gün sonra prensesi benimsedi
CATHARINE: Kayınpederini Paris'e taşıdı ve kendini içine koydu
Bu sermayenin bulundurulması: Parlamento ve
Üç mülk Troye Antlaşması'nın onaylanması:
Burgundy Dükü, katillerine karşı bir cümle temin ederek
Baba: Ve hemen kollarını başarı ile çevirdi.
Antlaşmasını duyduğu anda Dauphin'in taraftarları
Troye, Regent'in stilini ve otoritesini aldı ve hitap etti
Başlığının bakımı için Tanrı ve kılıcı.

Henry'nin bastırdığı ilk yer, kapılarını açan Sens'ti
hafif bir dirençten sonra. Aynı tesisle kendini ustalaştırdı
Monereau. Melun'un savunması daha inatçı idi: Barbasan,
Böbreklere karşı dört ay boyunca düzenlenen Vali;
Ve onu teslim etmeye zorlayan tek başına kıttı. Henry
gibi, tüm garnizonun hayatlarını kurtarmak için öngörülen
Burgundy Dükü cinayetinde suç ortakları; Ve Barbasan olarak
Kendisinin numaradan olduğundan şüpheleniliyordu, cezası talep edildi
Philip tarafından: Ama Kral onun için müdahale etmek için cömertliğe sahipti ve
infazını önleyin. [*]


{1421.} Hem erkek hem de para malzemesinin sağlanması gerekliliği,
Henry'yi İngiltere'ye gitmeye zorladı; Ve Exeter Dükü'nden ayrıldı,
Amcası, yokluğu sırasında Paris Valisi. Otorite
Doğal olarak, İngiliz Parlamentosu'ndan temin edilen başarıya katılır
on beşinci sübvansiyon; Ancak, yetersizliğine göre yargılayabilirsek
Tedarik, ulus şimdi krallarının zaferlerine göre sanguine idi; Ve
Fransa ile birliğinin beklentisi yaklaştıkça orantılı olarak,
Gözlerini açmaya ve tehlikeli sonuçları görmeye başladılar
bu olaya mutlaka katılmalıdır. Şanslıydı
Henry, başka kaynakları olduğu için,
Yerli konular. Zaten fethettiği iller sürdürdü
birlikleri; ve daha fazla avantaj umudu standardı
İngiltere'de sinyal vermek isteyen tüm hırslı ruhların tüm erkekleri
kendileri silahlarla. Yirmi dört bin okçudan oluşan yeni bir ordu aldı
ve dört bin atlı, [**] ve onları Dover'a yürüdü,
Rendezvous.

     * Holingshed, s. 577.

     ** Monstrelet, Chap. 242.

Dükün altında Paris'te her şey huzur içinde kalmıştı.
Exeter ama krallığın başka bir çeyreğinde bir
Kralın başlamasını hızlandıran talihsizlik.

İngiltere'deki genç İskoç kralının gözaltına alınması şimdiye kadar kanıtlamıştı
Henry için avantajlı; ve Regent'i huşu içinde tutarak, korunmuştu,
Fransız savaşının tüm seyri boyunca, kuzey sınır
huzur. Ancak İlerlemenin İskoçya'sına istihbarat geldiğinde
Henry tarafından yapılan ve tacın tacına karşı ardıllığının yakın beklentisi
Fransa, ulus endişelendi ve kendi kaçınılmaz harabelerini öngördü,
Eğer müttefiklerinin boyun eğmesi onları tek başına savaşmaya bırakırsa
Zaten iktidar ve zenginliklerde çok üstün olan düşman. Regent
aynı görüşlere girildi; ve açık bir rüptürü reddetmesine rağmen
İngiltere, komuta altında yedi bin İskoç'a izin verdi
İkinci oğlu Buchan Kontu'nun Fransa'ya taşınması için
Dauphin'in hizmeti. Bu yardımı etkisiz hale getirmek için Henry
eski seferinde, İskoç Kralı'nı taşıdı.
Fransız hizmetinden ayrılmak için vatandaşlarına sipariş göndermek zorunda kaldı;
Ama İskoç General, hiçbir komuta uymayacağını söyledi.
esaret altında bir kraldan geldi ve bir prens, elindeyken
Düşmanı, şimdi otorite hakkına sahipti. Bu birlikler bu nedenle,
Buchan Kontu altında hareket etmeye devam etti: ve tarafından istihdam edildi
Dauphin, Anjou'daki Clarence Dükünün ilerlemesine karşı çıkacak.
Bauge'da karşılaşılan iki ordu: İngiliz yenildi: Dük
Kendisi, bir Scotch şövalyesi Sir Allan Swinton tarafından öldürüldü.
Silahta Bir Adam: Ve Somerset Earls, [*] Dorset ve
Huntingdon mahkum edildi. [**] Bu ilk eylemdi
İngilizlere karşı başarının gelgitini çevirdi; Ve Dauphin,
Scotch'u hem hizmetine bağlayabilir hem de cesareti ödüllendirebilir ve
Buchan Kontu'nun davranışları, asilzade ofisi ile onurlandırıldı
Constable.

     * Adı John'du ve daha sonra Duke'u yarattı.
     Somerset. Dükü Gaunt John'un torunuydu.
     Lancaster. Dorset Kontu Somerset'in kardeşiydi ve
     onu bu başlıkta başardı.

     ** St. Remi, Chap. 110. Monstrelet, Chap. 239. Salon, fol.
     76.

Ama İngiltere Kralı'nın çok önemli bir ordu ile gelişi,
bu kaybı onarmak için fazlasıyla yeterliydi. Henry şu adresten alındı
Paris, büyük sevinç ifadeleriyle, bu yüzden inatçı önyargılar
insanlar; ve hemen ordusunu Chartres'e götürdü.
Uzun zamandır Dauphin tarafından kuşatıldı. Prens kuşatmayı yükseltti
İngilizcenin yaklaşımı; ve bir savaşı reddetmeye karar verildiğinde
ordusuyla emekli oldu. [*] Henry,
Blow: Meaux'a kuşattı, Parislilerin talep edilmesinde,
o yerin garnizonu tarafından çok rahatsız oldu. Bu işletme
sekiz ay boyunca İngiliz silahlarını kullandı: piç
Meaux valisi Vaurus'un kendisini inatçı bir şekilde ayırt etti
savunma; ama sonunda takdire bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldı. Zulüm
Bu memurun cesaretine eşitti: asmaya alışıktı,
Ayrım olmadan, ona düşen tüm İngilizler ve burgundiyanlar
Eller: Ve Henry, barbarlığının intikamında, onu hemen emretti
onun enstrümanını yaptığı aynı ağaca asılmak
insanlık dışı infazlar. [**]

     * St. Remi, Chap. 3.

     ** Rymer, cilt. X. P. 212 T. Livii, s. 92, 93. St. Remi, Chap
     116 Monstrelet, Chap. 260. Bu başarıyı izledi.
Dauphin için tutulan Paris mahallesi: o prens
Loire'nin ötesinde kovalandı ve neredeyse tümü terk etti
Kuzey Eyaletleri: Birleşik tarafından güneye bile devam etti.
İngilizlerin ve Burgunianların kolları ve toplamla tehdit edildi
yıkım. Kaptanlarının cesaretine ve sadakatine rağmen,
Kendisini sahadaki düşmanlarına eşitsiz gördü; ve buldum
Bir rakiple tüm tehlikeli eylemleri geçicileştirmek ve önlemek için gerekli
onun üzerinde çok fazla yükselen kazanmıştı. Ve tüm
Henry'nin diğer refahları, kraliçesi bir oğlunu teslim etti.
babasının adı ile çağrıldı ve doğumu tarafından kutlandı
Paris'te daha az görkemli ve daha az samimi olmayan bir sevinç
Londra. Bebek prensi evrensel olarak
Her iki monarşinin gelecek varisi.

{1422.} Ama neredeyse zirveye ulaştığında Henry'nin ihtişamı,
doğanın eli tarafından kısa durduruldu; Ve tüm güçlü projeleri
dumana kayboldu. Bir fistülle ele geçirildi, bir hastalık
O zamanlar cerrahlar tedavi edecek kadar beceri yoktu; Ve sonunda
Distemper'in ölümlü olduğu ve sonunun yaklaştığı mantıklı
Kardeşi için Warwick Kontu Bedford Dükü'ne gönderdi ve
arkadaşlığıyla onurlandırdığı birkaç asilzade daha; Ve o
Onlara, büyük bir huzurla, son iradesi ile ilgili olarak
Krallığı ve ailesinin hükümeti. Devam etmek için onları kabul etti
bebek oğluna doğru sahip oldukları aynı sadakat ve bağlılık
yaşamı boyunca her zaman kendi başına söz verdi ve
Pek çok karşılıklı iyi ofis tarafından güçlendirildi. Kayıtsızlığını ifade etti
ölüm yaklaşımı üzerine; Ve ayrılması gerektiğine pişman olmasına rağmen
Çok mutlu bir şekilde başlamış bir işin bitmemiş, kendinden emin olduğunu ilan etti
Fransa'nın son satın alımı, ihtiyatlılığının etkisi olacaktır.
ve cesaret. O krallığın Regency'sini ağabeyine bıraktı,
Bedford Dükü; İngiltere'nin gençliğine, Glocester Dükü;
ve oğlunun kişisinin Warwick Kontu'nun bakımı. Tavsiye etti
hepsine,
Burgundy Dükü; ve onlara asla Fransızlara özgürlük vermemelerini tavsiye etti
Azincour'da alınan prensler, oğlu yaşlanana kadar ve kendisi olabilir
Hükümetin dizginlerini tut. Ve eğer başarısı varsa
Kolları genç Henry'yi tahta koymalarını sağlayamamalı
Fransa'dan, asla en azından o krallıkla barış yapmak,
düşman, Normandiya'nın durgunluğuyla ve taçına ilhak edilmesi
İngiltere'nin tüm tehlikesi ve masrafları için tazminat yaptı
girişim.[*]

Daha sonra kendini ibadetlerine uyguladı ve papazını emretti
Yedi cezaevi mezmurları okumak. Bu pasajı
Elli birinci Mezmur okundu, "Kudüs duvarlarını inşa et"
Papaz'ı kesintiye uğrattı ve ciddi niyetini ilan etti
Bir haçlı seferi yapmak için Fransa'yı tamamen bastırmalıdır.
Infidels ve Kutsal Toprakların bulundurulmasını kurtarın. [**] Çok ustaca
Kendilerini aldatan erkekler, Henry'nin o anlarda hepsini unuttuğu
hırsı tarafından dökülen kan; ve bu geç saatlerden rahatlık aldı ve
Bu işletmelerin modundan geçtikçe,
Kesinlikle asla infaz olmazdı. Süresi doldu
Yaşının otuz dördüncü yılı ve saltanatının onda biri.

     * Monstrelet, Chap. 265. Salon, fol. 80.

     ** St. Remi, Chap. 118, Monstrelet, El Ap. 265.

Bu prens birçok seçkin erdem vardı; Ve eğer hoşgörü verirsek
Bir hükümdarda hırs yapmak veya kaba, vulgar yapmaya meyilli olduğu için,
Erdemleri arasında, önemli bir leke tarafından boyandılar. Onun
Yetenekler Dolapta ve Sahada Eşit Olarak Göründü: Cesurluk
işletmelerinin kişisel cesaretinden daha az dikkat çekici değildi
onları yürütürken. Arkadaşlarını bağlama yeteneğine sahipti
affedilebilirlik ve düşmanlarını adres ve clemence ile kazanma. .
İngilizce, karakterinin parlaklığıyla göz kamaştırıcı, hala daha fazla
Zaferlerininki, başlığındaki kusurlarla uzlaştırıldı:
Fransızlar neredeyse bir düşman olduğunu unutmuşlardı: ve sürdürme özeni
sivil yönetiminde adalet ve disiplini korumak
ordular, felaketler için her iki ülkede de bazı değişiklikler yaptı
Kısa saltanatının neredeyse tamamen işgal edildiği savaşlardan,
Daha iyi bir unvanı olan Marche Earl'ü affedebileceğini
Kendinden daha taç, onun büyüklüğünün kesin bir göstergesidir; Ve bu
Earl, tamamen dostluğuna güveniyordu, daha az bir kanıtı değil
Candor ve samimiyet için yerleşik karakter. Tarihte kaldı
Bu tür karşılıklı güvenin az sayıda örneği; Ve hala daha az parti
tövbe etmek için bir sebep buldum.

Bu büyük prensin dış figürü ve sınır dışı edilmesi,
ilgi çekici. Onun boyu orta büyüklüğün biraz üzerindeydi; onun
Güzellik güzel; uzuvları genteel ve ince, ama canlılık dolu;
Ve tüm savaş benzeri ve erkeksi egzersizlerde mükemmelleşti. [*]
Kraliçe, Fransa Catharine, sadece bir oğul, tam dokuz aylık değil;
talihsizlikleri, hayatı boyunca tüm ihtişamları aştı
ve babasının başarıları.

     * T. Livii, s. 4.

Henry'nin ölümünden iki aydan kısa bir süre sonra, VI. Fransa, onun
Kayınpeder, mutsuz hayatını sonlandırdı. Birkaç yıldır vardı
sadece kraliyet otoritesinin görünüşüne sahipti: yine de bu sadece
İngilizceye önemli bir avantajın ortaya çıkması; ve böldü
Fransızların ve Dauphin arasındaki görev ve sevgiler. Bu
Prens ilan edildi ve Poictiers'da Fransa Kralı'nı taçlandırdı.
VII. Charles'ın adı. Rheims, bu törenin genellikle olduğu yer
gerçekleştirilen, o zaman düşmanlarının elindeydi.

Henry'nin dul eşi Fransa Catharine, ölümünden kısa bir süre sonra evlendi,
Galli beyefendi Sir Owen Tudor, eskiden indiği söylendi
O ülkenin prensleri: Ona iki oğlu, Edmund ve Jasper,
en büyüğü Richmond'un Earl'ü yaratıldı; İkinci Earl
Pembroke Tudor ailesi, ilk olarak bu tarafından ayrım yapmak için yükseldi
İttifak, daha sonra İngiltere tahtına monte edildi.

Latin Kilisesi'ni kırk bire ayıran uzun şema
Nihayet bu saltanatta Constance Konseyi tarafından feshedildi;
Papa, John xxiii.
V. Onun yerine, neredeyse tüm krallıklar tarafından kabul edilen
Avrupa. Konseydeki bu büyük ve olağandışı otorite eylemi,
Bu meclislere ölümcül bir antipati sonrası Roma Pontifs. .
çoğu Avrupa ülkesinde uzun süredir hüküm süren kıskançlık,
Sivil aristokrasi ve monarşi arasında, şimdi
dini bedendeki bu güçler. Ama büyük bir ayrılık
Birkaç eyaletteki piskoposlar ve onları bir araya getirmenin zorluğu,
Papa'ya güçlü bir avantaj sağladı ve onun için daha kolay hale getirdi
Hiyerarşinin tüm güçlerini kendi kişisinde merkezleyin. Zulüm
ve John Huss ve Jerome'un cezasına katılan ihanet
Prag, ihlal ederek, Wickliffe'nin mutsuz öğrencileri
Konseyi tarafından hataları için canlı bir şekilde yakıldı.
Constance, bu melankolik gerçeği kanıtlıyor, hoşgöruşun hiçbiri
rahiplerin herhangi bir dini hükümette erdemleri ama
İngiliz ulusunun bu büyük işlemlerde çok az endişesi vardı veya hiç endişe duymadı, biz
burada bunları ilişkilendirmede daha özlü.

Buluştuğumuz ilk dizi komisyonu,
saltanat. [*] Feodal sistemin askeri kısmı, en çok
Bunun temel durumu, tamamen çözüldü ve
Krallığın savunmasına daha uzun süre hizmet eder. Henry, bu nedenle,
1415 yılında Fransa'ya gitti, belirli komisyoncuların her birini almaları için güç verdi
İlçe Silah taşıyabilen, onları bölmek için tüm freemenlerin bir incelemesi
şirketlere ve onları bir düşmana direnmeye hazır tutmak.
Bu, İngiltere'deki feodal milislerin bir yer verdiği dönemdi
Bu belki de daha az düzenli ve düzenli idi.

* Rymer, cilt, ix. P. 254, 255.

Otantik ve kesin bir açıklamaya sahibiz.
Bu saltanat sırasında taç; ve sadece elli beş bin
Yılda yedi yüz on dört pound on şilin ve tenpence. [*]
Bu neredeyse Henry III geliri ile aynıdır.; Ve krallar
İngiltere'nin
uzun yıllar. Hükümetin olağan masrafları kırk iki
Bin beş yüz yedi kilo on altı şilin ve tenpence;
böylece kralın fazlası sadece on üç bin iki yüz ve
evinin desteği için altı kilo on dört şilin; onun için
gardırop; elçilik masrafları için; ve diğer makaleler. Bu meblağ
Şimdi yeterli: bu nedenle sık sık başvurusu yapmak zorunda kaldı
parlamento malzemelerine ve böylece barış zamanında bile,
halkından tamamen bağımsız. Ama savaşlara katıldı
ne prensin sıradan geliri ne de
Olağanüstü malzemeler, taşıyabildi; Ve egemen her zaman
tolere edilebilir bir figür yapmak için birçok sefil vardiyaya indirgenmiş
onlarda. Genel olarak tüm mahallelerden para ödünç aldı; Pawned
mücevherler ve bazen tacın kendisi; [**]
ordu; ve sık sık tüm bu uygunluklara rağmen,
Zafer kariyerinin ortasında durun ve
düşman. Askerlere verilen yüksek ücret, çok hasta kabul etti
Bu düşük gelir. Parlamento tarafından verilen tüm olağanüstü malzemeler
Henry'ye saltanat sırasında sadece yedi onda biri ve
On beşte, yaklaşık iki yüz üç bin lira. [***]
Bu paranın orduları tarafından ne kadar tükenmesi gerektiğini hesaplamak kolay
yirmi dört bin okçu ve altı bin at; Her okçu ne zaman
Günde altı pens vardı, [****] ve her bir süvari iki şilin. En çok
Muhteşem başarılar, çok fakir bir
hasılat; ve bu nedenle kralın katlandığı borçlar ve zorluklar,
Zaferleri için sevgili ödemesini sağladı. Sivil yönetim, aynı şekilde,
Barış zamanında bile, hükümetin burada çok düzenli olamazdı
kendini desteklemek için çok kötü değildi.

     * Rymer, cilt. X. P. 113.

     ** Rymer, cilt. X. P. 190.

     *** Parlamento Tarihi, cilt. ii. P. 168.

     **** Rymer'in birçok pasajından, özellikle
     Vol. ix s. 258, kralın yılda yirmi puan ödediği
     Günde altıpenin üzerinde iyi bir anlaşma olan bir okçu. .
     Fiyat, doğal olduğu gibi,
     paranın mezhebi.

Henry, ölümünden bir yıla kadar, sahip olduğu borçları borçluydu
Galler Prensi olduğunda sözleşme yaptı. [*] Parlamento bu boştu
onu rasgele uygulamalardan kısıtlıyormuş gibi yaptı,
bu tür ihtiyaçlara indirgenmiş. Teslim alma hakkı olsa da
Örneğin, büyük tüzük tarafından açıkça korunmuştu
kendisi ve Commons tarafından sık sık şikayet edildi, bulundu
onu ortadan kaldırmak için kesinlikle uygulanamaz; ve Parlamento uzunluğunda,
ona yasal bir ayrıcalık olarak göndermek, kendilerini memnuniyetle
Sınırlamak ve sınırlamak için yasaların yürürlüğe girmesi. Glocester Dükü,
Richard II.
(Şimdiki paramızın yılda yaklaşık otuz bin lira)
Froissard'dan, [**] ve sonuç olarak kralın kendisinden daha zengindi,
Tüm koşullar usulüne uygun olarak dikkate alınırsa. Sadece Calais şehrinin yıllık masraf olması dikkat çekicidir.
On dokuz bin yüz on dokuz lira tacına; [***]
yani, hükümetin ortak suçlamasının üçte birinin üstünde
barış. Bu kale İngiltere'nin savunması için bir faydası yoktu ve
Bu krallığa Fransa'yı rahatsız etmek için bir giriş verdi. İrlanda'nın maliyeti iki bin
yılda, kendi gelirinin üzerinde ve üstünde pound; hangisi kesinlikle çok
Düşük. Her şey bize durum hakkında çok kötü bir fikir vermek için komplo kurar.
O çağlarda Avrupa.

En erken zamanlardan Edward III dönemine kadar,
Paranın mezhebi hiç değiştirilmemişti; Bir pound sterling hala
bir pound troy; Yani, şimdiki paramızın yaklaşık üç kilo. O
Bu önemli makalede yenilenen ilk fatihti. İçinde
Saltanatının yirminciinde, bir pounddan yirmi iki şilin yarattı
Troy; Yirmi yedinci yılında yirmi beş şilin yarattı.
Ama aynı zamanda bir fatih olan Henry V.
mezhep ve bir pound troydan otuz şilin sayıldı: [****]
Bu nedenle geliri yaklaşık yüz on bin olmalıdır
şimdiki paramızın pound; Ve hükümlerin ucuzluğu ile
Üç yüz otuz bin liraya eşdeğer.

     * Rymer, cilt. X. P. 114.

     ** Liv. IV. Chap. 86.

     *** Rymer, cilt. X. P. 113.

     **** Fleetwood'un Chronicon Preciosum, s. 52

Lancaster Evi Prenslerinin Hiçbiri Vergi Almaya Giriş Yapmadı
Parlamentonun rızası olmadan: Şüpheli veya kötü unvanları şimdiye kadar
Anayasanın avantajı. Kural daha sonra düzeltildi ve yapamadı
Daha sonra, daha mutlak prensler tarafından bile güvenle kırılın.





Bölüm XX.

[İllüstrasyon: 1_265_henry6.jpg Henry VI.]




Henry VI.

Çağdaş hükümdarlar.

{1422.} Lancastrian prenslerinin hükümdarlığı sırasında,
Parlamento daha doğrulanmış gibi görünüyor ve
insanlar herhangi bir eski dönemden daha fazla saygı duyuyorlar; Ve ikisi
Önceki krallar, büyük ruha ve yeteneklere sahip erkekler olsa da,
Başlığı olan zayıf prensler gibi ayrıcalıkların bu tür çabalarından
tartışmasızdı, üzerinde girişimde bulunabileceklerini düşünmeye cazip
cezasızlık. Şimdi beklentisi olan uzun azınlık,
Lordları ve müşterileri daha da uzatmaya teşvik etti
etkilemek; ve sözel hedefe çok fazla dikkat etmeden
Henry V., yeni bir düzenleme yapma gücünü üstlendiler.
tüm yönetim. "Regent" adını tamamen reddettiler
İngiltere'ye göre: Bedford Dükü "Koruyucu" veya
o krallığın "koruyucusu", daha az ima etmesi gereken bir başlık
Otorite: Glocester Dükü'ne aynı haysiyetle yatırım yaptılar
ağabeyinin yokluğu sırasında; [*] ve sınırlamak için
her iki prensin gücü, bir konsey atadılar,
Tavsiye ve Onaylama Önemi hiçbir önlem belirlenemedi. [**]
Bebek Prens'in kişi ve eğitimi Henry'ye bağlı kaldı
Beaufort, Winchester Piskoposu, büyük amcası ve meşru oğlu
Lancaster Dükü Gaunt John'un; Ailesinin yapabileceği gibi bir prelat
Asla taç için herhangi bir iddiaya sahip değil, güvenli bir şekilde olabilir, diye düşündüler,
Bu önemli suçlamaya izin verildi. [***]

     * Rymer, cilt. X. P. 261. Pamuk, s. 564.

     ** Pamuk, s. 564.

     *** Salon, fol. 83. Monstrelet, cilt. ii. P. 27.

İki prens, yaralı gibi görünen Bedford ve Glocester Dükleri
Hükümetin bu planıyla, ancak büyük bir bütünlük ve
Şeref, güvenlik verme eğiliminde olan herhangi bir randevuda kabul edildi
halka; Ve Fransa'daki savaşlar nesne gibi görünüyordu
En büyük an, atabilecek her anlaşmazlıktan kaçındılar.
Yabancı fetih yolunda engel. İngiliz ve Fransız kralları arasındaki işlerin durumu
Yüzeysel bir gözle düşünüldüğünde, her avantaj üzerinde görünüyordu
eskisinin tarafı; Ve Charles'ın toplam sınır dışı edilmesi bir
doğal olarak onun üstün gücünden beklenebilecek olay
yarışmacı. Henry henüz bebeklik döneminde olmasına rağmen, yönetim
En başarılı prensi olan Bedford Dükü'ne devredildi
yaş; deneyimi, ihtiyat, cesaret ve cömertliği onu nitelendirdi
yüksek ofisi için ve her ikisinin de sendikasını korumasını sağladı.
arkadaşlar ve düşmanlarının güvenini kazanmak. Tüm güç
İngiltere onun emrindeydi; O orduların kafasındaydı
zafer; Çağın en ünlü generalleri tarafından ikinci oldu,
Earls of Somerset, Warwick, Salisbury, Suffolk ve Arundel, efendim
John Talbot ve Sir John Fastolffe: Ve Guienne'nin yanı sıra eski
İngiltere'nin mirası, başkentin ustasıydı ve neredeyse
onu sağlayabilmesini sağlayan tüm kuzey illeri
hem erkek hem de para tedarik ediyor ve İngilizcesine yardım etmek ve desteklemek
kuvvetler.

Ancak Charles, gücünün şu anki aşağılığına rağmen,
kısmen durumundan türetilmiş bazı avantajlara sahipti, kısmen
Başarı vaat eden ve hizmet eden kişisel karakterinden,
önce üstün kuvvet ve zenginliği kontrol etmek için
düşmanlarının. Monarşinin gerçek ve şüphesiz varisiydi: hepsi
İlgi alanlarını bilen veya bağımsızlığı isteyen Fransızlar
Ülkeleri, tek kaynağı olarak gözlerini ona doğru çevirdi; .
Babasının embectily tarafından verilen dışlama ve zorla veya
Devletlerin çökelti rızası, açıkça hiçbir geçerliliği yoktu: bu ruh
insanları kör eden fraksiyonun, onları uzun süre tutamayan
Çok iğrenç bir yanılsama:
İngilizce, tüm felaketlerinin yazarları yakında canlandırılmalı ve
boyunduruk altında boyunlarını bükmek için onlara öfke ile ilham verin
Bu düşman insanlar: Büyük soylular ve prensler, bakıma alışkın
yerli egemenlerine karşı bağımsızlık, asla katlanamaz
yabancılara boyun eğme; Ve kan prenslerinin çoğu olmasına rağmen
Azincour'un ölümcül savaşı İngiltere'de mahkumları gözaltına aldığından beri,
De Mesnes'in sakinleri, arkadaşları vasalları, hepsi
Krala gayretli bir bağlılık ilan etti ve kendilerini uyguladı
yabancı istilacıların şiddetine direnmek.

Charles'ın kendisi, sadece yirminci yılında olsa da, bir karaktere sahipti
Bu hayırsever duyguların nesnesi olmak için iyi hesaplanmıştır;
Ve belki de doğal olarak gençliğe katılan lehine, daha fazla
ihale yaşı nedeniyle, iyi iradesini elde etmek
Yerli konuları. O en samimi ve iyi huylu bir prensdi
kolay ve tanıdık tavırlar ve adil ve ses, eğilim,
Çok güçlü bir anlayış olmasa da. Samimi, cömert, nazik, o
Düşük olsa bile, takipçilerinin hizmetleri sevgisinden etkilendi
Fortunes, onu terk etmeyi ilgisini çekebilir; ve bu
Öfkesi onlara affedebilir, bu da hoşnutsuzlukların
Durumundaki prensler çok sık maruz kalır. Zevk aşkı
genellikle onu tembelliğe baştan çıkardı; Ama tüm usulsüzlüklerinin ortasında,
Kalbinin iyiliği hala parladı; ve aralıklarla uygulanarak
Cesareti ve aktivitesi, genel remisliliğinin
ya adil bir hırs ruhundan ya da
Kişisel cesaret.

Bu sevimli prensin erdemleri belirsiz bir zaman kalmasına rağmen,
Bedford Dükü, unvanının onu müthiş hale getirdiğini biliyordu ve
Her yabancı yardımın gerekli olacağını, bir İngiliz Regent
Fransa'nın fethini tamamlamayı umabilir; bir işletme,
Ancak çok gelişmiş gibi görünebilir, hala birçok kişiye maruz kalmıştı
Ve büyük zorluklar. Temin edilen başlıca durum
İngilizce tüm mevcut avantajları, dükün kızgınlığıydı
Charles'a karşı bordo; Ve o prens daha çok niyetli görünüyordu
tutkusunu ilgilerine danışmaktan daha memnun etmek, daha fazla
Regent için, saygı ve güven gösterileriyle,
onu İngiltere ittifakında tutar. Bu yüzden büküldü.
Bu amaca çabalar: Dük'e her arkadaşlığın kanıtını verdi
Ve saygı: Hatta ona Philip'in Fransa Regency'sini sundu.
reddetti: ve özel tarafından ulusal bağlantıları destekleyebilir
bağlar, bordo prensesi ile kendi evliliğini tamamladı,
Arras Antlaşması tarafından öngörülmüştü.

{1423.} Burgundy ittifakının yanında,
Brittany Dükü'nün dostluğu büyük önem taşıyordu
İngiliz fetihlerini iletmeye doğru; Ve bu, iller olarak
Zaten bastırılmış olan Fransa, bu iki prensin egemenlikleri arasında yatıyordu,
Bağlantılarını korumadan asla herhangi bir güvenlik umamazdı
onlarla; Kendini bundan da güçlendirmeye çok niyetliydi
çeyrek. Brittany Dükü, birçok nedenini aldı
Charles Bakanlarından hoşnutsuzluk, zaten kabul etmişti.
Troye Antlaşması ve Taç'ın diğer vassallarıyla birlikte, saygı gösterdi
Henry V.'ye Krallık'ın varisinin kalitesi içinde: ama Regent'in bildiği gibi
Dükün kardeşi Richemont'un sayısı tarafından çok yönetildiğini,
Mahkeme ödeyerek ve hizmet vererek arkadaşlığını düzeltmeye çalıştı
Bu kibirli ve hırslı prens.

Arthur, Richemont Kontu, savaşta esir alınmıştı
Azincour, geç kral tarafından büyük bir hoşgörü ile muamele edilmişti ve
şartlı tahliyesinde Brittany'ye yolculuk yapmasına bile izin verilmişti,
durumun durumunun varlığını gerektirdiği yer. Bunun ölümü
Muzaffer hükümdar Richemont'un dönüşünden önce oldu; Ve bu prens
Sözü Henry V.'ye kişisel olarak verildiği gibi, o değildi
oğluna ve halefine doğru yerine getirmek zorunda; bir chicane
Regent, onu uyum sağlamaya zorlayamadığı için, ihtiyatlı kabul etti
gözden kaçmak için. Dükler arasında Amiens'e bir röportaj yapıldı.
Richemont'un sayısı olduğu Bedford, Burgundy ve Brittany
Ayrıca mevcut: [*] Bu prensler arasında ittifak yenilendi: ve
Regent Philip'i Richemont'a en büyük evlilik vermeye ikna etti
kız kardeşi, ölen Dauphin'in dul eşi Lewis, ağabeyi
Charles. Böylece Arthur hem Regent hem de Dük ile bağlantılıydı.
Bordo ve aynı nesneyi kovuşturmak için ilgiyle meşgul görünüyordu,
İngiliz silahlarının başarısını iletirken.

     * Salon. fol. 84. Monstrelet, cilt. Ben. s 4. Stowe, s. 364.

Bedford Dükü'nün uyanıklığı kazanarak veya
çevresi onları çok önemli hale getiren bu müttefikleri teyit etmek
daha uzak ülkelerin durumunu göz ardı etmedi. Albany Dükü,
İskoçya'nın Regent'i öldü: ve gücü Murdac'a düşmüştü,
Oğlu, zayıf bir anlayış ve tembellik prensi; Kim, uzak
bunun hükümeti için gerekli yeteneklere sahip olmaktan
Şiddetli insanlar, otoriteyi kendi başına sürdüremedi
aile ya da oğullarının pansiyonunu ve küstahlığını kısıtlamak. Ardor
Charles'ın onlara harika davrandığı Fransa'da hizmet verecek İskoçların
onur ve ayrım ve Regent'in erkek kardeşinin tadını çıkardığı yerde
Konsolunun haysiyeti, bu zayıf yönetim altında yeniden ortaya çıktı:
Her gün yeni süktet geldi ve Fransız Kral'ın ordularını doldurdu:
Douglas Earl'ü beş bin adamdan oluşan bir yeniden uygulama yaptı
Yardımına: Ve İskoçların, İskoçların
Kuzeyde açık düşmanlıklara başlamak, bir saptırma olur
hala İngiliz gücünden daha önemli ve Charles'ı kolaylaştıracak
bir kısmı, şu anda çok ağır bir şekilde ezildi. Bu nedenle Bedford Dükü, İngiliz Konseyi'ni bir
mahkumları James ile ittifak; o prensi uzun zamandan kurtarmak için
esaret; ve onu bir kızla evlendirerek onu İngiltere ile bağlamak
Somerset Kontu ve Genç Kralın Kuzeni. [*]
İskoç Regent, şimdiki haysiyetinden bıkarak yapamadığı
destek, şimdi James's için uygulamalarında tamamen samimi hale geldi
Özgürlük, antlaşma yakında sonuçlandı; kırk bin fidye
Poundlar belirtildi; [**] ve İskoçların kralı geri yüklendi
atalarının tahtı ve kısa saltanatında,
Bu krallığı yöneten en ünlü prensler. O öyleydi
1437'de hain akrabası Athole Earl'ü tarafından öldürüldü. Onun
Fransa'nın tarafına eğilimli olan duygular; Ama İngilizler asla
yaşam boyu nedeni, tarafsızlık ihlalinden şikayet etmek
İskoçya tarafından.

     * Salon, fol. 86. Stowe, s. 364. Grafton, s. 501.

     * Rymer, cilt. X. P. 299, 300, 326.

Ancak Regent, bu siyasi müzakerelerde çok fazla istihdam edilmedi
tek başına umut edebileceği savaş operasyonlarını ihmal etmek için
Fransız hükümdarını kovmayı başarmak. Başlıca koltuk olsa da
Charles'ın gücü, Loire'nin ötesindeki güney illerinde yatıyordu,
Partizanlar kuzeyde ve hatta bazı kalelere sahipti
Paris mahallesi; Ve önce Bedford Dükü'ne gitti
düşünmeden önce bu ülkeleri düşmandan temizlemek için
Daha uzak fetihleri ​​denemek. Dorsoy kalesi sonra alındı
Altı haftalık bir kuşatma: Noyelle ve Rue kasabası, Picardy,
Aynı kaderi geçirdi: Pont Sur Seine, Vertus, Montaigu,
İngiliz Silahları tarafından tabi tutuldu: ve daha önemli bir avantajdı
Kısa süre sonra İngiltere ve Burgundy Birleşik Kuvvetleri tarafından kazanıldı. John
Stuart, İskoçya Konsolosu ve Estissac Lordu oluşturmuştu
Crevant Kuşatması, Burgundy'de: Salisbury ve Suffolk'un Earls'ı,
Toulongeon sayısı ile rahatlamasına gönderildi: şiddetli ve
iyi tartışılan eylemler ortaya çıktı; İskoçlar ve Fransızlar yenildi:
İskoçya Konsolosu ve Ventadour sayısı mahkum edildi;
ve aralarında Sir William Hamilton olan bin adamın üstünde kaldı
savaş alanında. [*] seine ve
La Charite Loire, bu zaferin meyvesiydi: ve
Bu son yer Güney İllerine bir giriş açtı,
BT'nin elde edilmesi daha büyük önem taşıyan bu hesapta ortaya çıktı
Bedford Düküne ve başarılı bir konu vaat ediyor gibiydi.
savaş.

     * Salon, fol. 86. Monstrelet, cilt. ii. P. 8. Holingshed, s.
     586., Grafton, s. 500.

{1424.} Charles, daha fazla istila ile tehdit edildi
ona bağlı olan iller, o kadar gerekli oldu
hala içinde tuttuğu her kalenin bulundurulmasını korumalı
düşmanın mahalleleri. Bedford Dükü şahsen kuşatmıştı,
Üç ay boyunca, Normandiya'daki Yvri kasabası: ve
Daha fazla savunma yapamayan cesur vali,
teslim; ve eğer belli bir önce kasabayı teslim etmeyi kabul etti
Terim, hiçbir rahatlama gelmedi. Charles, bu koşullardan haberdar oldu,
yeri kurtarmak için bir girişimde bulunmaya kararlı. Topladı
Bazı zorluklar, yarısı olan on dört bin kişilik bir ordu
İskoçlar; Ve onları Buchan Kontu'nun komutası altında gönderdi,
Fransa Konsolosu; Douglas Kontu'nun katıldığı
Countryman, Alencon Dükü, Mareschal de la Fayette, sayım
Aumale ve Narbonne Viscount. Memur geldiğinde
Yvri'nin birkaç liginde, çok geç geldiğini buldu ve
Yer zaten teslim edildi. Hemen döndü
ayrıldı ve sakinlerin verneuil'in önünde oturdu
Garnizon, ona teslim edildi. [*] Buchan şimdi geri dönmüş olabilir
güvenlik ve bir satın alma yapmanın ihtişamıyla daha az önemli değil
rahatlatmak için gönderildiği yerden daha fazla: ama Bedford'un işitmesi
Yaklaşım, bir savaş konseyi çağırdı.
Bu ortaya çıkmada tutması gereken davranış.

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 14. Grafton, s. 504.

Konseyin daha akıllı kısmı bir geri çekilme ilan etti; ve temsil edildi,
Fransızların geçmişteki tüm talihsizliklerinin
hiçbir zorunluluk onları zorunlu kılmadığında savaşta kızarıklık; bu
Ordu kralın son kaynağıydı ve birkaçının tek savunması
kendisine kalan iller; Ve her neden onu davet etti
Konularının zaman bırakabilecek temkinli önlemleri kucaklayın
Görevleri duygusuna geri dönün ve anlaşmazlığın ortaya çıkması için boş zaman verin
ortak bir ilgi bağı ile birleşmeyen düşmanları arasında veya
İttifak güdüsü, düşmanlıklarında uzun süredir devam edemezdi
o. Bütün bu ihtiyati hususlar boş bir nokta tarafından aşıldı
onur, sırtlarını düşmana çevirmemek; Ve karar verdiler
Bedford Dükünün gelişini bekliyoruz.

Bu eylemde sayılar neredeyse eşitti; Ve uzun zaman
Savaşın devam etmesi, kusurlu olsa da, disiplini getirmişti.
bu tür küçük ordularda bir miktar düzen görünümünü sürdürmek için yeterli,
Savaş şiddetli ve iyi tartışmalı ve kan dökülmesine katıldı
Her iki tarafta. Konsol, güçlerini duvarlarının altına çizdi
Verneuil ve düşmanın saldırısına uymaya karar verdi: ama
Narbonne Viscount'un sabırsızlığı, hızla ilerleyen ve
tüm çizgiyi biraz acele ve karışıklıkla takip etmeye zorladı,
meydana gelen talihsizliğin nedeni. İngiliz okçular, sabitleme
onlardan önceki palisadoları, her zamanki geleneklerine göre, gönderildi
Fransız ordusunun en kalın arasında bir ok voleyanı; ve yine de
yerlerinden dövüldü ve bagajın arasında sığınmak zorunda kaldı,
Yakında yürüdüler ve düşman üzerinde büyük infaz etmeye devam ettiler.
Bu arada Bedford Dükü, silahlardaki adamların başında yapıldı
Fransızlar üzerindeki izlenim, saflarını kırdı, onları sahadan kovaladı,
ve zaferi tamamen eksiksiz ve kararlı hale getirdi. [*]

     * Salon, fol. 83, 89, 90. Monstrelet, cilt. ii. P. 15. Stowe,
     P 365., Holingshed, s. 588.

Konsolun kendisi savaşta ve Douglas Kontu
ve oğlu, Aumale, Tonnerre ve Ventadour'un sayıları, birçok
diğer önemli asalet. Alencon Dükü, Mareschal de la
Gaucour ve Mortemar'ın efendileri Fayette mahkum edildi. Orada
yaklaşık dört bin Fransız ve on altı yüz düştü
İngilizce; O zamanlara saygı duyulan bir kayıp, çok sıra dışı
Bedford Dükü'nün onun için tüm nezaketleri yasakladığı galipler
Başarı, Verneuil ertesi gün teslimatla teslim edildi. [*]

     * Montaj. Vol. ii. P. 15.

Fransa Kralı'nın durumu şimdi çok korkunç görünüyordu ve
neredeyse umutsuz. Ordusunun ve en cesurluğunun çiçeğini kaybetmişti
Bu ölümcül eylemdeki soylularından:
birliklerini işe almak veya yaşamak; Onun için bile para istedi
kişisel geçim; Ve bir mahkemenin tüm geçit töreni sürülmesine rağmen,
zorluk çekiyordu, bir masa tutabiliyordu, en sade ile tedarik edildi
Kendisi ve birkaç takipçisi için zorunlular: Her gün getirildi
Biraz kayıp veya talihsizlik zekası: cesurca kasabalar
savunan, sonunda rahatlama isteği için teslim olmaya mecbur kaldı veya
Tedarik: Partizanlarının tüm illerden tamamen kovalandığını gördü
Loire'nin kuzeyinde yatıyordu: Ve yakında kaybetmesini bekliyor,
düşmanlarının birleşik çabaları, sahip olduğu tüm bölgeler
şimdiye kadar devam eden usta; Onu kurtaran bir olay olduğunda
harabenin eşiğinde ve İngilizceyi bu kadar bir fırsatı kaybetti
fetihlerini tamamlamak, daha sonra yapamadıkları gibi
hatırlamak. Jacqueline, Hainault ve Holland Kontes ve bunların varisi
İller, Brabant Cousin-Alman Dükü John'u benimsemişti.
Burgundy Dükü; ancak bu seçimi olağan güdülerden yaptıktan sonra
Prensler, yakında eşit olmayan ittifaktan tövbe etmek için bir sebep buldu. O
erkeksi bir ruhun ve nadir bir anlayışın prensesiydi:
Brabant Dükü hasta bir tenli ve zayıf bir zihin vardı:
yaşının canlılığı; Sadece on beşinci yılına ulaşmıştı: bunlar
Sebepler ona kocası için böyle bir saygıyla ilham vermişti,
bir evliliği çözmeye karar verdiği antipatiye gitti,
Nerede, muhtemel, törenden başka bir şey henüz müdahale etmemişti.
Roma Mahkemesi, bu nitelikteki başvurulara çok açıktı,
Güç ve para ile ikinci kez; Ama prenses öngördüğü gibi
kocasının ilişkilerinden muhalefet ve onu etkilemek için sabırsızdı
amaç, onu İngiltere'ye kaçtı ve altına attı
Glocester Dükünün Korunması. O prens, çok asil ile
Nitelikler, aceleci bir öfke tarafından yönetilme kusuruna sahipti ve
şiddetli tutkular; Ve o da cazibe tarafından zorla indüklendi
Kontes'in kendisine sahip olma ihtimalinin olduğu gibi
miras, kendisine bir koca olarak sunmak. Beklemeden
bir papal dağıtımı; Dükü uzlaştırmaya çalışmadan
Tedbir için bordo; Bir evlilik sözleşmesine girdi
Jaqueline ve hemen kendisini eline geçirmeye çalıştı
onun hakimiyetleri. Philip bu yüzden bir davranıştan tiksinmişti: o
Yakın ilişkisi Brabant Dükü'ne yapılan yaralanmaya kızdı:
İngilizcenin her tarafında kurulmasını hayal etti: Ve
kapsamlı olana katılması gereken sonuçları öngörüyor ve
Tam yerleşiminden önce, o ulusun kontrolsüz egemenliği
güçleri, zaten sahip oldukları bir müttefik hakaret ettiler ve yaralandılar
çok borçluydu ve desteklemek için hala çok gerekli
onları daha fazla ilerlemelerinde. Bu nedenle, dükünü teşvik etti
Direnmek için Brabant: Jaqueline'in konularının birçoğunu
O Prens'e uyun: Kendisi desteğine asker yürüdü: ve
Glocester Dükü hala amacıyla devam etti, keskin bir savaş
Aniden düşük ülkelerde yakıldı. Kavga yakında kişisel oldu
yanı sıra politik. İngiliz Prens Burgundy Dükü'ne yazdı,
iddialarına yapılan muhalefetten şikayet etmek; Ve yine de
Ana, mektubunda dostane terimler kullandı, fark etti
Philip'in bu sırada ihanete uğradığını söyledi.
Bu işlemlerin seyri. Bu korumasız ifade çok
Kızgın: Burgundy Dükü onu geri çekmesi gerektiğinde ısrar etti; Ve
Bu vesileyle aralarında karşılıklı zorluklar ve bozulmalar geçti. [*]

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 19, 20, 21.

Bedford Dükü, bu kadar kötü zamansızın kötü etkilerini kolayca öngörebilir
ve bir kavga. İngiltere'den beklediği tüm süketmeler,
ve bu kritik ortaya çıkmada çok gerekli olan, yakalandı
kardeşi tarafından ve Hollanda ve Hainault'ta çalıştı:
Bağlı olduğu Burgundy Dükü,
Aynı Savaşlar: Ve bu çift kaybın yanı sıra,
Dostluğu en üst düzeyde olan Konfederasyonun sonsuza kadar yabancılaşması
önemi ve rahmetli kralın onu sevdiği
Ölmek Nefes, her saygının ve bağlılıktan memnun olmak. O
Tüm bu konuları Glocester Dükü'ne temsil etti:
Burgundy Dükü'nün kızgınlığını azaltın:
Bu prensler arasında iyi ofisler, ancak hiçbirinde başarılı değildi
çabalar; ve kardeşinin öfkesinin acımasızlığının
hala tüm konaklama için en ön engeldi. [*] Bu nedenle,
Verneuil'de kazanılan zaferi zorlamak yerine, kendini buldu
İngiltere'ye bir yolculuğa çıkmak ve danışmanlarıyla denemek zorunda kaldı ve
Yetki, Glocester Dükünün önlemlerini denetleme.

Aynı şekilde İngilizler arasında bazı farklılıkları kırmıştı
büyük ekstremitelere giden ve gerektiren bakanlık
Regent'in onları beslemek için varlığı. [**] Winchester Piskoposu,
Kralın kişisinin ve eğitiminin bakımı kimin içine girmişti,
büyük kapasite ve deneyimin bir prelatıydı, ancak ilgi çekici ve
tehlikeli karakter; ve iş hükümetine arzuladığında,
Koruyucu yeğeni ile sürekli anlaşmazlıkları vardı; Ve kazandı
Bunun şiddetli ve kaba öfkesine göre sık avantajlar
Prens.

{1425.} Bedford Dükü,
onları uzlaştırmak; Ve bu rakipler ondan önce söz vermek zorunda kaldı
montaj, tüm kavgaları unutma içinde gömeceklerdir. [***] Ayrıca
Dük dükü ile farkı oluşturmak için uygunluklar açmış gibiydi
Bordo. O prensin kredisi Papa'dan bir boğa tedarik etmişti;
Hangi tarafından Jaqueline'in Dük Dükü ile sözleşmesi değil
iptal edildi, ancak Duke durumunda bile ilan edildi
Brabant'ın ölümünden, onun
İngiliz Prens. Humphrey, başarının umutsuzluğu, başka bir bayanla evlendi
Metresi olarak onunla biraz zaman geçiren alt rütbe. [****]

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 18.

     ** Stowe, s. 368. Holingshed, s. 530.

     *** Salon, fol. 98, 99. Hollingshed, s. 593, 594. Polydore
     Virgil, s. 466. Grafton, s. 512, 519.

     **** Stowe, s 367.

Brabant Dükü öldü; Ve dul eşi, iyileşmeden önce
Hakimiyetlerine sahip olmak, Burgundy Dükünü ilan etmek zorunda kaldı
Onun varisi, sorunsuz ölmesi ve asla söz vermemesi durumunda
rızası olmadan evlen. Ama olay bu şekilde sonlandırılmış olsa da
Philip'in memnuniyetine göre,
Zihin: İngilizlerin aşırı kıskançlığını heyecanlandırdı ve gözlerini açtı
gerçek çıkarlarına göre: ve Charles'a karşı düşmanlığından başka bir şey olarak
Onu onlarla ittifakla meşgul etmişti, bu tutkuyu dengeledi
Sonunda yaygınlaşan aynı türden bir diğeri ve
Onu dereceleriyle, ailesiyle olan doğal bağlantılarına geri getirdi
ve kendi ülkesi.

Aynı zamanda, Brittany Dükü kendini çekmeye başladı
İngiliz ittifakından. Kardeşi, Richemont'un sayısı da
Burgundy ve Bedford Dükleri ile evlilikle bağlantılı,
Fransızların ilgisine eğilimi ile son derece bağlı; Ve o
Charles'ın onu yaptığı tüm gelişmeleri isteyerek duydu
arkadaşlığını elde etmek. Constable personeli, Earl tarafından boş
Buchan'ın ölümü ona teklif edildi; Ve onun dövüşü ve hırslı öfkesi olarak
boşuna olduğu orduların komutasına arzu edildi
Bedford Dükü'nden alın, sadece bu ofisi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Kardeşini Fransız hükümdarıyla bir ittifaka getirdi. Yeni
Constable, bu bir değişikliği önlemlerinde yaptıktan sonra,
Fransa ile olan nişanlarına her zaman. Gururu olsa da ve
efendisinin güveninde hiçbir rakip olmayacak şiddet,
ve hatta diğer favorilere suikast yapmasını istedi, çok şey vardı
Charles'ı tiksinti, bir zamanlar ona mahkemeyi yasakladı ve reddetti
Onu varlığına kabul edin, hala hizmet için canlılıkla hareket etti.
O hükümdar ve sonunda, azimle, affın
tüm geçmiş suçlar.

{1426.} Bu durumda, Bedford Dükü, dönüşünde,
İngiltere'de sekiz ay geçtikten sonra Fransa'nın işleri. Dük
Burgundy'nin çok tiksinmişti. Brittany Dükü girmişti
Charles ile nişan ve o prensi onun için saygı duymuştu
Dükkanlık. Fransızların şaşkınlıktan kurtulmasına izin verildi
sık sık felaketlerinin onları attığı. Bir olay da
olmuştu, bu da cesaretlerini yükseltmek için son derece hizmet etti. Earl
Warwick, Montargis'i üç bin kişilik küçük bir ordu ile kuşatmıştı,
ve orleans piçinin yerleştiği yer ekstremiteye indirildi
içine rahatlama atmayı üstlendi. Doğal oğul olan bu general
Burgundy Dükü tarafından suikaste uğrayan ve daha sonra
Dunois sayısı yarattı, bin altı yüz bir ceset gerçekleştirdi
erkekler Montargis'e ve düşmanın siperlerine bir saldırı yaptı
sadece o kadar çok cesaret, ihtiyat ve iyi servet, sadece içine girmedi
yer, ama İngilizlere şiddetli bir darbe verdi ve Warwick'i mecbur etti
kuşatmayı yükseltmek için. [*] Bu,
Dunois'in şöhreti ve ona o büyük onurlara giden yolu açtı
daha sonra ulaşıldı.

Ancak Regent, varışından kısa bir süre sonra, itibarını yeniden canlandırdı
İngiliz silahları mutlu bir şekilde elde ettiği önemli bir girişim tarafından. O
gizlice bir araya getirilen ayrı ayrımlarda, önemli bir
Brittany'nin sınırlarına ordu; Ve buna çok beklenmedik bir şekilde düştü
il, direnç yapamayan dük, tüm
onun için gereken şartlar. Fransız ittifakından vazgeçti; nişanlandı
Troye Antlaşmasını sürdürmek; Bedford Dükünü kabul etti
Fransa Regent için; ve Kral'a Dükalığı için saygı göstereceğine söz verdi
Henry. [**] Ve İngiliz Prens, böylece kendini bir
Arkasında uzanan tehlikeli düşman, bir girişim üzerinde çözüldü, ki
Başarılı olsaydı, umuyordu, ikisi arasındaki dengeyi attı
uluslar ve Fransa'nın son fethine yol açar.

{1428.} Orleans şehri, iller arasında çok yerliydi
Henry tarafından yönetilen ve Charles tarafından sahip oldukları, bir
ikisine de kolay giriş; Ve Bedford Dükü'nün
Fransa'nın güneyine nüfuz etmek için büyük çaba, onu
bu yerle başlayın, şu anki koşullarda
Krallık'ta en önemlisi. Davranışını gerçekleştirdi
Yeniden yeni getiren Salisbury Kontu'na giriş
İngiltere'den altı bin erkeğin yeniden uygulanması ve çok şey vardı
şimdiki zaman boyunca yetenekleriyle kendini ayırt etti
savaş. Salisbury, Loire'den geçerek kendini birkaçının ustalaştı
o tarafta Orleans'ı çevreleyen küçük yerler; [***] ve onun
Bu nedenle niyetler biliniyordu, Fransız kralı her uygun olanı kullandı
şehre bir garnizon ve hüküm sağlamak ve bunu sağlamak
Uzun ve inatçı bir kuşatma sürdürün.

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 32, 33. Holingshed, s. 597.

     ** Monstrelet, cilt. ii. P. 35, 36.

     *** Monstrelet, cilt. ii. P. 38, 39. Virg. P. 468.

Cesur ve deneyimli bir kaptan olan Gaucour'un efendisi atandı
Vali: Birçok ayrım memuru kendilerini yere attı:
yürüttükleri birlikler savaşa katıldı ve belirlendi
En inatçı direnci yapmak için: ve hatta sakinler,
Düşmanlıkların uzun süren sürekliliği ile disiplinli, iyi nitelikli,
Kendi savunmalarında, en kıdemli güçlerin çabalarını ikinci olarak.
Tüm Avrupa'nın gözleri bu sahneye doğru döndü; Nerelerdi, öyleydi
Makul bir şekilde, Fransızlar son duruşlarını yapacaklardı
monarşilerinin bağımsızlığını ve haklarını korumak
Egemen.

Sonunda Salisbury Kontu bir ordu ile yere yaklaştı.
sadece on bin adamdan oluşuyordu; Ve yapamamak, çok küçük
çok büyük bir şehre yatırım yapmak için bir güç,
Loire, kendini güney tarafında Sologne'a doğru yerleştirdi,
diğerini, Beausse'a doğru bırakarak, hala düşmana açık. O
girişini koruyan tahkimatlara saldırdı.
köprü; ve inatçı bir direnişten sonra birkaçını taşıdı;
ama bir top topu tarafından öldürüldü,
düşman.[*]

     * Salon, fol. 105. Monstrelet, cilt. ii. P. 39., Stowe, s.
     369. Hoingshed, s. 599. Grafton, s. 531.

Suffolk Kontu komutu başardı; ve yeniden güçlendirilmiş olmak
Çok sayıda İngilizce ve Burgundian, nehri geçti.
ordusunun ana bedeni ve diğer tarafa Orleans yatırım yaptı. Onun gibi
şimdi kışın derinliğiydi, onu zor bulan Suffolk
Sezon, her yerde izlemeleri atmak, kendini memnun etti,
farklı mesafelerde yörüngeleri dikerek, adamlarının
güvenlik içinde kaldı ve malzemeleri kesmeye hazırdı
Düşman yere atmaya çalışabilir. Birkaç tane olmasına rağmen
Kampındaki topçu parçaları, (ve bu ilk kuşatmalar arasında
Cannon'un önemli olduğu Avrupa'da)
Mühendislik şimdiye kadar o kadar kusurluydu ki Suffolk
Şehri bastırmaya zorlamaktan ziyade kıtlık; Ve o da
Çizim yaparak dolaşımı daha eksiksiz hale getirmek için yay
bir yosundan diğerine dönüşler. Cesaretin Sayısız Özellikleri
hem kuşatıcılar tarafından gerçekleştirildi hem de kışın kuşatıldı:
cesur sallties yapıldı ve eşit cesurlukla itildi: konvoylar
Bazen tanıtıldı ve sıklıkla durduruldu: malzemeler hala
Mekanın tüketiminde eşit olmayan: Ve İngilizler görünüyordu
günlük olarak, yavaş yavaş, onların tamamlanmasına doğru ilerlemek
girişim.

{1429.} Ancak Suffolk bu durumda yatarken, Fransız partileri
etrafındaki tüm ülkeyi tahrip etti; ve zorunlu olan kuşatıcılar
hükümlerini uzaktan çıkarmak,
istek ve kıtlık tehlikesi. Sir John Fastolffe büyük bir
Bir müfreze ile eşlik ettiği mağazaların konvoyu bile
iki bin beş yüz adam; Dört kişilik bir beden tarafından saldırıya uğradığında
Bin Fransızca, Clermont ve Dunois sayıları komutası altında.
Fastolffe birliklerini vagonların arkasına çizdi; Ama Fransız generalleri,
O duruşta ona saldırmaktan korkuyor, bir top pili dikti
ona karşı; her şeyi karışıklığa attı ve olurdu
Onlara zaferi sigortaladı, bazı İskoçların sabırsızlığı yoktu
Savaş çizgisini kıran birlikler, bir nişan getirdi.
Fastolffe muzaffer oldu. Dunois sayısı yaralandı; ve hakkında
Savaş alanında beş yüz Fransız kaldı. Bu eylem, hangisi
mevcut konjonkturda büyük önem taşıyordu, yaygın olarak adlandırıldı
Herring savaşı; Çünkü konvoy büyük miktarda getirdi
Lent sırasında İngiliz ordusunun kullanımı için bu tür hükümler
mevsim.[*]

Charles şimdi var gibi görünüyordu ama bu şehri kurtarmak için uygun bir şey var,
çok uzun zamandır yatırım yapmıştı. Hala esir olan Orleans Dükü
İngiltere'de, koruyucu ve konseyde hüküm sürdü
Bütün demesnes'in tarafsızlığı korumasına izin verilmelidir.
savaş ve daha fazla güvenlik için ellerin
Burgundy Dükü. Bu prens, çok daha az samimi olan
İngiliz çıkarları eskiden daha önce Paris'e gitti ve öneriyi
Bedford Dükü; Ama Regent soğuk bir şekilde cevap verdi,
Bu çalıları yenmek için mizah, diğerleri oyunla kaçarken; bir cevap
Dükü o kadar tiksinti ki, tüm bordo birliklerini hatırladı
Bu kuşatmada hareket etti. [**]

     * Salon, fol. 100. Monstrelet, cilt. ii. P. 41, 42. Stowe, s.
     369. Holingshed, s. 600. Polik. Virg. P. 469. Grafton, s.
     532.

     ** Salon, fol. 106. Monstrelet, cilt. ii. P. 42. Stowe, s. 369.
     Grafton, s. 533

Ancak bu yer her gün gittikçe daha yakından yatırım yapıldı
İngiliz: Garnizon tarafından büyük bir kıtlık zaten hissedilmeye başladı ve
Sakinler: Charles, cesaretlendirmesi gereken bir ordu toplama umutsuzluğunda
Düşmanın intikamlarına yaklaşmak için, sadece şehre kayıp vermekle kalmadı,
ancak general ile ilgili çok kasvetli bir olasılıkla eğlendirmeye başladı
işlerinin durumu. Şimdiye kadar olduğu ülkenin
Büyük bir zorlukla birlikte, tamamen açık olarak atılacaktı
güçlü ve muzaffer bir düşmanın istilası; Ve zaten eğlendirdi
Güçlerinin kalıntılarıyla emekli olma düşünceleri ve
Dauphiny ve bu uzaktan kumandada mümkün olduğunca uzun süredir kendini savunmak
iller. Ama bu iyi prens için şanslıydı,
Fuarın egemenliği altında, danıştığı kadınlar
Bu umutsuz ekstremitede batan kararını destekleme ruhu.
Anjou'dan Meryem, kraliçesi, büyük bir liyakat ve ihtiyat prensesi,
bu önlemi şiddetle karşı koydu, ki bu, öngörecek, cesaretini kıracak
tüm partizanları ve bir prens terk etmek için genel bir sinyal olarak hizmet ediyor
Başarı umutsuzluğuna benziyordu. Onun metresi de, fuar
Kraliçe ile tüm dostluk içinde yaşayan Agnes Sorel,
röportajlar ve bu şekilde pusillanim olarak attıysa bunu tehdit etti
Fransa asası, İngiltere mahkemesinde bir
Fortune isteklerine daha fazla muhabir. Aşk,
Charles'ın Memesi Bu cesaretin heyecanlanamadığı cesaret: o
Zorunlu bir düşmanla her santimle tartışmaya karar verdi ve
daha ziyade arkadaşlarının ortasında onur ile yok olmak
kötü servetine iğrenç bir şekilde; Yardım beklenmedik bir şekilde getirildiğinde
O, çok farklı bir karakterin başka bir dişi tarafından,
Tarihte karşılanacak en tekil devrimlerden biri.

Domremi köyünde, Vaucouleurs yakınlarındaki Lorraine sınırlarında,
Yirmi yedi yaşında bir ülke kızı yaşadı, Joan adlı
küçük bir handa hizmetçi olan ve o istasyonda kim olan d'Arc
misafirlerin atlarını eğmeye alışkın, onları bir
sulama yerine eyer ve diğer ofisleri gerçekleştirmek için
Sık sık yapılan hanlar, genellikle erkek hizmetçilerin payına düşer. [*]

     * Salon, fol. 107. Monstrelet, cilt. ii. P. 42. Grafton, s.
     534.

Bu kız geri dönüşü olmayan bir hayattaydı ve şimdiye kadar olmamıştı
herhangi bir tekillik için dikkat çekti; hiç bir fırsat olmadan tanışmış olup olmadığı
dehasını heyecanlandırmak ya da konuşanların titiz gözlerinin
onunla nadiren değerini ayırt edememişti. Kolay
Fransa'nın şimdiki durumunun ilginç bir nesne olduğunu hayal edin
en düşük rütbeye sahip kişiler için bile ve sık sık olur
Konuşma konusu: Genç bir prens, tahtını attı
Yerli konuların ve yabancıların kolları tarafından yerleşim
kalpleri olan tüm halkının şefkatini hareket ettiremiyor
fraksiyon tarafından bozulmamış; ve Charles'ın tuhaf karakteri,
Doğal olarak dostluğa ve ihale tutkularına güçlü bir şekilde eğilimli
onu cömert zihinleri sınır tanımayan o cinsiyetin kahramanı haline getirdi
onların sevgilerinde. Orleans kuşatması, İngilizcenin ilerlemesi
O yerden önce garnizon ve sakinlerin büyük sıkıntısı,
Bu şehri ve cesur savunucuları kurtarmanın önemi döndü
bu halkın gözü; ve Joan, genel duygu tarafından iltihaplandı,
egemenliğine rahatlama arzusu ile ele geçirildi
şimdiki sıkıntıları. Deneyimsiz zihni, gece gündüz çalışma
Bu favori nesnede, cennete olan tutkunun dürtülerini yanlış mı
ilhamlar; Ve vizyon gördüğünü ve sesleri duyduğunu hayal etti,
Fransa tahtını yeniden kurması ve dışarı atması için onu teşvik etmek
yabancı istilacılar. Nadir görülen bir öfkenin göz ardı etmesi onu göz ardı etti
ona böyle bir yolda katılabilecek tüm tehlikeler; ve düşünmek
Kendisi Cennet tarafından bu ofise mahkum, tüm bunları bir kenara attı
Cinsiyeti, yılları ve alçakları için çok doğal olan ve çekingenlik
istasyon. Vaucouleurs'a gitti; Baudricourt'a kabul edildi,
Vali; ilhamları ve niyetleri hakkında onu bilgilendirdi; ve çağrıştırılmış
Onunla konuşan Tanrı'nın sesini ihmal etmemesi, ama
İkincisi, onu bu görkemli hale getiren cennetsel vahiyler
girişim. Baudricourt ona ilk başta biraz ihmalle davrandı; ama
Sık sık ona geri döndü ve ithal eden talepler başladı.
hizmetçide olağanüstü bir şeye dikkat çekmek ve eğilimli
Tehlikeler, bu kadar kolay bir deney yapmak. Bunun olup olmadığı belirsiz
Beyefendi algılayacak kadar ayırt edildi, bu büyük kullanım olabilir
çok nadir bir motor vulgar ile yapılmış; Veya daha olası olan şey
Bu güvenilir çağda, kendisi bu vizyonerlere dönüştü; Ama o
sonunda Joan'ın planlarını kabul etti; Ve ona bazı görevliler verdi,
onu o sırada ikamet eden Fransız mahkemesine kim yönetti?
Chinon.

Mucizevi ve
muhteşem; Tüm anlatımlarda ilkini reddetmek sadece küfür
ve insan; ikincisinden şüphe etmek; ve tartışılmaz tarafından mecbur kaldığında
Mevcut davada olduğu gibi, olağanüstü bir şeyi kabul etmek için tanıklık,
bilinen gerçeklerle tutarlı olduğu kadar az almak ve
durumlar. Hemen kabulünde Joan,
Kralı biliyordu, daha önce hiç yüzünü görmemiş olsa da
Kasıtlı olarak kendini saray kalabalığında tuttu ve bir kenara bırakmıştı
Elbisesinde ve kıyafetlerinde onu ayırt edebilecek her şey:
Yüce Yaratıcı adına kuşatmayı yükseltmesini teklif etti
orleans ve onu orada taç giymek ve meshedilmiş olmak için Rheims'e götürün;
ve misyonuyla ilgili şüphe duyduğu şüpheler üzerine, daha önce ona açıkladı
Bazı yeminli sırdaşlar, tüm dünya için bilinmeyen bir sır
yanında ve hangi cennetsel bir ilhamdan başka bir şey yapamaz
ona keşfetti: ve onun enstrümanı olarak talep etti
gelecekteki zaferler, kilisede tutulan belirli bir kılıç
Fielbois St. Catharine ve hiç görmemiş olsa da
tüm işaretleri ile ve uzun süredir devam ettiği yerde
ihmal edildi. [*] Bu kesindir, tüm bu mucizevi hikayeler
Kaba'yı büyütmek için yurtdışına yayıldı. Daha çok kral
ve bakanları illüzyona vermeye kararlıydı, daha fazla
Scruces, taklit ettiler. Mezar doktor ve teologların bir toplantısı
Joan'ın misyonunu dikkatli bir şekilde inceledi ve şüphesiz telaffuz etti
ve doğaüstü. Parlamentoya gönderildi, sonra ikamet etti
Şiirler; ve o meclisten önce sorgulandı: Başkanlar,
Kusursuzluğundan ikna edilen danışmanlar uzaklaştı
ilhamına ikna oldu. Bir umut ışığı bunu kırmaya başladı
tüm erkeklerin zihinlerinin daha önce sarılmış olduğu umutsuzluk. Cennet
şimdi kendini Fransa lehine ilan etmiş ve çıplak bırakmıştı
istilacılarına intikam almak için uzanmış kolu. Çok az
eğim dürtüsü ile kuvvet arasında ayrım yapmak
mahkumiyet; ve hiçbiri bu kadar anlaşılmaz bir
inceleme.

     * Salon, fol. 107. Holingshed, s. 600.

Bu yapay önlemler ve hazırlıklar bazıları için
Çalışan zaman, Joan'ın istekleri sonunda uyuldu: Silahlı
At sırtına monte edilmiş ve o dövüş habiliminde gösterilen cap-a-pie
Bütün insanlardan önce. Yine de onun steedini yönetmedeki el becerisi
eski mesleğinde edinilen, yeni bir kanıt olarak kabul edildi
onun görevi; ve en yüksek hususlarla alındı.
seyirciler. Eski mesleği bile reddedildi: artık
bir hanın hizmetkarı. Bir çoban, bir istihdama dönüştürüldü
Hayal gücüne çok daha uygun. Onu daha çok yapmak için
İlginç, on yıla yakın yaşından çıkarıldı; Ve hepsi
Böylece sevgi ve şövalyelik duyguları,
heves, insanların düşkün fantezini alevlendirmek için
onun lehine öngörüler.

Motor bu şekilde tam bir ihtişamla giyindiğinde,
düşmana karşı gücünü denemek. Joan Blois'e gönderildi, burada
Orleans tedarikine ve on kişilik bir ordu için büyük konvoy hazırlandı
Bin adam, Aziz Şiddetli komuta altında, eşlik etmek için toplandı.
Tüm askerlere yola çıkmadan önce kendilerini itiraf etmelerini emretti
Girişimde: Kamptan BÜYÜK TÜM KADINLAR: O
elinde, yüce varlığın olduğu kutsanmış bir afiş sergiledi
temsil edilen, dünyayı veya dünyayı kavrayan ve çiçekle çevrili
De Luces. Ve peygamberlik görevinin başında,
Konvoy, Beausse'nin yanından doğrudan yoldan Orleans'a girmelidir:
Ancak Dunois sayısı, ordunun kurallarını sunmak istemiyor
İlhamlarına sanat, diğer tarafına yaklaşmasını emretti
İngiliz ordusunun en zayıf kısmını bildiği nehir konuşlandı.

Bu denemeden önce, hizmetçi Regent'e yazmıştı ve
Orleans öncesi İngiliz generalleri, onlara komuta ederek,
görevlendirildiği her şeye kadir yaratıcı, derhal
kuşatmayı yükseltmek; ve Fransa'yı tahliye etmek; ve onları ilahi ile tehdit etmek
itaatsizlikleri durumunda intikam. Etkilenen tüm İngilizler
Hizmetçinin ve göksel komisyonunun alayıyla konuşun; Ve
dedi, Fransız kralı şimdi gerçekten üzgün bir geçişe indirgendi,
Bu kadar saçma olanlara başvurduğunda: ama onların
Hayal gücü gizlice hüküm süren şiddetli ikna ile vurdu
etraflarında; Ve endişeli bir beklenti ile beklediler, değil
Bu olağanüstü hazırlıklar için dehşetle karıştırılmamış.

Konvoy nehre yaklaşırken, garnizon tarafından bir Sally yapıldı
Beausse'nin yanında, İngilizcenin herhangi bir
Diğer tarafa ayrılma: hükümler barışçıl bir şekilde başlamıştı
Orleans sakinlerinin onları almak için gönderdikleri tekneler:
Birlikleri ile kaplı hizmete bindirme: Suffolk girişimde bulunmadı
ona saldırmak için: Ve Fransız general orduyu güvence altına aldı
Blois'e; Zaten tümü için görülebilen işlerin bir değişikliği
ve her iki tarafın zihinleri üzerinde orantılı bir etkisi olan dünya.

Hizmetçi Orleans şehrine girdi, askeri kıyafetiyle dizildi ve
kutsanmış standardını görüntülemek; ve göksel olarak alındı
tüm sakinler tarafından sağlayıcı. Şimdi kendilerine inanıyorlardı
onun etkisi altında yenilmez; ve Dunois'in kendisi, böyle bir
hem arkadaşlarda hem de düşmanlarda güçlü bir değişiklik, bir sonraki
Birkaç gün içinde beklenen konvoy,
Beausse. Konvoy yaklaştı:
Börekleyiciler: Vagonlar ve birlikler arasında kesintisiz
İngilizlerin yörüngeleri: ölü bir sessizlik ve şaşkınlık hüküm sürdü
Bu birlikler, eskiden zaferle çok sevinçli ve
savaş.

Suffolk Kontu çok sıradışı ve olağanüstü bir durumdaydı,
ve en büyük kapasiteye sahip adamı ve
en sağlam öfke. Birliklerinin aşıldığını gördü ve güçlü bir şekilde etkilendiğini gördü
hizmetçiye eşlik eden ilahi bir etki fikri ile. Yerine
Bu boş terörleri acele ederek, aksiyon ve savaşla yasaklamak, bekledi
Askerler panikten kurtulmalıdır; Ve böylece verdi
Bu önyargıların hala zihinlerinin derinliklerine batması için boş zamanlar.
Ortak durumlarda ihtiyatlı olan askeri maksimler, onu aldattı
Bu hesaplanamaz olaylar. İngilizler cesaretlerini göz korkutmuş hissetti ve
ezilmiş; ve bundan sonra asılı duran ilahi bir intikam çıkardı
onlara. Fransızlar aynı çıkarımı bir hareketsizlikten çekti, bu kadar yeni ve
beklenmedik. Her durum şimdi görüşlerinde tersine çevrildi
her şeyin bağlı olduğu erkekler: uzun bir yoldan kaynaklanan ruh
kesintisiz başarı, galiplerden aniden aktarıldı
yok oldu.

Garnizonun artık kalmaması gereken hizmetçi yüksek sesle aradı.
savunmacı; Ve takipçilerine cennetin yardımına söz verdi
Bu kadar uzun süredir devam etmiş olan düşmanın bu yosunlarına saldırmak
huşu ve şimdiye kadar hiç hakaret etmeye cesaret edemedikleri. Generaller
Ardorunu ikinciye attı: bir redoubt'a bir saldırı yapıldı ve kanıtladı
Başarılı: [*] İzlemeleri savunan tüm İngilizler
kılıca ya da mahkumlara alın: ve Sir John Talbot'un kendisi
bir araya getirilmiş, diğer yörüngelerden, bazı birlikler onları getirmek için
rahatlama, açık alanda bu kadar zorlu bir
düşman.

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 45.

Bu başarıdan sonra hiçbir şey hizmetçiye ve onun için imkansız görünmüyordu.
hevesli adetler. Generalleri ana bedene saldırmaya çağırdı
İngilizlerin intrench'lerinde, ama Dunois, hala isteksiz
Fransa'nın kaderini çok büyük bir temerle tehlikeye atın ve
Fortune'un en az tersi, mevcut tüm vizyonları buharlaştırır,
ve her şeyi eski durumuna geri döndürün, araçlarını kontrol etti
ve ilkine düşmanı kalelerinden kovmayı önerdi
nehrin diğer tarafı ve böylece ülkeyle iletişimi
Tamamen açık, daha tehlikeli bir işletme denemeden önce. Joan
ikna edildi ve bu kaleler şiddetle saldırıya uğradı. Bir saldırıda
Fransızlar püskürtüldü; Hizmetçi neredeyse yalnız kaldı; o idi
geri çekilme ve kaçaklara katılma zorunluluğu; Ama onu kutsal sergiliyor
Standart ve onları karşısında canlandırıyor, hareketleri, onun
teşvikler, onları suçlamaya geri götürdü ve güç verdi
İntrench'lerinde İngilizce. Başka bir kalenin saldırısında
bir okla boyunda yaralandı; Bir anı geri çekti
saldırganlar; Oku kendi elleriyle çıkardı; O vardı
yara hızla giyinmiş; Ve birliklere yönelmek için geri döndü ve
Muzaffer afişini düşmanın surlarına dikin.

Tüm bu başarılarla, İngilizce tamamen onların
O taraftaki tahkimatlar: Altı binin üzerinde insanı kaybetmişlerdi
Bu farklı eylemler; Ve hala daha önemli olan, onların
Kazanmış cesaret ve güven tamamen gitmişti ve
şaşkınlık ve umutsuzluk. Hizmetçi köprünün üzerinden muzaffer döndü ve
yine şehrin koruyucu meleği olarak alındı. Performans gösterdikten sonra
Bu mucizeler, ilahi olanın en zorlu inanılmazlığını ikna etti
Misyon: Erkekler kendilerini üstün bir enerji ile canlandırdılar ve
o kadar görünür olan ilahi el için imkansız bir şey düşünmemiştim
onları yürüttü. İngiliz generallerinin karşı çıkması bile boşuna
Askerleri ile doğaüstü etkinin hakim görüşü:
Kendileri muhtemelen aynı inançla hareket ettirildiler:
ilerlemeye cesaret etti, Joan'ın Tanrı'nın bir aracı olmadığı; o idi
sadece şeytanın uygulanması: ama İngilizlerin hissettiği gibi,
üzücü deneyim, şeytanın bazen hakim olmasına izin verilebilir,
Bu görüşün uygulanmasından fazla teselli etmediler.

Suffolk için son derece tehlikeli olabilir, bu kadar korkutucu
Birlikler, artık çok cesur ve
muzaffer bir düşman; Bu nedenle kuşatmayı kaldırdı ve geri çekildi
tüm önlem ile akla gelebilecek. Fransızlar itmeye karar verdi
fetihler ve İngilizlerin boş zamanlarının iyileşmesine izin vermek
şaşkınlık. Charles altı bin kişilik bir ceset kurdu ve onları gönderdi
Suffolk'un bir müfrezesi ile emekli olmuştu Jergeau'ya saldırmak için
ordu. Kuşatma on gün sürdü; Ve yer inatçı bir şekilde savunuldu.
Joan, vesileyle kazanılan cesurluğunu sergiledi. O indi
Fosse'ye, saldırıya liderlik ederken: Ve orada bir darbe aldı
kafasında bir taşla, karıştığı ve dövüldüğü
Zemin: Ama yakında kendini topladı ve sonunda
Saldırı Başarılı: Suffolk, kendisini mahkum etmek zorunda kaldı
Fransız Renaud olarak adlandırdı; Ama göndermeden önce düşmanına sordu
Beyefendi olup olmadığı. Tatmin edici bir cevap aldığında,
bir şövalye olup olmadığını istedi. Renaud henüz yapmadığını söyledi
bu onura ulaştı. "O zaman seni yapıyorum," diye yanıtladı Suffolk; üzerine
ona kılıcıyla ona darbeyi verdi.
kardeşlik; Ve hemen kendini mahkum etti.

İngiliz ordusunun geri kalanına Fastolffe, Scales,
ve Talbot, geri çekilmelerini sağlamaktan başka bir şey düşünmeyen
en kısa sürede, bir güvenlik yerine; Fransızlar saygınken
onları bir zafere eşdeğer sollamak; o kadar çok olay vardı
Orleans iki ülke arasındaki her şeyi değiştirmeden önce geçti! .
Richemont ve Xagintrailles yönetimindeki Fransızların öncüsü saldırdı
Patay köyünde düşmanın arkası. Savaş sürmedi
Moment: İngilizler rahatsız edildi ve kaçtı: cesur fastolffe
Kendisi birliklerine uçuş örneğini gösterdi; ve sırası
Jartiyer ondan alındı, bu örneğin bir ceza olarak
korkaklık. [*] Bu eylemde iki bin adam öldürüldü ve her ikisi de
Talbot ve ölçekler mahkumlar aldı.

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 46.

Tüm bu başarıların açıklamasında, Fransız yazarlar, büyümek için
Merak, hizmetçiyi temsil eder (şimdi
"Orleans Hizmetçisi") sadece savaşta aktif değil, aynı zamanda performans olarak
General Ofisi; birlikleri yönlendirmek, orduyu yürütmek
operasyonlar ve tüm savaş konseylerinde müzakerelerin sallanması. Öyle
Fransız Mahkemesinin politikasının bunu sürdürmeye çalıştığından emin
Halkla Görünüm: Ama Dunois çok daha muhtemel
Ve daha bilge komutanlar onu tüm önlemlerinde itti, bundan daha
Ülke kızı, eğitim deneyimi olmadan, aniden olabilir
daha fazla dahi ve kapasite gerektiren bir meslekte uzman
Hayatın başka herhangi bir aktif sahnesi. Yapabileceği yeterli övgü
yargıya güvenebileceği kişileri ayırt etmek; o
İpuçlarını ve önerilerini ele geçirebilir ve aniden teslim edebilir
kendi görüşleri kendisi olarak; ve bazen de
harekete geçirildiği ve yapabileceği vizyoner ve hevesli ruh
İhtiyat ve takdirle temperlenir.

Orleans Kuşatması'nın yükseltilmesi, hizmetçinin vaadinin bir parçasıydı
Charles'a: Rheims'de onun taçlandırılması diğeriydi: Ve şimdi
Bu işletmeye girmesi gerektiğinde şiddetle ısrar etti.
Birkaç hafta önce, böyle bir teklif en çok
Dünyada abartılı. Rheims uzak bir çeyreğinde yatıyordu
Krallık; o zaman muzaffer bir düşmanın elindeydi; Bütün yol
bu da garnizonları tarafından işgal edildi; Ve hiç kimse öyle olamazdı
böyle bir girişimin bu kadar yakında girebileceğini hayal etmek için
olasılık sınırları. Ama son derece ilgisi olduğu için
Charles, olağanüstü ve ilahi bir şeyin inancını korumak için
bu olaylar ve kendisini şimdiki şaşkınlıktan kurtarmak için
İngilizler, savaş benzeri cesaretlerini takip etmeye karar verdi.
peygamberlik ve bu umut verici maceraya ordusunu yönetmek. Şimdiye kadar
Savaş mahallinden uzak durmuştu: devletin güvenliği olarak
Kişisine bağlı olarak, ordusunu kısıtlamaya ikna olmuştu
Ardor: Ama bu müreffeh dönüşü gözlemleyerek şimdi belirledi
ordularının başında görünmek ve cesaret örneğini belirlemek
tüm askerlerine ve Fransız asaletine bir keresinde gençlerini gördü
Egemenlik, yeni ve daha parlak bir karakter varsayarak,
servet ve cennetin eli tarafından yürütüldü ve taze bir gayret yakaladılar
atalarının tahtında onu değiştirirken kendilerini zorlamak.

Charles on iki bin adamın kafasında Rheims için yola çıktı:
Kapılarını ona açan Troye tarafından; Chalons örneği taklit etti:
Rheims, yaklaşımından önce ona anahtarlarıyla bir desen gönderdi:
ve geçerken yürüdüğünü neredeyse hiç algılamadı
bir düşmanın ülkesi aracılığıyla. Taç giyme töreni buradaydı
bir güvercin krala getirdiği kutsal yağla [*]
Cennetten Clovis, Fransız monarşisinin ilk kuruluşunda:
Orleans hizmetçisi tam zırh içinde yanında durdu ve sergiledi
Sık sık dağılmış ve karıştırmış olan kutsal afişi
En şiddetli düşmanlar: Ve insanlar en çok gösterilmemiş sevinçle bağırdı,
Bu kadar harikaların komplikasyonunu gördükten sonra. Tamamlandıktan sonra
Tören, hizmetçi kendini kralın ayaklarına attı, dizlerini kucakladı,
Ve bir gözyaşı seli ile, hangi zevk ve hassasiyet zorla
Onu, bu tekil ve muhteşem etkinlik için tebrik etti.

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 48.

Böylece taçlandırılmış ve meshedilmiş Charles, gözlere daha saygın hale geldi
tüm konularının ve bir şekilde, yeniden bir şekilde, bir şekilde,
Göksel Komisyon, bağlılıklarının unvanı. Eğimler
İnançlarını sallayan erkeklerden kimse ilhamlardan şüphe etmedi ve
Hizmetçinin Peygamberlik Ruhu: Tüm insanı geçen pek çok olay
Anlama, üstün bir etkiyi sorgulamak için çok az yer bıraktı: ve
Gerçek ve şüphesiz gerçekler her abartı kredi getirdi,
Bu neredeyse daha harika hale getirilebilir. Laon, Soissons,
Chateau-Thierri, Provins ve diğer birçok kasaba ve kale
Charles'ın taç giyme töreninden hemen sonra mahalle ona gönderildi
ilk çağrılarda; Ve tüm ulus ona vermek için elden çıkarıldı
Görevleri ve sevgileri hakkında en gayretli ifadeler.

Hiçbir şey bizi bilgelik, adres ve daha yüksek bir fikirle etkileyemez.
Bedford Dükü'nün çözümü, sürdürebilmesinden
Kendini çok tehlikeli bir durumda ve bazı temelleri korumak
Fransa, pek çok yerin kusurundan sonra ve evrenselin ortasında
Bu bulaşıcı örneği taklit etmek için geri kalanın eğimi. Bu prens
Her yerde uyanıklığı ve öngörü ile mevcut görünüyordu:
Fortune'un henüz bıraktığı her kaynak: Tüm İngilizceyi koydu
Savunma duruşundaki garnizonlar: her üzerinde dikkatli bir göz tuttu
Fransızlar arasında bir ayaklanma girişimi:
Parisyalılar itaat ederek, dönüşümlü olarak okşama ve ciddiyet kullanarak:
ve Burgundy Dükü'nün zaten onun içinde tereddüt ettiğini bilmek
sadakat, yenilemek için çok fazla beceri ve ihtiyatla hareket etti.
Bu tehlikeli kriz, o prensle ittifakı; bir ittifak
İngiliz hükümetinin kredisi ve desteği için büyük önem.

İngiltere'den aldığı küçük malzemeler,
Hala daha güçlü bir ışıkta bu harika adam. İngilizcenin ardası
Yabancı fetihler artık zaman ve yansıma ile son derece azaldı:
Parlamento, olabilecek tehlikeden mantıklı geliyor gibi görünüyor
Daha fazla ilerlemesine katılın: Para arzı elde edilemedi
Regent en büyük sıkıntıları sırasında: ve erkekler yavaş yavaş katıldı
Harika hesaplar nedeniyle standardı veya yakında terk edilmiş
İngiltere'ye, sihir ve büyücülükten ve şeytani
Orleans hizmetçisinin gücü. [*] Neyse ki, bu konuda
Acil durum, Winchester Piskoposu, şimdi bir kardinal yarattı, indi
Calais'te beş bin kişilik bir cesedi ile
Bohemia, Hussites'e karşı bir haçlı seferi. Ödünç vermeye ikna edildi
Bu birlikler mevcut zorluklar sırasında yeğenine; [**] ve
Böylece Regent, sahayı alıp Fransızlara karşı çıkmayı mümkün kıldı.
Ordusu ile Paris'in kapılarına ilerleyen King.

Bedford Dükü'nün olağanüstü kapasitesi de
Askeri operasyonlar. Birliklerinin cesaretini geri kazanmaya çalıştı
Cesurca düşmanın yüzüne ilerleyerek; Ama gönderilerini seçti
Her zaman olduğu gibi bir savaşı reddetmek ve bunu yapmak için çok dikkatli bir şekilde
Charles'ın ona saldırması imkansız. Hala o prens katıldı
tüm hareketleri; kendi kasabalarını ve garnizonlarını kapladı; ve kendini tuttu
Her bir yapımdan veya yanlış adımdan avantaj elde etme duruşunda
düşman. Çoğunlukla gönüllülerden oluşan Fransız ordusu
Emekli olduktan kısa bir süre sonra kendi pahasına hizmet etti ve dağıtıldı:
Charles, ikametgahının sıradan yeri Bourges'a gitti; Ama değil
Kendini Compiegne, Beauvais, Senlis, Sens, Laval, ustası yapana kadar
Lagni, St. Denis ve Paris mahallesindeki birçok yerde,
İnsanların sevgileri eline koymuştu.

{1430.} Regent, azalan durumunu canlandırmaya çalıştı.
işler, İngiltere'nin genç kralını getirerek ve
Paris'te taçlandırılmış ve meshedilmiş, [***] Taç'ın tüm vassalları
İngilizlerin sahip olduğu illerin içinde yaşayan, yeniden yemin etti
bağlılık ve ona saygı duydu.

     * Rymer, cilt. X. P. 459, 472.

     ** Rymer, cilt. X. P. 421.

     *** Rymer, cilt. X. P 432.

Ancak bu tören soğuk ve tatsızdı,
Rheims'teki Charles'ın taç giyme törenine katılmıştı; ve dük
Bedford, eline geçen bir kazadan daha fazla etki bekliyor
Tüm felaketlerinin yazarı olan kişi.

Orleans hizmetçisi, Charles'ın taç giyme töreninden sonra ilan etti
Dunois sayısı artık tamamen memnuniyet duyduğunu ve
eski durumuna geri dönmekten başka bir arzu yoktu ve
Onun cinsiyeti haline gelen meslek ve yaşam kursu: ama bu asilzade,
Hala ondan alınabilecek büyük avantajlardan duyulan
ordudaki varlık, onu sonuna kadar ısrar etmesi için teşvik etti
İngilizlerin sınır dışı edilmesi, tüm kehanetlerini onlara getirmişti.
Tam tamamlama. Bu tavsiyeye göre, kendini içine attı
O zamanlar dük tarafından kuşatılan Compiegne kasabası
Arundel ve Suffolk'un Earls tarafından desteklenen bordo; ve
Garrison, görünüşünde, bundan sonra kendilerini yenilmezlere inanıyordu.
Ama sevinçleri kısa süreydi. Hizmetçi, ertesi gün ondan sonra
Varış, Lüksemburg John'un mahallelerine bir Sally'ye başkanlık etti; o
iki kez düşmanı intrenktraps'larından sürdü; numaralarını bulmak
Her anı artır, bir geri çekilme emretti; Sert basıldığında
Takipçiler, onlara döndü ve onları tekrar geri çekti; Ama olmak
Burada arkadaşları tarafından terk edildi ve düşmanla çevrili, o
Sonunda, en üst düzey cesareti uyguladıktan sonra,
Burgundians. [*] Ortak görüş, Fransız subayların,
ona atfedilen her zaferin değerini bulmak,
Kendileri bu kadar çok tutuklandıkları ünlüsü, isteyerek
onu bu ölümcül kazaya maruz bıraktı.

     * Stowe, s. 371.

Arkadaşlarının kıskançlığı, bu vesileyle,
Düşmanlarının zaferinden daha liyakat. Tam bir zafer olmaz
İngilizlere ve partizanlarına daha fazla sevinç verdiler. Hizmet
Prensler tarafından sık sık suçlanan Te Deum'un halka açık bir şekilde
Paris'teki bu şanslı etkinlikte kutlandı. Bedford Dükü Fanticed
Bu, o olağanüstü kadının esaretiyle, hepsini patlatan
Başarıları, Fransa üzerindeki eski yükselişini tekrar kurtarmalı;
ve mevcut avantajı daha ileri itmek için esirden satın aldı.
Lüksemburg John ve ona karşı bir kovuşturma kurdu, ki
İster intikam veya politikadan ilerliyor olsun, aynı derecede barbar ve
Disdecessed.

{1431.} Joan'ın olarak görülmemesi için olası bir nedeni yoktu.
bir savaş esiri ve tüm nezaket ve iyi kullanım hakkına sahip olun
hangi medeni ulusların bu vesilelerle düşmanlara yönelik pratikleri. O
Askeri kapasitesinde, herhangi bir ihanet eylemiyle asla kaybedilmemişti
veya zulüm, bu tedaviye ilişkin iddiası: herhangi bir sivil tarafından boyanmamıştı
Suç: Cinsiyetinin erdemleri ve dekorumları bile
Onun tarafından katı bir şekilde gözlemlendi: ve savaşta görünmesine ve liderlik etmesine rağmen
Savaş için ordular bir istisna gibi görünebilir, böylece böyle gerçekleştirmişti
Prens'e, bolca telafi ettiği için sinyal hizmeti
bu düzensizlik; ve bu hesapta, o kadar çok bir nesne
övgü ve hayranlık. Bu nedenle, dük için
Bedford Dini kovuşturmada bir şekilde ilgilendirecek ve kapsamak için
Bu pelerin altında adalet ve insanlığı ihlal etmesi.

[İllüstrasyon: 1_272_joan_d'arc.jpg joan d'Arc

İngiliz çıkarlarına adanmış bir adam olan Beauvais Piskoposu,
alındığı iddiasıyla Joan'a karşı bir dilekçe sundu
Piskoposluğunun sınırları içinde; Ve onu denemeyi istedi
Büyücülük, Empite, Idolatri ve Sihir için Din Mahkemesi:
Paris Üniversitesi aynı isteğe katılmak için o kadar önemli ki: birkaç
Winchester'ın kardinalinin tek İngiliz olduğu Prelates,
hakimlerine atandı: mahkemelerini Rouen'de tuttular, burada
İngiltere'nin genç kralı daha sonra ikamet etti: ve hizmetçisi, eskisinde giyinmiş
Askeri kıyafetler, ancak ütülerle dolu, bundan önce üretildi
Mahkeme.

İlk olarak zincirlerinden hafifletmek istedi: hakimleri cevapladı,
Bir zamanlar kendini bir şekilde atarak bir kaçış yapmaya çalışmıştı.
Tower: Gerçeği itiraf etti, niyetinin adaletini sürdürdü,
Ve eğer yapabilirse, yine de bu amacı yürütür.
Diğer tüm konuşmaları aynı sertliği ve cesurluğu gösterdi: yine de
Dört ay boyunca sorgulamalarla taciz edildi, o
Asla herhangi bir zayıflığa veya kadınsı teslimiyete ihanet etmedi; Ve hiçbir avantaj değildi
onun üzerinde kazandı. Yargıçlarının en şiddetle ittiği nokta
vizyonları ve vahiyleri ve ayrılan azizlerle ilişki; Ve
Ona, kiliseye gerçeği gönderip sunmayacağını sordular.
Bu ilhamlar: Onları Tanrı'ya göndereceğini söyledi.
gerçeğin çeşmesi. Daha sonra onun bir sapkın olduğunu düşündüler,
ve kilisenin otoritesini reddetti. Papa'ya hitap etti:
itirazını reddetti.

Ona neden standardına güvendiğini sordular.
Büyülü büyütmelerle kutsanmış: Güveniyor olduğunu söyledi
Yalnız varlığında, imajı üzerinde etkilenen. Onlar
istedi, neden elinde bu standardı attı.
ve Charles'ın Rheims'de taç giymesi:
Tehlikeyi paylaşmıştı, ihtişamı paylaşma hakkına sahipti. Suçlandığında
savaşa gitmek, cinsiyetinin dekorumlarının aksine ve varsaymak
Hükümet ve erkekler üzerindeki komuta, cevap vermemeye karar verdi,
Tek amaç İngilizceyi yenmek ve onları krallığı kovmaktı.
Bu konuda, sahip olduğu tüm suçlar için kınandı
suçlandı, sapkınlık tarafından ağırlaştırıldı; Vahiyleri olduğu ilan edildi
Şeytanın insanları kandırması için icatlar; Ve hapse atıldı
laik kola teslim edilmek. Joan, çok uzun zamandır ona davranan Inveterate düşmanlarıyla çevrili
her bir işareti; Üstün adamlar tarafından browbeatn ve aşırı geriledi
rütbe ve erkekler kutsal bir karakterin nişanlarına yatırım yaptılar,
Revere'ye alışmıştı, sonunda ruhunun bastırıldığını hissetti; Ve
şamandıra olduğu bu vizyoner ilham hayalleri
Başarının zaferleri ve kendi partisinin alkışları ile
mahkum edildiği cezanın dehşetine giden yol.
Kendisini almaya istekli olarak ilan etti:
Kilisenin reddettiği vahiylerin yanılsaması; Ve o
onları korumak için asla daha fazla söz verilmedi. Daha sonra cezası hafifletildi:
Sürekli hapis cezasına çarptırıldı ve ömür boyu beslenmeye mahkum edildi
Ekmek ve suda.

Şimdi tüm siyasi görüşleri yerine getirmek ve her ikisini de ikna etmek için yeterince yapıldı
Fransızlar ve İngilizler, ilahi etkinin görüşü,
Birini çok cesaretlendirmiş ve diğerini göz korkutmuştu, tamamen
temel olmadan. Ama Joan'ın düşmanlarının barbarca intikamı
Bu zaferden memnun değil. Şüpheli olan kadın elbisenin
Şimdi giymeye razı olmuştu, onun için anlaşılmazdı, bilerek
dairesine bir takım erkek kıyafetleri; Ve izledi
Bu cazibenin onun üzerindeki etkileri. Bir elbisenin görüşünde
Çok ün kazanmıştı ve bir zamanlar inandı,
Cennetin, tüm eski fikirlerinin özel bir şekilde atanmasıyla giyildi ve
Tutkular canlandı; Ve kendini giydirmek için yalnızlığına girdi
Yine yasak giyside. Sinsi düşmanları onu yakaladı
Durum: hatası,
Heresy: Hiçbir RECANTING yeterli olmaz; ve hiçbir affedilemez
o. Rouen'in pazarında yakılması için kınandı; Ve
Kötü şöhretli cümle buna göre yürütüldü. Bu takdire şayan kahraman,
Kadimlerin daha cömert batıl inançları kime
Suntarlar dikildi, sapkınlık ve sihir gibi, teslim edildi
alevlere canlı ve bu korkunç cezadan dolayı,
Prensine ve yerlisine verdiği sinyal hizmetleri
ülke.

{1432.} İngilizlerin işleri, bununla ilerlemekten çok
infaz, çürümek için her gün daha fazla gitti:
Regent, ele geçiren güçlü eğilime direnemedi
Fransızlar, haklı egemenlerinin itaatiyle geri dönecekler,
ve bu zulüm eyleminin kaldırılması için kötü takıldı. Chartres
Şaşırmış, Dunois sayısının bir stratagemiyle: İngilizcenin bir gövdesi,
Lord Willoughby altında, Sarte üzerine St. Celerin'de yenildi: [*]
İngilizlerin ortasında oturan Caen banliyölerindeki fuar
Bölgeler, bir Fransız subayı De Lore tarafından yağmalandı:
Bedford'un kendisi Dunois tarafından Lagni'nin kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı.
Biraz itibar kaybı: ve tüm bu talihsizlikler, henüz hafif olsa da
devam etmek ve kesintisiz olmak, İngilizceye itibarsızlaştırılmıştır,
ve onları yaklaşan bir devrimle tehdit etti. Ama baş zarar
Regent'in devam ettiği, Düşesi'nin ölümü vardı,
Şimdiye kadar onunla birlikte onun arasındaki arkadaşlık görünümünü korudu
Kardeş, Burgundy Dükü: [**] ve evliliği, kısa bir süre sonra,
Lüksemburg'dan Jaqueline ile birlikte,
Onlar.
onu niyetleri hakkında bilgilendirmek ve bu kadar ani bir evlilik
Kız kardeşinin anısına hafif.

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 100.

     ** Monstrolet, cilt. ii. P. 87.

     *** Stowe, s. 373. Grafton, s. 554.

Winchester'ın kardinali bunlar arasında bir uzlaşma meditasyon yaptı.
prensler ve her ikisini de bu amaçla St. Omers'a getirdi. .
Bedford Dükü burada ilk ziyareti bekledi, ikisi de oğlu,
kardeşi ve bir krala amca ve zaten böyle yapmıştı
Sırayla Burgundy Dükü'ne gelecek ilerlemeler
onunla röportaj yapmak için: ama Philip, büyük gücüyle gurur duyuyor ve
bağımsız hakimiyetler, bu iltifatı naipe ödemeyi reddetti; Ve
Törenleri ayarlayamayan iki prens, görmeden ayrıldı
birbirleri. [*] Yenilemek için samimi niyetlerinin kötü bir prognostiği
Geçmiş dostluk!

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 90. Grafton, s. 561.

Hiçbir şey evin çıkarlarına daha iğrenç olamaz
Burgundy, Fransa ve İngiltere'nin kronlarını aynı şekilde birleştirmektense
KAFA; gerçekleşmiş olsaydı, dükü azaltacak bir olay
küçük bir prens rütbesine ve durumunu tamamen işledim
bağımlı ve güvencesiz. Fransa'nın tacına da başlık, ki
Yaşlı şubelerin başarısızlığından sonra, dük veya onun
Posterity, Troye Antlaşması tarafından feda edilmişti; ve yabancılar ve
Düşmanlar taht üzerine geri dönülmez bir şekilde sabitlendi. Yalnız İntikam
Philip'i bu kaba önlemlere taşımıştı; Ve bir onur noktası
şimdiye kadar onu korumaya teşvik etmişti. Ama doğası olduğu için
İlgi duygusu korurken yavaş yavaş çürüme tutkusu
Kalıcı bir etki ve otorite olan Dük, birkaç yıl boyunca vardı,
Charles'a karşı düşmanlığına ve
o prensin öldürülmesi için yaptığı özürleri isteyerek duyar.
Rahmetli Burgundy Dükü. Aşırı gençliği onun lehine yalvardı;
Kendisi için yargılama yetersizliği; onun üzerinde kazanılan yükselen
bakanları; ve onun olmadan bir tapuya kızamaması
bilgi, rehberliği altında olanlar tarafından yürütülmüştü
sonra yerleştirin. Fransa Kralı Philip'in gururunu gururlandırıyor
mahkemesinden ve varlığı Tanegui de Chatel'den ve hepsi
bu suikastla ilgilenenler; ve yapmayı teklif etmişti
Onun için gerekli olabilecek diğer her kefaret. Sıkıntı
Charles zaten acı çekmişti, Dük'ün intikamını memnun etme eğilimindeydi;
Fransa'nın bu kadar uzun süre maruz kaldığı sefaletler hareket etmeye başlamıştı
onun şefkati; Ve tüm Avrupa'nın çığlıkları onu uyardı, onun
Şimdiye kadar dindar olabilecek kızgınlık, taşınırsa
Ayrıca, evrensel olarak barbar ve acımasız olarak kınan olun. Sırasında
Dük bu eğilimdeydi, aldığı her iğrenme
İngiltere onun üzerinde çifte bir izlenim bıraktı; sayımın antlaşmaları
Richemont ve iki kız kardeşiyle evlenen Bourbon Dükü
kilo vardı; Ve sonunda kendini kraliyete birleştirmeye karar verdi
Fransa ailesi, kendi başına indi.

{1435.} Bu amaçla, Arras'ta bir Kongre atandı.
Papa ve Basle Konseyi'nden milletvekillerinin arabuluculuğu: Duke
Burgundy'den bizzat geldi: Bourbon Dükü, sayısı
Richemont ve yüksek rütbeli diğer kişiler,
Fransa: Ve İngilizler de katılmaya davet edildi, Kardinal
Winchester, Norwich Piskoposları ve St. David's, Earls
Huntingdon ve Suffolk, başkalarıyla birlikte, koruyucudan alındı ​​ve
Konsey bu amaç için bir komisyon. [*]

Konferanslar St. Vaast Manastırı'nda yapıldı ve
Her biri çok geniş olan iki kronun önerilerini tartışmak
Konaklama umudunu kabul etmeyecek diğeri. Fransa Cede'yi teklif etti
Guienne ile Normandiya, ama her ikisi de olağan saygı ile yüklendi
ve tacın vasalajı. İngiltere'nin Fransa üzerindeki iddiaları
Avrupa'da evrensel olarak popüler olmayan arabulucular,
Charles çok makul ve Winchester'ın kardinali,
belirli bir ayrıntıyı vermeden diğer İngiliz elçileri
Talepler, derhal Kongre'den ayrıldı. Başka bir şey kalmadı
Charles ve Philip'in karşılıklı iddialarını tartışın. Bunlar kolaydı
Düzeltilmiş: Vassal, üstünlüğüne yasa vermek için bir durumdaydı; Ve
Şimdiki için olmasaydı koşulları tamamladı
zorunluluk, son dereceye kadar, onur kırılabilir
ve Fransa'nın tacı için dezavantajlı. Tekrar tekrar yapmanın yanı sıra
Burgundy Dükünün öldürülmesi için kefaret ve onaylar,
Charles, aralarında uzanan tüm Picardy kasabalarını bırakmaya zorlandı
Somme ve düşük ülkeler; Birkaç bölgeyi verdi;
Bunların ve Philip'in diğer tüm hakimiyetlerinin
Onun tarafından, hayatı boyunca, saygı göstermeden veya küfür etmeden
şimdiki kralın sadakati; Ve konularını hepsinden kurtardı
Bu antlaşmayı ihlal ettiyse, bağlılık yükümlülükleri. [**] Böyle
Fransa'nın dostluğunu satın aldığı koşullar
Burgundy Dükü.

     * Rymer, cilt. X. P. 611, 612.

     ** Montaj, Cilt II. P. 112. Grafton, s. 565.

Dük, İngiltere'ye bir mektupla bir müjde gönderdi, burada
Arras Antlaşması'nın sonucu ve ayrılması için özür diledi.
Troye. Konsey müjdeciyi büyük soğuklukla aldı:
Hatta ona bir kunduracının evinde, hakaret yoluyla lojmanlarını tayin etti;
Ve nüfus o kadar tütsülenmişti ki, Glocester Dükü olmasaydı
Ona gardiyan göz önüne alındığında, hayatı ortaya çıktığında tehlikeye maruz kalmıştı
sokaklarda. Flemings ve Philip'in diğer konuları
hakaret edildi ve bazıları Londralılar tarafından öldürüldü; Ve her şey
İki ülke arasında bir kopma eğilimi gösteriyor gibiydi. [*] Bunlar
Şiddetler Burgundy Dükü'ne karşı anlaşılmaz değildi; onlar gibi
ona istediği daha fazla önlem için bir iddiaya sahipti
şu anda imkansız olarak gördüğü İngilizceye karşı almak ve
tehlikeli düşmanlar.

Bedford Dükü bunun istihbaratını aldıktan birkaç gün sonra
İngiltere'nin çıkarları için çok ölümcül olan antlaşma, Rouen'de öldü; Bir Prens
büyük yetenekler ve birçok erdem; ve kimin hafızası dışında
Orleans hizmetçisinin barbarca infazı, herhangi bir
Önemli bir leke. Fransa Kraliçesi Isabella biraz daha önce öldü
İngilizler tarafından hor gören, Fransızlar tarafından engellenen ve azaltılmış olan
Son yılları, doğal olmayan bir korku ile ilerleme ve
Krallığını kurtarmak için kendi oğlunun başarısı. Bu
Dönem ayrıca Arundel Kontu'nun ölümü ile sinyal edildi, [**]
Büyük İngiliz General, üç bin kişiye komuta etmesine rağmen,
altı yüz başında Xaintrailles tarafından engellendi ve kısa bir süre sonra
eylemde aldığı yaraların süresi doldu.

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 120. P. 612.

     ** Monstrelet, cilt. ii. P. 105. Holing, s. 610.

{1436} Dükü arasında hüküm süren şiddet içeren hizipler
Glocester ve Winchester'ın kardinali, İngilizcenin
Bu çarpılan kayıpları onarmak için uygun önlemleri almak ve
Tüm işlerini karışıklığa attı. Dükün popülaritesi,
Ve taçla yakın ilişkisi, ona yarışmada avantajlar verdi,
açık ve korumasız öfkesi ile sık sık kaybetti, mücadeleye uygun değil
rakibinin politik ve ilgilenen ruhu ile. Denge,
Bu arada, bu partilerden her şeyi gergin tuttu; yabancı
İşler çok ihmal edildi; Ve York Dükü olmasına rağmen, oğlu buna
Son saltanatın başında idam edilen Cambridge Earl,
Bedford Dükü'ne halef olarak atandı, yedi aydı
Komisyonu mühürleri geçmeden önce; Ve İngilizler çok uzun süre kaldı
bir düşmanın ülkesinde, uygun bir kafa veya vali olmadan.

Yeni vali, varışta, sermayenin zaten kaybolduğunu gördü. .
Parisliler her zaman Burgundian'a
İngiliz ilgisi; Ve Arras Antlaşması'nın sona ermesinden sonra, onların
daha fazla kontrol olmadan sevgiler, onları evrensel olarak
Yerli egemenleri altındaki bağlılıklarına dönün. Konsol,
Lile-Adam ile birlikte, daha önce Paris'i içine koyan aynı kişi
Burgundy Dükü'nün elleri, gece içinde tanıtıldı.
Vatandaşlarla İstihbarat: Lord Willoughby, sadece komuta etti
On beş yüz adamdan oluşan küçük bir garnizon atıldı: bu asilzade
vesileyle cesaret ve zihnin varlığını keşfetti; Ama yapamıyor
Bu tür çokluklara karşı çok büyük bir yer, emekli oldu.
Bastil ve orada yatırım yaparken, o kaleyi teslim etti ve
birliklerinin güvenli bir şekilde geri çekilmesi için şart koşmaktan memnun
Normandiya.[*]

Aynı sezonda, Burgundy Dükü açıkça katıldı
İngiltere, ve sadece Calais kuşatması tarafından düşmanlıklara başladı.
şimdi İngilizceye Fransa'nın kesin tutulmasını sağlayan yer ve hala
onları tehlikeli hale getirdi. Kendi konuları arasında sevildiği gibi ve
Popüler niteliklerinden Good Epithet'i satın almıştı,
başarıda düşük ülkelerin tüm sakinlerini ilgilendirebilir
bu işletmenin; Ve oraya zorlu bir ordu ile yatırım yaptı
sayılarından, ancak deneyim, disiplin veya askeri olmadan
Ruh. [**] Bu kuşatmanın ilk alarmında, Glocester Dükü
bazı güçler topladı, Philip'e bir meydan okuma gönderdi ve ona meydan okudu
Verme sözü verdiği bir savaş etkinliğini bekleyin
Rüzgar Calais'e ulaşmasına izin verirdi. İngilizcenin savaş benzeri dehası
o zaman onları tüm kuzey kısımlarına korkunç hale getirmişti
Avrupa; özellikle üreticilerde daha uzman olan Flemings'e
kollardan daha; ve Burgundy Dükü, bazılarında zaten engellenmiş
Calais'ten önce denemeler ve onun hoşnutsuzluğunu ve terörünü gözlemlemeye
kendi ordusu, kuşatmayı yükseltmek için uygun düşündüm ve
düşmanın gelişi. [***]

     * Monstrelet, cilt. ii. P. 127. Grafton, s. 568.

     ** Monstrelet, cilt. ii, s. 126, 130, 132. Holing. P. 613.
     Grafton, s 571.

     *** Monstrelet, cilt. ii. P. 136. P. 614.

İngilizler hala Fransa'daki birçok güzel ilin ustasıydı; Ancak
Charles'ın aşırı zayıflığından daha fazla sahip olmak,
kendi garnizonlarının gücü veya ordularının gücü. Hiç bir şey,
Gerçekten de, yapılan zayıf çabalardan daha şaşırtıcı olabilir.
Birbirine karşı bu iki güçlü ulus tarafından birkaç yıl boyunca
Biri bağımsızlık için mücadele ederken, diğeri bir
rakibinin toplam fethi. Endüstri, ticaret ve genel isteği ve
O çağda polis, tüm Avrupa ülkelerini ve Fransa
ve İngiltere diğerlerinden daha az değil, yükleri taşımak için uygun değil
Savaş, bir sezonun ötesinde uzatıldığında; ve devamı
Düşmanlıklar, bu sefer uzun süredir, gücünü ve sabrını tüketmişti
Her iki krallık. Bir ordunun görünümü neredeyse hiç getirilebilir
her iki taraftaki alana; Ve tüm operasyonlar oluşuyordu
Müstakil partilerin Rencounter'ında ve
açık ülke üzerindeki saldırılar; küçük cisimler tarafından gerçekleştirildi,
komşu garnizonlardan aniden toplandı. Bu yöntemde
Savaşı yürütmenin, Fransız Kralı'nın çok avantajı vardı:
İnsanların duyguları tamamen onun yanındaydı: zeka
Erken onu düşmanın devlet ve hareketlerinden getirdi: sakinler
garnizonlara karşı herhangi bir denemeye katılmaya hazırdı: ve böylece
Zemin sürekli olarak, yavaş yavaş İngilizceye kazanıldı. .
Yetenekler prensi olan York Dükü, bunlara karşı mücadele etti
Beş yıl boyunca zorluklar; ve yardım edilmek
Lord Talbot'un cesareti, Shrewsbury Earl'ü yarattıktan kısa bir süre sonra,
Ona onur edinen eylemleri gerçekleştirdi, ancak dikkat çekmedi
gelecek kuşak. Bu zayıf savaşta iyi olurdu, korurken
Halkın kanı, diğer tüm baskıları da önledi; Ve
İnsanların öfkesi vardı, hangi sebep ve adaletin kısıtlanamadığı, bu nedenle
Mutlulukla iktidarsızlıklarından ve yetersizliğinden bir çek aldı. Ama
Fransızca ve İngilizce, böyle küçük bir güç vermelerine rağmen,
hala daha küçük olan kaynaklarının ötesine uzanıyor; ve
Ücretin yoksulları olan birlikler, yağma ile geçmek zorunda kaldı ve
Ülkeyi, hem arkadaş hem de düşmanları ezmek. Tüm alanlar
Savaşın merkezi olan Fransa'nın kuzeyinde atık ve ayrıldı
ekilmemiş. [*]

     * Grafton, s 562.

{1440.} Şehirler, kan dökülen kan tarafından değil, yavaş yavaş yatıştırıldı
savaşta, ancak garnizonların daha yıkıcı yağmasının; [*] ve
Her iki taraf da, hiçbir şeye karar vermeyen düşmanlıklardan yoruldu, sonunda görünüyordu
Barış arzusu ve bu amaç için ayağa kalktılar.
Ancak Fransa'nın önerileri ve İngiltere'nin talepleri hala öyle
Tüm konaklama umudu hemen kayboldu.
İngiliz elçileri, tüm illerin iade edilmesini istedi.
bir zamanlar İngiltere'ye ilhak edilmişti,
Calais ve bölgesi; ve bu genişliğe sahip olmasını gerektiriyordu
Herhangi bir sadakat veya saygı yükü olmayan bölgeler
Prensleri: Fransızlar, Normandiya'nın bir parçası olan Guienne'nin sadece bir kısmını sundu.
ve Calais, olağan yüklerle dolu. Boşuna ortaya çıktı
çok az ihtimal vardı müzakereye devam etmek
anlaşma. İngilizler hala genişten eğilmeyecek kadar kibirli
daha önce eğlendirdikleri ve daha fazla terimleri kabul ettikleri umutlar
İki krallığın mevcut durumuna uygundur.

York Dükü, hükümetini Earl'e istifa ettikten kısa bir süre sonra
Warwick, bir soyucu asilzade, ölümün uzun sürdüğünü önledi
Bu haysiyetin tadını çıkarmak. Dük, o asilgemin ölümü üzerine,
suçlamasına geri döndü; Ve yönetimi sırasında bir ateşkes
İngiltere Kralı ile Burgonya Dükü arasında sonuçlandı,
deneklerinin ticari çıkarları için gerekli hale gelmişti. [**]
Fransa ile savaş aynı durgun ve zayıf devlette devam etti.
önce.

Beş kan prensinin esaretleri, mahkumları
Azincour Savaşı, İngiltere'nin uzun sürdüğü önemli bir avantajdı
düşmanından zevk aldım; Ancak bu üstünlük artık tamamen kayboldu.
Bu prenslerin bazıları ölmüştü; Bazıları fidye olmuştu; ve dük
Aralarında en güçlü olan Orleans
İngilizlerin elleri. Toplamı elli dört bin sundu
Özgürlüğü için soylular [***]; Ve bu tekliften önce atıldığında
İngiltere Konseyi, her soru bir fraksiyon nesnesi olduğu gibi,
Glocester Dükü ve Kardinal'in partisi
Winchester, bu konuda duygularına bölündü.

     * Bu dönemden kısa bir süre sonra Fransa'yı ziyaret eden Fortescue,
     Prens Henry'nin treni, o krallıktan bir
     İngiltere ile karşılaştırıldığında çöl. İncelemesini görün
     Laudibus Lejum Angliae. İzin vermemize rağmen
     Fortescue'nun kısmi, biraz olmalıydı
     hesabının temeli; Ve bu yıkıcı savaşlar
     fark için atanmanın en olası nedeni
     Bu yazar tarafından belirtildi.

     ** Grafton, s. 673.

     *** Rymer, cilt. X. P. 764, 776, 782, 795, 796. Bu toplam
     Günümüzün otuz altı bin liraya eşit
     para. Onuncu ve on beşinci bir sübvansiyon tarafından sabitlendi
     Edward III. Yirmi dokuz bin lirada,
     Henry VI.
     şimdiki paramız. Parlamento sadece bir sübvansiyon verdi
     Yedi yıl boyunca, 1437'den 1444'e kadar.

Dük, Konsey'e geç kralın ölmekte olan tavsiyelerini hatırlattı:
Bu mahkumların hiçbiri, oğluna kadar herhangi bir hesapta serbest bırakılmamalıdır
Kendisini hükümetin dizginlerini tutmak için yeterli yaşta olmalıdır.
Kardinal, sunulan toplamın büyüklüğünde ısrar etti, ki
Gerçekte, neredeyse tüm olağanüstü üçte ikisine eşitti
Parlamentonun yedi yıl boyunca verdiği malzemeler
Savaşın desteği için. Ve bunun serbest bırakılmasını ekledi
Prens, önyargılı olmaktan daha avantajlı olma olasılığı daha yüksekti.
İngiliz çıkarları; Fransa mahkemesini fraksiyonla doldurarak ve
Charles'ın şu anda olduğu çok sayıda maleonttan'a kafa vermek
Kısıtlamada büyük zorluk çekebilir. Kardinal'in partisi,
Her zamanki, hüküm sürdü: Orleans Dükü, bir melankolikten sonra serbest bırakıldı
Yirmi beş yıllık esaret: [*] ve Burgundy Dükü, bir rehin olarak
Orleans ailesiyle olan tüm uzlaşmasının
o prens onun fidye ödendi. İtiraf etmeli,
Prensler ve asalet, o çağlarda çok dezavantajlı savaşa gitti
terimler. Mahkumlar alınırlarsa, ya esaret altında kaldılar
hayat boyunca veya özgürlüklerini galiplerin
empoze etmekten memnuniyet duyuyorlardı ve bu da ailelerini istemek için azalttı
ve dilenci.

     * Grafton, s. 578.

{1443.} Kardinal'in duyguları, bir süre sonra hüküm sürdü
hala daha büyük bir anda. Bu prelat her zaman vardı
Fransa ile her konaklama teklifini teşvik etti; ve vardı
mevcut koşullarda, tamamen imkansızlığı temsil etti
o krallıktaki fetihleri ​​ve büyük zorlukları itmek
zaten yapılmış olanları korumak. Israr etti
Parlamentonun malzeme verme konusunda aşırı isteksizliği; Bozukluklar
Normandiya'daki İngiliz işlerinin dahil olduğu; Günlük İlerleme
Fransız Kralı tarafından yapılmış; Ve elini durdurmanın avantajı
Zaman ve kazalar için yer bırakabilecek geçici konaklama
İngilizcenin lehine faaliyet göstermek. Glocester Dükü, yüksek ruhlu
ve kibirli ve ilk olan yüce iddialarda eğitildi
İki erkek kardeşinin başarıları ona tanıdık geldi, yapamadı
Yine de Fransa'ya hakim olma umutlarından vazgeçmeye teşvik edilmektedir; fazla
Sabırla daha az görebiliyordu kendi görüşü engelledi ve reddedildi
rakibinin İngiliz konseyindeki etkisi. Ama buna rağmen
muhalefeti, Suffolk Kontu,
Cardinal'in partisi, müzakere etmek için turlara gönderildi.
Fransız Bakanlar. A'nın şartlarını ayarlamak imkansız bulundu.
kalıcı barış; Ancak yirmi iki ay boyunca bir ateşkes sonuçlandı, ki
Partiler arasında mevcut temelde her şeyi bıraktı. .
Fransız hükümetinin çalıştığı ve
Yalnız zaman düzelebilir, Charles'ı bu ateşkese onaylamaya teşvik edebilir; Ve
Aynı güdüler daha sonra onu uzatmak için onu meşgul etti. [*] Ama Suffolk,
Komisyonunun bu nesnesini yürütmekten memnun değil, ayrıca
başka bir işi bitirmek için, daha ziyade ima edilmiş gibi görünüyor
kendisine verilen güçlerde ifade edildi. [**]

     * Rymer, cilt. xi. P. 101, 108, 206, 214.

     ** Rymer, cilt. xi. P. 53.

Henry yıllar içinde ilerledikçe orantılı olarak, karakteri tamamen oldu
Mahkemede bilinen ve artık her iki fraksiyon için artık belirsiz değildi. İle ilgili
En zararsız, rahatsız edici, basit görgü kuralları, ancak en ince olan
kapasite, hem öfkesinin yumuşaklığı hem de
anlayışının zayıflığı, sürekli olarak yönetilecek olanlar tarafından
onu kuşattı; ve saltanatının bir
sürekli azınlık. Şimdi onun yirmi üçüncü yılına ulaştığı için
Yaş, ona bir kraliçe seçmeyi düşünmek doğaldı; Ve her parti
Muhtemel olduğu için elinden bir tane almasını hırslı
Bu durumun sonsuza dek aralarındaki zafere karar vereceğini.
Glocester Dükü Armagnac sayısının bir kızını önerdi; Ancak
amacını etkilemek için kredi almamıştı. Kardinal ve arkadaşları vardı
Gözlerini Regnier'in kızı Anjou Margaret'e attı, başlık kral
Sicilya, Napoli ve Kudüs, Anjou sayısından indi,
Bu muhteşem başlıkları bırakan Charles V.'nin kardeşi, ama
gerçek bir güç veya mal olmadan, onun gelecek nesillerine. Bu prenses
Kendisi, hem beden hem de zihinde yaşının en başarılııydı;
ve onu eşit derecede nitelendirecek niteliklere sahip gibi görünüyordu
Henry üzerinden yükselişi elde etmek ve tüm kusurlarını sağlamak
ve zayıf yönler. Erkeksi, cesur bir ruhun, girişimci
temper, sağlamlık ve anlayış canlılığı ile donatılmış, o
gizlilik içinde bile bu büyük yetenekleri gizleyememişti
babasının ailesinden; ve ne zaman
Tahtı monte etmeli, hala üstünlükle patlayacaklardı
parlaklık. Suffolk Kontu, bu nedenle ortaklarıyla birlikte
İngiliz Konseyi'nin Margaret ile evlilik önerileri yaptı.
kabul edildi. Ama bu asilgem, prensesin meşgul olmasının yanı sıra
ilerlemesinin şefi olarak,
Kendini ve ailesiyle birlikte, çok olağanüstü
İmtiyazlar: Margaret onunla çeyiz getirmesine rağmen,
kendisi, konseyden herhangi bir doğrudan otorite olmadan, ama muhtemelen
Kardinal ve iktidar üyelerinin onaylanmasıyla, etkileşime geçme,
Gizli bir makaleyle, o zaman olan Maine eyaletinin
İngilizlerin elinde, Anjou Charles'a verilmelidir,
Amca, [*] Başbakan ve Fransız Kralı'nın favorisi olan ve
o ilin hibesini zaten almıştı
onun gerçekten.

İngiltere'de Evlilik Antlaşması onaylandı: Suffolk önce elde edildi
Marquis'in başlığı, o zaman Duke; Ve hatta teşekkür etti
Parlamentonun sonuçlandırılması için hizmetleri için. [**] Prenses düştü
Kardinal ve partisi ile hemen yakın bağlantılara,
Somerset, Suffolk ve Buckingham Dükleri; [***]
Güçlü himaye, Glocester Dükü'nün son harabesinde çözüldü.

     * Grafton, s. 590.

     ** Pamuk, s. 630.

     *** Holingshed, s. 626.

{1447.} Bu cömert prens, tüm mahkeme entrikalarında kamgaralı
Öfkesi uygun değildi, ancak yüksek derecede sahip olmak
Halk, rakiplerinden zaten acımasız bir ipotek almıştı,
ki şimdiye kadar kamu barışını ihlal etmeden doğdu, ama
Ruhu ve insanlığından bir insanın asla
affetmek. Düşesi, Reginald Lord Cobham'ın kızı,
Büyücülük suçundan suçlanan; ve varmıştı,
Sahip olduğu ve onun ve onun
Associates, Sir Roger Bolingbroke, bir rahip ve bir Margery Jordan,
Yavaş ateşten önce büyülü bir şekilde eritilmiş göz, niyetle
Henry'nin gücünü ve canlılığını duyarsız derecelerle atlatmak.
Suçlama, zayıf ve güvenilir zihni etkilemek için iyi hesaplanmıştır
Kralın ve cahil bir çağa inanmak; Ve Düşes
Konfederasyonlarıyla yargılandı. Bu suçun doğası, yani
Tüm sağduyunun tersi, her zaman suçlayıcıları muaf tutuyor gibi görünüyor.
Kanıtlarında sağduyu kurallarını gözlemlemek: mahkumlar
suçlu olarak telaffuz edildi; Düşes kamu kefaretini yapmak için kınandı,
ve sürekli hapis cezasına çarptırılmak; Diğerleri idam edildi. [*] Ama
çünkü bu şiddetli işlemler sadece kötülüklere atfedildi
Duke'un düşmanları, insanlar, her zamanki uygulamalarının aksine
muhteşem denemeler, mutsuz hastaları beraat ettirdi; ve onların
Bu şekilde maruz kalan bir prense karşı saygılı ve sevgi
Koruma, bu ölümlü yaralanmalara.

Halkın bu duyguları Winchester ve onun kardinalini yaptı.
Popülerliği olan bir adamı yok etmenin gerekli olduğu konusunda duyulan parti
tehlikeli hale gelebilir ve kızgınlıkları bu kadar çok nedenleri vardı
kavrayın. Amaçlarını gerçekleştirmek için bir parlamento çağrıldı
tanışmak, Londra'da değil, çok iyi etkilenmesi gereken
Dük, ama St. Edmondsbury'de,
tamamen merhametlerine yalan söyler. Göründüğü anda suçlandı
ihanet ve hapse atıldı. Kısa bir süre sonra ölü bulundu
yatak; [**] Ve ölümünün doğal olduğunu iddia etmiş olsa da ve
Kamusal görüşe maruz kalan vücudu hiçbir iz bırakmadı
Dış şiddet, kimse şüphe etmedi ama bir kurban düşmüştü.
düşmanlarının intikamı.

     * Stowe, s. 381. Holingshed, s. 622. Grafton, s. 687.

     ** Grafton, s. 597.

Daha önce Edward II., Richard II.,
Ve Glocester Dükü Woodstock'tan Thomas kimseyi aldatamazdı. .
Dükün bu suikastının nedeni, kararın değil,
Parti, onun sayesinde beraatini yakaladı.
Bu zamanlarda nadiren çok saygı gören masumiyet
kamu yargılanmasının ve infazının daha geç olacağını hayal etti
inkar ediyormuş gibi davrandıkları özel cinayetinden. Bazı beyler
Retinue daha sonra hazinelerinde suç ortağı olarak yargılandı ve
asılmak, çizilmek ve çeyrek olmak için kınanmışlardı, asıldılar ve
Kesmek; Ama tıpkı cellat onları çeyrek yapmaya devam ederken,
afları üretildi ve hayata kurtarıldı; [*]
Muhtemelen hayal edilebilecek barbar bir merhamet türü!

Bu prensin olduğundan daha iyi bir eğitim aldığı söyleniyor
Çağında olağan, ilk halk kütüphanelerinden birini kurmuş olmak
İngiltere ve öğrenilmiş erkeklerin büyük bir patronu oldu. Diğerlerinin yanı sıra
Bu zihin dönüşünden topladığı avantajlar, çok eğilimli
Aşağıdaki örneğin efendim tarafından verildiği güvenilirliği tedavi edin
Thomas More. Doğmuş olsa da bunu iddia eden bir adam vardı
Kör, St. Albans tapınağına dokunarak görüşünü kurtarmıştı.
Dük, kısa süre sonra bu şekilde geçerek, adamı sorguladı ve
Görüşünden şüphe ediyor gibi görünüyor, ona birkaç pelerin renklerini sordu,
Retinue'nin kişileri tarafından giyilir. Adam onlara çok kolay söyledi. "Sen
Bir Knave, "Prensi bağırdı;" Kör doğmuş olsaydın, öyle yapamadın
Yakında renkleri ayırt etmeyi öğrendi; "ve hemen onu emretti
hisse senetlerine sahtekar olarak ayarlanmalıdır. [**]

     * Fabian, Chron. Anno 1447.

     ** Grafton, s. 597.

Winchester'ın kardinali, cinayetten altı hafta sonra öldü
Ona ve Suffolk Dükü'ne evrensel olarak atfedildi ve
ki, ona son anlarında yapabileceğinden daha fazla pişmanlık verdi
Doğal olarak, uzun süre sertleşmiş bir adamdan bekleniyor
yaşam, yanlışlıkta ve siyasette. Kraliçe'nin bu konuda ne olduğu
Suçluluk belirsizdir; Her zamanki faaliyeti ve ruhu halkı yaptı
bir sebeple, dükün düşmanlarının sahip olmadığı sonucuna varın
özelliği olmadan böyle bir tapuya girdi. Ama yakında oldu, yakında
Sonra, kendisi ve en sevdiği Suffolk Dükü,
tartışmasız bütün odyum. Maine eyaletinin olduğu evlilik anlaşmasının bu makalesi
Kraliçe'nin Unele Anjou'nun Charles'a verilmesi muhtemelen
şimdiye kadar gizli tutuldu; Ve Glocester Dükünün ömrü boyunca,
İnfazına girmek tehlikeli olabilirdi. Ama
Fransa Mahkemesi, performansa zorlu bir şekilde ısrar etti, siparişler
Şimdi Henry'nin elinin altında, Vali Sir Francis Surienne'ye gönderildi
Mans'ın orayı Anjou Charles'a teslim etmesini emretti.
Surienne, ya siparişin gerçekliğini sorgulayan veya
Hükümeti tek serveti olarak uyumluluğu reddetti; Ve oldu
Bir Fransız ordusu için, Dunois sayısı altında, kuşatma
şehre. Vali durumunun olabileceği kadar iyi bir savunma yaptı
izin vermek; Ama Somerset Dükü Edmund'dan hiçbir rahatlama almamak
O zaman Normandiya Valisi, sonunda teslim olmak zorunda kaldı,
ve sadece adamı değil, bunun diğer tüm kalelerini teslim etmek için
Bu yüzden tamamen İngiltere'nin tacından yabancılaşmış olan il.

{1448.} Bu önlemin kötü etkileri burada durmadı. Surienne,
Tüm garnizonlarının başı, iki bin beş yüz
Normandiya'ya emekli olan erkekler, ücrete alınma beklentisi ve
o eyaletin bazı kasabalarında dörde alınmak. Ama Somerset, kim vardı
Böyle bir çokluk yaşamanın ve muhtemelen kimin tütsülenmesinin bir yolu yok
Surienne'nin itaatsizliğinde, onu kabul etmeyi reddetti; Ve bu maceracı,
Bölgelerde depremler yapmaya cesaret edemiyorum
Fransa Kralı veya İngiltere, Brittany'ye yürüdü, kasabayı ele geçirdi
Fougeres, Pontorson ve St. James De'nin Tahkimatlarını Onarıldı
Beuvron ve birliklerini üzerinde kullandığı yıkımlarla geçti.
tüm o eyalet. [*] Brittany Dükü bu şiddetten şikayet etti
Fransa Kralı'na, yalan efendisi: Charles,
Somerset Dükü: Bu asilgem, yaralanmanın yapıldığını söyledi
onun özelliği olmadan ve Surienne ve onun üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını
arkadaşlar. [**] Bu cevap tatmin edici görünmeli
Sık sık ciddi bir bağımsız olan Charles'a
Böyle paralı askerlerin ruhu, özürünü asla kabul etmeyecekti.
Hala bu yağmalayıcıların geri çağrılması gerektiğinde ısrar etti ve
Tüm hasarlar için Brittany Dükü'ne tazminat yapılmalıdır
sürdürdüğü: ve bir konaklama yapmak için
Kesinlikle uygulanamaz, zarar tahminini yaptı.
Bir milyon altı yüz bin krondan daha az. O mantıklıydı
işlerinin mevcut durumunun ona verdiği üstünlük
İngiltere; Ve bundan yararlanmaya karar verdi.

     * Monstrelet, cilt. III. P. 6.

     ** Monstrelet Vol. III. P. 7. Holingshed, s. 629.

İki krallık arasında ateşkes, Charles'tan daha kısa sürede sonuçlandı
büyük endüstri ve yargıya sahip, bunları onarırken istihdam etti
Fransa'nın sayısız hastalıkları, her ikisi de savaşların devam etmesinden
Yabancı ve yerli, uzun zamandır maruz kalmıştı. Kursu restore etti
kamu adaleti; Mali duruma emir verdi; O kurdu
birliklerinde disiplin; Mahkemesinde hizip bastırdı; canlandı
Tarım ve Sanat Durumu; Ve sırada
Birkaç yıl, krallığının kendi içinde gelişmesini sağladı ve
komşuları için zorlu. Bu arada, İngiltere'deki işler almıştı
Çok farklı bir dönüş. Mahkeme,
Birbirinize karşı öfkeli: İnsanlar
Hükümet: Fransa'daki fetihler,
ilgi çekici, iç olayların ortasında göz ardı edildi,
Tüm erkeklerin dikkati: Normandiya valisi,
para, birliklerinin büyük bir kısmını reddetmek zorunda kaldı ve
Kasabaların ve kalelerin tahkimatlarının yıkıcı olmasına izin verin;
ve o eyaletin asalet ve insanları, geç açık sırasında
Fransa ile iletişim, sık sık yenileme fırsatlarından yararlandı
eski ustalarıyla bağlantılar ve araçların
İngilizleri kovmak. Bu nedenle vesileyle,
Ateşkesi kırdığı için Charles.

{1449.} Normandiya bir kerede dört güçlü ordu tarafından istila edildi: biri
Kralın kendisi tarafından yönetilen; Brittany Dükü tarafından bir saniye; üçüncüsü
Alencon Dükü tarafından; ve Dunois sayısının dördüncüsü. Yerler
Fransızlar onlardan önce ortaya çıktığı anda kapılarını açtı;
Verneuil, Nogent, Chateau Gaillard, Ponteau de Mer, Gisors, Mante,
Vernon, Argentan Lisieux, Fecamp, Coutances, Belesme, Pont de l'Arte,
bir anda düşmanın eline düştü. Somerset Dükü,
Tarlayı alabilecek ve bunları rahatlatabilecek bir orduya sahip olmaktan çok
yerler, onlara gerekli garnizonları sağlayamadı ve
hükümler. Emekli olduğu birkaç askerle birlikte emekli oldu.
Rouen; ve eğer süktücülerin gelişine kadar yeterli olduğunu düşündüm
İngiltere'den, bu sermayeyi genel kaderinden kurtarabilirdi.
vilayet. Fransa Kralı, müthiş bir ordunun başında elli
Bin güçlü, kapılardan önce kendini sundu: Tehlikeli
İsyan örneği sakinlere bulaşmıştı; Ve yüksek sesle aradılar
bir teslimat için. Somerset, her iki düşmana bir kerede direnemiyor
Onsuz birinden, sargısına sargıyla emekli oldu ve
kale; Hangi, teslim edilemez yerler olarak teslim olmak zorunda kaldı:
Elli altı bin ödenerek Harfleur'a bir geri çekilme satın aldı.
Taçlar, Teslimat Arques, Tancarville, Caudebec,
Honfleur ve yüksek Normandiya'daki ve teslim ederek diğer yerler.
makalelerin performansı için rehineler. [*]

{1450.} Honfleur valisi emirlerine uymayı reddetti; üzerine
rehinelerden biri olan Shrewsbury Kontu gözaltına alındı
mahkum; Ve bu nedenle İngilizler, yetenekli tek genelden yoksun bırakıldı
onları şimdiki sıkıntılarından kurtarmak; durum. Harman
Vali Sir Thomas Curson altında daha iyi bir savunma yaptı; ama
Sonunda kapılarını Dunois'e açmak zorunda kaldı. Sonunda süktorlar ortaya çıktı
İngiltere'den, Sir Thomas Kyriel altında ve Cherbourg'a indi: ama
Bunlar çok geç geldi, sadece dört bin adamdı ve
Kısa süre sonra Clermont sayısıyla Fourmigni'de yola çıktıktan sonra. [**] Bu
İngiliz tarafından yapılan tek eylem savaş ya da daha doğrusu çarpışma
Fransa'daki hakimiyetlerinin savunulması için satın aldıkları
Böyle bir kan ve hazine pahasına. Somerset, caen'de kapa,
Herhangi bir rahatlama olasılığı olmadan, teslim olmayı gerekli buldu:
Falaise, Shrewsbury Earl'ü şartıyla kapılarını açtı
Özgürlüğe geri yüklenmeli: ve Normandiya'nın son yeri Cherbourg
İngilizlerin elinde kalan, teslim ediliyor,
Bu önemli ilin fethi on iki kez bitti
Charles tarafından, sakinlerin ve bütününün büyük sevincine
Krallık. [***]

     * Monstrelet, cilt. III. P. 21. Grafton, s. 643.

     ** GÖZLEME, s. 631.

     *** Grafton, s. 646.

Guienne'deki Fransız silahlarına benzer bir hızlı başarı katıldı; olsa da
Bu eyalet sakinleri, uzun geleneklerden daha iyi eğilimlidir
İngiliz hükümeti. Dunois bu şekilde gönderildi ve
Sahada direnç yok ve kasabalardan çok az. Harika
Bu çağda yapıda iyileştirmeler yapılmıştı ve
topçu yönetimi ve hiçbiri tahkimat; ve sanatı
Savunma, öncekinden veya o zamandan daha eşit olmayan bir şekilde,
saldırı sanatına. Bordeaux ile ilgili tüm küçük yerlerden sonra
Azaltılmış, bu şehir belirli bir zamanla rahatlamasalar bile, göndermeyi kabul etti;
Ve İngiltere'de hiç kimse bu uzak kaygıları ciddiye almadığı için,
Hiçbir rahatlama ortaya çıkmadı; Yer teslim oldu; Ve Bayonne yakında alınıyor
Sonra, o zamandan beri İngiltere'ye birleşmiş olan bu eyalet
II. Henry'nin katılımı, üç yüzyıllık bir dönemden sonra,
Sonunda Fransız monarşisinde yutuldu.

Fransa ve İngiltere arasında barış veya ateşkes sonuçlanmasa da,
Savaş bir şekilde sona erdi. İngilizce, parçalara ayrılmış
ortaya çıkan sivil muhalefetler, ancak bir zayıf çaba için daha fazla çaba
Guienne ve Charles'ın iyileşmesi, evde düzenlenirken işgal etti
hükümet ve gerçek oğlu Lewis'in entrikalarına karşı eskrim
Dauphin, onları adalarında istila etmeye neredeyse hiç denemedi,
ya da kendilerini bağırsaklarından yararlanarak onlara misilleme yapmak
karışıklıklar.





Henry VI.

{1450.} İngiltere tahtında oturan zayıf bir prens asla
başarısız oldu, ne kadar nazik ve masum, hiziple istila edilmek,
hoşnutsuzluk, isyan ve kötü iletişim; Ve yetersizliği olarak
Henry her gün daha dolgun bir ışıkta ortaya çıktı, bu tehlikeli sonuçlar
Geçmiş deneyimlerden, evrensel ve adil bir şekilde yakalanmaya başladı
Ayrıca, artık yabancı savaşlarda istihdam edilmeyen, unquiet ruhlarının erkekleri
Şimdi komşu devletlerin durumu tarafından dışlandılar,
bağırsak, bozukluklar ve onların emülasyonu ile heyecanlandırma olasılığı daha yüksektir,
Rakip ve düşmanlıklar, kendi ülkelerinin bağırsaklarını yırtmak.
Ancak bu nedenler sadece karışıklık üretmek için yeterli olsa da,
en tehlikeli olanın başka bir durumunu kabul etti, doğa:
Taç'a taklitçi ortaya çıktı: Kravatın kendisi zayıf prensin
Egemenlik adından zevk aldım, tartışıldı; Ve İngilizler şimdi
Richard altındaki türbülanslarının geç cezasını ödemek için
İi.
Sebep, hükümdarlarının çizgisiz ardıllığı.

Mortimer Evi'nin tüm erkekleri soyu tükenmişti; Ama Anne,
Marche'nin son Earl'ünün kız kardeşi,
Cambridge, Henry V.'nin saltanatında başını çekti, onu gizli bulmuştu,
ama henüz unutulmamış iddia; Richard'da York Dükü. Bu
Prens, böylece annesi tarafından Philippa'dan inen, sadece kızı
III. Edward'ın ikinci oğlu Clarence Dükü, sırayla açıkça durdu
inişini dükten türeten kralın önünde ardıllık
O hükümdarın üçüncü oğlu Lancaster; Ve bu iddia pek çok
saygı, daha tehlikeli ellere düştü adamım
York. Richard, bir cesaret ve yetenek adamıydı, ihtiyatlı bir davranış
ve hafif eğilim: Bunları gösterme fırsatından zevk almıştı
Fransa hükümetindeki erdemler; Ve bundan hatırlasa da
Somerset Dükünün entrikaları ve üstün ilgisiyle komuta,
İrlanda'da bir isyanı bastırmak için gönderilmişti; çok başarılı olmuştu
Bu girişimde Normandiya Savunmasında rakibinden daha iyi ve
Hatta tüm İrlandalı kişisine ve ailesine bağlayabilmişti
Batıya gönderildiği ulus. [*] Babasının sağında,
kanın ilk prensi rütbesini taşıyordu; Ve bu istasyonla verdi
Mortimer ailesinden türetilen unvanının bir parlaklığı, ancak
Büyük asalet, krallıktaki diğer ailelerle eşitti ve
Lancaster Evi'nin kraliyet inişiyle gölgede bırakılmıştı. O
Pek çok ardıllık birliğinden muazzam bir servete sahipti,
Bir yandan Cambridge ve York'tan olanlar, Mortimer'ın
diğeri; Son miras daha önce bir sendika tarafından artırıldı
Clarence ve Ulster'ın Patrimonial Malları ile
Marche ailesinin. Richard'ın İttifakları da, evlenerek
Westmoreland'ın Earl'ü Ralph Nevil'in kızı geniş bir şekilde genişlemişti
asalet arasındaki ilgisi ve ona birçok bağlantı sağladı
Bu müthiş sırayla.

     * Stowe, s. 387.

Nevil ailesi belki de şu anda en güçlü idi, her ikisi de
zengin eşyaları ve erkeklerin karakterlerinden,
hiç İngiltere'de temyiz edildi. Çünkü Westmoreland Kontu'nun yanı sıra ve
Lords Latimer, Fauconberg ve Abergavenny, Salisbury'nin Earls ve
Warwick o aileden geliyordu ve birçok kişi vardı
Hesaplar, krallıktaki en büyük asilzimler. Salisbury Kontu,
York Dükü'ne kayınbirader, en büyük oğluydu.
Westmoreland Kontu'nun evliliği; ve karısı tarafından miras alındı,
Salisbury Kontu Montacute'un kızı ve varisi daha önce öldürüldü
Orleans, o büyük ailenin malları ve unvanı. En büyük oğlu,
Richard, Beauchamp'ın kızı ve varisi Anne ile evlendi
Fransa Valisi ölen Warwick; Ve bu ittifakla zevk aldı
o diğer ailenin malları ve unvanını satın almıştı
İngiltere'deki en zengin, en eski ve en ünlü olanlardan.
Bu iki Earls'ın kişisel nitelikleri, özellikle Warwick
asaletlerinin ihtişamını geliştirdi ve daha sonra etkilendi
insanlar üzerinde. Bu son asilzade, yaygın olarak bilinen,
Sonraki olaylar, "kral yapımcısı" nın temyiziyle
kendisini sahadaki cesurluğu tarafından, misafirperverlik tarafından ayırt etti
Masasının, cevher ihtişamıyla ve daha fazlası cömertlikten daha fazlası
masrafı ve ona katılan ruhlu ve cesur bir şekilde
tüm eylemleri. Karakterinin belirsiz açıklığı ve açıklığı
fetihini erkeklerin sevgileri üzerinde sağladı ve o kadar kesin ve
Yanılmaz: Hediyeleri, saygının kesin referansları olarak kabul edildi
ve dostluk; ve onun gerçek akışları olarak meslekleri
Duygular. Otuz binden az kişinin sahip olduğu söylenmiyor
Her gün yönetim kurulunda farklı malikanelerde ve kalelerde yaşıyordu
İngiltere'de bulundu: Askeri adamlar, onun ezilmesi ve
Misafirperverliği ve cesareti ile gayretle bağlı kaldı
İlgi Alanları: Genel olarak insanlar ona sınırsız bir sevgi taşıyorlardı:
Çok sayıda hizmetkar, iradesine prensten daha fazla özveriydi
Ya da yasalara: Ve oların en büyüğü ve sonuncusu
Daha önce tacı aşan ve insanları işleyen güçlü baronlar
herhangi bir düzenli sivil hükümet sisteminden aciz.

Ama York Dükü, Nevil ailesinin yanı sıra, başka birçok
Partizanlar büyük asalet arasında. Courtney, Devonshire Earl,
Fransa'daki bu ismin çok asil bir ailesinden indi, eklendi
Çıkarlarına göre: Norfolk Dükü Moubray, kalıtımından
Lancaster ailesine nefret, aynı partiyi kucakladı: ve
insanlar arasında evrensel olarak hüküm süren hoşnutsuzluklar
Büyüklerin her kombinasyonu, yerleşik olanlar için daha tehlikeli
devlet.

İnsanlar asla gerekli malzemeleri vermeye istekli olmasa da
Fransa'da fethedilen illerin bulundurulmasını sağladılar.
Bu övünen satın almaların kaybedilmesi ile; ve hayal kırıklığına uğrattı
Çünkü ani bir yıkım fetih yapabilir, bu sabit olmadan
Konserler ve tek tip bir masraf, onları korumak mümkün oldu. .
Maine'nin Kraliçe Amcası'na gönüllü olarak durgunluk, onları şüpheliydi
Normandiya ve Guienne kaybında ihanet. Hala düşündüler
Margaret bir Fransız kadın ve krallığın gizli bir düşmanı. Ve
Babasını ve tüm ilişkilerinin tanıtımında aktif olduğunu gördüklerinde
Fransızların başarısı, kim olduğuna ikna edilemediler
İngiliz Konseyinde tamamen güçlü, onlara çok gayretle karşı çıkacaktı
onların işletmeleri.

Ancak taç popülerliğine verilen en ölümcül darbe ve
Lancaster Evi'nin çıkarları,
Glocester erdemli Dükü; Kimin karakteri, hayatta olsaydı,
York'un partizanlarını korkuturdu; Ama kimin hafızası,
İnsanlar tarafından son derece değerli olan, tümüne bir odyum atmaya hizmet etti
katiller. Bu suçla hüküm süren aile çifte önyargı yaşadı
En sağlam desteğinden yoksun bırakıldı; ve tüm
Bu alçakgönüllü ve barbar suikastın rezil.

Suffolk Dükü'nün aktif bir eli olduğu bilindiği için
Suç, ona katılan nefreti derinden ayırdı; ve istiridye
Başbakan olarak ona karşı mutlaka yükselen ve ilan etti
Kraliçenin favorisi, böylece on kat artışla arttı ve
kesinlikle kontrol edilemez hale geldi. Büyük asalet hasta olabilir
üstlerinde yüceltilmiş bir özneyi görmek; Sadece daha fazlası
büyük torun bir tüccara ve kimin çok daha düşük bir doğumu olan
onlarınki. İnsanlar keyfi önlemlerinden şikayet etti; hangileri,
Bir dereceye kadar, düzensiz gücün gerekli bir sonucu
Prens tarafından sahip olunan, ancak en az hoşnutsuzluğun kolayca
zulme büyütülmüş. Her gün yaptığı büyük satın almalar
kıskançlık nesnesi; ve taç pahasına kazanıldıkları için,
ki bu yoksulluğa indirgenmişti, bu hesapta ortaya çıktılar
Tüm kayıtsız kişiler, daha istisnai ve inatçı.

Uzun zamandır orantısız olan taçın gelirleri
güç ve haysiyet, azınlık sırasında son derece harap olmuştu
Henry; [*] Her ikisi de kralın amcalarının
kontrol edemedi ve Fransız savaşının gerekli masrafları ile,
Parlamento hibeleri tarafından her zaman çok hasta olmuştu.

     *: Pamuk, s. 609.

Kraliyet demesnes dağıldı; Ve aynı zamanda kral
Üç yüz yetmiş iki bin lira borçlu, bir
o kadar harika ki, parlamento asla taburcu olmayı düşünemez
BT. Bu mutsuz durum bakanları birçok keyfi olarak zorladı
Tedbirler: Hanenin kendisi gerilmeden desteklenemedi
en üst düzeyde, tedarik hakkına ve bir tür
İnsanlara Evrensel Soygun: Halkın Clamour bu konuda yükseldi
vesilesiyle ve kimsenin gereklilik için izin verecek özkaynakları yoktu
kralın durumu. Suffolk, bir zamanlar tuhaflaştı, suçu
bütün; Ve her şikayet, yönetimin her yerinde,
evrensel olarak zulmüne ve adaletsizliğine empoze edildi.

Bu asilzade, altında çalıştığı kamu nefretinin duyarlı ve
Commons'dan bir saldırı öngören düşmanlarını aşmaya çalıştı,
Kendini cesurca suçlayarak ve onun üzerinde ısrar ederek
kendi masumiyeti ve hatta onun esasları ve ailesinin
kamu hizmeti. Akranların evinde yükseldi; Farkına varıldı
istiridye ona karşı yayıldı; ve hizmet ettikten sonra şikayet etti
otuz dört kampanyada taç; Yurtdışında yaşadıktan sonra on yedi yıl,
bir zamanlar kendi ülkesine dönmeden; Bir babayı kaybettikten sonra ve
Fransa ile savaşlarda üç kardeş; Kendisi mahkum olduktan sonra
ve özgürlüğünü büyük bir fidye ile satın almak; Henüz olmalı
Şüphelendi, o düşman tarafından sadakatinden uzaklaşmıştı
Şimdiye kadar böyle bir gayret ve fortitude'a karşı çıkmıştı ve
Hizmetlerini en yüksek onurlarla ödüllendiren prensine ihanet etti
ve verme gücünde olduğu en büyük ofisler. [*] Bu konuşma
amaçlanan amaca cevap vermedi. Commons, ona provoke etti
Challenge, ona karşı suçlamalarını açtı ve akranlarına gönderildi
Birkaç makaleye bölünmüş yüksek ihanet suçlaması. Onlar
Fransız kralını İngiltere'yi istila etmeye ikna ettiği konusunda ısrar etti.
Kralı devirmek ve tahtın üzerine yerleştirmek için silahlı bir güç
Margaret ile evlenmeyi amaçladığı kendi oğlu John de la Pole,
Rahmetli John'un tek kızı, Somerset Dükü ve kime,
hayal ederken, o zaman taç için bir başlık edinmek anlamına gelir:
umuduyla Orleans Dükü'nün serbest bırakılmasına katkıda bulunmuştu
Bu prens, Kral Charles'a İngilizceyi kovmasına yardım edecek
Fransa ve krallığını tam olarak kurtarmak:
Daha sonra bu hükümdarın Normandiya ve
Guienne ve fetihlerini sıralara ihanet ederek tanıtmıştı
İngiltere, ve
iller; ve herhangi bir güç veya komisyon olmadan söz verdiğini
Antlaşma ile Maine eyaletini Anjou Charles'a bırakacak ve
Buna göre onu bıraktı; bu konuda ana nedenini kanıtladı
Normandiya kaybı. [**]

     * Pamuk, s. 641.

     ** Pamuk, s. 642. Salon, fol. 157. Holing, s. 631. Grafton,
     P. 607

Bu makalelerin gözden geçirilmesinden, Avamonların benimsediği açıktır.
Suffolk Dükü'ne karşı tüm popüler istiridye sorgulamadan,
ve onu kaba bir şekilde suçlayamayan suçlarla suçladı
Ona suçlu inanın. Hiçbir şey inanılmaz olamaz, bundan daha
Doğum ve karakterinden çok az seçkin olan asilzade düşünebilir
tacı ailesine edinmek ve Henry'yi yabancı tarafından devre dışı bırakmak
güç ve onunla birlikte Margaret, patronu, bir prenses
çok ruh ve penetrasyon. Suffolk,
Oğlunu birine evlenmeyi amaçladığını bilen ev
Warwick Kontu'nun Coheirleri ve sadece görüşlerinde hayal kırıklığına uğradı
O bayanın ölümüyle: ve Somerset Margaret'in
Kocasına taç için unvan getiremezdi; Çünkü o kendisi
Yasası tarafından yerleşen fortada anlaşıldığı kadar çok değildi
Parlamento. Normandiya ve Guienne kaybını hesaba katmak kolaydır,
iki krallıktaki işlerin durumundan,
İngiliz bakanlarda ihanet; ve güvenli bir şekilde teyit edilebilir,
Bu illeri kollarından savunmak için daha büyük canlılık gerekliydi.
Charles VII., Selefinden ilk başta fethetmektense.
İhanet etmek asla herhangi bir İngiliz bakanının ilgisi olamaz ve
bu tür satın almalardan vazgeçmek; çok iyi kurulmuş olandan çok daha az
Bu kadar yüksek onur ve bolca zevk alan efendisinin lehine
Kendi ülkesinde, etkileri korkacak hiçbir şeyi olmayan mülkiyet
popüler nefretten ve en uç olmadan asla düşünemeyen
yabancı bir ülkede kaçak ve sürgün olma isteksizliği. Tek
olasılıkla herhangi bir yüzü taşıyan makale,
Maine'nin kraliçenin amcasına teslim edilmesi: ama Suffolk,
Bu önlemin birkaç kişi tarafından onaylandığı gerçeğin harika bir görünümü
Konsey masasında; [*] Ve yapıldığı gibi atfetmek zor görünüyor
Commons tarafından, sonraki Normandiya kaybı ve sınır dışı edilmesi
İngilizce. Normandiya, Fransızların işgalinin her tarafında açık yatıyordu:
Bir iç eyalet olan Maine, kısa bir süre sonra düşmüş olmalı
saldırı; ve İngilizlerin diğer kısımlarda sahip olduğu gibi
garnizon yapabilirler veya sağlayabilirler, sözleşme yapmak kötü bir politika görünmüyordu
güçleri ve savunmayı azaltarak uygulanabilir hale getirmek
daha dar bir pusula içinde.

     * Pamuk, s.643.

Müşteriler muhtemelen mantıklıydı, bu ihanet suçlaması
Suffolk sıkı bir inceleme yapmazdı; Ve bu yüzden yakında
Sonra, ona karşı yeni bir suçlama gönderdi, ki
birkaç makaleye ayrılmıştır. Diğer impütasyonların yanı sıra, teyit ettiler,
taçtan fahiş hibeler sağladığını, zimmetine geçirmişti.
Kamu parası, uygunsuz kişiler hakkında ofisler vermiş, saptırmıştı
Adalet, haksız nedenleri koruyarak ve
kötü şöhretli suçlular. [*] makaleler çoğunlukla geneldir, ancak
imkansız; Ve Suffolk'un kötü bir adam ve kötü olduğu gibi
Bakan, suçlu olduğunu düşünmek bizim için döküntü olmayacak ve
Bu makalelerin çoğunun ona karşı kanıtlanmış olabileceği. .
Mahkeme, favori bir bakanın kovuşturulmasından endişe duydu.
bu kadar popüler önyargılar altında; ve bir uygun olan düştü
Onu şimdiki harabeden kurtarmak için. Kral tüm Lordları çağırdı,
Manevi ve zamansal, dairesine: Mahkum üretildi
onlardan önce ve kendi savunmasında ne söyleyebileceğini sordu:
ücret; Ama kralın merhametine gönderildi: Henry kendini ifade etti
ihanet için ilk itirazdan memnun değil; Ancak
İkinci kabahatler için göz önüne alındığında,
Suffolk'un kendi sunumunun erdemi, herhangi bir adli otorite tarafından değil, o
Beş yıl boyunca onu krallığı sürdürdü. Lordlar sessiz kaldı;
Ama kendi evlerine döner dönmez bir protestoda bulundular.
Bu cümlenin şimdi ayrıcalıklarını ihlal etmesi ve eğer varsa
Suffolk haklarında ısrar etmişti ve gönüllü olarak göndermemişti
Kralın emirlerine, akranları tarafından yargılanma hakkına sahipti.
Parlamento.

Bu düzensiz işlemlerin lehine olduğunu görmek kolaydı
Suffolk, ve hala kraliçenin güvenine sahip olduğu için,
İlk olumlu fırsatta, ülkesine geri yüklenecekti,
ve eski gücünde ve kredisinde eski haline getirilmelidir. Bir geminin kaptanı
bu nedenle düşmanları tarafından onu geçişinde onu kesmesi için istihdam edildi
Fransa: Dover yakınlarında ele geçirildi; başı yanına çarptı
uzun bir tekne; ve vücudu denize atıldı, [**] Hiçbir soruşturma yapılmadı
Bu iğrenç şiddet tapusunda aktörler ve suç ortakları.

     * Pamuk, s. 643.

     ** Salon, fol. 158. Hist. Croyland, Contin. P. 525. Stowe, s.
     388. Grafton, s. 610.

Somerset Dükü, Suffolk'un bakanlıktaki gücünü başardı ve
Kraliçe ile kredi; Ve onun altında olan kişi olduğu için
Fransız illeri kaybolmuştu, halk, her zaman yargılayan
Etkinlik, yakında onu eşit derecede düşmanlık ve nefretlerinin nesnesi yaptı.
Tüm bu işlemler sırasında York Dükü İrlanda'da yoktu
ancak partizanlarının heyecanlandığından şüphelenilebilir ve
Suffolk'a karşı kovuşturmayı destekledi, hemen zemin yoktu
Şikayet, bu hesapta ona karşı yalan söyleyebilirdi. Ama oldu,
Kısa bir süre sonra, mahkemenin kıskançlığını sürdüren bir olay ve
onlara maruz kaldıkları aşırı tehlikeyi keşfetti
o popüler prensin iddiaları.

Parlamento suçlamasıyla ayakta duran halkın mizahları,
Ve Suffolk kadar büyük bir favori düşüşünde, çeşitli
Yakında bastırılan komisyonlar, ancak Kent'te bir tane ortaya çıktı
daha tehlikeli sonuçlara katılmıştı. Düşük bir adam
Durum, bir John Cade, İrlanda doğumlu, zorunludur
İngiltere'ye döndüğünde gözlemlenen suçlar için Fransa'ya uçmak,
Halkın hoşnutsuzluğu; ve onlara temelini koydu
İlk başta şaşırtıcı bir başarı ile taçlandırılmış projeler. Aldı
John Mortimer'ın adı; varsayıldığı gibi, kendini geçme niyetinde
O Sir John Mortimer'ın bir oğlu için ölüme mahkum edilen
Parlamento ve bu saltanatın başında, herhangi bir
yargılama veya kanıt, sadece içinde verilen yüksek ihanetin iddianamesi üzerine
ona karşı. [*] Bu popüler ismin ilk sözünde, Common
Kent halkı, yirmi bin sayısına kadar, Cade's'e akın etti
standart; ve gayretleri yayınlayarak gayretlerini heyecanlandırdı.
Hükümette çok sayıda istismar ve şikâyetlerin giderilmesini talep ediyor.
Mahkeme, henüz tehlikeden tam olarak duyulmayan, küçük bir güç gönderdi
isyancılara karşı, Sir Humphrey Stafford'un komutası altında
Yedioke yakınlarındaki bir eylemde yenildi ve katledildi; [**] ve Cade, ilerledi
Londra'ya doğru takipçileri ile Blackheath'e kamp kurdu.

     * Stowe, s. 364. Pamuk, s. 564. Bu yazar buna hayran
     Böyle bir adaletsizlik,
     Barışçıl Times: Eklemiş olabilir ve böyle erdemli olabilir
     Bedford ve Glocester olarak prensler. Ama varsayılacak
     Mortimer suçluydu; Onun kınaması çok olmasına rağmen
     düzensiz ve yasadışı. İnsanlar şu anda çok
     zayıf hukuk duygusu ve bir anayasa; Ve güç çok
     Bu sınırlar tarafından kusurlu bir şekilde kısıtlanmıştır. Ne zaman yargılama
     Bir parlamentonun o kadar düzensizdi ki
     Bir kralınki daha fazla olurdu.

     ** Salon, fol. 159. P, 634.

Zaferinden memnun olmasına rağmen, hala görünüşünü sürdürdü
ılımlılık; ve mahkemeye makul bir şikayet listesi göndermek, [*]
Bunların ne zaman düzeltilmesi gerektiğine ve Rab dediğinde söz verdi.
Sayman ve Kent Şerif Cromer, onların için cezalandırılmalıdır.
Matversations, hemen kollarını bırakacaktı. Konsey, kim
kimsenin erkeklere karşı savaşmaya istekli olmadığını gözlemledi
Onların iddiaları, Kralı şimdiki güvenlik için Kenilworth'a taşıdı;
Ve şehir hemen kapılarını koruyan Cade'ye açtı,
Bir süre boyunca, takipçileri arasında büyük düzen ve disiplin. O
Gece boyunca her zaman onları tarlalara götürdü; ve yayınlanmış
Her türden yağma ve şiddete karşı şiddetli kararlar: ama varlık
Montaj ve Cromer'a karşı kötü niyetlerini tatmin etmek için,
Bu adamları yasal bir duruşma olmadan öldürmek için, [**] Bunu buldu,
Bu suçun komisyonundan sonra, artık onların ustası değildi.
Riotous eğilimi ve tüm emirlerinin ihmal edildiği. [***]
Yattıkları zengin bir eve girdi; Ve vatandaşlar, alarmlı
Bu şiddet eyleminde, kapılarını onlara karşı kapatın; ve varlık
Vali, Lord Scales tarafından gönderilen bir asker müfrezesi tarafından ikinci sırada yer aldı.
Kule, isyancıları büyük katliamla ittiler. [****]
Kentish adamlar darbeden o kadar cesaretini kırdı ki,
Primattan genel af, sonra şansölye, doğru çekildiler
Rochester ve dağıldı. Aff, iptal edildikten kısa bir süre sonra
Şiddetle zorla: Cade'nin kafasına bir fiyat belirlendi, [*****]
Sussex'in bir beyefendi olan bir iden tarafından öldürüldü; Ve takipçilerinin çoğu
isyanlarından dolayı kapital olarak cezalandırıldı.

Mahkeme tarafından, York Dükü'nün gizlice
Bu deneyle denemek için bu denemeye CADE'yi kışkırttı.
Halkın unvanına ve ailesine doğru eğilimleri: [*] ve
Etkinlik şimdiye kadar isteğini başardı, iktidar partisi vardı
Onun gelecekteki sonuçlarını kavramak her zamankinden daha büyük bir neden
iddialar.

     * Stowe, s. 388, 389. Holing, s. 633.

     ** Grafton, s. 612.

     *** Salon, fol. 160.

     **** Hist. CROYLAND, CONTER.P. 526.

     ***** Rymer, cilt. xi s. 275.

     ****** pamuk, s. 661.

Aynı zamanda İrlanda'dan dönmeyi amaçladığını duydular;
ve onunla birlikte silahlı bir güç getirmek istediğinden korkarak,
Kralın adına, ona karşı çıkmak ve tartışmak için emir verdi
İngiltere'ye giriş. [*] Ama Dük, düşmanlarını gelerek reddetti
Sıradan retinue'den daha fazlası olmadan katıldı:
Bakanlar ona sadece kıskançlıklarını ve malignitelerini göstermeye hizmet etti
O: Kral için tehlikeli olarak unvanının mantıklıydı,
kendisi için de tehlikeli hale geldi: şimdi imkansızlığını gördü
şimdiki durumunda kalan ve devam etmenin gerekliliği
iddiasını desteklemek için ileri. Partizanları bu nedenle
tüm şirketlerde, ardıl olarak hakkını koruma talimatı verildi ve
Krallığın belirlenmiş yasaları ve anayasası ile: bu sorular
her gün gittikçe daha fazla konuşma konusu: zihinler
erkeklerin, anlaşmazlıklar tarafından birbirlerine karşı duyarsız bir şekilde keskinleştirildi
Daha tehlikeli ekstremitelere geldiler: ve çeşitli konular yalvardı
her bir tarafın iddialarını desteklemek için.

     * Stowe, s, 394.

Lancaster Evi'nin partizanları bunu sürdürdü, ancak
Henry IV. İlk başta biraz düzensiz kabul edilebilir ve
o prensin üzerinde olduğu ilkelerin hiçbiri tarafından haklı gösterilemedi
unvanını dinlendirmeyi seçti, henüz genel onay üzerine kurulmuştu,
ulusal eylem ve bir özgürün gönüllü onayından türetildi
insanlar, zulmün zulmüyle bağlılıklarından gevşek olarak
Önceki hükümet, minnettarlıkla ve bir anlamda hareket ettirildi
kamu yararına, asayı ellerine almak için
Teslimatçı: Bu, bu kuruluşun ilk başta olmasına izin verilse bile
Geçersiz, zamanla sağlamlık kazanmıştı; tek ilke
Sonuçta hükümete yetki verir ve bu çirkinleri kaldırır
neredeyse tüm devrimlere katılan düzensiz adımlar doğal olarak
İnsanların zihninde heyecan duyun: ardıllık hakkının bir
kural sadece genel iyilik için ve
kamu düzeni; ve asla ulusal devrilmeye yalvaramaz
Sakinlik ve düzenli kuruluşların yıkılması; bu
Özgürlük ilkeleri, iç barışın maksimlerinden daha az değil,
York Evi'nin bu iddiaları tarafından yaralandı; Ve çok fazla
tacın gerektirdiği yasama organının yinelenen eylemleri
şimdiki aile, şimdi geçersiz kılındı, İngilizlerin dikkate alınması gerekiyor
kendi hükümetlerini elden çıkarabilecek özgür bir insan olarak değil, ama
Birlikten dolayı dolaylı olarak bulaşan bir köle birliği
ulusun bağlılığa bağlı olduğu bir usta
Lancaster Evi, ahlaki ile siyasi görevden daha az değil; ve
yemin ettikleri çok sayıda yeminli yeminleri ihlal edecekler
Henry ve selefleri, bundan sonra gevşeyeceklerdi
tüm ilkeler ve düzeltmek için her zaman zor bulunacak ve
Onları Kısıtla: York Dükünün kendisi sık sık saygı duymuştu
Kral'a yasal egemen olarak ve böylece en ciddi
tarzı, şimdi
halkın huzurunu bozmaya cesaret etti:
Richard'ın biriktirilmesi üzerine yapılan kan haklarının ihlali
Belki de döküntü ve alçakgönüllü, yaramazlığı düzeltmek için çok geçti; .
Tartışmalı bir ardıllık tehlikesi artık ortadan kaldırılamadı; insanlar,
geç kralın elinde bir hükümete alışkın,
çok görkemli ve selefi vardı, çok ihtiyatlı ve
Salutary, yine de bir hak atar; çarpışmaya neden olarak
bozukluklar ve bir su baskını atarak, avantaj
sadece bir taklitçinin diğeri için alışverişi yapılması; ve
Tahtta kurulursa, York Hanesi'nin kendisi, ilk olarak
fırsat, baş döndürücü ruhun bu devrimlere maruz kalma
İnsanlarda heyecanlı olan heyecanlı olmak için çok fazla neden verdi: Ve bu
Şimdiki Kral, ortaya çıkan parlayan yeteneklerden hoşlanmadı
Babasında ve büyükbabasında, hala bir oğlu olabilir
onlarla donatılın; Kendisi en zararsız ve
rahatsız edici davranışlar; Ve eğer aktif prensler iddiaya tabi tutulursa
tiranlık ve yetersiz olanların önünde olanlar,
Bundan sonra anayasada kalmaz, belirlenmiş bir itaat kuralı yok
herhangi bir egemen için.

Lancaster'ın evi lehine bu güçlü konulara karşı çıktı
York Evi'nin yan tarafında daha az ikna edici olmayan tartışmalarla. .
Bu son ailenin partizanları, siparişin korunmasının
Prenslerin ardışıklığında, insanlara yaralanmaktan uzak veya
Temel unvanlarını iyi hükümete geçersiz kılmak,
sadece hükümet amaçları için ve bunları önlemeye hizmet etti
Hiçbir kural izlenmezse, ancak
Mevcut kolaylık ve avantajın belirsiz ve tartışmalı görüşleri:
kamu barışını sigortalayan aynı maksimumların da
Ulusal Özgürlük İnsanların ayrıcalıkları sadece korunabilir
yasaların gözlemlenmesi ile; Ve eğer haklarından hiçbir hesap yapılmadıysa
Egemen, herhangi bir saygının ödenmesi daha az beklenebilir
Konunun mülküne ve özgürlüğüne: asla çok geç olmadığı
herhangi bir zararlı emsali düzeltmek; haksız bir kuruluş, daha uzun
Durdu, daha büyük yaptırım ve geçerliliği elde etti; ile olabilir
daha fazla akıl görünümü, bir şey için bir otorite olarak kabul edilmek
adaletsizlik; ve halkı tercih etmek yerine bunun bakımı
Sakinlik, insan toplumunun olduğu her prensibi ayırma eğilimindeydi
desteklendi: mevcut mülkiyetleri varsa, gaspçıların mutlu olacağını
iktidarın veya birkaç yıl boyunca süreklilikleri onları dönüştürebilir
yasal prensler; Ama hiçbir şey insanlardan daha sefil olmazdı, eğer
Böylece şiddet ve hırsla ilgili tüm kısıtlamalar kaldırıldı ve
Her çalkantılı yenilikçinin girişimlerine verilen kapsam: o zaman
gerçekten ilk temelleri olan bir hükümete sağlamlık verebilir
en sakatlıktı; Ama hem uzun bir zaman geçirmesi gerekiyordu
Bu etkiyi ve bu davacıların tamamen yok olmasını sağlar.
Başlık, Anayasanın orijinal ilkeleri üzerine kuruldu:
Richard II.
kasıtlı ulusal eylemler, ancak
insanlar ve insan doğasındaki çok kusurlardan geçti
siyasi toplumun kurulması ve ardıllıkta bir emir,
önlemek için hesaplandı: sonraki taçın gerektirdiği
aynı şiddet ve gaspların devam etmesiydi; Değiller
Doğru kralın rızası olduğu için yasama organı tarafından onaylandı
Hala isteyen; ve Tespit, Mortimer ailesinin ilk olarak,
Sonra York Ailesi, şimdiki zorunluluktan ilerledi ve
ima edilen iddialarından feragat etmenin
Gerçek ardıllık düzeni bir değişiklik olarak düşünülemez
insanları devolmalara tanıdık; Ama düzeltmesi olarak
Kendini baş döndürücü ruhunu teşvik eden eski bir istismar
İnovasyon, isyan ve itaatsizlik: ve orijinal olarak
Lancaster unvanı sadece Henry IV.
kolaylık, bu ilke bile, olmadığı gibi haksız
Yasalar tarafından desteklendi ve Anayasa tarafından garanti edilen, şimdi tamamen
Diğer tarafa geçti; ne de bir karşılaştırma yoktu
Prens asayı tamamen sallayamadı ve körü körüne yönetti
Yolsuz bakanlar veya zorlu bir kraliçe tarafından, yabancı ve
düşmanca çıkarlar ve olgun yıllar prensi, onaylanmış bilgelik ve
Deneyim, İngiltere'nin bir yerlisi, tacın çizgisel varisi,
Restorasyonu, eski temellerdeki her şeyin yerini alacaktı.

Bunun her iki tarafında pek çok makul argüman çağrılabilir.
İlginç bir soru, insanların son derece bölünmüş olduğu
duygular; Ve en büyük güç ve etkinin soyluları gibi görünse de
York partisini benimsemiş olmak için, tam tersi sebep avantajı vardı
mevcut yasalar tarafından desteklenmek ve hemen sahip olmak
kraliyet otoritesi. Ayrıca birçok büyük asil vardı
Antagonistlerinin gücünü dengeleyen ve tutan Lancastrian Partisi
Aralarında asılı olan ulus. Northumberland'ın Earl'ü yapıştı
Mevcut Hükümete: Westmoreland Kontu,
York Dükü ve Nevil ailesiyle bağlantılar
Kafa olduğu, aynı partiye getirildi; Ve bütün
Krallığın en savaşçı kısmı olan İngiltere'nin kuzeyinde,
Lancaster'ın çıkarları için sıcak bir şekilde uğraşan bu iki güçlü asilzade.
Somerset Dükü Edmund Beaufort ve kardeşi Henry harikaydı
bu nedenin destekleri; Exeter'in Henry Holland Dükü gibi,
Stafford, Buckingham Dükü, Shrewsbury Kontu, Lordlar
Clifford, Dudley, Scales, Audley ve diğer soylular.

Krallık bu durumdayken, doğal olarak beklenebilir
Çok bağımsız olan çok fazla çalkantılı baron
otorite, hemen kollara uçardı ve karar vermiş olurdu
Kavga, her zamanki tarzlarından sonra, savaş ve savaş yoluyla,
Katılan prenslerin standartları. Ama hala birçok neden vardı
bu umutsuz ekstremiteleri geciktirdi ve uzun bir tren yaptı
Fraksiyon, entrika ve kabal, askeri operasyonlardan önce. İle
İngiltere'de ve diğer kısımlarda sanatın kademeli ilerlemesi
Avrupa'dan insanlar şimdi bazı öneme sahipti; Yasalar
onlar tarafından saygı görmeye başlamak; Ve çeşitli tarafından zorunluydu
daha önce zihinlerini bu tür devrilmeye uzlaştırmak için
Lancaster'ın evi gibi eski bir kuruluş,
Concurence makul bir şekilde beklenebilir. York Dükü,
Yeni davacı, ılımlı ve temkinli bir karaktere, bir düşmandı
Şiddete ve zaman ve politikaya güvenmek için elden
sanguinary önlemlerine, iddialarının başarısı için. Çok
Henry'nin imbecilitesinin kendisi hizipleri askıya alma eğilimindeydi ve
Birbirlerine huşu içinde uzun süre durmalarını sağlayın: Lancastrian'ı oluşturdu
Parti, düşmanlarına karşı şiddetli bir darbe vuramadı; BT
Yorkistleri, kralın yasakladıktan sonra bunu ummaya teşvik etti
Bakanlar ve kişisine sahip olmak, yavaş yavaş olabilirler
Yetkisini zayıflatın ve tehlikeli deney olmadan yapabilebilir
bir iç savaşın, parlamento ve yasal tarafından ardışıklığı değiştirmek
otorite.

{1451.} Bir parlamentoda ortaya çıkan eğilimler toplandı
York Dükü'nün İrlanda'dan gelmesinden kısa bir süre sonra bunları tercih etti
Partizanlarının beklentileri ve her ikisi de alışılmadık bir cesaret keşfetti
Avamonlarda ve genel hoşnutsuzluğun bir kanıtı
yönetime karşı hüküm sürdü. Alt ev, hiç
başka bir zemin iddia etmeden önceki soruşturma veya sınav
Ortak şöhretten ziyade şikayet, bir dilekçe sunmaya çalışıyor
Somerset Dükü, Suffolk Düşesi, Chester Piskoposu, Efendim
John Sutton, Lord Dudley ve diğer birkaç rütbe; Ve onlar
Kralı sonsuza dek kişi ve konseylerinden çıkarması için dua etti ve
Mahkemenin on iki miline yaklaşmalarını yasaklamak için. [*]
Bu şiddetli bir saldırıydı, biraz keyfi ve desteklendi, ancak birkaç kişi
Bakanlığa karşı emsaller; Yine de kral açıkça karşı çıkmıyor
O: Lordlar dışında, diğerlerini yasaklayacağını söyledi.
bir yıl boyunca mahkemeden,
Herhangi bir isyanı bastırmada hizmet. Aynı zamanda bir
Her iki evi de geçen Bill, geç Dükü'ne ulaştığı için
Suffolk ve bazı maddelerinin birçoğunda çok genel bir
Mahkemenin önlemlerine karşı önyargı.

{1452.} York Dükü, bu semptomlara güvenerek bir ordu yetiştirdi
Londra'ya doğru yürüdüğü on bin adamdan
Hükümetin Reformu ve Somerset Dükünün Kaldırılması
tüm güç ve otoriteden. [**] Beklenmedik bir şekilde kapılarını buldu
Şehir ona karşı kapattı; Ve Kent'e geri çekilmesinde onu takip etti
Kral tarafından üstün bir ordunun başında; hangi birkaç
Richard'ın arkadaşları, özellikle Salisbury ve Warwick ortaya çıktı; muhtemelen
Taraflar arasında arabuluculuk yapma ve ikinciye,
Bu vesileyle, York Dükü'nün iddiaları.

     * Parl. Hist. Vol. ii. P. 263.

     ** Stowe, s. 394.

Bir parley başladı; Richard hala Somerset'in kaldırılması konusunda ısrar etti,
ve Parlamento'da bir duruşmaya başvurması: Mahkeme
talebine uymak; Ve bu asilzade tutuklandı: Dük
Off Off off daha sonra Kral'a saygılarını ödemeye ikna edildi.
çadır; Ve Somerset Dükü'ne karşı suçlamasını tekrarlarken,
Bu bakanın perdenin arkasından adım attığını ve teklif
masumiyetini korumak için. Richard şimdi ihanete uğradığını buldu;
düşmanlarının elinde olduğunu; Ve oldu
Kendi güvenliği için, iddialarını düşürmek için gerekli. Şiddet yok,
Ancak, ona karşı denendi: ulus bir eğilimde değildi
Bu kadar popüler bir prensin yıkımını taşımak için: içinde birçok arkadaşı vardı
Henry'nin Kampı; ve mahkemenin gücünde olmayan oğlu,
Hala tüm düşmanlarına ölümünden intikam alabilme: bu yüzden
görevden alındı; ve Wigmore koltuğuna emekli oldu, sınırları
Galler.[*]

York Dükü bu geri çekilmede yaşarken, bir olay oldu
ki, kamu hoşnutsuzluklarını artırarak,
onun iddiaları. İngilizlere şefkatli birkaç Gascon Lord
hükümet ve Fransızların yeni hakimiyetinden tiksinti
Londra ve Henry altındaki bağlılıklarına dönmeyi teklif etti. [**]

{1453.} Sekiz bin kişilik bir cesedi olan Shrewsbury Kontu
onları desteklemek için gönderildi. Bordeaux kapılarını ona açtı:
Kendisi Fronsac, Castillon ve diğer bazı yerlerin ustası: işler
olumlu bir yönü giymeye başladı; Ama Charles direnmek için acele ederken
Bu tehlikeli istila, İngilizlerin servetleri yakında tersine döndü:
Dörtlü yaşın üzerindeki saygıdeğer bir savaşçı olan Shrewsbury
savaş; Fetihleri ​​kayboldu; Bordeaux yine göndermek zorunda kaldı
Fransız Kralı'na; [***] ve eyaletini kurtarmanın tüm umutları
Gascony sonsuza dek söndürüldü.

     * Grafton, s. 620.

     ** GÖZLEME. P. 640.

     *** Poly. Virg. P. 501. Grafton, s. 623.

Her ne kadar İngilizler kendilerini oldukça kurtulmaktan mutluluk duyabilirler
onlar için faydası olmayan ve asla
Fransa'nın artan gücüne karşı savunabilirlerdi, ifade ettiler
Bu vesileyle büyük bir hoşnutsuzluk: Ve tüm suçu attılar.
imkansızlıkları etkilemeyen bakanlık. Onlar
bu eğilimdeydi, kraliçenin bir oğlunun teslimatı,
Edward'ın adı, neşeli bir olay olarak kabul edilmedi; Ve kaldırıldığı için
York Dükü'nün barışçıl ardıllığının tüm umutları
Aksi takdirde, babasının sağında ve o zamandan beri yürürlüğe giren yasalarla
Lancaster'ın evinin katılımı, taçın bir sonraki varisi vardı
daha ziyade taraflar arasındaki kavgayı alevlendirme eğilimi. Ancak
Dük şiddetli danışmanlardan acizti; Ve görünür olmasa bile
Tahta arasında engel yatıyordu, kendi tarafından önlendi
Montaj yapmaktan kaçınır.

{1454.} Henry, her zaman hükümeti kullanmaya uygun olmayan,
Doğal embecilitesini artıran bir distemper'e zaman geçirme süresi,
onu görünümünü bile sürdüremediğini sağladığını
telif hakkı. Kraliçe ve Konsey, bu desteğin yoksulluğu,
kendileri York Partisine direnemiyorlar; Ve mecbur kaldılar
torrent ver. Somerset'i kuleye gönderdiler ve atadılar
Krallığın Richard teğmeni, açma ve tutma yetkileri ile
Parlamento Oturumu. [*]

     * Rymer, cilt. xi. P. 344. Bu meclis, krallığın durumunu da göz önünde bulundurarak,
zevk sırasında koruyucusu yarattı. Böylece egemen olan erkekler
bu kadar belirgin ve güçlü iddiaları olan birine otorite
taç, hemen ve dolu almasına kesinlikle karşı değildi
sahip olmak; Yine de dük, onları daha ileriye götürmek için itmek yerine
İmtiyazlar, alarken bile biraz çekingen ve iradeli görünüyordu
ona ihale edilen güç. Olmasını istedi
Parlamentoya kaydedildi, bu otoritenin kendisine verildiğini
kendi serbest hareketleri, kendi adına herhangi bir başvuru olmadan:
Onun uygulanmasında ona yardım edecekleri umutları:
kabulünün durumu, atanan diğer lordların
Konseyinde olun, güveni de kabul etmeli ve egzersiz yapmalı
BT; ve ofisinin tüm yetkilerinin olması gerekirdi
Parlamento Yasası tarafından belirtilmiş ve tanımlanmıştır. Richard'ın bu denetlenmesi
Kesinlikle çok sıradışı ve çok sevimli; Yine de katıldı
Mevcut noktada kötü sonuçlar; Ve zaman vererek
Fraksiyonun yükseliş ve fermente olmak için, hepsinin kaynağını kanıtladı
Ortaya çıkan öfkeli savaşlar ve iletişimler.

York Dükü'nün düşmanları kısa süre sonra bunu yapmak için güçlerinde buldular
aşırı uyarısının avantajı. Henry şimdiye kadar iyileşiyor
Kraliyet gücünü egzersiz yapma görünümünü taşıyacak olan distemper,
Onu otoritesine devam ettirmek, koruyucuyu iptal etmek için hareket ettirdiler
dükün somerset'i kuleden serbest bırakması ve taahhüt etmesi
o asilzamanın eline yönetim.

{1455.} Richard, eskisine katılabilecek tehlikelerden mantıklı
Parlamento Komisyonunun kabulü,
iptal etmek, bir ordu aldı; Ama yine de herhangi bir ilerlemeden
Taç iddiası. Sadece kralın bakanlarından şikayet etti,
ve hükümetin reformunu talep etti. St.'de bir savaş yapıldı
Yorkistlerin üstün olduğu ve herhangi bir
maddi kayıp, yaklaşık beş bin düşman oldu; kimler arasında
Somerset Dükü, Northumberland Kontu, Earl'ün
Stafford, Buckingham Dükü, Lord Clifford ve birçok
diğer ayrımcılar. [**] Kralın kendisi ellerine düştü
ona büyük saygı ve hassasiyetle davranan York Dükü:
Sadece (ki bu da zorluk olarak görmediği)
Taç'ın tüm otoritesi rakibinin eline.

     * Rymer, cilt. xi. P. 361. Holing, s. 642. Grafton, s. 626.

     ** Stowe, s. 309. Holing, s. 643.

Bu, o ölümcül kavgaya dökülen ilk kandı.
otuz yıldan az bir sürede bitti, bu da
Olağanüstü bir şiddet sahnesi açan on iki adımlı savaş
ve zulüm, seksen prenslerin hayatına mal olacak şekilde hesaplanır.
ve neredeyse tamamen İngiltere'nin eski asaletini imha etti.
O zamanlar aynı akraba erkekler
birbirlerine ve doğru kabul edilen haklı ruha
bir onur noktası, büyük aileleri içine yerleştirilmiştir
kızgınlıklar ve her an taraflar arasındaki ihlali genişletti.
Ancak işler hemen son ekstremitelere geçmedi; .
Ulus biraz zaman tutuldu; kraliçenin canlılığı ve ruhu
Küçük gücünü destekleyen Margaret, hala bir denge olduğunu kanıtladı.
Richard'ın büyük otoritesi, IrseSolute öfkesi tarafından kontrol edildi.
Bir toplandıktan kısa bir süre sonra açıkça keşfedilen bir parlamento tarafından
yargılamalarının çelişkisi, güdülerin aykırı
bunlar harekete geçirildiler. Yorklara genel bir tazminat verdiler,
ve koruyucuyu, kabul ederek, dük'e geri yüklediler.
hala tüm eski önlemlerinde ısrar etti; Ama aynı zamanda
Henry'ye karşı beceriksizlik yeminlerini yenilediler ve devam etmeyi düzelttiler
Oğlu Edward'ın çoğunluğuna koruyan koruyan,
Galler Prensi, Cornwall Dükü ve Earl'ün olağan onurları ile
Chester. Bu Parlamentoda kabul edilen tek belirleyici eylem,
ölümünden beri yapılan tüm hibelerin yeniden başlaması
Henry V. ve tacı büyük yoksulluğa düşüren.

{1456.} Ellerden iktidarı gürlemek zor olmadı
York Dükü gibi inatçı. Margaret, kendini boşuna
Prensin yokluğu, kocasını Lordlar Kamarası'ndan önce üretti;
ve sağlık durumu, o sırada rolünü oynamasına izin verdiği gibi
Tolere edilebilir bir nezaketle, devam etme niyetini açıkladı.
hükümet ve Richard'ın otoritesine bir son vermek. Bu önlem,
Beklenmedik olmak, aksine tarafa karşı değildi; evi
Birçoğu geç yeniden başlama eyleminden tiksinti Lordlar,
Henry'nin önerisine; ve kralın eski haline getirildiği ilan edildi
Egemen otoritede. York Dükü bile bunu kabul etti
Akranların düzensiz eylemi ve hiçbir rahatsızlık ortaya çıkmadı. Ama o prens
Taç iddiası çok iyi biliniyordu ve sahip olduğu adımlar
tanıtmak için alındığında, samimi güvene izin veremeyecek kadar açıktı ve
Taraflar arasında yer alma güven.

{1457.} Mahkeme Coventry'ye emekli oldu ve York Dükünü ve
Kralın kişisine katılmak için Salisbury ve Warwick'in Earls. Ne zaman
Yoldaydılar, tasarımların
özgürlüklerine ve yaşamlarına karşı oluştu. Hemen ayrıldılar
kendileri; Richard Wigmore Kalesi'ne çekildi; Salisbury
Middleham, Yorkshire'da ve Warwick, Calais hükümetine,
St. Albans savaşından sonra ona bağlı kalmıştı ve
Ona korunan tek düzenli askeri gücün komutunu verdi
İngiltere tarafından, mevcut kavşakta büyük önem taşıyordu. Hala,
Barışçıllıkların adamları ve geri kalan Bourchier arasında Başpiskopos
Canterbury'den, iyilikleri ile müdahale etmek için çok geç olmadığını düşündüm
Ofisler, kanın etkisini önlemek için
Krallık tehdit edildi; ve her bir tarafın durduğu huşu
Diğer, arabuluculuğu bir süre başarılı kıldı. Kabul edildi
her iki taraftaki tüm büyük liderlerin Londra'da buluşması ve
ciddiyetle uzlaştı.

{1458.} York Dükü ve partizanları çok sayıda
geri döndürür ve karşılıklı olarak birbirlerine yakınlarını aldı
güvenlik. Lancastrian Partisi liderleri aynı önlemi kullandılar.
Belediye başkanı, beş bin adamın başında katı bir saat tuttu,
gece gündüz; ve barışı korumada son derece uyanıktı
onlara.[*]

     * Fabian Chron. Anno 1458. Yazar bazı lordların
     Dokuz yüz kalıcı getirdi, altı yüz, hiçbiri daha az
     dört yüz. Ayrıca bkz. Grafton, s. 633.

Fark zeminini kaldıran terimler ayarlandı. Bir
Sadece dış uzlaşma sağlandı; Ve bunu bilgilendirmek için
Bütün halka uyum, St. Paul'lara ciddi bir alaydı
York Dükü'nün Kraliçe Margaret'i yönettiği ve bir lideri atandı
Bir parti, tam tersi bir liderle el ele yürüdü. Daha az
gerçek samimiyet galip geldi,
Amity iki katına çıktı. Ancak bir taç yarışmaının yapabileceği açıktı.
Dolayısıyla barışçıl bir şekilde konaklanmaz; her parti sadece izledi
diğerini yıkma fırsatı; Ve henüz bu kadar kan olmalı
dökülün, ulus mükemmel huzur için geri yüklenebilir veya
Yerleşmiş ve yerleşik bir hükümetin tadını çıkarın.

{1459. } En küçük kaza bile, herhangi bir tasarım olmadan,
Erkeklerin zihinlerinin şu anki eğiliminde, çözmek için
taraflar arasındaki görünen uyum; ve niyetleri vardı
Liderler o kadar dostça oldular ki,
takipçilerinin düşmanlığını kısıtlayın. Kralın Retinue'sinden biri
Warwick Earl'lerinden birine hakaret etti: her iki tarafta arkadaşları
Kavgaya katıldı: şiddetli bir savaş başladı: Earl yakalandı
Hayatı hedeflenecek: Calais hükümetine kaçtı; Ve
Her iki taraf da, her İngiltere ilçesinde,
Yarışmaya savaş ve silahlarla karar vermek.

York Dükü'ne katılmak için yürüyen Salisbury Kontu
Blore Heath'te, Staffordshire sınırlarında, Lord Audley tarafından
çok üstün güçler emretti; ve dik bankalı küçük bir perçin
ordular arasında koştu. Salisbury burada kusurunu sayılarla sağladı
Stratagem tarafından, bir arıtma, birkaç örnek oluşur
Başlıca bir cesaretin askeriden daha fazla olduğu İngiliz iç savaşları
davranış, genellikle dikkat çekmelidir. Bir geri çekildi ve tahsis etti
Audley onu yağışla takip etmek; Ama kraliyetin minibüsü
Ordu dereyi geçmişti, Salisbury aniden onlara döndü; Ve
kısmen, kısmen bölünme tarafından, düşmanların güçlerinin sürpriziyle,
Bu bedeni yönlendirmeye koyun: uçuş örneğini geri kalanı izledi
Ordunun: Ve tam bir zafer elde eden Salisbury,
Ludlow'daki Yorkistlerin General Rendezvous. [*]

Warwick Kontu bu buluşmaya getirilen bir seçim organını getirdi
Calais'ten gelen gaziler, savaşın servetinin olduğu düşünülüyordu
çok bağımlı olurdu; Ancak bu yeniden uygulama, bu konuda ortaya çıktı,
York Dükü Partisi'nin hemen harabesi. Kraliyet Ordusu
yaklaştı ve genel bir eylem her saat bekleniyordu, efendim Andrew
Gazilere komuta eden trollop, kralın terk edilmesi
gece; ve Yorkistler bu örnekte çok dehşete düştüler.
Her insanı adamından şüpheleyen ihanet,
Ertesi gün bir vuruşa çarpmadan ayrıldı: [**] Dük kaçtı
İrlanda: Diğer Liderlerin çoğunun katıldığı Warwick Kontu
Calais'e kaçtı; tüm emirler arasındaki büyük popülaritesi
Özellikle ordu arasında erkekler, yakında ona partizan çekti ve
gücünü çok zorlu hale getirdi. York Evi'nin Dostları
İngiltere kendilerini ilk olarak yükselmeye hazır olan her yerde tuttu
Liderlerinden çağrı.

[İllüstrasyon: 1_283_albans_abbey.jpg st. Albans Manastırı]

{1460.} Denizde bazı başarılarla görüştükten sonra Warwick indi
Kent, Salisbury Kontu ve Marche Kontu ile en büyük oğlu
York Dükü; ve primat tarafından karşılanmak, Lord Cobham tarafından ve
diğer ayrımcılar, yürüdü,
İnsanlar, Londra'ya. Şehir hemen kapılarını ona açtı; Ve
Birlikleri her günün yürüyüşünde artıyor, yakında kendini bir
Coventry'den saldırıya uğrayan kraliyet ordusuyla yüzleşme koşulu
o. Savaş Northampton'da yapıldı; ve yakında karar verildi
Kraliyetçiler Ruthin'in Lord Gray'in sadakatsizliğinden, komuta eden
Henry'nin minibüsü, eylem ısısı sırasında düşmana terk edildi ve yayıldı
Birlikler aracılığıyla bir şaşkınlık. Buckingham Dükü, Earl
Shrewsbury, Lordlar Beaumont ve Egremont ve Sir William Lucie
eylemde veya arayışta öldürüldü: katliam esas olarak düştü
nazik ve asalet; sıradan insanlar emirlerden kurtuldu
Warwick ve Marche Earls. [***]

     * Holingshed, s. 649. Grafton, s. 936.

     ** Holingshed, s. 650. Grafton, s. 537

     *** Stowe, s. 409. Henry'nin kendisi, bir kralın boş gölgesi yine esir alındı;
ve görgü kurallarının masumiyeti ve sadeliği olarak
kutsallığın görünüşü, ona ihale saygı duymuştu
insanlar, [*] Warwick Kontu ve diğer liderler
kendisine saygılı tavırlarıyla kendilerini ayırt ederler.

Kralın adına bir parlamento çağrıldı ve Westminster'da bir araya geldi;
Dükün kısa bir süre sonra İrlanda'dan çıktığı yer. Bu prens asla
Şimdiye kadar taç için herhangi bir iddiayı açıkça ileri sürdü: sadece şikayet etmişti
ve hasta bakanları ve şikâyetlerin giderilmesini istedi; Ve hatta
Parlamento muzafferiyle çevrili olduğunda mevcut kriz
ordu, hukuk ve özgürlük konusunda böyle bir saygı gösterdi, sırada olağandışı
herhangi bir sivil muhalefette bir partinin yaygınlığı; Ve hala
Bu şiddet içeren ve lisanslı zamanlarda daha az bekleniyor. O ilerledi
tahta doğru; ve Canterbury Başpiskoposu tarafından karşılanmak
diye sordu, henüz krala saygılarını ödeyip ödemediğini sordu, cevapladı.
bu unvanı kime borçlu olmadığını bilmiyordu. Sonra yanında durdu
Taht, [**] ve kendisini akranların evine hitap ederek onlara bir
unvanının inişle indirilmesi,
House of Lancaster, egemen güce doğru yol almıştı, ısrar etti
Henry hükümetine katılan felaketler onları
Doğru yola geri dönmek için, çizginin halefine adalet yaparak,
ve böylece davasını onlardan önce doğal ve yasal olarak yalvardı
Hakimler. [***] Bir taç talep eden bu harika ve ılımlı tarz
Arkadaşlarını korkuttu ve düşmanlarını teşvik etti: Lordlar kaldı
gerilim; [****] ve kimse vesileyle bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

     * Salon, fol. 169. Grafton, s. 195.

     ** Holingshed, s. 650

     *** Pamuk, s. 665. Grafton, s. 643.

     **** Holingshed, s. 657. Grafton, s. 645.

Muhtemelen akranlarının onu davet etmesini bekleyen Richard
Kendisini tahtına yerleştirmek, sessizliğinde çok hayal kırıklığına uğradı;
ama onlara önerdikleri şeyleri düşünmelerini istemek,
evden ayrıldı. Akranlar konuyu dikkate aldı.
Ortak bir tartışma konusu gibi sükunet:
Müşteriler arasında bazı önemli üyelerin yardımını istedi.
Onların müzakereleri: Birkaç ardışık günde, nedenleri duydular
York Dükü için İddia Edildi: Hatta İtirazlar Önermeye Giriş Yaptılar
Taç ve yeminleri eski çağrıları üzerine kurulan iddiasına göre
Lancaster'ın evine yemin etti: [*]
Richard, Clarence'ın değil, York'un kollarını doğurmuştu, o
İkinci ailenin halefi olduğunu iddia edemedim: ve aldıktan sonra
şiddet ve güçten türetilen bu itirazların cevapları
Lancaster'ın evi şu anki mülklerini destekledi
Crown, karar vermeye devam ettiler. Cümleleri hesaplandı,
Mümkün olduğunca, her iki tarafı da memnun etmek için:
York Dükü kesin ve bilinmeyen; Ama dikkate alınarak
Henry'nin tartışma veya tartışma olmadan tacın tadını çıkardığını,
Otuz sekiz yıl boyunca,
geri kalanında başlık ve haysiyete sahip olmaya devam edin.
hayat; Bu arada hükümetin idaresinin
Richard ile kal; gerçek ve yasal olarak kabul edilmesi gerektiğini
monarşinin varisi; Herkesin onu korumak için yemin etmesi gerektiğini
ardışık ve hayatını denemek ihanet olmalı; Ve hepsi
Taç'ın eski yerleşimleri, bu ve iki son saltanatta
Yoksun ve iptal edilmek. [**] Dük bu kararda kabul edildi:
Henry'nin kendisi, mahkum olmak, buna karşı çıkamazdı:
Özgürlüğünden zevk almıştı, muhtemelen şiddetli hissetmezdi
Buna karşı isteksizlik: Ve böylece oybirliğiyle geçti
tüm yasama organının rızası. Bunun hafif olmasına rağmen
Uzlaşma esas olarak dükün ılımlılığına atfedilmelidir.
York, görünür olan işlemlerde gözlemlememek imkansız
Yasa ve daha sabit bir otoriteye daha yüksek bir saygının izleri
Parlamento tarafından, herhangi bir eski İngilizce döneminde ortaya çıktı
tarih.

     * Pamuk, s. 666.

     ** Pamuk, s. 666. Grafton, s. 647.

Dükün, tehditleri kullanmadan veya
şiddet, Avamonlardan daha fazla yerleşmiş olabilirdi
Tutarlı ve tekdüze: ama çoğu, üst düzey üyeler olmasa da
ev, hibe, imtiyaz veya haysiyetler almıştı.
Lancaster'ın evinin sahip olduğu son altmış yıl
Hükümet, kendi unvanlarını da geçersiz kılmaktan korkuyorlardı
o ailenin ani ve şiddetli bir devrilmesi; ve böylece zamana
Partiler arasında, tahtın üzerinde olduğu temelde sabitlediler
Muhtemelen duramadı. Dük, baş tehlikesini yakalayarak
Kraliçe Margaret'in dehasından ve ruhundan kaynaklanıyor,
Onu Krallık Yoksunluk: Kralın adına bir çağrı gönderdi
Hemen Londra'ya gel; itaatsizliği durumunda,
Ona karşı ekstremitelere devam edin. Ama kraliçenin bu tehdidin olması gerekmiyordu
Ailesinin haklarını savunma faaliyetini heyecanlandırmak. Sonrasında
Northampton'daki yenilgi, bebek oğluyla birlikte Durham'a kaçmıştı,
bu nedenle İskoçya'ya; Ama kısa süre sonra geri döndü, kuzeye başvurdu
Barons ve yardımlarını temin etmek için her güdüyü kullandılar.
Onun sevgisi, ima ve adresi,-
mükemmel oldu,-okşama, vaatleri, güçlü bir etki yarattı
Ona yaklaşan herkes: Büyük niteliklerinin hayranlığı
çaresiz durumuna doğru şefkatle başarılı oldu: asalet
kendilerini en savaş benzeri olarak gören o çeyreğin
Krallık, Güney Barons taklitini bulmak için öfke ile taşındı
tacı atmak ve hükümeti yerleştirmek. Ve yapabileceğini
insanları standartlarına kadar cisim et, onlara ganimetler söz verdiler.
Trent'in diğer tarafındaki tüm iller. Bu yollarla,
Kraliçe yirmi bin güçlü bir ordu topladı, bir celerity ile
ne arkadaşları tarafından beklenen ne de onun tarafından yakalandı
düşmanlar.

York Dükü, kuzeydeki görünüşünden haberdar oldu, acele etti
Beş bin kişilik bir bedenle, hayal ettiği gibi bastırmak için,
bir ayaklanmanın başlangıcı; Ne zaman Wakefield'a vardığında,
Kendini düşman tarafından çok fazla buldu. Kendini attı
mahallede bulunan sandal kalesine; Ve o
Salisbury Kontu ve diğer ihtiyatlı danışmanlar tarafından tavsiye edildi
Oğlu, Marche'nin Earl'üne kadar o kalede kal,
Galler sınırlarındaki güçleri tahsil ediyordu,
yardım. [*] Ama Dük, siyasi cesarette eksik olsa da,
seçkin derecede kişisel cesarete sahipti; Ve ona rağmen
Bilgelik ve deneyim, sonsuza dek rezil olması gerektiğini düşündü,
Eğer duvarların arkasına sığınarak, bir an için istifa etmesi gerekiyorsa
bir kadına zafer.

     * Stowe, s. 412.

Ovaya indi ve düşmana savaş teklif etti.
anında kabul edildi. Sayıların büyük eşitsizliği tek başına yeterliydi
zafere karar vermek; ama kraliçe, bir müfreze göndererek
Dükün ordusunun arkasına düştü, avantajını daha çok hale getirdi
kesin ve tartışmasız. Dükün kendisi eylemde öldürüldü;
ve vücudu katledilenler arasında bulunurken, baş tarafından kesildi
Margaret'in emirleri ve bir kağıt taç ile York'un kapılarına sabitlenmiş
Üzerine, onun taklit unvanının alay edilmesinde. Oğlu, Earl
On yedi yaşından gelen Rutland, Lord Clifford'a getirildi; Ve bu
Barbar, babasının ölümünün intikamında,
St. Savaşı Albans, serin kanla öldürüldü ve kendi
eller, dış figürü ve diğerleri olan bu masum prens
Başarılar, tarihçiler tarafından son derece sevimli olarak temsil edilir.
Salisbury Kontu yaralandı ve esir alındı ​​ve hemen
Sıkıyönetim tarafından diğer birkaç kişi ile birlikte
Pomfret. [*] Bu savaşta üç bin Yorkiste yakın düştü:
Duke'un kendisi büyük ve adil bir şekilde kendi partisi tarafından ağıt yakıldı; A
Daha iyi bir kaderi hak eden ve davranış hataları devam eden prens
Tamamen ona bir saygı nesnesi daha fazla
ve sevgi. Yaşının ellinci yılında öldü ve ayrıldı
Üç oğlu Edward, George ve Richard, üç kızı Anne,
Elizabeth ve Margaret.

{1461.} Kraliçe, bu önemli zaferden sonra ordusunu böldü. O
Pembroke Earl'ü Jasper Tudor'un altındaki daha küçük bölümü gönderdi, yarısı
Yeni York Dükü Edward'a karşı kralın kardeşi. O kendisi
Londra'ya doğru daha büyük bir bölümle yürüdü, burada
Warwick, Yorkistlerin komutasına bırakılmıştı. Pembroke
Herefordshire'daki Mortimer's Cross'ta Edward tarafından yenildi
Dört Bine Yakın Erkek: Ordusu dağıldı; Kendisi kaçtı
uçuşla; Ama babası Sir Owen Tudor esir alındı ​​ve
Edward'ın emirleriyle hemen başı kesildi. Bu barbar uygulama, varlık
Bir kez başladığında, her iki taraf tarafından bir intikam ruhundan devam etti,
misilleme bahanesi altında kendini kapsayan. [**]

     * Poivd. Virg. s 510.

     ** Holingshed, s. 660. Grafton, s. 650.

Margaret bu yenilgiyi elde ettiği bir zaferle telafi etti.
Warwick Kontu. Lancastrians'ın yaklaşımı üzerine asilzade,
ordusunu ortaya çıkardı, güçlü bir Londralıların bedeniyle yeniden güçlendirildi,
davasına şefkatliydi; Ve St.'deki Kraliçe'ye savaş verdi.
Albans. Ordular sıcak bir şekilde nişanlanırken,
Savaştan çekilen Yorkistlerin önemli bir organı; Ve bu
bu sivillerde birçok örnek olan hain davranış
Savaşlar, Kraliçe lehine zafere karar verdi. Yaklaşık iki bin
Savaş ve arayışta yok olan üç yüz yok oldu; Ve
Kralın kişisi tekrar kendi partisinin eline düştü. Bu
Zayıf Prens, hangi fraksiyonu neredeyse eşit derecede bir mahkum olacağından emindi
onu tutması vardı; ve kıt daha fazla dekor biriyle gözlemlendi
diğerinden, ona tedavi etme yöntemlerinde. Lord Bonville,
Kendileri tarafından müdahaleye girdiği, onunla kaldı
Yenilgiden sonra, Henry tarafından verilen affın güvenceleri: ama
Margaret, kocasının sözüne bakılmaksızın, hemen
İcracı tarafından vurulacak olan bu asilgeminin başkanı. [*] Sir Thomas
Fransız savaşlarında kendini sinyal veren cesur bir savaşçı olan Kiriel,
aynı şekilde tedavi edildi.

Kraliçe bu zaferden büyük bir avantaj sağlamadı: Young Edward Advanced
diğer taraftan onun üzerine; ve Warwick'in kalıntılarını toplamak
Ordu, yakında üstün güçlerle savaşmak için bir durumdaydı.
Düşman ve arasına uzanırken tehlikesinden duyardı.
Londra Şehri; ve ordusuyla çekilmeyi gerekli buldu
Kuzey. [**]

     * Holingshed, s. 660.

     ** Grafton, s. 652.

Edward, vatandaşların suçlamalarının ortasında sermayeye girdi ve
Hemen partisine yeni bir sahne açtı. Bu prens, çiçek açan
gençliğin, bu kişinin güzelliği için, cesareti için, onun
Etkinliği, sevgisi ve her popüler kalitesi kendini böyle buldu
Kamusal bir iyilikten çok sahipti, bu, doğal ruhla sevilen
yaşı, artık kendini bu dar içinde sınırlamak için karar verdi
babasının kendisine reçete ettiği ve
deneyimi ile bu kadar önyargılı bir deneyim tarafından bulundu. Karar verdi
Kralın adını ve haysiyetini varsayalım; iddiasında açıkça ısrar etmek; Ve
Bundan sonra karşı tarafa hain ve isyancı olarak davranmak için
yasal otorite. Ancak ulusal bir rıza ya da görünüşü olarak,
Hala görünüşe göre, makul unvanına rağmen, öncelikli olmak için gerekli
Bu cesur önlem ve bir parlamentonun toplanması olarak
Çok fazla gecikme ve diğer rahatsızlıklara katılacak,
daha az düzenli bir şekilde ilerlemek ve onu gücünden çıkarmak
Düşmanları, yüksekliğinin önünde engeller atmak için. Onun ordusu
John'un tarlalarında toplanması emredildi; Çok sayıda insan
onları kuşattı; Bu karışık çokluk için bir harangue telaffuz edildi,
Edward unvanını belirlemek ve zulmü zorlamak
ve rakip ailenin gasp edilmesi; Ve o zaman insanlar soruldu
Kral için Lancaster Henry'ye sahip olup olmadıkları. Oybirliğiyle
teklife karşı bağırdı. Daha sonra yapacakları talep edildi
Rahmetli York Dükünün en büyük oğlu Edward'ı kabul edin. İfade ettiler
yüksek sesle ve neşeli suçlamalarla onların rızası. [*] çok sayıda
Piskoposlar, lordlar, sulh yargıçları ve diğer ayrımcılar daha sonra
Popüler seçimi onaylayan Baynard Kalesi'nde toplandı; Ve
Yeni Kral, Londra'da ilan edilen sonraki günde
Edward IV başlığı. [**]

Bu şekilde sona erdi Henry Vi.
Beşiği, hem Fransa hem de İngiltere Kralı ilan edilmişti ve
hayatına en muhteşem beklentilerle kim başladı
Avrupa hiç keyif almıştı. Devrim, halkı için mutsuzdu,
İç savaşların kaynağıydı; ama neredeyse tamamen kayıtsızdı
Otoritesini kullanamayan Henry'nin kendisi,
Ve kişisel olarak iyi bir kullanımla tanışması koşuluyla, aynı derecede kolaydı,
Eşit olarak köleleştirildiği için, düşmanlarının elinde ve onun
Arkadaşlar. Zayıflığı ve tartışmalı unvanı
Kamu felaketleri: ama kraliçesi ve bakanlarının
Ayrıca bazı büyük güç suistimallerinden suçlu, bu konuda bizim için kolay değil
Belirlemek için zaman mesafesi: herhangi bir kayıtta kanıt yok
suikast hariç, yasaların önemli ölçüde ihlali
Özel bir suç olan Glocester Dükü, emsal oluşturmadı ve
olağan vahşeti ve zulmü ile çok fazla bir parça
kez.

Bu saltanatta geçen en dikkat çekici yasa,
İlçelerde Parlamento Üyelerinin seçilmesi. Düşüşünden sonra
Feodal sistem, görev sürelerinin ayrımı bir miktar kaybedildi;
Ve her serbest sahibinin yanı sıra Mesne Lords'ı tutanlar
Taçın acil kiracıları, verdiği derecelerde kabul edildi
Seçimlerde oyları. Bu yenilik (bunun için muhtemelen olabilir
saygın) dolaylı olarak Henry IV yasasıyla doğrulandı. [***]
Büyük vesilesiyle olduğu gibi, çok sayıda seçmene hak verdi
düzensizlik.

     * Stowe, s. 415. Holingshed, s. 661.

     ** Grafton, s. 653.

     *** Genelde Tüzük, 7 Henry IV. Ca. 15.

Bu kralın sekizinci ve onda biri, bu nedenle yasalar çıkarıldı,
Seçmenleri yılda kırk şilin sahip olduğu gibi sınırlamak
karada, ilçedeki tüm yüklerden arınmış. [*] Bu meblağ
Mevcut paramızın yılda yirmi pound'a eşdeğer ve
bu yasanın ruhunun ve mektubunun olmasını isteyecekti
korundu.

Tüzüğün önsözü dikkat çekicidir: "Seçimler
İngiltere'nin birçok ilçesinde şövalyelerin geç saatlerinde yapıldı.
Çirkin ve aşırı sayıda insan, çoğu küçük
madde ve değer, ancak en iyi şövalyelere eşit bir hak gibi davranarak
ve esquires; Manslaughers, isyanlar, piller ve bölümler
Beyler ve aynı ilçelerden diğer insanlar arasında çok
Muhtemelen Yükseliş ve Olun, bu adına gerekli çözüm sağlanmadıkça,
vesaire. "Bu ifadelerden öğrenebiliriz, ne önemli bir mesele
Bir Parlamento Üyesi seçimi şimdi İngiltere'de oldu:
Meclis bu dönemde büyük otorite üstlenmeye başlamıştı:
Commons, yasaların infazını uygulama güçlerinde çok şey vardı;
Ve eğer bu özel olarak başarı başarısız olursa, daha az ilerledi
tacın herhangi bir fahiş gücü, lisanslı ruhundan daha fazla
aristokrasi ve belki de çağın kaba eğitiminden,
ve düzenli bir
Adalet yönetimi.

York Dükü, Salisbury ve Warwick'in Earls'ı kaçtığında
Krallık Birliklerinin terk edilmesi üzerine bir parlamento çağrıldı
1460 yılında Coventry'de, hepsinin ulaşıldığı. Bu Parlamento
Çok düzensiz bir şekilde oluşturulmuş gibi görünüyor ve neredeyse hak ediyor
isim; içten, içinde bir eylem geçti, "bu tür tüm şövalyeler
herhangi bir ilçe, kralın mektupları sayesinde iade edildiği gibi,
Başka herhangi bir seçim, geçerli olmalıdır; ve hiçbir şerif için
Onları iade etmek, Henry IV tüzüğünün cezasına katlanır. "[**] Hepsi
Bu Parlamentonun eylemleri daha sonra tersine döndü; "Çünkü öyleydi
Yasadışı bir şekilde çağrıldı ve Şövalyeler ve Baronlar usulüne uygun olarak seçilmedi. "[***]

     * Genel tüzük, 8 Henry VI. kapak. 7. 10 Henry VI. kapak.
     2.

     ** Pamuk, s. 664.

     *** Genelde tüzük, 39 Henry VI. kapak. 1

Bu saltanattaki parlamentolar, uyanıklıklarını gevşetmek yerine
Roma Mahkemesi'nin gasplarına karşı,
Bu amaçla yürürlüğe giren eski tüzükler. Commons dilekçe verdi
Hiçbir yabancı herhangi bir kilise tercihi yapamaz ve
Patronun herhangi birinin ikamet etmemesi üzerine yeniden sunulmasına izin verilebilir.
Görevli: [*] Ama Kral bu dilekçeleri atlattı. Papa Martin yazdı
Ona Provizörlerin Tüzüğüne karşı ciddi bir mektup; hangi aradığı
Gözlemleyen herkesin yanıltıcı bir şekilde lanetlenecek iğrenç bir yasa
[**] Winchester'ın kardinali mirasıydı; Ve o da bir tür olduğu gibi
başbakanın ve bürosunun kârından çok zengin
haysiyetler, parlamento papayı uzatması için kıskanç oldu
güç; ve kardinalin içinde bulunmaması gerektiğini protesto ettiler.
Kralın tüm işleri ve konseyleri, Papa veya Roma'nın görüldüğünde
üzerinden dokunuldu. [***]

Parlamento tarafından düşükken mısır ihraç etmek için izin verildi
fiyatlar; Buğday altı şilin ve sekiz penste buğday, bunun parası
yaş; Üç şilin ve fourpence'de arpa. [****]
Bu fiyatlar, bu mısır hala mevcut değerinin yarısında kaldı;
Diğer mallar çok daha ucuzdu. Mısırın iç ticareti
herhangi bir koleksiyoncuya izin vererek kralın on sekizinci içinde de açıldı
bir ilçeden taşıma lisansı vermek için gümrük
başka bir. [*****] Aynı yıl bir tür navigasyon Yasası önerildi
Boğazlardaki tüm yerlerle ilgili olarak; Ama kral reddetti
BT.[******]

Parlamento güvenliği ile ilgili sözleşmenin ilk örneği meydana gelir
Bu saltanatta. [*******] Bu zararlı uygulamanın başlangıcı
not edilmeyi hak ediyor; bir uygulama, zararlı olma olasılığı daha yüksek,
Bir ulus zenginlik ve kredide ne kadar ilerler. Yıkıcı etkiler
şimdi belirgin hale geliyor ve varlığını tehdit ediyor
ulus.

     * Pamuk, s. 585.

     ** Burnet'in Kayıt Koleksiyonu, Cilt. Ben. P. 99.

     *** Pamuk, s. 593.

     **** BÜYÜK YAZDIR, 15 HENRY VI. kapak. 2. 23 Henry VI. kapak.
     6.

     ***** Pamuk, s. 625.

     ****** pamuk, s. 626.

     ******* Pamuk, s. 593, 614, 638.





Bölüm XXII.

[İllüstrasyon: 1_286_edward4.jpg Edward IV.]



Edward IV.

{1461. } Young Edward, şimdi yirminci yılında, öfkeydi
Böyle bir savaş, tahribat ve
Yıkım, onu o tacın tam mülküne götürmesi gerektiği gibi,
kalıtsal haktan iddia etti, ancak
Kendi partisinin yalnız seçimi. O cesur, aktifti
girişimci; ve onun kalp sertliği ve karakter şiddeti
onu tüm bu merhamet hareketlerine emprenye edemez hale getirdi
En kanlı revenglerin kovuşturulmasında gücünü rahatlatabilir
düşmanları üzerine. Saltanatının başlangıcı semptomları verdi
Sanguinary eğilimi. Londra'nın bir esnafı, dükkanda
Taç işareti, oğlunu varisine yapacağını söyledi
taç; Bu zararsız hoşnutsuzluğun alayda konuşulduğu yorumlandı
Edward'ın varsayılan unvanından; ve kınandı ve idam edildi
suç. [*] Böyle bir zulüm eylemi olaylara uygun bir başlangıçtı
ki ortaya çıktı. İskelenin yanı sıra alan, sürekli olarak akarsu
İngiltere'nin en asil kanıyla, aradaki kavgaya döküldü
Düşmanlığı artık imkansız hale gelen iki rakip aile. .
Duygularına bölünen insanlar farklı partinin sembollerini aldılar:
Lancaster Evi'nin partizanları kırmızı gülü seçti
ayrım; [**] York'lar beyazdan cinsinden; Ve
Bu iç savaşlar bu nedenle Avrupa üzerinde kavga adıyla biliniyordu
İki gül arasında.

     * Kennet'teki Habington, s. 431.

     ** Grafton, s. 791.

Kraliçe Margaret'in onu şımartmak zorunda olduğu lisans
Birlikler, Londra şehrine büyük terör ve isteksizlik aşılaması ve
Krallığın tüm güney kısımları; Ve orada beklediği gibi
İnatçı direniş, kendi arasında kuzeye doğru emekli olmuştu
partizanlar. Aynı lisans, yakında getirilen fraksiyon gayretine katıldı
Standardı için büyük çokluklar; Ve birkaç gün içinde yapabildi
Yorkshire'da altmış bin güçlü bir orduyu bir araya getirin. Kral ve
Warwick Earl'ü, kırk bin kişilik bir ordu ile acele etti
ilerlemesi; ve Pomfret'e ulaştıklarında, bir beden gönderdiler
Lord Fitzwalter'ın komutası altında birlikler,
Nehir üzerinde Ferrybridge, aralarında ve düşman arasında uzanıyor.
Fitzwalter, kendisine atanan görevi aldı; Ama mümkün değildi
Onu üstünlüğüne saldıran Lord Clifford'a karşı sürdürmek için
sayılar. Yorklular büyük katliamlarla kovalandılar; ve Rab
Fitzwalter'ın kendisi eylemde öldürüldü. [*] Warwick Kontu,
Bu felaketin sonuçlarını korkutmak, bir belirleyici olduğu bir zamanda
Eylem her saat bekleniyordu, hemen atının olmasını emretti
Tüm ordunun önünde bıçakladığı onu getirdi; Ve öpüşmek
Kılıcının kabzası, kaderini paylaşmaya kararlı olduğuna yemin etti
en önemli asker. [**] ve daha büyük güvenliği göstermek için, bir bildiri
Aynı zamanda, emekli olmak için her bir özgürlüğe vererek verildi,
ancak herhangi bir şey keşfetmesi gerekenlere en ciddi cezayı tehdit etmek
Sonraki savaşta korkaklık belirtileri. [***] Lord Falconberg
Kaybolan gönderiyi kurtarmak için gönderildi: Nehri geçti
Ferrybridge'in millerinin üstünde ve beklenmedik bir şekilde Lord Clifford'a düşüyor,
partinin yenilgisi ve ölümü ile eski felaketi yeniden canlandırdı
liderleri. [****]

     * W. Wyrcester, s. 489. Salon, fol. 186. Holingshed, s. 664.

     ** Habington, s. 432.

     *** Holingshed, s. 664.

     **** Hist. Croyl. Sürekli. P. 532.

Düşman orduları Touton'da buluştu; Ve şiddetli ve kanlı bir savaş başladı.
Yorkistler suçlamada ilerlerken harika bir şey oldu
Düşmanlarının yüzlerinde dolu süren kar yağışı,
onları kör etti; Ve bu avantaj bir Lord Stratagemiyle geliştirildi
Falconberg's. Soylu, biraz piyade daha önce ilerlemesini emretti
satır ve bir voleybol uçuş oku gönderdikten sonra,
Düşmanın ortasında, hemen emekli olmak için aradı. Lancastrians,
Karşı ordunun ulaşabileceğini hayal ederek,
YORKALISLARIN SONRASI OLARAK Bütün oklarını boşalttı. [*]
Düşmanın talipleri boşaltıldıktan sonra Edward çizgisini geliştirdi,
ve dehşete düşmüş Lancastrians'da cezasız kaldı: Yay,
Ancak yakında bir kenara bırakıldı ve kılıç savaşa karar verdi.
Yorkistlerin tarafında toplam zaferle sona erdi. Edward yayınlandı
Çeyrek verme emirleri.
büyük kan dökülmesi ve karışıklık ile; ve otuz altı bin erkeğin üstünde
savaşa ve arayışa düştüğü hesaplandı: [***] Bunlar arasında
Westmoreland'ın Kontu ve kardeşi Sir John Nevil,
Earl of Northumberland, Lords Dacres ve Welles ve Sir Andrew
Trollop. [****] Şimdi Henry's ile uğraşan Devonshire Kontu
Parti, Edward'a bir mahkum getirildi; ve kısa bir süre sonra başladıktan sonra
York'ta sıkıyönetim. Başı bir kapı üzerine dikilmiş bir direğe sabitlendi
o şehrin; ve Duke Richard'ın başı ve Earl'ün başı
Salisbury indirildi ve vücutlarıyla gömüldü. Henry ve
Margaret eylem sırasında York'ta kalmıştı, ancak yenilgiyi öğrenmek
ordularının ve İngiltere'de hiçbir yerin şimdi
Onlara sığınmak, İskoçya'ya büyük yağışlarla kaçtılar.
Onlara evlenmiş olmasına rağmen Exeter Dükü eşlik etti
Edward'ın kız kardeşi, Lancastrians'a katılmıştı; Ve Henry tarafından,
Talihsiz Touton Savaşı'nda komuta eden Somerset Dükü,
Ve bu asilzmenin ilk savaşında öldürülen asilgeminin oğlu kimdi?
Albans.

     * Salon, fol. 186.

     ** Habington, s. 432.

     *** Holingshed, s. 665. Grafton, s. 656. Hist. Croyl. Devamı.
     P. 533.

     **** Salon, fol. 187. Habington, s. 433.

Arasında hüküm süren büyük düşmanlığa rağmen
Krallıklar, İskoçya kendini asla canlılıkla uygulamamıştı
İngiltere'nin Fransa ile devam ettiği savaşların avantajı ya da
muhalif aileler arasında ortaya çıkan sivil komisyonlar. James
I., konularını uygarlığa kavuşturmak ve onları evcilleştirmek
Salutary hukuk ve adalet boyunduruğu için, tüm düşmanlıklardan kaçındı
Yabancı Milletler; Ve bir denge korumakla ilgilenmesine rağmen
Fransa ve İngiltere arasında,
Eski Krallık en büyük sıkıntılarında, izin vermekten ve belki de
Konuları Fransız hizmetine katılmaya teşvik ediyor. Sonra
O mükemmel prens, oğlunun ve halefin azınlığı, cinayeti,
II. James. Ve dikkat dağıtıcı unsurlar, İskoçları korudu
aynı tarafsızlık durumu; ve görünür bir şekilde edinilen üstünlük
Fransa, müttefikinin ona müdahale etmesi için gereksiz hale getirdi
savunma. Ama tartışma evleri arasında kavga başladığında ve
Lancaster ve kesinlikle tedavi edilemez hale geldi ama tamamen yok olma
Bir partinin, şimdi insanın mülküne yükselen James,
fırsatı yakalayın ve o yerleri kurtarmaya çalıştı
İngilizler daha önce atalarından fethedilmişti. Kuşattı.
1460 yılında Roxburgh Kalesi ve kendisine küçük bir
Bu işletme için topçu tren: ama topu çok hastaydı
çerçeveli, biri ateş ederken patladı ve
Yaşının çiçeğinde hayatı. Oğlu ve halefi James III.,
ayrıca katılımında bir reşit değildi:
Hükümet: Kraliçe Dowager, Gueldres Anne, Regency'ye arzu edildi:
Douglas ailesi iddialarına karşı çıktı: ve Kraliçe Margaret,
İskoçya'ya kaçtı, orada biraz daha az bölünmüş bir insan buldu
fraksiyon, dışarı attığından daha. O yalvardı
İskoçya Kraliyet Ailesi ile ev arasındaki bağlantılar
Lancaster, genç kralın büyükannesi tarafından, Earl'ün bir kızı
Somerset, İskoç Konseyi'ne daha fazla gitmek için katılabilirdi.
İyi isteklerini onun lehine ifade edin; ama teslim etme teklifinde
Onları hemen Berwick'in önemli kalesi ve sözleşme yapmak
Oğlu Kral James'in bir kız kardeşi ile evlilikte, daha iyisini buldu
resepsiyon; Ve İskoçlar kollarının yardımına söz verdiler
Ailesini tahtta eski haline getirin. [*] Ama ondan gelen tehlike olarak
Çeyrek Edward için çok acil görünmüyordu, kaçakçıyı takip etmedi
kral ve kraliçe geri çekilmelerine; Ama Londra'ya döndü, burada
Parlamento hükümeti çözmek için çağrıldı.

Bu meclisin toplantısında Edward, onun iyi etkilerini buldu.
Taç ve zaferinin varsayımında güçlü bir önlem
Touton'da, onu güvence altına aldığı; [**] Parlamento artık
iki aile arasında tereddüt etti veya bu belirsizlerden herhangi birini önerdi
sadece sürdürmeye ve alevlendirmeye hizmet edebilecek kararlar
Partinin düşmanlıkları.

     * Salon, fol. 137.

     ** Habington, s. 434.

Edward unvanını kalıtsal inişle tanıdılar.
Mortimer ailesi; ve haklı olarak kral olduğunu ilan etti
Aynı yasal unvanı olan babasının ölümü; Ve o
Hükümeti üstlendiği günden itibaren tacın bulundurulması,
Halkın suçlamalarıyla ona ihale edildi. [*]
Onların evinin gasp ve müdahalesinden nefret ettikleri
Lancaster, özellikle de Derby Kontu'nun
Henry IV.; Hangi, her türlü katıldıklarını söylediler
düzensizlik, egemen cinayet ve baskısı
ders. Bu hüküm süren her hibeyi iptal ettiler;
Kralı, ait olan tüm eşyalarda eski haline getirdiler.
Richard II'nin taklit birikiminde taç; Ve onlar
teyit edilen yargı işleri ve alt mahkemelerin kararları, onlar
Herhangi bir parlamentoda geçirilen tüm katılıcıları tersine çevirdi; özellikle
Kralın büyükbabası Cambridge Earl'ü; ilave olarak
Salisbury ve Glocester ve Lord Lumley'in Earls'ınınki gibi
Richard II'ye bağlı kaldığı için kaybedilmişti. [**]

Bu oyların çoğu, partinin olağan şiddetinin sonucuydu:
İnsanlık sağduyu, daha barışçıl zamanlarda onları yürürlükten kaldırdı: ve
Lancaster Evi'nin Tüzüğü, yerleşik bir eylem
Hükümet ve uzun zamandır otorite sahibi olan prensler tarafından yürürlüğe giren
her zaman geçerli ve zorunlu olarak tutulmuştur. Ancak parlamento
Böyle derin temelleri yıkmak, hala değiştirme iddiasına sahipti
Hükümet eski ve doğal temelinde: ancak daha sonraki
önlemler, en azından görüşleri ile intikam ile daha fazla yönlendirildiler.
Kolaylık, özkaynak ve adaletin maksimumlarından daha çok. Geçtiler
VI. ve Kraliçe Margaret ve
Bebek oğulları Prens Edward: Aynı eylem Düklere genişletildi
Somerset ve Exeter; Northumberland, Devonshire'ın Earls'ına,
Pembroke, Wilts; Viscount Beaumont'a; Lords Roos, Nevil,
Clifford, Welles, Dacre, Rugemont Grisi, Hungerford; İskender'e
Hedie, Nicholas Latimer, Edmond Mountfort, John Heron ve diğer birçok
ayrım kişileri. [***]

     * Pamuk, s. 670.

     ** Pamuk, s. 672. Genel tüzük, 1 Edward IV Cap. Ben.

     *** Pamuk, s. 670. W. Wyrcester, s. 490.

Parlamento, tüm bu elde edilen kişilerin mülklerini verdi
Taç, tek suçları her biri
Parlamentonun bireyleri uzun zamandır tanımıştı ve
Şu anda tahtta oturan King'in kendisi kabul etmişti ve
yasal egemenliği olarak itaat etti. Kurulan hükümeti desteklemenin gerekliliği
Diğer bazı şiddet eylemlerini haklı çıkarın, ancak yürütme yöntemi
Hala istisnai görünebilirler. John, Oxford Kontu ve oğlu
Aubrey de Vere, Margaret ile bir yazışmada tespit edildi,
Memurdan önce sıkıyönetim tarafından yargılandı, kınandı
ve idam edildi. [*] Sir William Tyrrel, Sir Thomas Tudenham ve John
Montgomery aynı keyfi mahkemede mahkum edildi; idam edildi,
Ve mülkleri kaybedildi. Sıkıyönetimin sivil içine girmesi
Hükümet yüksek bir ayrıcalık zorluğuydu; Hangisi, olmasaydı
Zamanın Şiddet, muhtemelen bir
Ulus İngilizler gibi özgürlüklerini çok kıskanıyor. [**]
[18] Bu imkansızdı ama böyle büyük ve ani bir devrim ayrılmalı
konudaki hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizliğin kökleri
harika bir sanat gerektirir, ya da yerine büyük bir şiddet, yok etmek için
onlara. İkincisi, ulusun dehası için daha uyguntu
ekilmemiş yaş.

Ancak yeni kuruluş hala güvencesiz ve belirsiz görünüyordu; Olumsuz
Sadece halkın iç içi kalabalıklarından, ancak çabalardan
yabancı güçler. İsmin on birinci sınıfı Lewis,
1460 yılında babası Charles; ve bariz güdülerden yönetildi
ulusal çıkar, sivil anlaşmazlığın alevlerini bu tür
Zayıf partiye destek vererek tehlikeli komşular. Ama
Bu prensin ilginç ve politik dehası burada kendi kendine kontrol edildi:
Kendi vasallarının bağımsız ruhunu bastırmaya çalıştıktan sonra,
her şeyi yapmasını engellediği gibi evde böyle bir muhalefeti heyecanlandırmıştı
Fırsatın sağladığı avantaj, aralarındaki dağılımların
İngilizce.

{1462.} Ancak, Henry'nin yardımına küçük bir beden gönderdi.
Varenne, Normandiya Seneschal; [***] Northumberland'a inen,
ve Alnwick Kalesi'ne sahip oldu; Ama tartışılmaz olarak
Margaret, daha büyük malzemeler istediği Fransa'ya şahsen gitti
ve Lewis'e Calais'i teslim etmeye söz verdi, eğer ailesi onun tarafından yapmalısa
İngiltere tahtına restore edilmek anlamına gelir; Göndermeye teşvik edildi
Onunla iki bin adamdan oluşan bir bedende, bu da onun almasını sağladı
tarla ve İngiltere'ye girme.

     * W. Wyrcester, s. 492. Salon, fol. 189 Grafton, s. 658.
     Fabian fol. 215. Fragm. AD Finem T. Sproti.

     ** Bkz. Not R, cildin sonunda.

     **** Monstrelet, cilt. III. P 95.

{1464.} Çok sayıda maceracı trenle yeniden güçlendirilmiş olsa da
İskoçya ve Lancaster ailesinin birçok partizanı tarafından aldı
Lord Montacute'dan Hedgley-More'da bir çek veya Montague, kardeş
Warwick Kontu ve İskoçya arasında Doğu Yürüyüşü müdürü
ve İngiltere. Montague bu başarı ile o kadar cesaretlendirildi ki,
Siparişlerle ona katılma yürüyüşlerinde çok sayıda yeniden uygulama vardı
Edward'dan, henüz kendi birlikleriyle birlikte,
Hexham'daki Lancastrians; Ve onlara tam bir zafer kazandı.
Somerset Dükü, Lords Roos ve Hungerford,
Pursuit ve Hexham'daki sıkıyönetim tarafından hemen başa çıktı. Özet
Adalet, Newcastle'da Sir Humphrey Nevil'de idam edildi,
ve diğer birkaç beyefendi. Sahada kurtulmuş olan herkes
iskelede acı çekti; ve onların tamamen imhası
Düşmanlar artık York Partisi'nin düz nesnesi oldu; Bir davranış
önceki uygulamadan çok makul bir özür aldı
Lancastrians.

Talihsiz kraliyet ailesinin kaderi, bu yenilgiden sonra
tekil. Margaret, oğluyla birlikte bir ormana uçuyor, burada
kendini gizlemek için çaba sarf etti, karanlığı sırasında kuşatıldı
gece, cahil ya da kalitesinden bağımsız olarak, soyguncular tarafından
onu yüzüklerinden ve mücevherlerinden umutsuzladı ve ona en üst düzeyde davrandı
öfke. Bu zengin ganimetin bölümü aralarında bir kavga yükseltti;
ve dikkatleri bu şekilde nişanlanırken,
Oğluyla birlikte ormanın en kalınlığında kaçmasını sağladı
Bir süre dolaştım, açlık ve yorgunlukla aşırı çıktı ve battı
terör ve ızdırap ile. Bu sefil durumdayken,
çıplak kılıcı ile soyguncu yaklaşımı; ve hiçbir yolu olmadığını bulmak
kaçış, aniden tamamen güvenmenin çözümünü benimsedi
inancına ve cömertliğine korunma. Ona doğru ilerledi; Ve
Ona genç prens sunarak, ona "İşte arkadaşım, dostum,
Kralınızın oğlunun güvenliğini bakımına taahhüt ediyorum. "
İnsanlık ve cömert ruh gizlenmişti, tamamen kaybolmamıştı,
Kısır yaşam süreciyle, tekillikle vuruldu.
Olay, ona verilen güvenle büyülendi ve yemin etti, değil
Sadece prensese karşı tüm yaralanmalardan kaçınmak için, ama
kendisi tamamen hizmetine. [*] Biraz zaman yaşadı
Ormanda gizlendi ve sonunda deniz kıyısına yürütüldü,
Flanders'a kaçtı. O zaman ona geçti
Birkaç yıl gizlilik ve emeklilik yaşadığı Baba Mahkemesi.
Kocası, araçları bulmakta o kadar şanslı değildi
kaçış. Bazı arkadaşları onu korumaları altına aldı ve
onu Lancashire'a aktardı, burada gizli kaldı
on iki tanesi; Ama sonunda tespit edildi, Edward'a teslim edildi ve
kuleye atıldı. [**] Kişisinin güvenliği daha az borçlu
düşmanlarının cömertliğine, sahip oldukları aşağılama
cesaretini ve anlayışını eğlendirdi.

Henry'nin hapsedilmesi, Margaret'in sınır dışı edilmesi, infaz ve
En seçkin Lancastrians'a el konulması, veriyor gibiydi
Edward hükümetine tam güvenlik; Kimin unvanı kanla, şimdi olmak
Parlamento tarafından tanındı ve evrensel olarak insanlar tarafından gönderildi,
Artık herhangi bir antagonist tarafından etkilendiği tehlikesi yoktu. Bunda
Müreffeh durum, kral kendini kontrol etmeden teslim etti,
gençliğinin, yüksek servetinin ve doğal olduğu zevklere
Temper onu zevk almaya davet etti; ve telif hakkı bakımlarına daha az katıldı
eğlencenin dağılmasından ya da tutkunun tahsis edilmesinden daha çok. .
Vahşete çekilmiş olsa da Edward'ın acımasız ve acımasız ruhu
iç savaşların, aynı zamanda daha yumuşak olana son derece sadık kalmıştı
Şiddetli öfkesini hafifletmeden bir
onun üzerinde büyük etki ve bağlılığını arayışlarıyla paylaştı
hırs ve askeri ihtişamın susuzluğu. Mevcut aralıkta
barışın, en tanıdık ve sosyal bir şekilde yaşadı.
Konular, [***] Özellikle Londralılarla; Ve onun güzelliği
kişi ve adresinin cesareti, hatta yardımsız
Kraliyet haysiyetiyle, onu fuar için kabul edilebilir hale getirirdi,
tüm uygulamalarını lehine kolaylaştırdı.

     * Monstrelet, cilt. III. P. 96.

     ** Salon, fol. 191. Fragm. AD Finem Sproti.

     *** Poly. Virg. P. 513. Biondi.

Bu kolay ve zevkli yaşam kursu her gün arttı
Tüm erkek safları arasında popülerlik: tuhaf favoriydi
Her iki cinsiyetin genç ve eşcinselleri. İngilizlerin eğilimi
Kıskançlık bağımlısı, onları bu özgürlüklere ummaktan alıkoydu:
ve eğilimlerini tatmin ederken, eğilimlerdeki hoşgörü,
Böylece, tasarımsız, onu destekleme ve güvence altına alma aracı haline geldi
devlet. Ama içi tutkuyu sınırlamak zor olduğu için
Katı İhtiyat Kuralları, Edward'ın aşk öfkesi onu bir
Snare, onun dinlenmesi için ölümcül ve onun istikrarına göre
taht. Bedford Düşesi Lüksemburg'dan Jaqueline, kocasının ardından
Ölüm, şimdiye kadar sevdiği, benimsediği sevme tutkusunu feda etti
İkinci evlilik, Sir Richard Woodeville özel bir beyefendi,
birkaç çocuk taşıyordu; Ve geri kalanlar arasında, dikkat çekici olan Elizabeth
Kişisinin lütfu ve güzelliği ve diğer sevimli için
başarılar. Bu genç bayan Groby'den Sir John Gray ile evlendi.
Kimin çocuğu vardı; Ve kocası ikinci savaşta öldürülüyor
Aziz Albans, Lancaster'ın yanında savaşıyor ve mülkiyeti
Bu nedenle el konuldu, dul eşi babasıyla yaşamak için emekli oldu,
Northamptonshire'daki Grafton koltuğunda. Kral yanlışlıkla geldi
Bir av partisinden sonra eve, ziyaret etmek için
Bedford Düşesi; Ve vesileyle elde etmek için elverişli göründüğü için
Bu cesur hükümdardan biraz lütuf, genç dul kendini fırlattı
Ayaklarında ve birçok gözyaşı ile ona acıması için onu kabul etti
fakir ve sıkıntılı çocuklar. Çok güzelliğin görüşü
Sırplı Edward'ı güçlü bir şekilde etkiledi; Aşk mantıklı bir şekilde çaldı
merhamet kisvesi altındaki kalbine; Ve onun üzüntüsü
erdemli bir matron olmak, saygısını ve hızlıca saygı duymasını sağladı
sevgisine karşılık gelir. Onu yerden kaldırdı
iyilik güvenceleri; Tutkunun her anı artışını buldu.
sevimli nesnenin konuşması; Ve kısa bir süre sonra onun içinde
Elizabeth'in ayaklarındaki bir destekleyicinin duruşuna ve stiline dönün.
Ama bayan, ya bir görev duygusundan onursuz sevgiye karşı,
veya yaptığı izlenimin o kadar derin olduğunu algılamak
En yüksek yüksekliği elde etme umutlarını verin
tutkusunu tatmin etmeyi reddetti; Ve tüm sevgililer, okşamalar ve
Genç ve sevimli Edward'ın ithalatları,
Sert ve esnek olmayan erdemi. Tutkusu, muhalefetle tahriş oldu,
ve taşınan bu tür onurlu duygular için saygı duymasıyla arttı
Sonunda tüm akıl sınırlarının ötesinde ve onu paylaşmayı teklif etti
Tahtın yanı sıra kalbinin yanı sıra, insanın güzelliği ve
Karakterin haysiyeti, ona her ikisini de hakkı verecek kadar iyi görünüyordu. Evlilik
Grafton'da özel olarak kutlandı: [**] Sır dikkatle
Bir süre tutuldu: Kimse bir prensin özgürlüğünün olabileceğinden şüphelenmedi
Romantik bir tutkuya çok fedakarlık; Ve özellikle vardı,
o zaman bu adımı en yüksek seviyeye getiren güçlü nedenler
derece, tehlikeli ve alçakgönüllü.

Kral, tahtını güvence altına almak isteyen ve
yabancı ittifaklar gibi, biraz daha önce, yapmaya kararlı
bazı komşu prenseslere uygulama ve gözünü atmıştı
Savoy'un bona, Fransa Kraliçesi'nin kız kardeşi, umuyordu,
Evliliği ona yalnız olan o gücün dostluğunu sigortalıyor
Rakipine destek ve yardım vermeye meyilli hem de eğilimli. İle
Müzakereyi daha başarılı kılmak, Warwick Earl'ü
Prenses'in ikamet ettiği Paris'e gönderildi; talep etmişti
Kral için evlilikte bona; Teklifleri kabul edilmişti; .
Antlaşma tamamen sonuçlandı; ve hiçbir şey kalmadı ama onaylanması
Terimler üzerinde anlaştı ve prensesi İngiltere'ye getirme. [**]
Ama Edward'ın evliliğinin sırrı patlak verdiğinde, kibirli Earl,
her ikisi de bu meyvesiz olarak istihdam edilerek kendini yakından kabul etti
müzakere ve kralın niyetlerine bir yabancı tutarak
Her şeyi arkadaşlığına borçlu olmuştu, hemen İngiltere'ye döndü,
Öfke ve öfke ile iltihaplandı. Tutkunun etkisi öyle
Edward gibi genç bir adam, küstahlığı için bir bahane olarak hizmet etmiş olabilir
davranış, hatasını kabul etmeyi teneffüs etmiş olsaydı veya
özür olarak zayıflık; Ama onun hatalı utanç ya da gururu onu engelledi
meseleden bahsetmek kadar Warwick'e; Ve asilzade
Mahkemeden ayrılmasına izin ver, aynı hasta mizah ve hoşnutsuzlukla dolu
ona getirdi.

     * Salon, fol. 193. Fabian, fol. 216.

     ** Salon, fol. 193. Habington, s. 437. Holingshed, s. 607.
     Grafton, s. 665. Polik. Virg. P. 513.

{1466.} Her olay şimdi kral arasındaki ihlali genişletme eğilimindeydi
Ve bu güçlü konu. Etkisini kaybetmeyen kraliçe
evlilik, her lütuf ve lehine ona eşit derecede istekliydi
kendi arkadaşları ve akraba ve onun
mmortal düşmanı olarak kabul edilir. Babası, nehirlerin Earl'ü yaratıldı: o
Lord Mountjoy'un odasında sayman yapıldı: [*] Yatırım yapıldı
Yaşam Konsolosu Ofisi; ve oğlu hayatta kalmayı aldı
Bu yüksek haysiyet. [**] Aynı genç asilzade tek
Lord Scales'in kızı, o ailenin büyük mülkünden keyif aldı ve
ona verilen ölçek unvanı vardı. Catharine, Kraliçe
kız kardeşi, koğuş olan genç Buckingham Dükü ile evlendi
The Crown: [***] Mary, kız kardeşlerinden bir diğeri William Herbert,
Huntingdon Earl'ü yarattı: Üçüncü bir kız kardeşi Anne, evlilikte verildi
Gray'in oğlu ve varisine Lord Ruthyn, Kent Earl'ü yarattı. [****]
Aynı zamanda kralın da kızı ve varisi
yeğeni, kraliçenin oğullarından biri olan Sir Thomas Gray ile sözleşme imzalandı.
eski kocası; Ve Lord Montague arasında bir evliliği tedavi ederken
Oğlu ve bu bayan, Young Grey'e verilen tercih bir
Tüm Nevil ailesine yaralanma ve hakaret.

Warwick Earl'ü en az küçülme sabırla acı çekemezdi
uzun süredir zevk aldığı ve sahip olduğunu düşündüğü kredinin
Bu tür önemli hizmetler tarafından haklı. Çok fazla almış olmasına rağmen
taçtan gelen gelirin, onlardan kaynaklanan gelirin olduğu hibeler,
Patrimonial mülkünün yanı sıra, yılda seksen bin krona kadar,
Philip de Komines'in hesaplanmasına göre, [*****] onun iddialı
Ruh hala memnun değildi, başkalarının onu aştığını görünce
Kral ile otorite ve etki. [******] Edward da, kıskanç
onu destekleyen ve kendisi katkıda bulunduğu güç
Hala Exalt'a daha yüksek, kredide rakipleri yükseltmekten memnuniyet duyuyordu
Warwick Kontu'na; Ve bu siyasi görüşle, onun
Kraliçe'nin akrabalarına aşırı kısmi. Ama İngiltere'nin asaleti,
Woodevilles'in ani büyümesini kıskanmak, [*******]
Warwick'in hoşnutsuzluğuna katılmaya eğilimlidir,
zaten alışmıştı ve onları üstünlüğüne uzlaştıran
Zarif ve popüler tavırlarıyla.

     * W. Wyrcester, s. 506.

     ** W. Wyrcester, s. 505.

     *** Liv. III. Chap. 4.

     **** Hist. Croyl. Devamı. P. 539.

     ***** W. Wyrcester, s. 506.

     ****** Pold. Virg. P. 514.

     ******* Rymer, cilt. xi. P. 581.

Ve Edward'ın parlamentodan elde ettiği gibi
katılımından bu yana yaptığı ve son derece
tacı fakirleştirdi, [*] bu eylem, ancak bazılarıyla geçmesine rağmen
İstisnalar, özellikle Warwick Earl'ü lehine,
Asalet için genel bir alarm ve birçok, hatta gayretli bir şekilde tiksinti
York ailesinin partizanları.

Ancak Warwick'in partisine edindiği en önemli ortak,
Kralın ikinci kardeşi Clarence Dükü George'du. Bu prens
kendisini diğer graneslerden daha az yaralı olarak görmedi,
Kraliçe ve ilişkilerinin kontrolsüz etkisi; Ve onun gibi
servetler hala güvencesiz bir temelde kaldı,
Tamamen kurulmuş, bu ihmal, unquiet ve huzursuzluğuna katıldı
Ruh, tüm maleConttent'lere karşı karşıya kalmaya eğilimliydi. [**]
Onu kazanmanın olumlu fırsatı, Earl'ün
Warwick, onu evlilikte büyük kızı ve coheir
muazzam servetleri; bir yerleşim, daha üstün olduğu için
Kralın kendisi ona verebilir, hemen onu bağladı
Earl Partisi. [***] Böylece kapsamlı ve tehlikeli bir kombinasyon
Edward ve bakanlığına karşı duyulmaz bir şekilde kuruldu. Hemen
maleontents nesnesi tahtı devirmek değildi,
Taşınabilecekleri ekstremiteleri öngörmek zor:
ve hükümete muhalefet genellikle tarafından yargılanan yaşlarda
Silah kuvveti, sivil konvülsiyonlar ve bozukluklar yakında
Bu entrikaların ve konfederasyonların sonucu.

     * W. Wyrcester, s. 508.

     ** W. Wyrcester, s. 511. Salon, fol. 200. Habington, s. 439.
     Holingshed, s. 671. Pold. Virg. P. 515.

     *** Grafton. P. 873.

Bu bulut evde toplanırken Edward, görüşlerini yurtdışına taşıdı,
ve gerçek asaletine karşı kendini güvence altına almaya çalıştı
yabancı ittifaklara girmek. Karanlık ve tehlikeli hırs
Lewis xi., Ne kadar çok bilinirse, onun arasında daha büyük bir alarm heyecanlı
komşular ve vassallar; Ve büyük yeteneklerle desteklendiği için,
ve herhangi bir inanç veya insanlık ilkesi ile sınırsız, hayır buldular
kendilerine karşı güvenlik, ancak ona karşı kıskanç bir kombinasyon ile. Philip,
Burgundy Dükü, şimdi öldü: zengin ve geniş hakimiyetleri
dövüş eğilimi edinen tek oğlu Charles'a devredildi
O cesur soyadı ve hırsı bundan daha çirkin
Lewis'in, ancak daha az güç ve politika ile devam ettiği bir
Avrupa'nın diğer potansiyelleri tarafından daha elverişli bir göz.

Çıkarların muhalefeti ve daha çok doğal bir antipati
karakter, bu kötü prensler arasında ilan edilen bir düşmanlık yarattı; Ve
Edward böylece her ikisinin de samimi bağlılığından emindi.
Kendini ilan etmeyi seçmeli. Burgundy Dükü, varlık
Gaunt John'dan Portekiz'in kızı olan annesi tarafından indi.
doğal olarak Lancaster'ın evini desteklemeye meyilliydi: [*] Ama bu
Düşünme siyasi güdülerle kolayca dengelenmiştir; Ve Charles,
o evin çıkarlarını son derece çürümeye algılamak
İngiltere, doğal kardeşi üzerinden gönderildi, yaygın olarak piç olarak adlandırıldı
Burgundy, Margaret ile evlilik önerilerini taşımak için,
kralın kız kardeşi.

{1468.} Burgundy ittifakı, İngilizce arasında daha popülerdi.
Fransa; İki ülkenin ticari çıkarları davet etti
yakın bir birliğe prensler; Lewis'in ortak kıskançlıkları doğaldı
aralarında çimento; ve Edward, kendini güçlendirmekten memnun
Çok güçlü bir konfederasyon, kısa süre sonra ittifakı sonuçlandırdı ve verildi
kız kardeşi Charles. [**] Aynı zamanda Edward
Brittany Dükü ile sonuçlandı, her ikisi de artırmak gibi görünüyordu
güvenlik ve seleflerine rakip olma ihtimalini açmak için
ancak kısa ömürlü ve kârsız olan yabancı fetihlerde
saltanatlarını bu kadar popüler ve ünlü hale getirmişti. [***]

     * Komine, Liv. III. Chap. 4, 6.

     ** W. Wyrcester, s. 5. Parl. Hist. Vol. ii. P. 332.

     *** Salon, fol. 169, 197.

{1469.} Ama Kralın üzerine inşa etmiş olabileceği iddialı şemalar ne olursa olsun
Bu ittifaklar, yakında bağırsak iletişimleri tarafından hayal kırıklığına uğradılar,
bu da tüm dikkatini çekti. Bu bozukluklar muhtemelen ortaya çıktı
Warwick Kontu'nun entrikalarından hemen değil, ama
Genel mizahla, çağın çalkantılı ruhunun yardımıyla kaza
bu popüler asilzamanın ulusa aşıladığı hoşnutsuzluk
ve belki de Lancaster'ın evine bağlılık kalıntılarıyla.
York yakınlarındaki St. Leonard's Hastanesi, eskiden almıştı
Kral Athelstane'nin hibesi, her birine bir tahttan tahrik etme hakkı
İlçedeki plough arazisi; Ve bu hayırsever kuruluşlar
Ülke halkı istismar etmekle yükümlü, gelirin geliri
Hastane artık yoksulların rahatlaması için harcanmadı, ancak
yöneticiler tarafından salgılanan ve özel amaçlarına göre istihdam edildi.

Katkıda uzun süre repericing yaptıktan sonra ödemeyi reddettiler:
Onlara karşı dini ve sivil sansürler verildi, malları
dağılmıştı ve kişileri hapse atıldı:
Günlük mizah arttı, kollarında yükseldiler; memurlarına düştü
kılıca koydukları hastane; ve bir vücuda ilerledi, on beş
Bin güçlü, York'un kapılarına. Komuta eden Lord Montague
Bu kısımlarda, ilerlemelerine karşı çıktı; Ve öyle
Liderleri Robert Hulderne'yi ele geçirmek için bir çatışmada şanslı
Hemen ona infaz edilmesini emretti,
Zamanın Uygulaması. Ancak isyancılar hala silahlarla devam etti; Ve
Yakında daha fazla ayrım yapan adamlar tarafından yönetiliyor: Sir Henry Nevil, oğlu
Lord Latimer ve Sir John Coniers, güneye doğru ilerlediler ve başladılar
Hükümet için müthiş görünmek. Herbert, Pembroke Earl'ü olan
Jasper Tudor'un kaybedilmesiyle ilgili bu unvanı aldı.
Edward, Galler'in bir bedeninin başında onlara karşı yürüyüşe çıkacak; Ve o
Stafford komutası altında beş bin okçu katıldı,
Ailesi için bu başlıkta başarılı olan Devonshire Earl'ü
Ayrıca elde edilen Courtney. Ama önemsiz bir fark
Bu iki asil,
Devonshire Earl'ü okçularıyla emekli oldu ve Pembroke'u yalnız bıraktı
isyancılarla karşılaşır. İki ordu Banbury yakınlarında birbirlerine yaklaştı;
ve Pembroke, bir çatışmaya galip gelmiş ve Sir John'u almış olan
Nevil mahkumu, hemen ölüme izin verilmesini emretti
süreç şekli. Bu infaz isyancıları korkutmadan öfkelendi:
Galli ordusuna saldırdılar, onları yönlendirdiler, onları kılıca koydular
merhamet; Ve Pembroke'i ele geçirdikten sonra ondan hemen intikam aldılar
liderlerinin ölümü için. Bu talihsizliği etkileyen kral
Pembroke'u terk eden Devonshire Kontu
benzer bir şekilde yürütüldü. Ancak bu hızlı infazlar veya
daha açık cinayetler, orada durmadı: Kuzey isyancıları, gönderiyor
Grafton'a bir parti, nehirler Kontu ve oğlu John'u ele geçirdi; erkekler
Kralla yakın ilişkileriyle iğrenç hale gelen ve onun
Onlara karşı kısmi: ve hemen emirlerle idam edildi
Sir John Coniers'dan. [*]

     * Fabian, fol. 217.

Fetih bu kadar belirsiz olan İngiliz tarihinin bir parçası yok,
çok belirsiz, çok az otantik veya tutarlı,
İki "Gül" Arasındaki Savaşlar: Tarihçiler Birçok Materyal Hakkında Fark
durumlar; en büyük sonucun bazı olayları
Neredeyse hepsi katılıyorum, inanılmaz ve kayıtlarla çelişiyor; [*] [19]
Ve bu derin karanlığın üzerimize düşmesi dikkat çekicidir.
Mektupların restorasyonunun arifesi ve baskı sanatı ne zaman
zaten Avrupa'da biliniyor. Kesinlikle ayırt edebileceğimiz her şey
o dönemi kapsayan derin bulut, bir korku sahnesi ve
Kan dökülmesi: vahşi davranışlar, keyfi infazlar ve hain,
Tüm partilerde şerefsiz davranış. Olası yok,
Örneğin, Earl'ün görüşlerini ve niyetlerini muhasebe
Warwick şu anda. Onunla birlikte ikamet ettiği kabul edildi
Kayınpeder, Clarence Dükü, Calais hükümetinde
bu isyanın başlaması; ve kardeşi Montague
kuzey isyancılara karşı canlılık ile. Varsayabiliriz,
Ayaklanma gizli danışmanlardan ve kışkırtılmadan ilerlememişti
Warwick; isyancıların Earl'teki işlediği cinayet
Nehirler, başkent düşmanı, formlar, diğer yandan şiddetli bir
ona karşı varsayım. O ve Clarence İngiltere'ye geldi, teklif etti
Edward'a hizmetleri herhangi bir şüphe olmadan alındı,
onun tarafından en yüksek komutlarda içeri girdi, [**] ve hala devam etti
Onların sadakati. Kısa bir süre sonra isyancıların sessiz ve dağıldığını görüyoruz
Earl'ün tavsiyesinden Edward tarafından verilen genel bir afla
Warwick: Ama neden Warwick'in güvencesi varsa, neden bu kadar cesur bir prens
sadakat, erkeklere genel bir af vermiş olmalı
Ona karşı böyle şiddetli ve kişisel öfkelerden suçlu değil,
anlaşılabilir; Ne de nöbetçi ise, sadakatsiz ise,
bunu yapabildiği bir isyanı yatıştırmaya çalıştı
avantajlar. Ama öyle görünüyor ki, bu ayaklanmadan sonra bir
Kralın nevil ailesini yüklediği barış aralığı
En yüksek doğanın onur ve iyilikleri ile: Lord Montague yaptı
Bir Marquis, aynı adla: Oğlu George Duke'u yarattı
Bedford; [***] O gençle evlenme niyetini alenen ilan etti
Henüz oğlu olmadığı gibi en büyük kızı Elizabeth'e asilzade
Taç'ın varsayımsal varisiydi: yine de bunu bulduk,
Bir küçük kardeş olan York Başpiskoposu tarafından bir ziyafete davet edildi
Warwick ve Montague, ani bir şüphe uyandırdı.
Kişisini ele geçirmeyi veya onu öldürmeyi amaçladı: ve aniden ayrıldı
eğlence.[****]

     * Bkz. Not, cildin sonunda.

     ** Rymer, cilt. xi. P. 647, 649, 650.

     *** Pamuk, s. 702.

     **** fragm. Edward IV. AD Fin. Sproti.

{1470.} Kısa bir süre sonra, başka bir isyan çıkardı, ki bu
Önceki tüm olaylar olarak hesaplanamaz; esas olarak yeterli olmadığı için
Bunun için sebep atanır ve çünkü göründüğü gibi aile
Nevil'in heyecan verici ve fomenting eli yoktu. Ortaya çıktı
Lincolnshire ve başkanlığını Sir Robert Welles, oğlu Lordu'nun
Bu isim. İsyancılar ordusu otuz bin adamdı; Ancak
Lord Welles'in kendisi, onlara karşı karşıya kalmaktan çok,
Kişisini kralın öfkesine karşı güvence altına almak veya
şüpheler. Bir güvenlik vaadiyle bu geri çekilmeden cazip geldi; Ve
Kısa bir süre sonra, bu güvenceye rağmen, kafalı, efendim
Thomas Dymoc, Edward'ın emirleriyle. [*] Kral
İsyancılar onları yendi, Sir Robert Welles ve Sir Thomas Launde'yi aldı
mahkumlar ve derhal başa çıkmalarını emretti.

Edward, bu işlemler sırasında çok az kıskançlık yarattı
Warwick Kontu veya Clarence Dükü'nün
Dizinin isyancılara karşı vergi kuvvetlerine komisyonları: [**] Ama bunlar
Malekontentler, mahkemeden ayrılır ayrılmaz,
kendi adı, hükümete karşı bildirimler yayınlandı ve şikayet etti
şikâyetler, baskılar ve kötü bakanlar. Beklenmedik yenilgisi
Welles tüm önlemlerini rahatsız etti; Ve kuzeye doğru emekli oldular
Lancashire, Lord Stanley tarafından katılmayı bekledikleri yer
Warwick'in Earl'ü ile evlendi. Ama bu asilzade reddettiği gibi
Onlarla tüm uyuşukluk ve Lord Montague da sessiz kaldı
Yorkshire'da ordularını dağıtmak ve
Devonshire, burada Calais'e doğru yola çıktılar. [***]

     * Salon, fol. 204. Fabian, fol. 218. Habington, s. 442.
     Holingshed, s. 674.

     ** Rymer, cilt. xi. P. 652. *** Kral, ilanla bir ödül sundu
     Bin pound veya karada yılda yüz pound
     onları ele geçirecek olanlar. Bu yüzden toprakların olduğunu öğrenebiliriz
     O zaman yaklaşık on yıllık satın alma için satıldı. Bkz. Rymer,
     Vol. xi. P. 654.

Warwick'in Calais'te bıraktığı vali yardımcısı,
Earl'ün bu sefil durumda geri döndüğünü gören Gascon, reddetti
onun kabul etmesi; ve Clarence Düşesi'ne izin vermezdi
Yine de, birkaç gün önce, gemiye teslim edilmişti
ve o zamanlar hastalık nedeniyle son derece düzensizdi. İle
Zorluk Birkaç flagon şarap taşınmasına izin verecekti.
bayanların kullanımı için gemi: ama o bir sagaklık adamı ve
İngiltere'nin konu olduğu devrimlerle iyi tanışın
Bu sadakatsiz görünüm için Warwick'ten gizlice özür diledi ve
onu tamamen hizmeti için gayretten devam ederek temsil etti. Dedi
kalenin hükümler verildiğini; yapamadığını
garnizonun bağlanmasına bağlıdır; sakinlerin
İngiliz ticareti tarafından yaşayanlar, kesinlikle
yerleşik hükümet; yer şu anda direnemedi
Bir yandan İngiltere'nin gücü ve Burgundy Dükü
Öte yandan; Ve bu, Edward için ilan etmek gibi görünerek,
O prensin güvenini edin ve yine de onun gücünde tut,
Ne zaman güvenli ve ihtiyatlı hale gelmesi gerektiğinde, Calais'i antiklerine restore etmek
Usta. [*] Warwick'in bundan memnun olup olmadığı belirsiz
özür veya Vaucler'de çifte sadakatsizlikten şüphelenildi; Ama kandırdı
tamamen onun tarafından ikna olmak; ve bazı Flaman gemilerini ele geçirdikten sonra
Calais'ten yatarken buldu, hemen yelken açtı
Fransa.

Fransa Kralı, Edward arasındaki yakın bağlaçta huzursuz
ve Burgundy Dükü, en büyük gösterilerle aldı
Talihsiz Warwick'i dikkate alın, [**] Daha önce sürdürdüğü
gizli bir yazışma ve hala enstrümanını yapmayı umduğu
İngiltere hükümetini devirmek ve evi yeniden kurmak
Lancaster.

     * Komikler, Liv. III. Chap. 4. Salon, fol. 205.

     ** Polid. Virg. P. 519.

Hiçbir düşmanlık, uzun süredir hüküm sürenden daha büyük değildi
O ev ve Warwick Kontu. Babası tarafından idam edilmişti
Margaret'ten Siparişler: Kendisi Henry'yi esarete iki kez azaltmıştı,
Kraliçeyi yasaklamıştı, en gayretlerini öldürmüştü
Partizanlar ya sahada veya iskelede ve vesilesiyle
Mutsuz ailenin sayısız hastalıkları. Bu nedenle, buna inanarak
Böyle bir Invetered Rancor, herhangi bir samimi uzlaşmayı asla kabul edemezdi,
Edward'a karşı silah aldığında Henry'nin adından bahsetmemişti;
ve daha çok kendi taraftarları aracılığıyla hakim olmaya çalıştı.
içtenlikle nefret ettiği bir partiyi canlandırın. Ama şimdiki sıkıntıları ve
Lewis'in katılımcıları onu konaklama şartlarına duyurdu;
ve Margaret, daha sonra ikamet ettiği Angers'tan gönderiliyor,
Anlaşma, ortak çıkarlardan, kısa süre sonra aralarında sonuçlandı. Oldu
Warwick'in Henry'nin nedenini benimsemesi ve çabası
onu özgürlüğe geri getirmek ve tahtta yeniden kurmak; O
Hükümetin yönetimi, gençlerin azınlığı sırasında
Edward, Henry'nin oğlu, bir araya getirilmelidir.
Warwick ve Clarence Dükü; Prens Edward ile evlenmeli
O asilyanın ikinci kızı Lady Anne; Ve taç, her ihtimale karşı
o prenste erkek meselesinin başarısızlığının düküne inmeli
Clarence, Kral Edward'ın ve onun gelecek nesillerinin tüm dışlanmasına. Asla konfederasyon olmadı, her tarafta, daha az doğal veya daha açık bir şekilde
Gereklilik Çalışması: Ama Warwick, tüm eski tutkuların
Lancastrians şu anki siyasi görüşlerde kaybolabilir; Ve bu,
en kötüsü, ailesinin bağımsız gücü ve
insanlar, ona güvenlik vermek ve tam olarak
üzerinde anlaşılan tüm koşulların tam performansı. Prens'in evliliği
Lady Anne ile Edward hemen Fransa'da kutlandı.

Edward, bestelenen bir ittifakı çözmenin kolay olacağını öngörüyor
bu tür uyumsuz parçalar. Bu amaçla, bir bayanı gönderdi
Düşesi trenine ait olan büyük sagasit ve adres
Clarence ve metresine katılmanın rengi altında, güçlendi
Dük ile müzakere etmek ve bunun bağlantılarını yenilemek
Prens kendi ailesiyle. [*] Clarence'a temsil etti,
Teliksiz, kendi harabesine göre, Warwick'in intikamının enstrümanı olun,
ve kendisini tamamen en davetlisinin gücüne atmıştı
düşmanlar; Kraliyet ailesinin sahip olduğu ölümcül yaralanmalar
diğerinden muzdarip, şimdi tüm affetmeyi geçti ve hayali yoktu
Çıkarlar birliği onları yok etmek için yeterli olabilir; olsa bile
Liderler geçmiş suçları, düşmanlığını unutmaya istekliydiler.
Sadıklar samimi bir parti koalisyonunu önleyecek ve
Tüm geçici ve sözlü anlaşmalara rağmen, ebedi bir
aralarındaki önlemlerin muhalefeti; ve terk eden bir prens
Kendi akrabası ve babasının katillerine katıldı, kendini terk etti
bekar, arkadaşsız, koruma olmadan ve ne zaman
talihsizlikler kaçınılmaz olarak ona düştü, herhangi bir
Yazık ya da insanlığın geri kalanından saygı.

     * Komikler, Liv. III. Chap. 5. Salon, fol. 20*7. Holingshed,
     P. 676.

Clarence sadece bir ve yirmi yaşındaydı ve
sahip ama ince bir kapasite; Yine de gücünü kolayca görebilirdi
bu nedenler; Ve kardeşinden affetme vaadi üzerine,
Gizlice olumlu bir fırsatla, Earl'ü terk etmek için
Warwick ve Lancastrian Partisi'ni terk etti.

Bu müzakere sırasında Warwick gizlice bir
Kardeşi ile aynı doğanın yazışması, Marquis
Tamamen Edward tarafından güvenilen Montague; Ve üretilen güdüler gibi
Bu asilzade gibi bir karar. Marquis de,
Öngörülen darbeyi daha ölümcül ve tedavi edilemez, çözüldü
Onun tarafı, onun mükemmelliğini taahhüt etmek için olumlu bir fırsat izlemek için,
ve yine de
York Evi.

Bu karşılıklı tuzaklar bu şekilde dikkatlice yerleştirildikten sonra,
Kavga Gelişmiş Adace. Lewis, Earl'ü eşlik etmek için bir filo hazırladı
Warwick ve ona bir erkek ve para kaynağı verdi. [*] Dük
Öte yandan, Burgundy, nöbeti için bu asilgemana öfkelendi
Calais'ten önceki Flaman gemileri ve hüküm sürmeyi desteklemek için endişeli
İngiltere'de, kendi çıkarlarının artık bağlı olduğu aile,
Kanalı koruduğu daha büyük bir filo taktı: ve
Kesiksizce kardeşini,
Maruz kaldı. Ama Edward, her zaman cesur ve genellikle aktif olmasına rağmen,
çok az öngörü veya penetrasyon. Tehlikesine duyarlı değildi; O
Warwick Kontu'na karşı uygun bir hazırlık yapmadı; [**]
Dükün kendini denizleri koruma sorununu kurtarabileceğini söyledi.
ve Warwick'in ayakta durduğunu görmekten başka bir şey istemediğini
İngiliz zemini. [***] Kendi kahramanlığına boş bir güven, katıldı
Zevk sevgisi, onu tüm sağlam sebepten aciz hale getirmişti
ve yansıma.

Edward'ın çok arzu edilen göründüğü olay yakında oldu. Bir fırtına
Flaman Donanması'nı dağıttı ve denizi Warwick'e açık bıraktı. [****] O
Nobleman fırsatı yakaladı ve yelken açtı, hızla indi
Dartmouth, Clarence Dükü, Oxford ve Pembroke Earls,
Ve küçük bir birlik, kral kuzeydeyken nişanlandı
Lord Fitz-Hugh tarafından yetiştirilen bir ayaklanmayı baskılamada,
Warwick'e kayınbirader.

     * Komikler, Liv. III. Chap. 4. Salon, fol. 207.

     ** Grafton, s. 687.

     *** Komiserler, Liv. III. Chap. 5. Salon, fol. 208.

     **** Komikler, Liv. III. Chap. 5.

Ortaya çıkan sahne, bir şiirin veya romantizmin kurgusuna daha fazla benziyor
gerçek tarihteki bir olaydan. Warwick'in Müthiş Popülerliği, [*]
Lancastrian Partisi'nin gayreti, hoşnutsuzluk ruhu
Birçoğu enfekte edildi ve İngiliz ulusunun genel istikrarsızlığı,
Geç sık sık devrimler tarafından yapılan bu tür çoklukları çizdi
Standart, birkaç gün içinde ordusu altmış bin
erkekler ve sürekli artıyordu. Edward güneye doğru hızlandı
onunla karşılaşır; Ve iki ordu Nottingham yakınlarındaki birbirlerine yaklaştı,
her saat beklenen bir eylem olduğu yer. Hızı
Warwick'in ilerlemesi Clarence Dükü'nü idam etmekten alıkoymuştu
ihanet planı; Ve Montague Marquis burada
İlk darbeyi vurma fırsatı. Tasarımı iletti
Ona eşzamanlılıklarını vaat eden taraftarları:
geceleri ve Edward'ın yüksek sesle acillerle acele etti
çeyrek; Kral gürültüden endişe duydu ve yataktan başlayarak,
Genellikle Lancastrian Partisi tarafından istihdam edilen savaş çığlığını duydum. Lord
Hastings, Chamberlain, onu tehlikeden bilgilendirdi ve onu çağırdı
Çok fazla olduğu bir ordudan hızlı uçuşla kaçmak için
Gizli düşmanlar ve çok azının gayretle bağlı göründüğü yerde
hizmet. At sırtına binmek ve küçük biriyle acele etmek için zamanı vardı
Norfolk'taki Lynne'ye geri dönün, Neyse ki bazı gemileri hazır buldu,
anında başladığı gemide. [**] Ve bundan sonra
Warwick Earl'ü, ilk on bir günden daha fazla uzayda değil
iniş, krallığın efendisi kaldı.

     * Salon, fol. 205.

     ** Komikler, Liv. III. Chap. 5. Salon, fol. 208.

Ancak Edward'ın tehlikesi onun girişimi ile bitmedi. Pasterlings
Ya da Hanse kasabaları hem Fransa hem de İngiltere ile savaştaydı; ve bazıları
İngiliz kıyısında gezinen bu insanların gemileri, kralın
gemiler ve onlara kovalamaca verdi; Ne de aşırı zorluk çekmiyordu
Hollanda'daki Alcmaer Limanı'na kaçmasını sağladı. O vardı
İngiltere'den böyle yağışlarla kaçtı, hiçbir şey taşımadı
onunla birlikte değer; ve verebileceği tek ödül
Onu getiren geminin kaptanı,
Mables; Fortune olması gerekirse ona geniş bir tazminat vaat ediyor
ona daha elverişli. [*]

     * Komikler, Liv, iii. Chap. 5.

Edward'ın kendini sunmaya çok düşkün olması muhtemel değil
Burgundy Dükü'nden önce bu acı çekilebilir durum; Ve öyle
Aniden, güçlü vauntlarından sonra, kendi krallığında tüm temelleri kaybetti,
Gözlere katılması gereken alay için duyarsız olabilir
o prens. Dük, kendi adına, nasıl daha az utanmadı
tahttan indirilmiş hükümdar almalı. Daha büyük bir şekilde doğduğu gibi
Lancaster'ın evine York'unkinden daha sevgi, hiçbir şey değil
Siyasi görüşler onu ikincisi ile bir ittifakla sözleşme yapmak için meşgul etmişti;
Ve o öngörüyor, muhtemelen İngiltere'deki devrim şimdi dönecekti
ona karşı bu ittifak ve hüküm süren ailesini onun imkansız hale getirir
ve kıskanç düşman. Bu nedenle, o olayın ilk söylentisi
ona ulaştı, Edward'ın ölümü durumuna katıldı, o
felaketten oldukça memnun görünüyordu; Ve hoş değildi
Bulmak için hayal kırıklığı, ya da
sürgün edilen bir prens veya bu kadar yakın bir
ilişki. Zaten bağlantılarının yanında olduğunu söylemeye başladı.
İngiltere Krallığı, kralla değil; ve kayıtsızdı
Edward'ın adı mı yoksa Henry'nin adı mı?
Antlaşma makaleleri. Bu duygular sürekli olarak güçlendirildi
sonraki olaylar. Yine de Calais-Vekil Yardımcısı Vaucler
Komutasında Edward tarafından onaylanmıştı ve hatta almıştı
Burgundy Dükü'nden bir emekli maaşı,
Kraliyet, eski efendisi Warwick'in otoriteyi eski haline getirdiğini görmedi,
onun için ilan ettiğinden ve büyük gayret gösterileri ve
Bağlanma, tüm garnizonu üniformasına koy. Ve zeka
Dükün her gün İngiltere'den aldığı,
Lancaster ailesinde tüm ve tam yerleşim.

Edward'ın uçuşu Warwick'in Krallığı'ndan ayrıldıktan hemen sonra
Bertaraf, asilzade Londra'ya acele etti; Ve Henry'yi ondan alarak
Kendisinin şef olduğu kulede hapsetme
Onu atmanın nedeni, onu büyük bir ciddiyetle ilan etti.
O prens adına bir parlamento çağrıldı.
Westminster ve bu meclis özgürlüğünü yapamadığı için
böyle bir öfkeli ve küstah galiplerle çevrili, böyle bir
Warwick gibi aceleci ruh, oyları tamamen dikte edildi
iktidar fraksiyonu. Margaret ile antlaşma burada tamamen idam edildi: Henry
yasal kral olarak tanındı; Ama hükümetin yetersizliği
Regency, Warwick ve Clarence'a kadar uzanmıştı.
Prens Edward'ın çoğunluğu; Ve bu prensin sorununun varsayılan olarak,
Clarence tacın halefi ilan edildi. Olağan iş de
tersine dönme, muhalefet olmadan devam etti:
Edward'ın hükümdarlığı yürürlükten kaldırıldı; Prensin gaspçı olduğu ilan edildi;
O ve taraftarları elde edildi; Ve özellikle Richard, Dük
Glocester, küçük kardeşi: Lancastrians'ın tüm katılacıları,
Somerset ve Exeter Dükleri, Richmond'un Earls, Pembroke,
Oxford ve Ormond tersine çevrildi; Ve herkes restore edildi
eski bağlılığı nedeniyle onur ya da servet kaybetti
Henry.

İktidar partisi infazlarında normalden daha fazla korunuyordu
Bu şiddetli zamanlarda herhangi bir devrimden sonra. Tek kurbanı
Ayrım, Worcester'ın Earl'ü John Tibetot'du. Bu başarılı
kişi, asaletin kendilerine değer verdiği bir yaş ve ulusta doğdu
cehaletleri ayrıcalıkları olarak ve rahiplere öğrenmek ve
gerçekten hakim olan sahte bilginin olduğu okul yöneticileri
En iyi donatılmış, gerçek bilimin ilk ışınlarına çarpmıştı,
güneyden nüfuz etmeye başladı ve onun tarafından gayretli olmuştu
Teşvik ve örnek, mektup sevgisini onun arasında yaymak için
cilasız vatandaşlar. Bilginin üretmediği iddia ediliyor
Bu asilzade, doğal olarak katılan etkisi
öfkeyi insancıllaştırmak ve kalbi yumuşatmak; [*] ve
Lancastrian'ları ona karşı öfkelendirdi
kendi partisinin yaygınlığı sırasında onlara egzersiz yaptı.

     * Salon, fol. 210. Stowe, s. 422.

Edward uçuşundan sonra kendini gizlemeye çalıştı, ama
Weybridge ormanındaki bir ağacın tepesinde yakalandı,
Londra'ya, Oxford Kontu'ndan önce denedi, kınandı ve idam edildi. Tüm
Diğeri ise denizin ötesine kaçtılar ya da sığındılar
dini ayrıcalıkların onlara verdiği kutsal alanlarda
koruma. Yalnız Londra'da ikiden az olmadığı hesaplandı
Bin kişi kendilerini bu şekilde kurtardı; [*] ve geri kalanlar arasında,
Orada bir oğlunu teslim eden Edward'ın kraliçesi, babasının tarafından çağrılan
isim.[**]

Diğer rakip kraliçe Kraliçe Margaret henüz İngiltere'de görünmemişti,
Ancak Warwick'in başarısının zekasını aldığında,
Prens Edward yolculuğu için. Tüm sürgün Lancastrians akın etti
o; Ve geri kalanlar arasında, Dükün oğlu Somerset Dükü
Hexham savaşından sonra. Uzun zamandır kabul edilen bu asilzade
Partinin başı olarak,
arkadaşlarının rahatsızlığı; Ve adını ve kalitesini gizlerken,
Orada aşırı zevkle durmuştu. Philip De Comines anlatıyor
biz, [***] kendisini ve Exeter Dükü'nü gördüğünü bir
Durum ortak bir dilencininkinden daha iyi değil; keşfedilene kadar
Burgundy Dükü Philip tarafından, küçük emekli maaşları vardı ve
partilerinin başarısı olduğunda sessiz ve belirsiz bir şekilde yaşıyorlardı
onları geri çekilmesinden aradı. Ama hem Somerset hem de Margaret
Aksine rüzgarlarla İngiltere'ye ulaşmaktan gözaltına alındı, [****]
o krallıkta devrim, ani ve şaşırtıcı değil
eski, onları sahip olduklarından daha büyük sefalete attı
sadece ortaya çıktı.

Burgundy Dükü, Edward'ı ihmal ederek ve mahkemeyi ödeyerek
Yerleşik hükümet, dostluğu uzlaştırmaya çalışmıştı
Lancastrians'dan, isteğini başaramadığını buldu; Ve
Fransa Kralı ile Warwick Kontu arasındaki bağlantılar hala
onu büyük bir endişe içinde tuttu. [*****] Bu asilzade, aceleyle çok ilgili
Kararlı bir düşman olarak Charles, Calais'e dört kişilik bir ceset göndermişti
düşük ülkelere giren bin adam; [******] ve
Burgundy Dükü, kendisini bunalma tehlikesi içinde gördü.
İngiltere ve Fransa United Arms. Bu nedenle hibe vermeye karar verdi
kayınbiraderine biraz yardım; Ama bu kadar gizli bir şekilde
İngiliz hükümetine mümkün olan en az suçu vermelidir.

     * Komikler, Liv. III. Chap. 7.

     ** Salon, fol. 210. Stowe, s. 423. Holingshed, s. 677.
     Grafton, s. 690.

     *** Liv. III. Chap. 4.

     **** Grafton, s. 692. Virg. P 522.

     ***** Salon, fol. 205.

     ****** Kominler, Liv, iii. Chap. 6.

{1471.} Bazı özel adına dört büyük gemi donattı
Zelanda'da Terveer'de tüccarlar; ve on dört geminin olmasına neden olmak
Gizli olarak Pasterlings'ten kiralandı, bu küçük filosu teslim etti
Edward'a, Dük'ten de bir miktar para alan, hemen
İngiltere için yelken açın. Charles'ın ayrılmasından haberdar olmadı
tüm deneklerinin vermesini engelleyen bir bildiri yayınladı
onun yüzünü veya yardımı; [*] aldatamayan bir eser
Warwick Kontu, ancak iyi bir iddialı olarak hizmet edebilecek
Nobleman, dükü ile dostluğu korumak için çok atılmıştı.
Bordo.

Edward, düşmanlarından intikam almak ve onu kurtarmak için sabırsızlanıyor
kayıp otorite, güçleriyle iniş girişiminde bulundu, bu da aştı
Norfolk sahilinde iki bin adam değil; Ama orada olmak itti,
Kuzeye doğru yelken açtı ve Yorkshire'daki Ravenspur'a indi.
Earl tarafından atanan yeni sulh hakimlerinin
Warwick, insanları ona katılmaktan her yerde tuttu, taklit etti ve
hatta yemin etti, tacına meydan okumamaya geldi, ama sadece
sağdan ona ait olan York Evi'nin mirası;
ve krallığın huzurunu rahatsız etmek istemediğini. Onun
Partizanlar her an standardına akın etti:
York Şehri: Ve yakında ona umut veren bir durumdaydı
tüm iddialarını ve iddialarını başarmak. Montague Marquis
kuzey ilçelerinde komuta; Ama bazı gizemli nedenlerden,
hangi, o yaştaki diğer birçok önemli işlemin
Tarihçi temizlendi, bir
Çok zorlu olması gereken ayaklanma. Warwick
buluşma niyetiyle Leicester'da bir ordu topladı ve
düşmana savaş vermek; Ama Edward, başka bir yoldan geçerek geçti
Ona dayanıklı ve Londra'nın kapılarından önce kendini sundu. O muydu
Burada kabul reddedildi, tamamen geri alındı: ama çok sayıda vardı
vatandaşları onu desteklemeye eğilimli nedenler. Çok sayıda arkadaşı,
Kutsal alanlarından çıkarma, davasında aktifti; Çok Zengin
Daha önce ona para ödünç vermiş olan tüccarlar, başka bir şans görmedi
ödemeleri ama restorasyonu; Liberal olan Şehir Dames
Ona iyiliklerinin ve bunun için hala bir sevgiyi koruyan
Genç ve cesur prens, kocalarını ve arkadaşlarını onun içinde salladı
iyilik; [**] ve her şeyden önce, Warwick'in kardeşi York Başpiskoposu,
Şehrin bakımının kime bağlı olduğu, gizlice bilinmeyen
Sebepler, onunla bir yazışmaya girdi; Ve o kolaylaştırdı
Edward'ın Londra'ya girişi.

     * Komikler, Liv. III. Chap. 6.

     ** Komikler, Liv. III. Chap. 7.

Çarpılanlar için atanabilecek en olası neden
Sadakatsizlikler, Nevil ailesinde bile,
hileli hale geldiğinde,
Herhangi bir adam tamamen sallamak için. Uzun zamandır ayırt edilen kişiler
kendileri York partisinde, gayretle hareket edemediler ve
Lancastrians'ın desteği için samimiyet; Ve eğimlidılar
Edward tarafından sunulan herhangi bir iyilik veya konaklama olasılığı ile
eski bağlantılarına dön. Ancak bu, Edward'ın
Londra'ya giriş onu sadece o zengin ve güçlü değil, usta değil
Şehir, aynı zamanda Henry'nin kişisi, sürekli olmaya mahkum
Fortune Sport, böylece tekrar düşmanlarının eline düştü. [*]

Kısa yönetimi sırasında Warwick değil,
Sadece altı ay devam etti, herhangi bir popüler olmayan eylemden suçluydu veya
Herhangi bir şekilde son zamanlarda sahip olduğu genel iyiliği kaybetmeyi hak etti
Boğulmuş Edward. Ama daha önce savunmada olan bu prens,
şimdi saldırgandı; ve her zaman zorlukların üstesinden gelmek
Bir ayaklanmanın başlangıcına katılın, birçok avantaja sahip
Düşmanının üstünde: partizanları bu gayret ve cesaretle harekete geçti
bir saldırı fikrinin rakiplerine ilham verdiği
benzer bir nedenden dolayı; Umutlarda hayal kırıklığına uğramış olan herkes
Warwick'in yükselmesinden eğlendirdiği ya da havalı oldu
o soylu için arkadaş ya da açık bir düşman; Ve her maleontent,
Ne sebepten bakıldığında, Edward'ın ordusuna bir katılım kanıtladı. Kral,
Bu nedenle, Warwick Kontu ile yüzleşmek için kendini buldu;
Kim, damadı Clarence Dükü tarafından yeniden güçlendiriliyor ve
Kardeşi Montague Marquis, Barnet'te görev aldı.
Londra mahallesi. Kraliçe Margaret'in gelişi her gündü
Bekleniyor, tüm gerçek Lancastrian'ları bir araya getirecekti,
Ve Warwick'in güçlerine büyük bir katılım getirdi: ama bu
Düşünme, Earl'ün kararlı bir şekilde acele etmesi için bir neden olduğunu kanıtladı
Zaferi rakiplerle ve eski düşmanlarla paylaşmaktan ziyade,
Başarı durumunda, başlıca hak talebinde bulunurdu.
girişim.[**]

     * Grafton, s. 702.

     ** Komikler, Liv. III. Chap. 7.

Ama kıskançlığı her zaman o tarafa yönelirken,
en yakın olanı olan arkadaşların tehlikeli sadakatsizliğini gözden kaçırdı
Onun koynunu. Son zamanlarda geçici olan kardeşi Montague şimdi
ailesinin çıkarlarına içtenlikle bağlı kaldı: ama
Kayınpeder, her onur ve minnet bağı ile ona bağlı olsa da,
Regency'nin gücünü paylaşmasına rağmen, yatırım yapmış olmasına rağmen
Warwick tarafından York Evi'nin tüm onurlarına ve patrimonunda,
daha önce aldığı gizli nişanları yerine getirmeye karar verdi
kardeşi ile ve kendi ailesinin çıkarlarını desteklemek için:
Gece boyunca krala terk edildi ve bir beden üzerinde taşındı
onunla birlikte on iki bin adam. [*] Warwick şimdi çok ileride
geri çekilmek; ve tüm barış terimlerini küçümsemekle reddettiği için
onu Edward ve Clarence tarafından teklif etti, bir generali tehlikeye atmak zorunda kaldı
nişanlanmak. Savaş her iki tarafta da inatla savaştı: ikisi
Ordular, liderlerinin taklitinde nadir bir cesaret sergiledi; ve
Zafer aralarında uzun süre kararsız kaldı. Ama bir kaza attı
Yorkistlerin yanına denge. Edward'ın bilişi bir güneşti; O
Warwick Işınlı Bir Yıldız; ve sabah renderinin sisliliği
Onları ayırt etmek zor, Oxford Kontu,
Lancastrians'ın tarafı, yanlışlıkla arkadaşları tarafından saldırıya uğradı ve
savaş alanını kovaladı. [**] Warwick, daha olağan olmasının aksine
pratik, o gün yaya olarak nişanlandı, ordusuna olduğunu göstermeye karar verdi
her serveti onlarla paylaşmaktı; Ve en kalın olan katledildi
Nişan; [***] Kardeşi aynı kadere girdi; Ve
Edward, herhangi bir çeyrek, harika ve
Araştırmada kararsız kesim yapıldı. Orada bir düştü
Bin beş yüz galiplerin yanında.

Bu kararlı savaşın yapıldığı aynı gün, [****] Kraliçe
Margaret ve oğlu, şimdi yaklaşık on sekiz yaşında ve bir genç
Küçük bir beden tarafından desteklenen Weymouth'a inen büyük umutların prensi
Fransız kuvvetleri.

     * Grafton, s 700. Kominler, Liv. III. Chap. 7. Leland's
     TOPLAMAK. Vol. ii. P. 505.

     ** Habington, s. 449.

     *** Komiserler, Liv. III. Chap. 7.

     **** Leland's Collection, cilt. ii. P. 505.

Bu prenses kocasının esaretinin zekasını aldığında ve
Warwick Kontu'nun yenilgisi ve ölümünün
Onu pek çok felaket olayının altında destekledi, burada onu oldukça bıraktı; Ve
Bu felaketin tüm kasvetli sonuçlarını hemen öngördü.
İlk başta Beaulieu Manastırı'nda sığınak aldı; [*] Ama olmak
Tudor, Pembroke Earl ve Courtney'in ortaya çıkmasıyla cesaretlendirildi.
Lords Wenlock ve St.John'dan Devonshire Earl'ü, diğer adamlarla
Başarı için hala umut eden Rank, eskisini sürdürdü
ruh ve düşmüş kalıntılarını en üst düzeyde savunmaya karar verdi
servet. Devon, Somerset ve
Glocester, her günün yürüyüşünde ordusunu artırıyor; ama sonunda
Tewkesbury'de hızlı ve süratli Edward tarafından geçilen
Severn Bankaları. Lancastrians burada tamamen yenildi:
Devonshire Earl ve Lord Wenlock tarlada öldürüldü: Dük
Somerset ve yaklaşık yirmi diğer ayrım, sahip
Bir kiliseye sığındı, kuşatıldı, dışarı sürüklendi ve hemen
Kaç: Yaklaşık üç bin tarafı savaşa düştü: Ve
Ordu tamamen dağıldı.

Kraliçe Margaret ve oğlu mahkum edildi ve
Prens'e, aşağılayıcı bir şekilde soran Kral
onun hakimiyetlerini istila ediyor. Genç prens, yüksek doğumuna daha dikkatli
şimdiki servetinden daha çok, onun iddia etmek için geldiğini söyledi.
Sadece miras. Yazık olmak için duyarsız olan Edward, onu vurdu
Gauntlet ile yüzünde; ve Clarence ve Glocester Dükleri,
Lord Hastings ve Sir Thomas Gray, darbeyi bir sinyal olarak alıyor
Daha fazla şiddet, prens bir sonraki daireye acele etti ve orada
onu hançerleriyle gönderdi. [**] Margaret'e atıldı
Tower: Kral Henry, bu hapsetmede birkaç gün sonra sona erdi.
Tewkesbury Savaşı; Ama doğal mı yoksa şiddetli bir ölümün ölüp sürmediği
belirsiz. Dükün
Glocester onu kendi elleriyle öldürdü: [***] Ama evrensel odium
O prensin hangi katıldığı, belki de ulusa şiddetli olmaya eğilimli
yeterli otorite olmadan suçları.

     * Salon, fol. 219. Habington, s. 451. Grafton, s. 706.
     Virg. P. 528.

     ** Salon, fol. 221. Habington, s. 453. Holingshed, s 688.
     Polid. Virg. P. 530.

     *** Komiserler. Salon, fol. 228. Grafton, s. 703.

Bununla birlikte, Henry'nin ölümünün ani olduğu kesindir; Ve o
kötü bir sağlık durumu altında çalışan bu durum,
Çağın genel görgü kuralları, doğal bir zemin, şüphe verdi; Hangi
vücudunun açığa çıkmasıyla azalmaktan oldukça arttı
kamuoyuna. Bu önlem sadece birçok benzer hatırlamaya hizmet etti
İngiliz tarihindeki örnekler ve karşılaştırmayı önermek.

Lancaster Evi'nin tüm umutları şimdi tamamen görünüyordu
söndürüldü. O ailenin her meşru prensi öldü: neredeyse
Partinin her büyük lideri savaşta veya
İskele: Galler'de güçleri yükleyen Pembroke Kontu
savaşın zekasını aldığında ordusunu dağıttı
Tewkesbury; Ve yeğeni ile Brittany'den kaçtı, genç Earl'ün
Richmond.
Edward'ın yokluğu sırasında Londra'ya ilerlemişti, itildi; Onun adamları
onu terk etti; esir alındı ​​ve hemen idam edildi: [**] Ve
Barış şimdi tamamen ulusa geri yükleniyor, bir parlamento çağrıldı,
her zamanki gibi onaylandı, Victor'un tüm eylemleri ve onun
yasal otorite.

     * Habington, s. 454. Polik. Virg. P. 531.

     ** Holingshed, s. 689, 690, 693. Hist. Croyl. Devamı. P. 554.

Ama bu kadar sağlam ve aktif olan ve cesur olan bu prens
Sıkıntının seyri, hala tahsislere direnemedi
müreffeh bir servet; ve kendisini daha önce olduğu gibi adlandırdı
Krallığının tamamen ustası olduktan sonra zevk ve eğlence,
ve artık ona endişe veya alarm verebilecek düşmanı yoktu. O
Ancak, bu eşcinsel ve rahatsız edici yaşam kursu ile iyileşti ve
kolay, tanıdık davranışlarıyla, bu popülerlik, doğal olan
Hayal etmek için, onun üzerinde kullanılan tekrarlanan zulümler tarafından kaybetmişti.
düşmanlar; ve aynı zamanda neşeli şenliği de azalmaya hizmet etti
Konuları arasındaki eski fraksiyonun acımasızlığı ve restore etmek
çok uzun süredir kesintiye uğrayan sosyal eğilim
karşıt partiler. Bütün erkekler şimdiki zamandan tamamen memnun görünüyordu
devlet; ve geçmiş felaketlerin anısı sadece etkilemeye hizmet etti
insanlar daha güçlü bir şekilde bağlılıkları ile ve
Hiçbir zaman asla böyle bir şekilde yenileme tehlikesi olmayan çözünürlüğü
korkunç sahneler.

{1474.} Ama kral kendini zevkle şımartırken,
uyuşukluğundan yabancı fetih olasılığı ile ortaya çıktı, ki
Olası, popülerlik arzusu,
hırs, onu covet yapmıştı. Kendini çok az görmüş olarak görmesine rağmen
Prens'in verdiği resepsiyon için Burgundy Dükü'ne
Sürgün sırasında, [*] devletlerinin siyasi çıkarları
aralarında hala yakın bir bağlantıyı sürdürdü; Ve kabul ettiler
Fransa'ya güçlü bir istila yapmak için kollarını birleştirin. Bir Lig
Edward'ın denizleri bir ordu ile geçmek için öngördüğü kuruldu
On bin kişiyi aşmak ve Fransız topraklarını istila etmek:
Charles tüm güçleriyle ona katılmaya söz verdi: Kral
Fransa'nın tacına meydan okumak ve en azından illeri almak
Normandiya ve Guienne; Dük, Champaigne ve diğerlerini satın alacaktı
bölgeler ve tüm hakimiyetlerini saygı yükünden kurtarmak için
Fransa'nın tacına: Ve hiçbir parti olmadan barış yapmak değildi
diğerinin rızası. [**]
Bu ligden başarı, Fransa'nın Constable'ı olan St. Pol sayımı olarak,
Somme'deki St. Quintin ve diğer kasabaların ustası olan gizlice
onlara katılmaya söz verdi; Ayrıca dükle ilgilenme umutları da vardı
Brittany konfederasyona girecek.

Bir Fransız savaşının beklentisi her zaman kesin bir araçtı.
Parlamento, o yaşın alışkanlıkları kadar cüzdanlarını açar
izin vermek. Krala kiraların onda biri veya iki şilin oyu verdiler.
pound; ürettiği için çok yanlış bir şekilde yüklenmiş olmalı
sadece otuz bin dört yüz altmış lira; Ve eklediler
Bu, on beşinci ve diğerinin dörtte üçünü tedarik etmek; [***]
Ancak Kral bu meblağları hala girişim için eşitsiz olarak gördükçe,
yardım yoluyla para kazanmaya çalıştı, bir tür ihraç,
III. Henry'nin hükümdarlığı hariç. ve Richard II.,
eski zamanlarda çok fazla uygulandı ve rızası olsa da
Tarafların kazanılmış gibi davrandılar, tamamen kabul edilemezdi
gönüllü.[****]

     * Komikler, Liv. III. Chap. 7.

     ** Rymer, cilt. xi s. 806, 807, 808, vb.

     *** Pamuk, s. 696, 700. Hist. Croyl. Devamı. P. 558.

     **** Salon, fol. 226. Habington, s. 461. Grafton, s. 719.
     Fabian, fol. 221.

Parlamento hibe gösterisine ilhak edilen hükümler yeterince
Bu açıdan ulusun ruhu. On beşinci tarafından alınan para
kralın ellerine konmak değil, dindar tutulacaktı
evler; Ve eğer Fransa'ya yapılan sefer gerçekleşmezse,
Hemen halka iade edilecekti. Bu hibelerden sonra,
Parlamento, iki buçuk yıla yakın bir süre sonra ayrıldı,
ve birkaç prorogasyon geçirmişti; çok olağan olmayan bir uygulama
o zaman İngiltere'de.

{1475.} Kral, bin beş kişilik bir ordu ile Calais'e geçti
Silahlarda yüz adam ve on beş bin okçu, tüm
İngiltere'nin baş asilliği, kim, gelecekteki başarıları kanıtlamak
Geçmiş, bu büyük onur tiyatrosunda görünmeye hevesliydi. [*] Ama
Bulduklarında tüm sanguine umutları sönümlendi, girerken
Fransız bölgeleri, bu da konser de kapılarını açmadı
Onlar, ne de Burgundy Dükü onlara en küçük yardımı getiriyor. O
Ateşli öfkesi tarafından taşınan Prens, tüm ordularını taşımıştı
büyük bir mesafeye ve onları sınırlarındaki savaşlarda istihdam etmişti
Almanya ve Lorraine Dükü'ne karşı: Ve bizzat geldi
Edward'a ve bu antlaşma ihlali için özür dilemeye çalıştı,
Bu kampanyayı yapmak için bu kampanyayı yapabilecekleri bir olasılık yoktu.
İngilizce ile birleşim. Bu durum büyük bir tiksinti
Kral ve onu Lewis'in bu gelişmeleri duymaya eğilimli
Onu sürekli bir konaklama için yaptı.

Siyasi görüşlerle onur noktasından daha çok sallanan bu hükümdar,
onu düşmanlardan kurtarabilecek hiçbir başvuru da hiç bir şey kabul edildi
selefleri için çok zorlu olduğunu ve kimin birleştiği kanıtlanmıştı
Diğer birçok düşman, hala köklü hükümetini sallayabilir.
Fransa. Kominlerden geliyor, bu disiplin şu anda çok
İngilizler arasında kusurlu; Ve onların iç savaşları, uzun
Devam etti, ancak her zaman aceleci savaşlarla karar verildi, hala ayrıldı
Askeri sanatın başladığı iyileştirmelerden habersiz
kıtayı almak için. [**]

     * Komikler, Liv. IV. Chap. 5. Bu yazar diyor ki, (Bölüm 11,)
     kralın en zenginlerinden bazılarını ustaca getirdiğini
     Yakında savaştan bıkacak olan konuları,
     ve öngördüğü tüm barış tekliflerini teşvik edecekti
     yakında gerekli olacak.

     ** Komikler, Liv. IV. Chap. 5.

Fakat Lewis, insanların savaş benzeri dehasının mantıklı olduğu için
Yakında onlara mükemmel askerler yapıyor, onları hor görmeden çok uzaktı
şimdiki deneyim istekleri; Ve tüm sanatını ayırmak için istihdam etti
Onları Burgundy ittifakından. Edward ona bir müjde gönderdiğinde
Fransa'nın tacını talep etmek ve ona karşı bir meydan okuma taşımak
Reddetme, şimdiye kadar [*] bu bravado gibi kibir gibi
terimler, büyük bir öfkeyle cevap verdi ve hatta müjdeyi bir
Önemli bir hediye: [**] Daha sonra bir
İngiliz kampına Herald; ve ona başvurması için talimatlar verdikten sonra
Lords Stanley ve Howard, duyduğu, barışın arkadaşları oldular,
Bir konaklama tanıtımında bu asillerin iyi ofislerini istedi
Efendileriyle.
Yakında bir ateşkes, onurlu olmaktan daha avantajlı terimlerle sonuçlandı
Lewis'e. Edward'a hemen yetmiş beş bin ödemek için öngördü
ordusunu Fransa'dan çekmesi şartıyla kronlar ve
eklemleri sırasında ona yılda elli bin kron ödeyeceğine söz verdi
Yaşamlar: Dauphin, yaşındayken evlenmesi gerektiği eklendi
Edward'ın en büyük kızı. [****] Bu antlaşmayı onaylamak için
İki hükümdar kişisel bir röportaj yapmayı kabul etti; Ve bu amaç için
Amiens yakınlarındaki Pecquigni'de uygun preparatlar yapıldı. Yakın bir ray
o yerdeki bir köprüye çekildi, daha büyük aralıklar olmadan
kolun geçmesine izin verecekti; benzer bir kazaya karşı bir önlem
Konferansında Burgundy Dükü'ne sahip olana
Monereau'da Dauphin. Edward ve Lewis karşı taraflara geldi;
özel olarak birlikte verildi; ve arkadaşlıklarını doğrulayan ve
Birçok karşılıklı medeniyetin yerine geçti, kısa süre sonra ayrıldıktan sonra. [*****]

     * Komikler, Liv. IV. Chap. 5. Salon, fol. 227.

     ** Komikler, Liv. IV. Chap. 7.

     *** Rymer, cilt. xii. P. 17.

     **** Komikler, Liv, IV, Chap. 9.

     ***** Salon, fol. 235.

Lewis sadece kralın dostluğunu kazanmak için değil, aynı zamanda
ulusun ve İngiliz mahkemesindeki tüm önemli kişilerin.
Yılda on altı bin kron miktarına emekli maaşları verdi.
Birkaç kralda, favoriler; Lord Hastings iki bin
kronlar; Lora Howard ve diğerlerinde orantılı olarak; Ve bunlar harika
Bakanlar bu nedenle yabancı bir prensten ücret almaktan utanmadı.
İki ordu olarak, ateşkes bittikten sonra biraz zaman kaldı
Birbirlerinin mahallesinde, İngilizler sadece kabul edilmedi
Lewis'in ikamet ettiği ama aynı zamanda suçlamaları olan Amiens'e özgürce
Kahkurdu ve şarap ve mağdurlar her handa, onları her handa döşedi.
talep edilen herhangi bir ödeme. Öyle çok ki akın ettiler ki
Dokuz binin üzerinde bir kez kasabadaydı ve
kendilerini kralın ustaları yaptı; Ama Lewis, sonuç
neşeli ve çözünen yaşam tarzlarından,
kötü niyetler, en az korku belirtisine ihanet etmemeye dikkat ediyordu veya
kıskançlık. Ve Edward, bu bozukluk hakkında bilgilendirildiğinde,
Kapıları onlara karşı kapattı, diye cevapladı, asla kabul etmeyeceğini söyledi
İngilizceyi ikamet ettiği yerden dışlayın; Ama o Edward, eğer
Memnun kaldı, onları hatırlayabilir ve kendi memurlarını kapılara yerleştirebilir
geri dönmelerini önlemek için Amiens. [*]

Lewis'in İngiltere ile karşılıklı bir dostluk onaylama arzusu
daha sonra ona mal olan alçakgönüllü ilerlemeler yapmak için bile
kaçmak için. Pecquigni'deki konferansta Edward'a söylemişti,
Paris'te ondan ziyaret etmek istedi; orada çalışacağını
onu bayanlarla eğlendirmek; Ve bu, herhangi bir suç o zaman
Taahhütte, ona Bourbon'un Kardinalini İtirafçı için atardı,
arkadaşlıktan kim, çok fazla ve üstünde olmaz
seveceği penanslar. Bu ipucu daha derin bir izlenim bıraktı
Lewis amaçladı. Onu Amiens'e geri eşlik eden Lord Howard,
Ona güvenle söyledi, eğer bu kadar elden çıkarılmış olsaydı
Edward'ı onunla Paris'e yolculuk yapmaya ikna etmek imkansız
Birlikte neşeli yapabilirler. Lewis ilk başta duymuyormuş gibi davrandı
teklif; Ama Howard'ın tekrarlanması üzerine,
Burgundy Dükü ile savaşlar, kraliyetine katılmasına izin vermez
misafir ve ona "Edward" diye istediği onurları yap, dedi özel olarak
Kominlere, "Çok yakışıklı ve çok sevimli bir prens: biraz bayan
Paris'te onu yapacağı kadar sevebilir; ve onu davet edebilir
başka bir şekilde geri dönün. Deniz aramızda olması daha iyi. "[**]

     * Komikler, Liv. IV. Chap. 9. Salon, fol. 233.

     ** Komikler, Liv. IV. Chap. 10. Habington, s. 469.

Bu antlaşma bu hükümdarlardan herhangi biri için çok az onur yaptı: bu
Önlemlerini bu kadar hasta eden Edward'ın yapışmadığını keşfetti
Müttefikleri ile, böylesine pahalı bir silahlandırmadan sonra,
Herhangi bir satın almayı yeterli hale getirmeden geri dönmek için:
Bir savaşın tehlikesini yürütmek yerine Lewis'te haysiyet isteyen
Krallığını bir haraça maruz bırakmayı kabul etti ve böylece kabul etti
komşu bir prensin üstünlüğü daha az güce sahipti ve
kendisinden daha bölge. Ancak Lewis, tek testin ilgisini çekerken
onur, anlaşmanın tüm avantajlarının onun üzerinde olduğunu düşündü.
tarafı ve onu Fransa'dan göndererek Edward'ı aşırı ertelemişti
Bu kadar kolay terimlerle. Bu nedenle gizlemek için çok istekliydi
onun zaferi; ve mahkemelerinin asla göstermemesini kesinlikle sevdi
İngilizce en az alay veya alay işareti. Ama kendisi yapmadı
Çok dikkatli bir şekilde çok ihtiyatlı bir kuralı gözlemleyin: Kaçınamadı, bir
gün, kalbinin sevincinde, kolay bir şekilde biraz railler atıyor
Edward ve Konseyi'nin sadeliği; O olduğunu algıladığında
İngiltere'ye yerleşen bir Gascon tarafından kulak misafiri oldu. O hemen
onun kararsızlığından duyulur; Beyefendiye bir mesaj gönderdi; Ve
ona kendi ülkesinde bazı avantajlar sundu, çünkü onu kalması için nişanlandı
Fransa'da. "Öyle ama sadece," dedi, "benim cezasını ödüyorum
konuşma. "[*]

     * Komikler, Liv. III. Chap. 10.

Lewis'in Edward ile antlaşmasının en onurlu kısmı
Kraliçe Margaret'in özgürlüğü için şart,
kocasının ve oğlunun ölümü artık zorlu olamazdı
Hükümet, hala Edward tarafından gözaltında tutuldu. Lewis elli ödedi
fidye için bin kron; Ve öyle olan prenses
dünya sahnesinde aktif ve böyle bir çeşitlilik yaşayan
Fortune, günlerinin geri kalanını huzur ve mahremiyetle geçti,
1482 yılına kadar öldüğü zaman; takdire şayan bir prenses, ama daha fazlası
ılımlılığından ziyade sıkıntılı olmayan ruhu ile ünlüdür
refah içinde. Ne erdemlerden hoşlanmış gibi görünüyor, ne de
cinsiyetinin zayıf yönlerine tabi; ve o kadar lekeliydi
O barbar çağın cesaretiyle donatıldığı gibi vahşilik
yaşadı.

Edward'ın davranışından memnun olmak için çok az nedeni olmasına rağmen
Burgundy Dükü, o prens için bir gol attı
Pecquigni Antlaşması'na: Ama Charles, teklif onu yapıldığında,
Kahramanca cevap verdi, kendisini destekleyebildiğini
İngiltere'nin yardımı ve Lewis ile hiçbir barış yapamayacağını
Edward'ın kendi ülkesine döndükten üç ay sonra. Bu prens
bir fatihin tüm hırsına ve cesaretine sahipti; Ama olmak
politika ve ihtiyatlılığın kusurlu, nitelikler daha az gerekli değil,
tüm işletmelerinde talihsiz; ve sonunda savaşta öldü
İsviçre'ye karşı; [*] hor gördüğü ve cesur olmasına rağmen
ve özgür, şimdiye kadar genel sistemde göz ardı edilmişti
Avrupa. 1477 yılında gerçekleşen bu etkinlik,
Tüm prenslerin manzaralarında büyük bir değişiklik ve katıldı
birçok nesil için hissedilen sonuçlar. Charles sadece bir tane bıraktı
kızı Mary, ilk karısı tarafından; Ve bu prenses, onun varisi olmak
zengin ve kapsamlı egemenlikler, tüm potentatlar tarafından mahkeme edildi.
Çok zengin bir ödül bulunduğunu iddia eden Christendom. Lewis,
Ailesinin başı, uygun bir uygulama ile elde etmiş olabilir
Dauphin için bu maç ve böylece tacıyla birleşti
Fransa, düşük ülkelerin tüm illeri, bordo ile birlikte,
Artois ve Picardy; bu bir keresinde krallığını bir
Tüm komşuları için aşırı eş. Ama tamamen ilgilenen bir adam o kadar nadir
tamamen zıt kaliteye sahip olduğu gibi; Ve Lewis, yine de
cömertlik ve dostluğun tüm duygularına emprenye edilemez,
Bu vesileyle, gerçek politika yolundan tutkular tarafından
düşmanlık ve intikam. Eve çok derin bir nefret vardı
bordo, prensesi silahlarla bastırmayı seçti
Onu evlilikle ailesine birleştirin: Burgundy Dükalığı'nı fethetti
ve Picardy'nin philip'e iyi bir şekilde verilen kısmı
Arras Antlaşması: Ama böylece Hollanda Devletlerini
Egemenlerine evlilikte, Avusturya'nın Maximilian'ında, oğlu
İmparator Frederick, günümüzde koruma aradıkları
Sıkıntılar: Ve bu yollarla Fransa,
bu önemli güç kazanımı yapmak için asla hatırlayamadım ve
bölge.

Bu ilginç kriz sırasında Edward politikada daha az kusurlu değildi,
ve bir egemenliğe değer olmayan özel tutkular tarafından daha az harekete geçmedi
ve bir devlet adamı. Kardeşi Clarence'ın kıskançlığı ona neden olmuştu
o prensle evlenmekten kaynaklanan ilerlemeleri ihmal edin, şimdi bir
dul, Burgonya varisine; [**] ve tekliflerini gönderdi
Anthony, Rivers'ın Earl'ü, Kraliçesi'nin kardeşi, hala
onun üzerinde bir yükselişini korudu.

     * Komikler, Liv. v. Chap. 8.

     ** Polid. Virg. Salon, fol. 240. Holingshed, s. 703.
     Habington s. 474. Grafton, s. 742.

Ancak maç küçümseme ile reddedildi; [*] ve Edward, bunu kızdırarak
kayınbiraderinin tedavisi, Fransa'nın olmadan devam etmesine izin verdi
savunmasız müttefiki üzerindeki fetihlerinde kesinti. Herhangi bir iddia
kendini tamamen tembellik ve zevk için terk ettiği için yeterli oldu,
şimdi onun iktidar tutkuları oldu. Bölünmüş tek nesne
Onun dikkati, kamu gelirinin iyileşmesi
seleflerinin ihtiyaçları veya ihmali ile harap; Ve
Bizim tarafından bilinmemekle birlikte, bu amaç için bazı uygunlukları
zaman boyunca, insanlara baskıcı olarak kabul edildi. [**] Detay
Özel yanlışlar doğal olarak tarih bildiriminden kaçar; Ama bir eylem
Edward'ın kendi ailesinde suçlu olduğu zulüm alındı
tüm yazarlar tarafından bildirim ve genel ve hak ettiği sansürle tanıştı.

     * Salon, fol. 240.

     ** Hall, s. 241. Hist. Croyl. Devamı. P, 559.

Clarence Dükü, Warwick'i terk eden tüm hizmetleriyle
Kralın kaybeddiği dostluğunu asla geri alamadım
o asilzade ile eski konfederasyonuyla. Hala kabul edildi
Tehlikeli ve kararsız bir karakterin bir adamı olarak mahkeme; Ve alçakgönüllü
öfkesinin açıklığı ve şiddeti, onu çok daha az hale getirmesine rağmen
tehlikeli, düşmanlarını çoğaltma ve onları tütsüleme eğilimi gösterdi
ona karşı. Diğerlerinin yanı sıra, hoşnutsuzluk verecek talihsizliğe sahipti
Kraliçe'nin yanı sıra kardeşi Glocester Dükü'ne,
en derin politikanın prensi, en acımasız hırs ve
kazanım için kullandığı araçlarda en az titiz
ya da amaçları. Bu güçlü rakipler arasında bir kombinasyon
Clarence'a karşı gizlice oluşan,
arkadaşlarına saldırmak; Umuduyla, eğer sabırla katlanırsa
yaralanma, pusillanimitesi onu halkın gözünde onurlandıracaktı;
Dirençlüyse ve kızgınlık ifade ettiyse, tutkusu
Ona karşı avantajlar sağlayabilecek önlemlere ihanet edin.
Kral, bir gün Thomas Burdet parkında, Arrow,
Warwickshire, büyük bir favorisi olan beyaz bir parayı öldürmüştü.
mal sahibi; ve Burdet, kayıpta sıkıntılı, bir tutkuya girdi ve diledi
Tavsiye eden kişinin karnındaki geyik boynuzları
Kral ona hakaret etmek için. Bu doğal ifadesi
Göz ardı edilecek veya unutulacak olan kızgınlık
başka herhangi bir kişiden düştü, bu konuda cezai ve sermaye haline getirildi
Beyefendi, içinde yaşamak için talihsizliğe sahip olduğu dostluk tarafından
Clarence Dükü; Hayatı için yargılandı; hakimler ve jüri
onu kınayacak kadar kölelik bulundu ve kamuya açıklandı
Tyburn'da bu taklit suç için. [*] Aynı zamanda, bir John
Stacey, bir dini, dük ile ve ile çok bağlantılı
Burdet, benzersiz ve barbar bir kovuşturmaya maruz kaldı.
Bu din adamı, matematik ve astronomi konusunda daha fazla öğrenilen
o yaşta olağan oldu, büyücülüğün imptimizasyonu altında yatıyordu.
cahil kaba; ve mahkeme bu popüler söylenti yürürlüğe koydu
onun yıkımı. O hayali suç için duruşmasına getirildi;
En büyük akranların çoğu kovuşturmayı onların
mevcudiyet; Kahkalandı, işkenceye koyuldu ve idam edildi. [**]

Clarence Dükü bu zulüm eylemlerini bulduğunda endişelendi
Çevresinde egzersiz yaptı: İyi dükün kaderini yansıttı
Glocester, son saltanatta, en meşhur olanı gördükten sonra
en yakın bağlantılarının yok edilmesi için kullanılan iddialar,
Sonunda kendisine düşmanlarının intikamına kurban düştü. Ancak
Clarence, mevcut tehlikeye karşı kendi hayatını güvence altına almak yerine
Sessizlik ve Rezerv ile, masumiyeti haklı çıkarmak için açık ve yüksek sesle
arkadaşlarının ve onların
savcılar.

{1478.} Kral, özgürlüğünden çok rahatsız olan veya bunu kullanarak
ona karşı iddialı, onu kuleye adadı, [***] çağırdı
Parlamento ve onu akranların evinden önce hayatı boyunca denedi,
Ulusun Yüksek Mahkemesi.

Dük, kamu adaletini düzenlemekle suçlandı,
yargı mahkemelerinde kınanan erkeklerin masumiyeti ve veya
Emir veren kralın haksızlığına karşı
kovuşturmaları. [****]

     * Habington, s. 475. Holingshed, s. 703. Sir Thomas More In
     Kennet, s. 498.

     ** Hist. Croyl. Devamı. P. 561.

     *** Hist Croyl. Devamı. P. 562.

     **** Stowe, s. 430.

Ona birçok döküntü ifadesi empoze edildi ve bazıları da yansıtıyor
Edward'ın meşruiyeti; Ancak açık bir ihanet eylemiyle suçlanmadı;
Ve bu konuşmaların gerçeği bile şüphe edilebilir, çünkü
Kralın ortaya çıkması tarafından mahkemeden alındı.
şahsen kardeşinin suçlusu olarak [*] ve
o. Ancak bu olağanüstü olsa bile
Durum yer almamıştı, o zamanlarda gerekli bir sonuçtu,
Mahkeme veya hakim taraf tarafından yapılan herhangi bir kovuşturma; ve dük
Clarence, akranları tarafından suçlu olarak telaffuz edildi. Avam Kamarası
Daha az klavis ve haksız değil: ikisi de yürütülmesi için dilekçe verdi
ve daha sonra ona karşı bir fatura faturasını geçti. [**]
Parlamentonun önlemleri, o yaşta, bize örnekler veriyor
Garip bir özgürlük ve hizmet kontrastı: Grant'e girerler ve
bazen en küçük malzemeleri krala reddetmek, en gerekli
Hükümetin desteği için, en çok gerekli olanlar bile
Milletin yanı sıra Parlamentonun yanı sıra savaşların bakımı
kendisi, büyük sevgi ifade etti: ama asla aynı fikirde olmazlar
Herhangi bir
ancak doğum veya liyakat ile ayırt edilir. Bu maksimler,
Çok cazip, iyi hükümetin tüm ilkelerinin tam tersi, bu yüzden
Mevcut parlamentoların uygulamasının aksine, çok dikkat çekicidir
İngiliz tarihinin tüm işlemlerinde bir asırdan fazla bir süredir
Şimdi nişanlandığımız dönemden sonra.

Kralın kardeşine verdiği tek iyilik
kınama, ona ölümün seçimini bırakmaktı; Ve o
özel olarak kulede bir Malmsey poposu içinde boğuldu; tuhaf bir seçim,
Bu, o likör için olağanüstü bir tutkuya sahip olduğunu ima ediyor. .
Duke, Warwick Earl'ün büyük kızı tarafından iki çocuğu bıraktı;
Bir oğul, büyükbabasının unvanı ve bir kızı tarafından bir Earl yarattı,
Daha sonra Salisbury Kontesi. Hem bu prens hem de prenses
Ayrıca sonunda talihsiz ve şiddetli bir ölümle öldü; bir kader,
Uzun yıllar boyunca, Kraliyet Kanının neredeyse tüm torunlarına katıldı
İngiltere'de. Şiddet içeren bir baş kaynağın
Adı George olan Clarence Dükü'nün kovuşturması bir
Kralın oğlunun biri tarafından öldürülmesi gereken mevcut kehanet,
adı G. [***] İmkansız değil,
Bu cahil zamanlar, böyle aptalca bir nedenin bir etkisi olabilir;
Ancak tüm hikayenin bir icad olması daha muhtemeldir.
sonraki dönem ve bu çocukların öldürülmesi üzerine kuruldu
Glocester Dükü. Kominler, o zamanlar İngilizcenin
asla batıl inançlı kehanet ya da başka bir
her olay için açıklandı.

     * Hist. Croyl. Devamı. P. 562.

     ** Stowe, s. 430. Hist. Croyl. Devamı. P. 562.

     *** Salon, fol. 239. Holingshed, s. 703. Grafton, s. 741.
     Polid. Virg. P. 537. Kennet'te Sir Thomas More, s. 497.

Edward'ın saltanatının tüm ihtişamları iç savaşlarla sona erdi,
Dairelleri de kan, şiddet ve
zulüm. Ruhu daha sonra tembellikte batmış gibi görünüyor ve
zevk ya da önlemleri, teminsizlik ve isteği nedeniyle hayal kırıklığına uğradı
öngörü. Sahip olmaktan daha fazla niyet olduğu hiçbir nesne yoktu
Tüm kızları muhteşem evliliklerle yerleşti, ancak bunların çoğu
Prensesler henüz bebeklik dönemindeydi ve bunun tamamlanmasına rağmen
Görünümler, açıktı, sayısız kazalara bağlı olmalıdır.
öngörülmesi veya önlenmesi imkansız. En büyük kızı Elizabeth,
Dauphin ile sözleşme yapıldı; İkincisi, Cicely, en büyük oğluna
İskoçya Kralı III. James; üçüncüsü Anne, Philip'e, sadece oğlu
Maximilian ve Burgundy Düşesi; Dördüncü, Catharine, John'a,
Oğlu ve varisi Arragon Kralı Ferdinand ve Kraliçe Isabella
Castile. [*] Bu öngörülen evliliklerin hiçbiri gerçekleşmedi; ve kral
kendisi yaşamı boyunca birincisinin rüptürünü gördü,
Dauphin, her zaman tuhaf bir sevgi keşfetti. Lewis,
Antlaşmalar veya nişanlara kim bakmayan, avantajını bulamadı
Dauphin'i Prenses Margaret ile sözleşme yaparken,
Maximilian ve Kral, tembelliğine rağmen,
öfkenin intikamını.

     * Rymer, cilt. xi. P. 110.

{1482.} Prudence ve Perfidy için seçkin Fransız hükümdarı,
darbeye karşı korunmaya çalıştı; ve uygun bir dağılımla
İskoçya Mahkemesinde hediyeler, James'i savaşmaya teşvik etti.
İngiltere. Kendi asaletiyle kötü şartlarda yaşayan bu prens ve
gücü işletme için çok eşit olmayan, bir ordu aldı; Ancak
İngiltere'ye girmeye hazırken, baronlar,
Favorileri, yargılanmadan onları öldürdü; Ve şu anda ordu
dağılmış. Albany Dükü'nün katıldığı Glocester Dükü
Ülkesini sürdüren James'in kardeşi İskoçya'ya girdi
Bir ordunun başı, Berwick'i aldı ve İskoçları kabul etmeye zorladı
Bu kaleyi Edward'a istifa ettikleri bir barış. Bu başarı
Kralı bir Fransız savaşını daha ciddiye almak için içti; ama
Bu işletme için hazırlık yapıyordu, bir
yaşının kırk saniyesinde süresi dolduğu distemper ve
saltanatının yirmi üçte biri; daha görkemli ve gösterişli bir prens
ya ihtiyatlı ya da erdemli; Cesur, acımasız olsa da; zevk bağımlısı,
Acil durumlarda faaliyet yapabilmesine rağmen; ve daha az takılmış
Hastaları akıllıca önlemlerle önlemek, onları aldıktan sonra onları düzeltmektense
onun canlılığı ve girişimiyle yer. Beş kızın yanı sıra bu kral
iki oğlu bıraktı; Edward, Galler Prensi, halefi, sonra onun içinde
On üçüncü yıl ve York Dükü Richard, dokuzuncu.





Bölüm XXIII.

[İllüstrasyon: 1_298_edward5.jpg Edward V.]




Edward V. ve Richard III.

{1483.} Edward IV'ün son yıllarında, ulus içinde
Büyük bir önlem, iki gül arasındaki kanlı davaları unuttu ve
Yerleşik hükümete barışçı bir şekilde tanışmak, sadece tedirgin edildi
bazı mahkeme entrikaları tarafından
Kral, halkın huzurunu tehlikeye atmak için günümüzde görünüyordu. Bu entrikalar
iki parti arasındaki sürekli rakipten doğdu; bir
Kraliçe ve ilişkilerinin, özellikle nehirlerin Earl'ü,
erkek kardeşi ve oğlu Dorset'in Marquis; diğeri
ani büyüme ve sınırsız krediyi kıskanan eski asalet
o hevesli aile. [*]

     * Sir Thomas More. P. 481.

Bu son partinin başında, bir adam olan Buckingham Dükü vardı
Çok asil doğum, geniş mülkiyet, büyük ittifaklar, parlayan
parçalar; Kraliçe'nin kız kardeşiyle evlenmiş olmasına rağmen,
eğilimlerine bağlı olarak hareket edin ve daha ziyade sürdürmeyi amaçladı
bağımsız bir etki ve otorite. Lord Hastings, Chamberlain,
aynı partinin başka bir lideriydi; Ve bu asilzade olduğu gibi, onun tarafından
Cesaret ve aktivite ve onaylanmış sadakatiyle,
efendisinin güven ve lehine, bazılarıyla olsa da başarmıştı
Kraliçe'nin kredisine karşı kendini desteklemek zorluk.
Lords Howard ve Stanley bunlarla bir bağlantı kurdu
iki asilzade ve önemli bir etki ve
partilerine itibar. Özel olmayan diğer tüm baronlar
Kraliçe'ye bağımlılık, aynı ilgiye bağlı kaldı; Ve insanlar
Genel olarak, hakim güce karşı doğal kıskançlıklarından,
Bu asillerin nedeni için büyük bir iyilik.

Ama Edward bunu biliyordu, ancak kendisi bunları üstesinden gelebildi
Rakip hizipler, birçok bozukluk yarışmalarından kaynaklanabilir.
Oğlunun azınlığı; Ve bu yüzden sonuncusunda ilgilendi
Hastalık, her iki taraftaki birkaç lideri bir araya getirmek ve
Eski kavgalarını oluşturarak, mümkün olduğunca sağlamak için,
Hükümetin gelecekteki sakinliği için. İfade ettikten sonra
Niyetleri, kardeşi, Glocester Dükü, o zaman yok
Kuzey, Regency'ye girmeli, onlara tavsiye etti
Oğlunun ihale yıllarında barış ve oybirliği; temsil edilen
onların düşmanlıklarının devam etmesine katılmaları gereken tehlikeler;
ve onları birbirlerini kucaklamak için meşgul etti
Çoğu samimi uzlaşma. Ama bu geçici veya sahte anlaşma
Kralın hayatından daha uzun sürmedi; Daha erken süresi yoktu,
tarafların kıskançlıklarından daha fazla patlak verdi; Ve her biri
ayrı mesajlarla Glocester Dükü'ne uygulandı ve çabaladı
lehine ve dostluğunu elde etmek.

Bu prens, erkek kardeşinin saltanatı sırasında, iyilik üzerinde yaşamaya çalışmıştı
her iki tarafla da şartlar; ve onun yüksek doğumu, geniş yetenekleri,
ve onun büyük hizmetleri, onsuz kendini desteklemesini sağladı
ikisine de bağımlılığa düşüyor. Ama işlerin yeni durumu,
Yüce Güç ona giderken hemen değiştiğinde
onun önlemleri; Ve gizlice artık korumaya karar verdi
şimdiye kadar sürdürdüğü tarafsızlık. Exorbiting hırsı,
adalet ya da insanlık ilkesi ile sınırsız; onu yaptı
Görüşlerini tacın kendisine taşıyın; Ve böyle
Kraliçe ve onun harabesi olmadan nesne elde edilemedi
Aile, tereddüt etmeden, tam tersi ile konserve düştü
parti. Ancak en derin dissimülasyonun mantıklı olması
Ceza amaçlarını etkilemek için şart, onu iki katına çıkardı
o prensese gayret ve bağlılık meslekleri; Ve böyle kazandı
davranışını bir noktada etkileyecek şekilde kredi
son derece önemli olan, tersi arasında şiddetle tartışıldı
gruplar.

Genç kral, babasının ölümü sırasında kalede ikamet etti
Ludlow, Galler sınırlarında; Nereye gönderilmişse,
Varlığının etkisi Galce'yi aşabilir ve
geç saatlerde rahatsız edilen o ülkenin sakinliği
Komisyonlar. Kişi amcası Earl'ün bakımına bağlıydı
nehirlerin, İngiltere'nin en başarılı asilzisi, birleşmiş olan
Edebiyat için nadir bir tat [*] iş dünyasında büyük yetenekler
ve sahadaki cesaret, yetenekleri tarafından, hala daha fazla
Kan yakınlığı, genç hükümdarın eğitimini yönlendirmek. .
Kraliçe, o yükselen oğlu üzerinde korumak için endişeli
uzun zamandır kocası üzerinde sürdürüldü, nehirlerin Earl'üne yazdı.
Kralı Londra'ya götürmek için bir güç gövdesi almalı
taç giyme sırasında onu korumak ve içine düşmesini önlemek için
düşmanlarının elleri. [**] zıt fraksiyon, Edward'ın mantıklı
şimdi onun adından büyük avantajların sağlanabileceği bir yaştaydı ve
karşıtlık ve yasal olarak olacağı yaşa yaklaşıyordu
Yetkisini şahsen kullanma hakkına sahip olan,
Bu önlem, rakipleri altındaki boyun eğdirmelerini sürdürmekti;
ve şiddetle temsil ettikleri bir karara karşı çıktılar.
Krallık'ta bir iç savaşın yenilenmesi için sinyal. Lord Hastings tehdit etti
Calais hükümetine anında ayrılmak için: [**] Diğer soylular
Zorla güce karşı çıkmaya kararlıydı: ve Glocester Dükü olarak,
Kavgeyi yatıştırma iddiasıyla, herkese karşı ilan etmişti
Tehlikeli olabilecek ve şimdi
gerekli; Kraliçe, arkadaşlığının samimiyetine güvenerek,
ve bu kadar şiddetli bir muhalefet tarafından aşırı derecede kötüleşti, emirlerini ona hatırlattı.
kardeşim ve olması gerekenden daha büyük bir geri dönüş getirmesini istedi
Genç egemenliğin devletini ve haysiyetini desteklemek için gereklidir. [***]

     * Bu asilzade ilk olarak asil baskı sanatını tanıttı
     İngiltere'ye. Caxton onun tarafından himayeye tavsiye edildi
     Edward IV. Bkz. Kraliyet ve Asil Yazarlar Kataloğu.

     ** Hist. Croyl. Devamı. P. 564, 565.

     *** Sir Thomas More, s. 483.

Bu arada Glocester Dükü, bir
Kuzey Gentry'nin çok sayıda tren. Northampton'a ulaştığında,
Ona da katılan Buckingham Dükü katıldı.
muhteşem retinue; ve kralın saatlik beklendiğini duyduğu gibi
O yol, gelmesini beklemeye karar verdi, yürütme rengi
O yüzden bizzat Londra'ya. Nehirlerin Kontu, endişeli
Yer, çok fazla görevli içeremeyecek kadar dar olurdu,
Stony Stratford'a başka bir yolla öğrenci; ve kendini geldi
Northampton, bu önlem için özür dilemek ve onu ödemek için
Glocester Dükü'ne saygı duyuyor. En iyisiyle karşılandı
Camice'nin görünümü: Akşamı dostane bir şekilde geçti
Glocester ve Buckingham ile: Onlarla birlikte yolda ilerledi
Krala katılmak için gün: Ama Stony Stratford'a girerken,
Glocester Dükü'nden emirlerle tutuklandı: [*] Sir Richard Gray,
Kraliçe'nin Oğulları, aynı zamanda bir nöbetçi olarak, birlikte
Sir Thomas Vaughan ile, önemli bir ofise sahip olan
Kralın hanesi; Ve tüm mahkumlar anında yürütüldü
Pomfret'e. Glocester, genç prensi en büyük ile yaklaştırdı
saygı gösterileri; ve onu karşılamaya çalıştı
Amcası ve erkek kardeşi üzerine işlenen şiddete: ama Edward, çok
bu yakın ilişkilere bağlı, şefkatle
eğitimli, onu gizleyecek kadar bir ayrımcılık ustası değildi
hoşnutsuzluk.[**]

Ancak insanlar bu devrimde son derece sevindi; ve
Duke Londra'da en yüksek sesle alındı: ama kraliçe
Kardeşinin hapishanesinden en kısa sürede, ondan
Glocester'ın şiddetinin burada durmayacağını ve onun
Kendi çocukları olmasa da kendi harabesi nihayet belirlendi.
Bu nedenle Westminster'in sığınağına kaçtı, katıldı
Dorset Marquis; Ve o beş prensesi birlikte taşıdı
York Dükü ile. [***]

     * Hist. Croyl. Devamı. P. 564, 565.

     ** Sir Thomas More.

     *** Hist. Croyl. Devamı. P. 565.

Daha önce sahip olan dini ayrıcalıklara güvendi.
Koruması göz önüne alındığında, kocasının ve ailesinin toplam yıkımı sırasında
Lancastrian fraksiyonunun öfkesine karşı, şimdi ihlal edilmeyecekti
Kayınbiraderi tarafından, oğlu tahttayken; Ve o çözüldü
Orada daha iyi servet geri dönmesini beklemek. Ama Glocester, endişeli
York Dükü'nü gücüne sahip, onu zorla almayı önerdi
kutsal alandan; ve her ikisini de özel konseye temsil etti
Kraliçe'nin kötü topraklanmasıyla hükümete getirilen öfke
endişeler ve genç prensin görünüşünün gerekliliği
Kardeşinin taç giyme töreni. Ayrıca,
dini ayrıcalıklar başlangıçta sadece vermeyi amaçlamıştır.
Borçları veya suçları nedeniyle zulüm gören mutsuz erkeklerin korunması; ve
ihale yaşı nedeniyle yalan söyleyebilecek bir kişi için tamamen işe yaramaz
Ne yükü altında ve aynı nedenden ötürü kim
Herhangi bir sığınaktan güvenlik talep etmekten tamamen aciz. Ama ikisi
Başpiskopos, Cardinal Bourchier, Primat ve Rotherhand, Başpiskopos
York'un, bu önlemin kutsallığına karşı protesto eden, kabul edildi
ilk olarak kraliçeyi uyum sağlamak için çaba göstermeleri gerektiğini
İkna, ona karşı herhangi bir şiddet kullanılmadan önce. Bunlar
Prelatlar bilinen bütünlük ve onurlu kişilerdi; Ve kendileri olmak
Tamamen Dükün İyi Niyetleri'ne ikna etti, her birini istihdam ettiler
argüman, ciddi antlaşmalar, exhtorts ve
güvenceler, onu aynı görüşe getirmek. Uzun süredir devam etti
inatçı ve York Dükünün içinde yaşayarak ısrar etti
Sanctuary, sadece kendini güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda krala güvenlik verdi,
Kimin hayatı halefi ve intikerken denemeye cesaret edemeyecek
güvenlik içinde kaldı. Ama hiçbirinin onu bunlarda desteklemediğini bulmak
Duygular ve bu güç, reddedilmesi durumunda,
Konsey, sonunda uydu ve oğlunu iki prelata üretti.
Geleceğinin bir tür sunumuyla aniden vuruldu
Kader: Onu şefkatle kucakladı; Ona gözyaşlarıyla bedewed; Ve
Ona ebedi bir adieu teklif etmek, onu birçok ifadeyle teslim etti
pişmanlık ve isteksizlik, gözaltına alındı. [*]

Kraliyet ailesinin en yakın erkeği olan Glocester Dükü
Hükümeti kullanma yeteneğine sahip olan,
Koruyucu Ofisi'ne; ve konsey, beklemiyor
Parlamentonun rızası, ona bununla yatırım yapmaktan kaçınmadı
yüksek haysiyet. [**]

     * Sir Thomas More, s. 491.

     ** Hist. Croyl. Devamı, s. 566.

Kraliçeye karşı asaletin eğlendirdiği genel önyargı ve
Kindred, bu yağış ve düzensizliği ortaya koydu; Ve hayır
Biri, ardıllık için herhangi bir tehlikeyi öngördü, hayatları için çok daha az
Genç prensler, çok açık ve çok doğal bir önlemden. Ayrıca
Dükün şimdiye kadar en derin tarafından ele alabildiğini
Dissimülasyon, onun şiddetli ve vahşi doğası, sayısız sorunu
Edward, Clarence'ın iki çocuğu ile birlikte
onun hırsına karşı ebedi engel; Ve eşit derecede uygulanamaz görünüyordu
Tercih edilen bir unvana sahip olan pek çok kişiyi yok etmesi ve
onları hariç tutmak için güvensizdir. Ama tüm ilkelerini terk eden bir adam
onur ve insanlık, yakında baskın tutkusu tarafından taşındı.
korku veya önlemin erişimi; Ve Glocester, şimdiye kadar başarılı oldu
Onun görüşlerine göre, artık diğer engelleri ortadan kaldırmakta tereddüt etmedi
onun ve taht arasında uzanıyordu. Rivers Earl'ün ölümü,
ve Pomfret'te gözaltına alınan diğer mahkumlardan ilk olarak belirlendi;
Ve Buckingham Dükü'nün rızasını kolayca elde etti.
Lord Hastings, bu şiddetli ve sanguinary önlemine. Ancak kolay
O zamanlarda, en masumlara karşı bir cümle temin etmek
Kişi, bir düşmanı hiç olmadan göndermek daha kolay görünüyordu
işlem veya süreç şekli; ve buna göre emirler efendim verildi
Richard Ratcliffe, bu tiranın elinde uygun bir enstrüman,
Mahkumların kafalarını kesmek için. Koruyucu daha sonra
Buckingham'ın sadakati, kısır bir şekilde sallanabilen tüm argümanlar
Akıl, ilgi ve hırs dışında hiçbir şey bilmiyor. O
Kralla bu kadar ilgili kişilerin infazının,
O prens kimi sevmeyi çok açıkladı ve kimin kaderini çok fazla
Kirlenmiş, asla cezasız kalmazdı; Ve o sahnedeki tüm aktörler
gelecekteki intikamının etkilerini önlemek için ihtiyatlıydı:
Kraliçeyi sonsuza dek uzak tutmak imkansız olur
oğlu ve ona aşılamasını önlemek de aynı derecede imkansız
Onun ihale zihni misilleme düşünceleri, infazlar gibi,
ailesi üzerinde işlenen sanguinary hakaretleri: tek yöntemi
Bu yaramazlıkları engellemek, asayı bir
Dükü dostluğu olan adam güvence altına alınabilir ve yılları
ve ona liyakat ve haklarına saygı göstermeyi öğretti
Eski asalet: Ve onları bu şekilde taşıyan aynı gereklilik
Bu davetsiz misafirlerin gasplanmasına direnmek için onları haklı çıkarmalı
Daha fazla yenilik denemede ve ulusal rıza ile yaparken,
ardıllığın yeni bir yerleşimi. Bu nedenlere teklifleri ekledi
Buckingham Dükü'ne büyük özel avantajlar; Ve o kolayca
ondan onu tüm işletmelerinde destekleme vaadi aldı. Glocester Dükü, Lord Hastings'i kazanmanın önemini bilerek,
bir avukat olan Catesby aracılığıyla duyguları bir uzaktan geliyordu.
o soylu ile büyük bir yakınlık içinde yaşadı; ama onu emprenye edemez buldum
Edward'ın çocuklarına olan bağlılığı ve sadakatinde
onu arkadaşlığıyla onurlandırdı. [*] Bu nedenle,
Artık onunla birlikte tutulacak hiçbir önlem yok; Ve karar verdi
Katılmak için umutsuz olduğu adamı tamamen mahvetmek
onun gasplanması. Nehirler, Gray ve Vaughan'ın
Hastings'in tavsiyesi ile Poinfret'te idam edilen veya daha çok öldürülen,
Koruyucu kulede bir konsey çağırdı; o asilzade
Ona karşı tasarımdan şüphelenilmiyor, tereddüt etmeden onarıldı.

     * Sir Thomas More. P. 493.

Glocester Dükü en kanlı ve
En büyük serinlik ve kayıtsızlıkla hain cinayetler. Alarak
Konsey masasındaki yeri, en kolay ve çoğunda yer aldı
Hayal edilebilir mizah. Kendini tanıdık geliyor gibiydi
İşe girmeden önce danışmanlarla görüşme,
ve Ely Piskoposu Morton'a iyi bir övgü ödedikten sonra
ve Holborn'daki bahçesinde yetiştirdiği erken çilekler,
Onlardan bir yemeğe sahip olmanın lehine yalvardı, bu da
Hemen ona getirmek için bir hizmetkarı gönderdi. Koruyucu o zaman
Konseyi, sanki başka bir iş tarafından çağrılmış gibi bıraktı; Ama yakında
Öfkeli ve iltihaplı bir yüzle döndükten sonra onlara sordu,
Hayatına karşı planlayan hak ettikleri hangi ceza,
Kral ile neredeyse bu kadar ilişkiliydi ve
Hükümetin yönetimi. Hastings,
hainlerin cezası. "Bu hainler," diye bağırdı koruyucu, "
Büyücü, kardeşimin karısı ve metresi Jane Shore, başkalarıyla birlikte
Ortakları: Beni ne kadar azalttıklarını görün
Büyüler ve büyücülük: "üzerine kolunu çıplak bıraktı
buruşmuş ve çürümüş. Ama bunu bilen danışmanlar
sakatlık ona doğumundan katılmıştı, birbirlerine baktı
şaşkınlık; Ve her şeyden önce, Edward'ın o zamandan beri olduğu gibi Lord Hastings
Jane Shore ile bir entrika ile uğraşan ölüm, [*] [20] doğal olarak
Bu olağanüstü işlemler konusunda endişeli.

    * Bkz. Not T, cildin sonunda.

"Kesinlikle, efendim," dedi, "eğer bu suçlardan suçlu olurlarsa,
En şiddetli cezayı hak ediyorum. "" Ve bana cevap veriyor musun? "
Koruyucu, "sizin ve sizin ve sizinle?
Bu cadı, kıyı: Sen kendiniz bir hainsin; Ve yemin ederim St.
Paul, kafanın bana getirilmeden önce yemek yemeyeceğim, "diye vurdu
Eliyle masa: Silahlı adamlar sinyale girdi:
Danışmanlar en üst düzeyde atıldı: ve
Gardiyanlar, kaza veya hata gibi, kutup eksenli bir darbe hedeflediler
Tehlikenin farkında olan Lord Stanley'de masanın altına düştü; Ve
Hayatını kurtarmasına rağmen, kafasına şiddetli bir yara aldı.
koruyucu varlığı. Hastings ele geçirildi, acele edildi ve
anında bir kereste logunda,
Tower. [*] İki saat sonra, bir bildiri, iyi kaleme alınmış ve adil
yazılı, Londra vatandaşlarına okundu, suçlarını numaralandırdı,
ve onlardan özür dilemek, keşif aniden, için
aralarında çok popüler olan asilzamanın ani infaz edilmesi; Ancak
Bir tüccarın sözü, bu vesileyle çok konuşuldu,
Bildirinin kesinlikle ruhu tarafından çizildiğini belirtti
kehanet.[**]

     * Hist Croyl. Devamı. P. 566.

     ** Sir Thomas More, s. 496. Lord Stanley, York Başpiskoposu, Ely Piskoposu ve diğer
danışmanlar, farklı odalarda mahkumlardı
Kule; ve koruyucu, onun saçmalıklarını sürdürmek için
suçlamalar, Jane Shore mallarının ele geçirilmesini emretti; Ve o
Büyücülük ve Büyücülük Konseyi'nden önce cevap vermesi için onu çağırdı.
Ancak o cahil çağda bile alınabilecek kanıtlar olarak,
ona karşı üretildi, onu manevi olarak yargılamaya yönlendirdi
zina ve ahlaksızlığı için mahkeme; Ve beyaz bir kefaret yaptı
Tüm insanlardan önce St. Paul'lu sayfa. Bu bayan doğdu
Londra'daki saygın ebeveynlerin iyi eğitildiği ve bir
önemli vatandaş; ama mutsuz bir şekilde ilgi çekici görüşler,
Maid'in eğilimlerine, maçta ve zihninde danışılmıştı,
Erdem için çerçevelenmiş olsa da, tahsislere direnemedi
iyiliklerini talep eden Edward. Ama görevinden baştan çıkarılırken
Bu eşcinsel ve sevimli hükümdar, hala kendini saygın hale getirdi.
diğer erdemleri; ve cazibesinin ve canlılığının
Uzun zamandır devam eden, hepsi fayda eylemlerinde istihdam edildi
ve insanlık. Calumny'ye karşı hala ileriye dönük, korumak için
ezilen, yerli olanı rahatlatmak; Ve onun iyi ofisleri, gerçek
kalbinin dikte ettiği, hediyelerin talep edilmesini asla beklemedi veya
karşılıklı hizmetlerin umutları. Ama sadece hissetmek için yaşamıyordu
Bu tiran tarafından ona dayatılan utanç acısı, ama deneyimlemek için
Yaşlılık ve yoksullukta, uzun süren sarayların içtenliği
arkadaşlığını talep etti ve kredisi ile korundu. Hiç kimse,
zorladığı büyük çokluklar arasında insanlığa sahipti
teselli veya rahatlamasını getirin; Hayatını yalnızlık içinde bıraktı
ve hazımsızlık; ve en acımasız suçlara maruz kalan bir mahkemenin ortasında,
Bu kadının zayıf bağları tüm dostluk ihlallerini haklı çıkardı
ona doğru ve eski yükümlülüklerin tüm ihmalleri.

En yakın bağlantılara karşı uygulanan bu şiddet eylemleri
Rahmetli kralın en şiddetli kaderini savunmasız hale getirdi
çocuklar; Ve Hastings'in öldürülmesinden sonra, koruyucu artık
Taç'ı gasp etmek için niyetinin bir sırrı. Ruhsal yaşam
onurla ya da zevklerinde kısıtlanmayan Edward'ın
Prudence, Kraliçe ile evliliğini ilan ettiği için bir iddiaya sahipti.
Geçersiz ve tüm gelecek nesilleri gayri meşru. Şu iddia edildi,
Lady Elizabeth Gray'i benimsemeden önce bayana mahkeme ödemişti
Shrewsbury Kontu'nun kızı Eleanor Talbot; ve itilmek
O bayan sayesinde, mecbur kaldı, onu tatmin edebildi
herhangi bir tanık olmadan özel bir evliliğe rıza göstermek için arzular
Stillington, Bath Piskoposu, daha sonra sırrı açıklayan. [*]

     * Hist. Croyl. Devamı. P. 567. Komiserler. Sir Thomas More, s.
     482.

Ayrıca, dükün karşısında geçiş yapan eylemin
Clarence'ın, çocuklarını başarılı olmaktan neredeyse acımasız hale getirmişti
taç; Ve bu iki aile bir kenara bırakıldı, koruyucu
York Evi'nin tek gerçek ve meşru varisi olarak kaldı. Ancak
İmkansız olmasa da, bir önceki olanı kanıtlamak zor olacağı için
rahmetli kralın evliliği ve varisleri hariç tutan kural olarak
özel ardıllardan elde edilen bir kan asla uzatılmamıştır.
taç, koruyucu başka bir savunma kullanmaya karar verdi, daha fazlası
utanç verici ve skandal. Partizanlarına sürdürmeyi öğretti,
Her ikisi de Edward IV. ve Clarence Dükü gayri meşru idi; bu
York Düşesi, yatağına farklı sevgililer almıştı,
Bu çocukların babaları, bu Gallantlara benzerlikleri
sahte doğumlarının yeterli bir kanıtıydı; ve dük
tek başına glocester, tüm oğulları, özellikleri tarafından ortaya çıktı ve
York Dükü'nün gerçek yavruları olmak için. Hiçbir şey yapamaz
bu kadar faul atan bu iddiadan daha küstah bir şekilde hayal edilmek
Kendi annesine itme, geri dönüşü olmayan bir erdem prensesi,
Ve sonra canlı; Yine de ilk ilan etmek için seçilen yer
minber, büyük bir cemaatten önce ve koruyucunun varlığında.
Dr. Shaw, St.Paul'da vaaz vermek için atandı; Ve bunu seçtikten sonra
"Piç dudakları gelişmeyecek" metninin geçişi büyüttü
Edward IV., Duke'un doğumunu itibarsızlaştırabilecek tüm konular
Clarence ve tüm çocuklarının. Daha sonra bir pegyric içinde patlak verdi
Glocester Dükü'nde; ve haykırdı, "Bu mükemmel prens,
asil babasının açık görüntüsü, gerçek soyundan gelen
York Evi; zihninin erdemlerinde olmaktan daha az taşıma
Bir zamanlar cesur Richard'ın karakterinin
Kahramanınız ve favoriniz: O yalnız, bağlılığınıza hak kazanıyor:
Sizi tüm davetsiz misafirlerin egemenliğinden teslim edin:
Milletin ihtişamını ve onurunu kaybetti. "Daha önce uyuşmuştu,
Doktor bu kelimeleri telaffuz etmesi gerektiği gibi, Glocester Dükü
kiliseye girin; Ve seyircinin ağlaması bekleniyordu,
"Tanrı Kral Richard'ı kurtar;" hemen tutulurdu
popüler bir rıza olarak ve ulusun sesi olarak yorumlandı;
Ama gülünç bir hatayla, tüm sahneye layık olan dük
Bu ünlemden sonra vaiz tarafından zaten okunana kadar görün.
Doktor bu nedenle retorik rakamını tekrarlamak zorunda kaldı
uygun yeri: seyirci, saçma davranışlardan daha az
Bu davaları tespit ettiklerinden daha söylemden daha fazla
Derin bir sessizlik: ve koruyucu ve vaizi eşit derecede
Stratagemlerinin kötü başarısına boğuldu.

Ancak Dük, suçlusundan geri çekilemeyecek kadar ileridi.
hırslı amaç. Yeni bir menfaat insanlar üzerinde çalışmaya çalışıldı.
Dr. Shaw'ın kardeşi olan ve tamamen koruyucuda olan belediye başkanı
Vatandaşların meclisi olarak adlandırılan çıkarlar; Dükü nerede
Eloquence için bazı yeteneklere sahip olan Buckingham, onları
koruyucunun taç başlığı ve bu sayısız erdemi sergiledi
Prens'in sahip olduğunu iddia etti. Sonra onlara sordu
Kral için dük sahibi olup olmayacakları; Ve sonra durdu
"Tanrı Kral Richard'ı kurtar" diye çığlığı duyma beklentisi. O öyleydi
Sessiz gözlemlemeye şaşırdım; ve belediye başkanına dönerek sordu
onun sebebi. Belediye Başkanı, belki de anlamadılar.
o. Buckingham daha sonra söylemini biraz varyasyonla tekrarladı.
aynı konuları zorladı, aynı soruyu sordu ve
aynı sessizlik. "Şimdi davayı görüyorum," dedi belediye başkanı; "Vatandaşlar
kaydedicilerden başka herhangi bir kişi tarafından rahatsız edilmeye alışık değildir; ve bil
Zarafetinizin kalitesinden bir kişiye nasıl cevap verilemeyeceği değil. "Kayıt cihazı,
Fitz-Williams, daha sonra dükün maddesini tekrarlaması emredildi.
konuşma; Ama ofise karşı olan adam,
Bütün söylemi, hiçbir şey söylemediğini anlamalı
kendisi ve sadece onlara dükün duygusunu aktardığını
Buckingham. Hala seyirci derin bir sessizlik tuttu. "Bu
Harika bir inatçılık, "diye bağırdı dük:" anlamını ifade et arkadaşlarım,
şu ya da başka: Bu vesileyle size başvurduğumuzda, sadece
size taşıydığımız konudan. Lordlar ve Avamlar
rızanız olmadan, bir kral atamak için yeterli otorite: ama ben
Burada, açık bir şekilde, olacağınızı beyan etmenizi isteyin
Egemeniniz için Glocester Dükü'nü alın. "Tüm bunlardan sonra
Koruyucu ve
Buckingham'ın hizmetkarları, "Tanrı Kral Richard'ı kurtar:" diye zayıf bir çığlık attı.
Ulusun duyguları artık yeterince ilan edildi: Ses
İnsanlardan Tanrı'nın sesi vardı: ve Buckingham, Belediye Başkanı ile,
Koruyucu daha sonra ikamet ettiği Baynard'ın kalesine acele etti
Onu taç ihalesi yapabilirler.

     * Sir Thomas More, s. 496.

Richard'ın mahkemede büyük bir çokluk olduğu söylendiğinde,
onlara görünmeyi reddetti ve onun için endişeli gibi davrandı
kişisel güvenlik; Buckingham tarafından fark edilen bir durum
vatandaşlara prensin bütünüyle cahil olduğunu gözlemledi
tasarım. Sonunda ileri adım atmaya ikna edildi, ama yine de devam etti
bir mesafede; Ve izinsiz girişlerinin anlamını sordu ve
İthalat. Buckingham ona ulusun sahip olmaya karar verildiğini söyledi
Kral için: Koruyucu, onu koruma amacını ilan etti
Mevcut egemenliğe sadakat ve onlara bağlı kalmaları için onları teşvik etti
aynı çözünürlük. İnsanların sahip olmaya karar verdiği söylendi
başka bir prens; Ve eğer oybirliğiyle seslerini reddederse, bakmalılar
daha uyumlu olacak biri için. Bu argüman çok güçlüydü
Direnmek için: Taç kabul etmek için galip geldi: ve o
Bundan sonra meşru ve haklı egemen olarak hareket etti.

Bu saçma güç kısa süre sonra gerçekten trajik bir sahne izledi;
İki genç prensin öldürülmesi. Richard Sir Robert'e emir verdi
Yeğenlerini ölümüne koymak için kulenin memuru olan Brenbury; Ancak
Şeref duyguları olan bu beyefendi, el sahibi olmayı reddetti
rezil ofiste. Tyrant daha sonra Sir James Tyrrel'e gönderildi,
İtaat sözü verdi: Ve Brenenbury'ye buna istifa etmesini emretti
Beyefendi bir gece kulenin anahtarları ve hükümeti. Tyrre,
Üç ortak seçmek Slater, Dighton ve Orman,
Prenslerin yerleştirildiği odanın kapısına gece; Ve
Suikastçılara göndererek, komisyonlarını yürütürken
Kendisi olmadan durdu. Yatakta genç prensleri buldular ve düştü
derin bir uykuya. Onları destekle boğduktan sonra ve
Yastıklar, çıplak bedenlerini tyrel'e gösterdiler,
merdivenlerin dibine, yere derinlikte, bir yığın altında
Taşlar. [*] Bu koşulların tümü aktörler tarafından itiraf edildi.
Saltanatın ardından; Ve asla suçtan dolayı cezalandırılmadılar; muhtemelen
Çünkü hükümet maksimumları son derece keyfi olan Henry,
Bir prensip olarak kurmak istenen,
Hükümdar Egemenlik, ödeyenlerde her büyüklüğü haklı çıkarmalı
onlara itaat. Ama olmak o kadar kolay olmayan bir durum var
Şununla açıklandı: Richard'ın hoşnutsuz olduğu iddia edildi.
Öldürdüğü yeğenlerini gömmek için uygunsuz bir şekilde
Chaplain, cesetleri kazmak ve bunları kutsanmış olarak birbirine bağlamak için emir verir
zemin; Ve adam kısa süre sonra öldükçe, gömülmelerinin yeri
bilinmeyen kaldı ve bedenler asla herhangi bir arama ile bulunamadı
Henry'nin onlar için yapabileceği. Yine de II. Charles döneminde. Ne zaman
Bazı taşları çıkarmak ve çok yerinde kazma fırsatları vardı
ilk müdahalelerinin yeri olarak belirtilen kemikler
Boyutlarına göre tam olarak karşılık gelen iki kişi bulundu
Edward ve kardeşi çağına: kesin olarak sonuçlandı
Bu prenslerin kalıntıları olmak ve bir mermerin altına girmişti
Kral Charles'ın emirleriyle anıt. [**] Belki Richard'ın papazının vardı
Yüksek Lisans'ın emirlerini yerine getirme fırsatı bulamadan öldü;
ve bedenlerin zaten kaldırılması gerekiyordu, gayretli bir arama
gömüldükleri yerde Henry tarafından onlar için yapılmadı.

     * Sir Thomas More, s. 501.

     ** Kennet, s. 551.





Bölüm XXIII.

[İllüstrasyon: 1_301_richard3.jpg Richard III.]




Richard III.

{1483. } Richard'ın yönetiminin ilk eylemleri ihsan etmekti
Taç'ı gasplamak ve kazanmak için ona yardım edenler hakkında ödüller
geleceğini en iyi destekleyebilecekleri düşünenleri iyilikle
devlet. Thomas Lord Howard Norfolk Dükü; Sir Thomas
Howard, oğlu Surrey Earl; Lord Lovel, aynı şekilde bir viscount
isim; Lord Stanley bile özgürlüğe geçti ve
ev. Bu asilzade ilk muhalefetiyle iğrenç olmuştu
Richard'ın görüşlerine ve ayrıca Kontes Dowager ile evlenerek
Somerset ailesinin varisi Richmond; ama zorunluluğunu duyar
Mevcut hükümete göndererek, Richard'ın için böyle bir gayret gösterdi.
onun lehine alındığı ve hatta bulduğu hizmet
o politik ve kıskanç tarafından en önemli komutlarla ilgili
zalim.

Ancak hem hizmetlerinin büyüklüğünden hem de
Ailesinin gücü ve ihtişamı, en iyi şekilde iyilik yapma hakkına sahipti
Yeni hükümet, Buckingham Dükü idi; Ve Richard görünüyordu
onu çıkarlarına güvence altına almak için hiçbir acı ya da ödül kazanmaya karar verdi.
Buckingham, Duke, Woodstock Thomas'ın bir kızından indi.
Glocester, Richard II Amca; Ve bu soyağacı ile o sadece değil
kraliyet ailesine ittifak kurdu, ancak onurlu iddiaları vardı
çok geniş bir doğaya sahip mülkler. Glocester Dükü ve Henry,
Derby Earl, daha sonra Henry IV. iki kızıyla evlenmişti ve
Bohun Coheirs, Hereford'un Earl'ü, antiklerin en büyüğünden biri
Muazzam mülkiyeti iki adet hisseye ayrılmış olan Barons.
Biri Buckingham ailesi tarafından miras alındı; diğeri birleşti
Lancaster'ın evi tarafından taç ve bundan sonra
Royal Line, yasal olarak onlara devredildiği gibi, egemenler tarafından ele geçirildi
York Evi. Buckingham Dükü şimdiki zamana sahip
fırsat ve Hereford'un bu kısmının geri ödeme olduğunu iddia etti
Taç'a ve büyük ofise emzirmiş olan mülk
atalarında mirasla uzun zamandır devam eden constable
o ailenin. Richard bu taleplere kolayca uydu,
Muhtemelen yardım için buckingham'a öngörülen fiyat
gaspları teşvik etmek. Asilzade ofisine yatırım yapıldı
Constable; Hereford mülkünden bir hibe aldı; [*] diğer birçok
Ona onur ve onur verildi; Ve kral düşündü
çıkarları görünen bir adamın sadakatini korumaktan emin
Mevcut hükümetinkilerle çok yakından bağlantılı.

     * Dugdale's Baron. Vol. Ben. P. 168, 169.

Ama dostluğun uzun zamandır dokunaklı kalması imkansızdı
Richard ve Dük gibi yozlaşmış zihinlerin iki adamı arasında
Buckingham. Tarihçiler ilk rüptürlerini kralın reddine atfetmek
Hereford mülkünün iade edilmesi; Ama kesin
bu amaç için bir hibe geçtiğini ve tam olarak
Buckingham'ın talepleri bu özelden memnundu. Belki Richard
yakında vermekten kaynaklanabilecek tehlikeden mantıklıydı
bu kadar çalkantılı bir adam üzerinde böyle muazzam bir mülk ve
Daha sonra kendi hibesinin yürütülmesi konusunda zorluklar yarattı:
Belki de bulduğu Buckingham'ın başka taleplerini reddetti
Geçmiş hizmetleri için tatmin etmek imkansız: belki de çözüldü,
Politikacıların her zamanki maksimum maksimuma göre, ilkini ele geçirmek
Müdür olan bu güçlü konuyu mahvetme fırsatı
kendi yüksekliğinin enstrümanı; Ve bu niyetin keşfi
Buckingham Dükü'ndeki ilk hoşnutsuzluğa yalvarır. Ancak bu olabilir
Olun, Dükün Richard'ın katılımından kısa bir süre sonra başladığı kesindir.
hükümete karşı bir komplo kurmak ve devirmek için
Kendisinin bu kadar gayretle katkıda bulunduğu bu gasp
kurmak. Hiçbir ülkede bundan daha tuhaf bir gasp yoktu
Richard'ın veya adalet ve kamuoyunun her ilkesine daha fazla iğrenç
faiz. İddiası tamamen küstah iddialar üzerine kuruldu, asla
kanıtlanmaya çalışıldı; bazıları kanıtlayamayan ve hepsi
kendi ailesine ve
En çok bağlantılı olduğu kişiler. Başlığı asla
Herhangi bir ulusal meclis tarafından kabul edilen, en düşük seviyelerde bile
temyiz ettiği nüfus; Ve sadece yaygın olmuştu
Ona karşı durabilecek bir ayrımdan oluşan bir insanın
ve ortaya çıkan genel tespit duygularına bir ses verin
her koynunda. Bu halkın ihlallerini affetmek için atılan erkekler
Doğru, özel ve iç görev duygusu,
en barbar zamanlarda etkilenmiş, bir nefret çekmiş olmalıdır
ona karşı; ve genç ve masumların cinayetini temsil ettiler
Prensler, yeğenleri, koruması ile içeri girdiği,
Akla gelebilecek en korkunç renklerde. Böyle kanlı bir gaspçıya katlanmak
ulusa utanç çekiyor gibiydi ve katılmak için
doğumla ayırt edilen her birey için acil tehlike,
liyakat veya hizmetler. Bu halkın genel sesi oldu;
Tüm partiler aynı duygularda birleşti; Ve Lancastrians, yani
Uzun ezilmiş ve çok geç itibar
Umutlar tekrar canlandırıyor ve bunların sonuçlarını endişeyle bekliyor
olağanüstü olaylar. Ailesi olan Buckingham Dükü
Bu ilgiye adanmış ve annesi tarafından Edmund'un bir kızı,
Somerset Dükü, Lancaster'ın evine müttefikti, kolayca
bu partinin nedenini benimsemeye ve çaba sarf etmeye teşvik edildi
eski üstünlüğüne geri yüklenmesi. Morton, Ely Piskoposu, bir
Kralın hapsedildiği ve daha sonra
Buckingham'ın velayetine bağlı olan bu duyguları teşvik etti;
ve onun cesaretleriyle Dük, gözünü genç Earl'e doğru attı
Richmond, ülkeyi zulümden kurtarabilecek tek kişi olarak
mevcut gaspçı. [*]

     * Hist. Croyl. Devamı. P. 568.

Richmond'un Earl'ü Henry, şu anda bir tür olarak gözaltına alındı
Brittany Dükü tarafından onurlu velayet; Ve onun inişi, görünen
Ona taç için bazı iddialar vermek için büyük bir nesne olmuştu
hem geç hem de şimdiki saltanatta kıskançlık. John, ilk dük
Gaunt John'un torunu olan Somerset'in sahte bir şubesi ama
Parlamento Yasası tarafından meşrulaştırılan, sadece bir kızı Margaret'i bırakmıştı;
Ve küçük kardeşi Edmund onu unvanlarında başardı ve
servetinin önemli bir parçası. Margaret Edmund, Earl'ü benimsemişti
Richmond, Henry Vi'nin üvey kardeşi ve Sir Owen Tudor'un oğlu ve
Fransa Catharine, Henry V.
Henry'nin adını alan ve babasının ölümünden sonra kim olan oğlu,
Richmond'un onurlarını ve servetini miras aldı. Annesi, dul olmak gerekirse,
ikinci evlilikte Sir Henry Stafford, Buckingham Amca,
Ve o beyefendinin ölümünden sonra Lord Stanley ile evlendi; Ama vardı
Bu kocaların hiçbiri tarafından çocuk yok; Ve oğlu Henry öyleydi,
Ölümü olayı, tüm servetlerinin tek varisi. Ama bu
Beklemek için bir nedeni olan en önemli avantaj değil
Ardıllığı: Evin evinin yaşlı şubesini temsil edecekti.
Somerset; O ailenin tüm unvanını Taç'a miras alacaktı;
Ve iddiası olsa da, herhangi bir meşru şube evden geçti
Lancaster, her zaman çok göz ardı edilmişti, fraksiyon gayreti,
VI. Henry'nin ölümünden sonra ve Prens Edward'ın öldürülmesinden sonra,
derhal bir ağırlık ve dikkate alındı.

Edward IV. , tüm Lancastrians'ın dikkatini çektiğini bulmak
Umutlarının nesnesi olarak Richmond'un genç Earl'üne doğru, düşünce
Ayrıca dikkatine layık; ve onu geri çekilmesine sürdürdü
Brittany, amcası, Pembroke Kontu onu taşıydı,
Tewkesbury savaşından sonra, partisi için çok ölümcül. Başvurdu
Francis II., Müttefiki olan Brittany Dükü; Zayıf, ama iyi
Prens; ve onu bu kaçaktı teslim etmeye çağırdı,
İngiltere'de gelecekteki rahatsızlıkların kaynağı; Ama dük, buna karşı
Onaysız bir teklif, bunu sadece güvenlik için kabul eder
Edward'dan, genç soylu gözaltında gözaltına alınmalıdır; Ve o
güvenli tutma veya
mahkumunun geçimini. Ama Edward'ın saltanatının sonuna doğru, ne zaman
Krallık, hem Fransa hem de İskoçya'dan bir savaşla tehdit edildi,
İngiliz mahkemesinin Henry ile ilgili endişeleri çok arttı;
Edward, dük için yeni bir teklif yaptı, bu da
En adil görünümler, en kanlı ve hain niyetler. O
düşmanını kazanmayı ve birleştirmeyi arzu etmiş gibi davrandı
kızı Elizabeth ile evlilikle kendi ailesine; Ve o
Bir plan yürütmek için onu İngiltere'ye göndermesini istedi
Bu onun avantajına çok fazla geri dönecekti. Bu iddialar, ikinci oldu,
Dik olduğu gibi, rüşvetle yozlaşmış bir bakan Peter Landais'e
Dükün kime tamamen yönetildiği, mahkemeye kredi kazandı?
Brittany: Henry İngiliz ajanlarının eline geçti,
Başlamaya hazırdı; Edward'ın gerçek tasarımından bir şüphesi olduğunda
emirlerini hatırlayan Dük'e önerildi ve böylece
Mutsuz genç, ona asılan yakın tehlikeden.

İngiltere'nin hüküm süren ailesinde bu kıskançlığın bu belirtileri,
Her ikisi de Henry'nin iddialarına biraz yetki vermiş gibiydi ve onu yaptı
Tehlikeler nedeniyle genel iyilik ve merhamet nesnesi
ve maruz kaldığı zulümler. Evrensel tespiti
Richard'ın davranışı hala ulusun dikkatini çekti
Henry; Ve York Evi'nin tüm torunları her iki kadın
Ya da küçükler, ulusun tek kişi gibi görünüyordu
korkunç ve kanlı tiranın sınır dışı edilmesini bekleyebilirdi. Ancak
Onun için çok elverişli olan bu koşullara rağmen,
Buckingham ve Ely Piskoposu, hala olacağını biliyordu
Taht yolunda birçok engel; Ve bu, ulusun vardı
VI. Henry arasında çok bölünmüştü. Ve York Dükü
mülkiyet ve kalıtsal hak birbirlerine karşı durdu,
Yine de bu başlıklar Edward IV'te birleştirildiğinde,
İnsanlar hüküm süren aileye gelmişti; Ve Lancastrians vardı
Hem sayısı hem de otoritede son derece çürümüş. Bu yüzden
Morton tarafından önerilen ve Dük tarafından kolayca kabul edildi,
Mevcut gaspları devirmenin araçları, tersini birleştirmekti
hizipler, Richmond Earl ve
Prenses Elizabeth, Kral Edward'ın en büyük kızı ve böylece harmanlanıyor
Birlikte ailelerinin zıt iddiaları, bu kadar uzun süredir
kamu bozukluklarının ve konvülsiyonların kaynağı olmuştur. Mantıklıydılar
insanların bu kadar çok kanlı olduktan sonra son derece arzulandıkları
ve yıkıcı iletişimler; şimdi hem Yorkistler hem de Lancastrians, şimdi
Baskı altında eşit olarak yatmak, bu şemayı Ardor ile kucaklayacaktı; Ve
Kendi içinde olan iki partiyi uzlaştırma olasılığı
Çok arzu edilen bir amaç, genel nefrete eklendiğinde
Mevcut hükümet, nedenlerini kesinlikle yenilmez hale getiriyor. İçinde
Bu görüşlerin sonucu, Prelate, Reginald Bray aracılığıyla,
Zengin- * * Mond'un Kontesi'ne, ilk olarak projeyi açtı
o bayan için böyle bir birlik; Ve plan onun için çok avantajlı görünüyordu
Oğlum ve aynı zamanda başarılı olma olasılığı, kabul etmediği
en az tereddüt. Dr. Lewis, bir Galli doktor, erişimi olan
Kraliçe Dowager, sığınağındaki, teklifleri ona taşıdı ve
Kardeşinin ve üç oğlunun öldürülmesinin intikamını buldu,
hayatta kalan ailesi için endişeler ve ona karşı öfke
hapsetme, tüm önyargılarını evine karşı kolayca aştı
Lancaster ve çağın olduğu bir evliliğin onayını aldı
ve partilerin şu anki durumunun yanı sıra öyle görünüyordu
doğal olarak onları davet etmek. Gizlice bir miktar para ödünç aldı
Şehir, Richmond Kontu'na gönderdi, yemin etmesini istedi.
İngiltere'ye gelmesi gereken en kısa sürede evliliği kutlayın,
onu mümkün olduğunca çok yabancı kuvvete yüklemesi ve katılmaya söz vermesi
İlk görünüşünde, tüm arkadaşları ve partizanları ile
aile.

Böylece planın iyi anlamının sağlam temelleri üzerine atıldığı ve
ses politikası, gizlice başlıca kişilere iletildi
İngiltere'nin tüm ilçelerindeki her iki taraf; Ve harika bir alacity
Erkeklerin başarısını ve tamamlanmasını sağlamak için her sırada ortaya çıktı.
Ancak o kadar kapsamlı bir komplonun yapılabilmesi imkansızdı
Çok gizli bir şekilde, tamamen kıskanç ve uyanıktan kaçmak için
Richard'ın Gözü; Ve kısa süre sonra düşmanlarının istihbarat aldı,
Buckingham Dükü başkanlığında,
onun yetkisi. Hemen kendini bir savunma duruşuna koydu,
Kuzey'deki birlikleri yükleyerek; Ve Dükü görünmesi için çağırdı
Mahkeme, ona bir yenilenme vaat ettiği gibi görünüyor
eski dostluk. Ama bu asilzade, barbarlık ile iyi tanıştı ve
Richard'ın ihaneti, sadece Galler'de silah alarak ve
genel bir ayaklanma için suç ortaklarının sinyali
İngiltere. Ama o zaman bu kadar ağır yağmurlar oldu,
insanın anısına bilinen herhangi bir şey aştığı gibi, o kadar aralıksız ve devam etti;
Ve Severn, o mahalledeki diğer nehirlerle birlikte
onları geçilmez hale getiren ve Buckingham'ın
ortaklarına katılmak için İngiltere'nin kalbine yürüyor. Galli,
kısmen bu olağanüstü etkinlikte batıl inançla taşındı, kısmen
Kampı tarafından kamplarında sıkıntılı, ondan düştü; ve Buckingham,
kendini takipçileri tarafından terk edilmiş, bir kılık değiştirmiş ve aldı
Ailesinin eski bir hizmetçisi olan Banister'ın evinde barınak. Ancak
Geri çekilmesinde tespit edilirken, Salisbury'deki Kral'a getirildi;
ve uygulanan özet yönteme göre anında yürütüldü
o çağda. [*] Dört farklı olarak silah alan diğer komplocular
Exeter'de, Salisbury'deki yerler, Newbury ve Maidstone'da işitme
Buckingham Dükü'nün talihsizlikleri, başarı umutsuzluğunda ve
hemen kendilerini dağıttı.

Dorset'in Marquis ve Ely Piskoposu kaçışlarını aştı
deniz; Diğerleri de eşit derecede şanslıydı; Birkaç Richard'ın içine düştü
Eller, bazı örnekler yaptı. İnfazları yok gibi görünüyor
oldukça şiddetliydi; Bize bir beyefendi söylenmesine rağmen William
Bu isyanın rengi altında acı çeken Colingbourne, ama gerçekte
Richard'a karşı bestelediği bir ayet distich için
ve bakanları. [*]

     * Hist. Croyl. Devamı. P. 568.
       Çizgiler ...

          "Sıçan, kedi ve o köpeği sev,
           Tüm İngiltere'yi domuz altında yönetin; "

Richmond Kontu, arkadaşlarıyla birlikte, St.'den yelken açmıştı. Malo'lar, yabancı olarak toplandı, beş bin kişilik bir cesedi taşıyan
parçalar; Ama filosu ilk başta bir fırtına tarafından geri dönüyor, ortaya çıktı
İngiltere kıyısında değil, tümünün dağılmasından sonra
Arkadaşlar; ve kendini mahkemeye dönmek zorunda buldu
Brittany.

{1484.} Kral, her yerde muzaffer ve bununla güçlendirilmiş
Sonunda bir çağırmak için onu tahttan indirmek için başarısız bir girişim
Parlamento; Suçlarının ve çirkin gasplarının sahip olduğu bir önlem
şimdiye kadar onu reddetti. Doğal olmasına rağmen
Parlamento, ulusal partiler yarışmasında,
Victor, yakaladığı gibi görünüyor, unvanını kurdu,
Hiçbir prensip ve hiçbir parti tarafından desteklenmez, bununla reddedilebilir
toplantı. Ama düşmanları şimdi ayağa kalktı, parlamentonun
Seçim kaldı ama otoritesini tanımak ve hakkını kabul etmek
taç için. Tek oğlu Edward, sonra on iki yaşında bir genç,
Galler Prensi Yaratıldı: Tonaj ve Poorge'un görevleri
Kral'a ömür boyu verildi; ve Richard, uzlaştırmak için
Hükümetine ulus, özellikle bir popüler yasaları geçti
Ratcliffe ve Catesby'nin isimleri ile; Ve Richard'ın kollarına,
hanımdan hanımefendi,
hayırseverlik iddiası.

Kralın diğer tüm önlemleri aynı nesneye yöneldi. Mantıklı
ona güvenlik verebilecek tek koşulun kazanmak olduğunu
Yorkistlerin güveni, Kraliçe Dowager'a mahkeme ödedi.
Böyle bir sanat ve adres, samimi onun bu kadar ciddi protestolarını yaptı
iyi niyet ve dostluk, bu prenses, hapsetmeden yoruldu ve
Eski projelerinden herhangi bir başarının umutsuzluğu, ayrılmaya cesaret etti
onun sığınağı ve kendini ve kızlarını eline koymak
tiran. Ama kısa süre sonra kuruluş için görüşlerini daha da ileriye taşıdı
tahtının. Earl'ün ikinci kızı Anne ile evlendi
Warwick ve Richard'ın kendisinin sahip olduğu Galler Prensi Edward'ın dul eşi
öldürülmüş; Ama bu prenses onu doğdu ama bir oğul, ölen bir oğul
Bu sefer onu yerleşime yenilmez bir engel olarak kabul etti
servetinin ve onu zehirle götürdüğüne inanılıyordu;
Halkın herhangi bir sağlam olması gereken bir suç
kanıt, ancak davranışlarının olağan tenoru bunu makul hale getirdi
şüphelenmek. Şimdi, baş tehlikeleri kaldırmanın gücünde düşündü.
hükümetini tehdit etti. Richmond'un Kontu, asla olamayacağını biliyordu
Müthiş ama Prenses Elizabeth ile öngörülen evliliğinden,
Taç'ın gerçek varisi; Ve bu nedenle,
papalık dağıtımı, kendisi, bu prenses ve dolayısıyla
Kendi ailesinde tartışma başlıklarını birleştirin. Kraliçe Dowager,
Kayıp otoritesini kurtarmak için istekli, ikisi de bu ittifakı karıştırmadı,
İngiltere'de çok sıra dışı ve ensest olarak kabul edildi,
Kızı üçünün katili ile evlenmede herhangi bir dehşet hissettim
Oğullar ve erkek kardeşi: Hatta bunlarla birlikte bu kadar çıkarlara katıldı
tüm partizanlarına yazdığı gaspçıdan ve geri kalanlar arasında
Oğluna, Dorset'in Marquis'e çekilmelerini isteyen
Richmond Kontu; Earl'ün daha sonra asla yapamayacağı bir yaralanma
Affet: Roma Mahkemesi bir dağıtım için uygulandı: Richard
aralıkta kendini kolayca savunabileceğini düşündüm
geldi; ve daha sonra tam bir tam ihtimal vardı ve
Güvenli Yerleşim. İngiliz ulusunu görerek kendini gururlandırdı
Tartışmalı bir ardıllığın tüm tehlikeleri kaldırıldı, daha sonra altında kabul eder
olgun yıllardır, büyük yeteneklere sahip bir prensin egemenliği,
ve hükümet için nitelikli bir dahi; ve affedeceklerini
O, yolunu açarken taahhüt ettiği tüm suçları
taht. Ama Richard'ın suçları çok korkunç ve insanlığa çok şok ediciydi,
herhangi bir siyasi veya halka açık olmayan erkeklerin doğal duyguları
görüşlerini, hükümetini kararlı hale getirmek için yeterliydi; Ve her
Sorun ve onur kişi, asın olmasını önlemek için ciddiydi
artık tutulan o kanlı ve inançsız el tarafından kirlenmek
BT. Tüm sürgünler Brittany'deki Richmond Kontu'na akın etti ve
yeni bir istila girişimini hızlandırması ve önlemesi için onu teşvik etti
Prenses Elizabeth'in evliliği, herkes için ölümcül olduğunu kanıtlamalı
umutları. Earl, acil zorunluluktan duyulan, ama korkma
Bir müzakere eden Peter Landais'in ihaneti
Ona ihanet ettiği için Richard, sadece bugüne katılmak zorunda kaldı.
emniyet; ve Fransa mahkemesine kaçtı. Bakanları
VIII.
Babası Lewis'in ona karşı karşıya kalmasını ve korumasını verdi; ve varlık
Richard'a rahatsızlık vermeyi arzu eden, gizlice teşvik ettiler
Earl, işletmesinin desteği için yaptığı Levies'de
İngiltere. Richard'ın şüphelerinin attığı Oxford Kontu
Kaçış yaptıktan sonra Henry'ye katıldı; ve iltihapladı
Girişim için Ardor, getirdiği olumlu bir hesapla
İngiliz ulusunun eğilimleri ve onların evrensel nefreti
Richard'ın Suçları ve Gasp.

{1485.} Richmond'un Kontu Normandiya'daki Harfleur'dan yelken açtı
Yaklaşık iki bin kişilik küçük bir ordu; Ve altı navigasyondan sonra
günler, Galler'deki Milford Haven'a geldi, burada indi
muhalefet. Kursunu krallığın o kısmına yönlendirdi,
onu ülkesi olarak gören ve
zaten dükü vasıtasıyla davası lehine hazırlanmış
Buckingham, standardına katılacak ve karşı başa çıkmasını sağlayacak
yerleşik hükümet. Richard, hangi çeyrekte olduğunu bilmeyen
istilacı bekleyebilir, merkezde Nottingham'da görev almıştı
krallığın; ve farklı kişilere komisyon verdikten sonra
Düşmanına karşı çıkma yetkisi verdiği birkaç ilçe,
İlk alarmda, tehlikeye maruz kalan yere uçacak kişi. Sayın
Rice Ap Thomas ve Sir Walter Herbert yetkisine girmişti
Galler'de; Ama birincisi hemen Henry'ye terk etti; ikincisi
yapıldı ama ona karşı zayıf bir muhalefet; ve Earl, ilerliyor
Shrewsbury, her gün partizanlarından biraz yeniden uygulama aldı.
Sir Gilbert Talbot, ona tüm vassal ve hizmetlilerle ona katıldı.
Shrewsbury Ailesi: Sir Thomas Bourchier ve Sir Walter Hungerford
arkadaşlarını servetlerini paylaşmaya getirdi; ve görünüşü
Kampında ayrım yapan adamlar zaten nedenini elverişli hale getirdi
bakış açısı.

Ancak Richard'ın esasen maruz kaldığı tehlike öyle değil
açık düşmanlarının gayretinden çok, onun sadakatsizliğinden
Yapılan arkadaşlar. Herhangi bir asilzade, içtenlikle kıttı
Norfolk Dükü hariç davasına bağlı; Ve tüm bunlar
En çok sadakatin sadece ihanet etme fırsatı izlediğini düşündü
Ve onu terk et. Ama en büyük olanı eğlendirdiği kişiler
Şüphe, Lord Stanley ve kardeşi Sir William,
Richmond ailesiyle bağlantılar,
Kişisine bağlılık meslekleri, asla tamamen unutulmadı
ya da onun tarafından gözden kaçan. Lord Stanley'i güçlere güçlendirdiğinde,
Hala en büyük oğlu Lord Strange'i onun için bir söz olarak korudu
sadakat; ve asilzade bu hesapta, istihdam etmek zorunda kaldı
Yargılamalarında büyük bir dikkat ve rezerv. Güçlü bir beden yetiştirdi
Cheshire ve Lancashire'daki arkadaşlarının ve hizmetlilerinin
Kendini açıkça ilan ediyor: Ve Henry gizli almış olsa da
Dost niyetlerinin güvenceleri, her iki taraftaki ordular
Onun münhasır davranışından neyi çıkarmayacağınız değil. Sonunda iki rakip
Leicester yakınlarındaki Bosworth'ta birbirlerine yaklaştı; Henry başında
Altı bin adam, Richard sayısının iki katının üzerinde bir ordu; Ve
Aralarında her saat beklenen belirleyici bir eylem vardı. Stanley,
yedi bin erkeğe komuta eden, kendini göndermeye özen gösterdi
Atherstone'da, düşman kamplarından uzak değil; Ve böyle yaptı
Her iki tarafa da katılmasını sağladığı gibi eğilim. Richard vardı
Bu hareketlerden niyetlerini keşfetmemek için çok fazla sagasit;
Fakat sırrı kendi adamlarından korudukları için kendi adamlarından tuttu:
Stanley'nin oğlundan hemen intikam almadı, bazı mahkemeleri olarak
ona tavsiyede bulundu; Çünkü bir sözün çok değerli olduğunu umuyordu.
Baba hala belirsiz davranışını daha da ileriye götürmek için: ve acele etti
Silahlarla rakipleriyle kavgaya karar vermek; emin olmak
Richmond Earl'ü karşısında bir zafer,
Tüm düşmanlarından intikam, açık ve gizlenmiş.

Okçulardan oluşan Richmond ordusunun minibüsüne emredildi.
Oxford Kontu: Sir Gilbert Talbot sağ kanadı yönetti; Sir John Savage
Sol: Earl'ün kendisi, amcası eşliğinde
Pembroke, kendini ana gövdeye yerleştirdi. Richard ayrıca
ana beden ve minibüsünün emrini Norfolk Düküne sokdu:
Kanatları asla nişanlanmadığı için,
birkaç komutan. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Lord Stanley,
Tüm bu olayda davranış büyük önlem ve yetenekleri keşfeder,
Sahada ortaya çıktı ve Richmond Earl'ü için ilan edildi. Bu
liderlerine olmasa da erkeklere beklenmedik olan ölçüm,
Her iki ordu üzerinde orantılı bir etkisi oldu: olağandışı cesaretten ilham verdi
Henry'nin askerlerine; Richard'ın dehşete ve karışıklığa attığı.
Umutsuz durumundan duyulan cesur tiran, gözünü attı
Tarlada ve rakibini çok uzakta yokken, sürdü
Henry'nin ölümünü ya da kendi
aralarındaki zafere karar verecekti. Kendi elleriyle öldürdü efendim
William Brandon, Earl'ün standart taşıyıcısı: Sir John'u söktü
Cheyney: Şimdi Richmond'un kendisinin ulaşamayacağı, reddedildi
Savaş değil, Sir William Stanley, birlikleriyle içeri girdiğinde,
Cesurca son zamana kadar savaşan Richard'ı çevreleyen
sayılarla boğulmuş ve çok hafif ve onurlu bir kader tarafından ölür
Çoğaltılmış ve tespit edilebilir büyüklükleri için. Adamları her yerde arandı
Uçuşla güvenlik için.

Bu savaşta yaklaşık dört bin yok olanların düştü; Ve
Bunlar arasında Norfolk Dükü, Chartley Lord Ferrars, Sir Richard
Ratcliffe, Sir Robert Piercy ve Sir Robert Brackenbury. Kayıp
galiplerin yanında dikkate değer. Sir William Catesby, harika
Richard'ın suçlarının enstrümanı alındı ​​ve baştan kesildikten kısa bir süre sonra
Bazıları, Leicester'da. Richard'ın cesedi sahada bulundu,
Ölü düşmanlarla kaplı ve hepsi kanla beslendi: atıldı
dikkatsizce bir atın karşısında; Shoutes'ın ortasında Leicester'a taşındı
aşağılayıcı seyirciler; ve gri friars kilisesine müdahale edildi
o yer.

Richard'ı tercih eden tarihçiler (bu tiran için bile tanıştı
daha sonraki yazarlar arasında partizanlar), iyi nitelikli olduğunu iddia ediyor
Hükümet için yasal olarak almış olsaydı; ve hayır işledi
suçlar, ancak sahip olmasını sağlamak için gerekli olanlar
Taç: Ama bu, itiraf edildiğinde kötü bir özürdür,
Bunun için gerekli görünen en korkunç suçları işlemeye hazır
amaç; Ve kesin olan, tüm cesareti ve kapasitesi, nitelikleri
gerçekten yetersiz görünmüyor gibi görünüyordu, asla
emsal tehlikesi için halka tazminat yaptı ve
Başkan yardımcısı ve cinayetin bulaşıcı örneği taht üzerine yüceltildi. Bu
Prens küçük bir boyluydu, kambur ve sert, hoş olmayan bir
yüz; böylece vücudu daha az deforme olmamak
zihninden daha.

*****

Böylece İngiltere'nin tarihini birçoğu ile takip ettik mi?
Barbarca çağlar, nihayet medeniyetin şafağına ulaşana kadar
ve bilim ve umudu var, her ikisi de daha büyük kesinlik
tarihsel anlatılar ve okuyucuya sunabilmek
Gösteri dikkatine daha layık. Ancak kesinlik isteği,
ve koşullar, şikayet edilmekten farklı değildir
Bu uzun anlatımın her dönemi. Bu adada birçok eski var
iyi kredi tarihçileri ve birçok tarihi anıt; Ve
Bu kadar eklenmemiş bir insanın yıllarının olduğu gibi
İngilizcenin yanı sıra diğer Avrupa ülkeleri de
Roma öğrenimi, gelecek nesillere aktarıldı ve bu kadar eksiksiz ve
Çok az yanlışlık ve masal karışımı ile. Bu avantaj biz
Tamamen Roma Kilisesi'nin din adamlarına borçlu; kim, kurarak
Üstün bilgisinde otorite, değerli literatürü korudu
toplam yok olma antikliği; [*] [21] ve barınak altında
sayısız ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları, bu yolla bir güvenlik elde etti
boşuna olacakları batıl inançtan
Bu çalkantılı ve lisanslı çağların adaleti ve insanlığı.

     * Ciltin sonunda Not U'ya bakın

Gösteri de tamamen cazip ve entegritememez,
Bu zamanların tarihi bize sunuyor. İnsan görgü kuralları, içinde
Tüm görünüşleri hem karlı hem de kabul edilebilir; Ve
Bazı dönemlerde yönü korkunç ve deforme olmuş gibi görünüyorsa,
Bilim ve medeniyetin daha büyük kaygısı ile beslenmeyi öğrenin,
erdem ve insanlık ile çok yakın bir bağlantıya sahip ve hangisi,
Batıl inançlara karşı egemen bir panzehir olduğu için,
Her türlü mengene ve bozukluklara karşı etkili bir çözüm.

Sanat ve bilimin yükselişi, ilerlemesi, mükemmelliği ve düşüşü
Tefekkürün meraklı nesneleri ve bir
sivil işlemlerin anlatımı. Belirli bir dönemin olayları
tam olarak hesaba katılmak, ancak ilerleme derecelerini göz önünde bulundurarak
Hangi erkekler bu ayrıntılarda ulaştı.

Toplumun genel devrimlerine göz atanlar
Bunu bul, insan zihninin neredeyse tüm gelişmeleri ulaşmıştı
neredeyse Augustus çağındaki mükemmellik durumlarına göre, orada
o noktadan veya dönemden mantıklı bir düşüştü; Ve bundan sonra erkekler
Yavaş yavaş cehalet ve barbarlığa dönüştü. Sınırsız kapsam
Roma İmparatorluğu ve Sonuçta hükümdarlarının despotizmi,
Tüm öyküleri söndürdü, erkeklerin cömert ruhlarını dehşete düşürdü,
ve tüm rafine sanatların olması gereken asil alevi depresyona girer
değer kazandı ve canlandırıldı. Yakında başarılı olan askeri hükümet,
erkeklerin yaşamlarını ve özelliklerini bile güvensiz ve güvencesiz hale getirdi;
ve bu kaba ve daha gerekli sanatlar için yıkıcı olduğunu kanıtladı
tarım, üreticiler ve ticaret; Ve sonunda
Askeri sanat ve dahi, tek başına muazzam kumaş
İmparatorluk desteklenebilir. Barbar ulusların yıkılması
Kısa süre sonra takip etti, zaten çok uzak olan tüm insan bilgisini boğdu
düşüşünde; Ve erkekler her yaşta cehalet, aptallık,
ve batıl inanç; Eski bilim ve tarihin ışığı çok
Tüm Avrupa ülkelerinde neredeyse tamamen yok olma yaşadı.

Ancak bir depresyon noktası ve yüceltme var.
insan işleri doğal olarak aksine ve ötesinde geri döner
Nadiren ilerlemelerinden veya düşüşlerinden geçerler. Dönem
Hıristiyan omuru halkı cehalette en düşük batıktı ve
Sonuç olarak, her türden bozukluklarda,
on birinci yüzyıl, Fatih William'ın yaşı hakkında; Ve ondan
Bilimin Güneşi, yeniden geliştirmeye başlayan, birçok parıltı attı
Mektupların yeniden canlandırıldığı tam sabahtan önce gelen ışık
On beşinci yüzyıl. Bu kadar uzun süren Danimarkalılar ve diğer Kuzey halkı
tüm kıyılara ve hatta Avrupa'nın ada bölgelerine, onların
Depredasyonlar, şimdi toprak işleme ve tarım sanatlarını öğrendikten sonra,
evde belirli bir geçim buldu ve artık cazip değildi
Endüstrilerini terk etmek, güvencesiz bir geçim sağlamak için
şapka ve komşularının yağmalanmasıyla. Feodal Hükümetler
Ayrıca, daha fazla Güney ulusları arasında bir tür sisteme indirgenmişti;
Ve bu garip sivil yönetim türleri,
ya özgürlük ya da huzur, evrensel için tercih edildi
her yerde olan lisans ve bozukluk. Ama belki de
Yaşın iyileştirilmesine daha fazla eğilimli bir olay yoktu,
çok fazla belirtilmemiş olandan, kazara bulgu
Justinian's Pandects'in bir kopyası, yaklaşık 1130 yılı, kasabada
Amalfi, İtalya'da.

Boş zamanları olan dini ve bir miktar çalışma eğilimi olan
Hemen bu mükemmel içtihat sistemi gayretle kabul edildi,
ve bilgisini Avrupa'nın her bölümüne yaydı. Ayrıca
Performansın içsel değeri, onlara tarafından tavsiye edildi.
İmparatorluk şehri ile orijinal bağlantısı,
Dinlerinin koltuğu, yeni bir parlaklık ve otorite edinmiş gibiydi
Yasalarının Batı dünyasına yayılması. On yıldan az bir sürede
Pandects'in keşfinden sonra, Vacarius, koruması altında
Canterbury Başpiskoposu Theobald, Sivil Hukukun Kamu Derslerini Oku
Oxford Üniversitesi; ve her yerde din adamları, örnekleriyle
Exportation'ın yanı sıra, en yüksek saygıyı yaymanın araçlarıydı
Bu yeni bilim için. O erkeklerin sırası, büyük mallara sahip olmak
savunmak, çalışmalarını bir şekilde yönlendirmeyi gerektiriyordu.
kanun; ve mülkleri genellikle şiddetinin tehlikesi altında
prensler ve baronlar, gözlemi uygulamak onların ilgisi oldu
tek başına alabilecekleri genel ve adil kuralların
koruma. Çağın tüm bilgisine sahip oldukları ve
tek başına düşünme alışkanlıkları, uygulama ve
Yasa bilimi çoğunlukla ellerine düştü: Ve yakın olsa da
herhangi bir zorunluluk olmadan, kanon arasında oluştukları bağlantı
ve medeni hukuk, İngiltere'nin tembelliğinde kıskançlık yaşadı ve önledi
Ülkenin belediye yasası olmaktan Roma içtihatları,
Avrupa'nın birçok eyaletinde olduğu gibi, bunun büyük bir kısmı
gizlice adalet mahkemelerinin uygulamasına transfer edildi ve
Komşularının taklidi İngilizceyi yavaş yavaş çaba gösterdi
kendi yasalarını orijinal kabalık durumundan gündeme getirmek ve
kusur.

Avrupa'nın ne gibi avantajları olması gerektiğini görmek kolaydır.
eskilerden bir kerede miras almak öyle bir sanatı tamamladı ki
Ayrıca diğer tüm sanatlara güvenlik vermek için de gereklidir ve
yargıya sağlamlık vererek rafine etmek ve daha fazlası hizmet vermek
daha fazla iyileştirme modeli olarak. Roma'nın mantıklı faydası
Hem kamu hem de özel çıkarlara yönelik yasa, çalışmasını önerdi,
Daha yüce ve spekülatif bilimlerin taşındığı bir zamanda
onlarla takılar; ve böylece eski edebiyatın son dalı
bozulmamış kaldı, mutlu bir şekilde modern olana aktarılan
dünya. Çünkü Roma öğrenmesinin düşüşünde,
Filozoflar evrensel olarak batıl inançla enfekte olduğunda ve
Sofistik ve barbarlık olan şairler ve tarihçiler, avukatlar,
Diğer ülkelerde nadiren bilim veya nezaket modelleri, henüz
Seleflerinin sürekli çalışma ve yakın taklidi ile,
kararlarında ve gerekçelerinde aynı duyguyu korumak ve
dillerinde ve ifadelerinde aynı saflık.

Sivil hukuka ek bir değer veren şey, aşırı
tüm arasında önünde olan bu içtihatın kusurları
Avrupa ülkeleri, özellikle Saksonlar veya Eski İngilizler arasında.
O sırada yönetiminde hüküm süren saçmalıklar
adalet, kalan otantik anıtlardan tasarlanabilir
Eski Sakson yasaları; Bir manevra komisyonunun alındığı yer
Belirtilen fiyatların erkeklerin yaşamları ve üyeleri için sabit olduğu her suç,
tüm yaralanmalar için özel revenglerin yetkilendirildiği yerlerde,
çile, corsnet ve daha sonra düello, alınan
İspat yöntemi ve hakimlerin rustik serbest sahip olduğu yer
aniden ve bir tartışmadan veya tartışmalardan bir nedene karar vermek
Partiler. Böyle bir toplumun durumu,
Kaba Doğa Durumu: Şiddet, genel yerine evrensel olarak hüküm sürdü
ve adil Maxims: Times'ın taklit özgürlüğü sadece bir
Hükümete gönderme yetersizliği: ve erkekler, yasalarla korunmayan
Kişisel kölelerine göre barınak aranan hayatları ve mülkleri
ve bazı güçlü şeflerin altında veya gönüllü olarak
kombinasyonlar.

Gelişmenin kademeli ilerlemesi, Avrupalıları biraz yukarıda artırdı
bu ekilmemiş durum; ve özellikle bu adada işler aldı
Erken bir dönüş adalet ve özgürlük için daha elverişli bir dönüş. Sivil
istihdamlar ve meslekler kısa süre sonra İngilizler arasında onurlu hale geldi:
İnsanların durumu savaşlara sürekli dikkat çekmedi
komşuları arasında olduğu gibi gerekli ve tüm sayılar sınırlı değildi
Askeri meslek: nazik ve hatta asalet bile başladı
Yasa ile tanışmayı eğitmenin gerekli bir parçası olarak kabul edin:
daha sonra bu tür çalışmalardan daha az yönlendirilmiş
bilimler; Ve Henry VI. Çağında, Fortescue tarafından söylendiği gibi,
Mahkemenin hanlarında yaklaşık iki bin öğrenci vardı, çoğu
Onlar onurlu doğum adamları, bu dala başvuru veren
Sivil Bilgi: Önemli olduğunu kanıtlayan bir durum
Hükümet biliminde zaten ilerleme kaydedildi ve
Prognosticed A Stlate.

Giriş ve ilerlemeden kaynaklanan bir baş avantaj
Sanattan, özgürlüğün girişi ve ilerlemesiydi; Ve bu
Sonuç, erkekleri hem kişisel hem de sivil kapasitelerinde etkiledi.

Avrupa'nın eski devletini düşünürsek,
Toplumun büyük bir kısmı,
özgürlük ve tamamen efendilerinin iradesinde yaşadı. Her biri
asil değildi, bir köle idi: köylüler toprakla birlikte satıldı:
Şehirlerin birkaç sakinleri daha iyi bir durumda değildi:
nazik kendileri,
Taç'ın büyük baronları veya şef vassalları; Görünüşe göre kim olsa da
yüksek bir ihtişam durumuna yerleştirilmiş, ancak ince bir korumaya sahip olmak
yasadan, devletin her fırtınasına maruz kaldı ve
İçinde yaşadıkları güvencesiz durum, güç için çok ödedi
Aşıkları üzerinde ezme ve zalimleme. İlk Olay
Bu şiddet içeren hükümet sistemine giren uygulamadır,
İtalya'da başladı ve Fransa'da taklit edildi, topluluklar kurma
ve ayrıcalıklar ve ayrı bir belediye ile donatılmış şirketler
hükümetin zulmüne karşı koruma sağlayan hükümet
Baronlar ve Prens'in kendisinin saygı duymayı ihtiyatlı olduğunu düşündüğü. [*]

     * Kıskançlığın erken belirtileri tarafından görülüyor
     Sanatın ilerlemesine karşı baronlar yıkıcı olarak
     onların ruhsatlı güçleri. Bir yasa çıkarıldı, 7 Kenry IV.
     Chap. 17, yirmi sahip olmayan herhangi birini yasaklamak
     Oğullarının çıraklarını bağlayarak karada bir yıl boyunca şilin
     herhangi bir ticarete. Zaten şehirlerin başladığını buldular
     İşçilerin ve kocaların ülkesini boşaltın: Ve
     Ticaret artışının ne kadar artacağını öngörmez
     mülklerinin değeri. Ayrıca bkz. Pamuk, s. 179.
     Krallar, ilçeleri teşvik etmek için onlara bunu kabul etti
     ayrıcalık, içinde on iki yaşayan herhangi bir villein
     Herhangi bir şirket ve loncadan olmuştu,
     Bundan sonra özgür olarak kabul edildi.

Feodal görev sürelerinin gevşemesi ve bir infaz biraz daha katı
Kamu hukukunun, bilinmeyen vassallara bağımsızlık verdiği
atalarına. Ve hatta köylülerin kendileri bile
Devletin diğer emirlerinden daha fazla, bu tahvillerden kaçışlarını yaptı
daha önce tutuldukları villenage veya kölelik.

Aralarında görünen sanatın ilerlemesinin
Yunanlılar ve Romalılar, günlük köle sayısını arttırmak için,
Daha sonraki zamanlarda, genel bir özgürlük kaynağını kanıtlamış olmalı; Ancak
Olaylardaki bu fark,
bu kurumlara katılan koşullar. Eski Baronlar,
askeri bir duruşta sürekli kendilerini korumak zorunda ve
Zarif veya ihtişamın biraz emri, kötü adamlarını kullanmadı
yerli hizmetçiler olarak, üreticiler kadar daha az; ama onların
Askeri ruhu şefi oluşturan Freemen'in Retinue
komşuları için zorlu ve ona katılmaya hazırdı
Her savaş benzeri işletme. Kötü adamlar tamamen işgal edildi
Üstat topraklarının yetiştirilmesi ve kiralarını mısırda ödedi
ve sığırlar ve çiftliğin diğer ürünleri veya kulluk ofislerinde
Baron'un ailesi hakkında ve o çiftlikler hakkında performans sergilediler.
kendi elinde tutuldu. Tarım geliştikçe orantılı olarak
ve para arttı, bu hizmetlerin son derece
Kötü adam için külfetli, usta için çok az avantaj vardı;
ve büyük bir mülkün ürününün çok daha uygun olabileceğini
onu yetiştiren köylülerin kendileri tarafından atılan
daha önce onu almaya alışkın olan ev sahibi veya icra memuru. A
Bu nedenle komisyon hizmetleri için kiralardan ve para kiralarından yapılmıştır
ayni olanlar için; Ve erkekler olarak, sonraki çağda, bunu keşfetti
Çiftçiler, çiftçinin bir güvenlikte bulunduğu yerlerde daha iyi yetiştirildi
Onun mülkiyeti, köylüye kira verme uygulaması başladı
tamamen kulluk bağlarını kıran hakim olmak, zaten çok
eski uygulamalardan rahatladı. Bu şekilde Villenage gittikten sonra
Avrupa'nın daha medeni bölgelerinde yavaş yavaş kullanıma girmez:
Üstadın ilgisinin yanı sıra köle ilginin ilgisi
Değişiklik. İngiltere'de zorlamak için bulduğumuz en son yasalar veya
Bu kulluk türünün düzenlenmesi, saltanatta yürürlüğe girdi
Henry VII. Ve bu konudaki eski tüzükler hareketsiz kalsa da
Parlamento tarafından tanıtılmamış, Elizabeth'in bitiminden önce,
Kötü adam ve Freeman'ın ayrımı tamamen duyarsız olsa da
kaldırıldı ve hiç kimsenin eyalette kalmadığı, eski
yasalar uygulanabilir. Böylece kişisel özgürlük Avrupa'da neredeyse genel hale geldi; bir avantaj
hangi siyasi veya sivil özgürlüğün artmasına yol açtı ve
bu, bu selam etkiye katıldığı yerde bile, hizmet etti
Topluluk üyelerine en önemli olanlardan bazılarını vermek
avantajları.

İngiliz hükümetinin anayasası, işgalinden bu yana
Saksonlar tarafından bu ada, bu pre-pre-Emginence'a sahip olabilir,
Yaş Hükümdar'ın iradesi tamamen mutlak ve kontrolsüzdü;
ancak diğer açılardan güç dengesi arasında son derece değişti.
Devletin birkaç emri; Ve bu kumaş deneyimledi
Tüm insan kurumlarına katılan aynı değişebilirlik.

Eski Saksonlar, diğer Alman ülkeleri gibi, her bireyin
silahlara verildi ve erkeklerin bağımsızlığının yer aldığı yer
Büyük bir eşya eşitliği, önemli bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyor
Demokrasinin hükümet biçimlerine karışımı ve bir
kayıtlarda herhangi bir hesap kaldığı en özgür ulusların
tarihin. Bu kabile İngiltere'ye yerleştikten sonra, özellikle
Heptarşının feshi, krallığın büyük ölçüde
mülkte büyük bir eşitsizlik üretti; Ve denge var gibi görünüyor
aristokrasinin yanına eğimli. Norman fethi daha fazlasını attı
Ancak, kabul eden egemenin eline otorite
büyük kontrol; ancak genel formlarından daha az türetilmiş olsa da
yanlış ve düzensiz olan anayasa
belirli bölgesindeki her baronun keyif aldığı bağımsız güç veya
vilayet. Büyük Şartı'nın kurulması hala daha yükseğe çıktı
Aristokrasi, kraliyet gücüne düzenli sınırlar getirdi ve yavaş yavaş
Anayasaya demokrasinin bir miktar karışımını tanıttı. Ama hatta
Bu dönemde, Edward'ın katılımından ölümüne kadar
Richard III., Avamların durumu şimdi uygundu: Bir tür
Polonya aristokrasisinin hüküm sürmesi; Ve krallar sınırlı olmasına rağmen,
İnsanlar henüz özgür olmaktan uzaktı. Neredeyse otoriteyi gerektirdi
sonraki dönemde gerçekleşen egemenlerin mutlakı
Eşit olarak olan bu düzensiz ve ruhsatlı tiranları aşağı çekmek
barıştan ve özgürlükten ve bunu düzenli kurmak için
Bir sonraki yaşta insanları mümkün kılan yasaların yürütülmesi
düzenli ve eşit bir özgürlük planı kurmak. Her birinde
Bu ardışık değişiklikler, hükümetin tek kuralı
anlaşılabilir veya onunla herhangi bir otorite taşır, yerleşik
Çağın Uygulaması ve bu konuda olan yönetim maksimleri
zaman yaygın ve evrensel olarak kabul edildi. Bir taklitten olanlar
antik çağa saygı, her fırsatta orijinal bir plana itiraz
Anayasa, sadece çalkantılı ruhlarını ve özellerini kapsar
Saygıdeğer formların ortaya çıkışı altında tutku; Ve ne olursa olsun
Modelleri için adım atıyorlar, yine de daha fazlasına geri taşınabilirler
Güç önlemlerini tamamen bulacakları eski dönem
farklı ve her koşul, daha büyük nedeniyle
Zamanın barbarlığı, taklitten daha az layık görünecektir.
Her şeyden önce, mutlu olan İngiliz gibi medeni bir ulus
en mükemmel ve en doğru özgürlük sistemini kurdu
Hükümetle uyumlu bulundu, dikkatli olmalı
atalarının pratiğine veya maksimumlara hitap etmek
mevcut davranışları için belirli kurallar olarak ekilmemiş yaşlar. Bir
hükümetlerinin eski dönemleriyle tanışmak
esas olarak _usul_, şimdiki zamanlarını beslemelerini öğreterek
Anayasa, bir karşılaştırma veya kontrastla
o uzak zamanlar. Ve aynı zamanda _curious_, onlara göstererek
en çok bitmiş olan uzak ve yaygın olarak zayıf ve bozulmuş orijinaller
ve çoğu asil kurum ve onları büyük bir şekilde öğreterek
Genellikle küçük bir bileşenle aynı fikirde olan kaza karışımı
bilgelik ve öngörü, en çok karmaşık kumaşın dikilmesinde
Mükemmel hükümet.




Notlar.

[Dipnot 1: Not A, s. 86. Rymer, cilt. ii. P. 26, 845. yapamaz
en az soru olun, genellikle kralları tarafından ödenen saygı
İskoçya tacları için değil, başka bir bölgeye sahipti. Tek
Soru kalıyor, bu bölgenin ne olduğu. Her zaman değildi
Huntingdon'un Earldom'u veya Penryth'in onuruna; Çünkü buluyoruz
Bazen bu eşyaların elinde olmadığı bir zamanda yapılır
İskoçya Kralları. Saygının gerçekleştirilmesi muhtemeldir.
belirli bir bölge spesifikasyonu olmadan genel terimler; Ve
Bu yanlışlık, ya bir anlaşmazlıktan ilerlemişti.
bölge hakkında iki kral ve bazı zıt iddialar
genel saygı veya çağın sadeliğinden ödün verilen,
her işlemde birkaç kelime kullanmıştır. Bunu kanıtlamak için ihtiyacımız var
Ama saygı duyduğu Kral Richard'ın mektubuna bakın
İskoçya, her zamanki saygıyı ayırıyor. Onun sözleri, "Saepedictus W.
Rex ligius homo noster deveniat de omnibus terris de quibus antsungesses
sui antecectorum nostrorum ligii homines fuerunt, et nobis atque
Haeredibus Nostris Fidelitatem Jurarunt. "Rymer, cilt i. S. 65. Bunlar
Genel terimler muhtemelen saygı göstermenin olağan biçiminden kopyalanmıştır
kendisi.

İskoçya krallarının toprak veya baronlara sahip olmadığının kanıtı değildir
İngiltere'de, çünkü onları kusurlu geçmişlerde bulamayız
ve o yaşın kayıtları. Örneğin, açıkça başka bir
İskoç kralının tuttuğu Richard'ın bu mektubunun geçişi
hem Huntingdon ilçesinde hem de İngiltere'nin başka yerlerinde topraklar; Yine de
Huntingdon'un kulaklığı o zaman kardeşinin kişisindeydi
David; Ve şu anda William'ın tuttuğu başka hiçbir baroni biliyoruz.
Şimdi tüm ücretlerini belirleyebilmemiz beklenemez
İngiltere'de sahip olduğu veya iddia ettiği; Muhtemel olduğunda
iki hükümdarın kendilerinin ve bakanlarının
Listede zaman farklılık gösterdi: İskoç Kralı bazılarına sahip olabilir
Hakının tartışıldığı; Yaptığı başkalarını iddia edebilir
sahip değil; Ve iki kralın hiçbiri onun istifa etmeye istekli değildi
Belirli bir numaralandırma ile iddialar.

Büyük endüstri ve öğrenmenin geç yazarı, ancak önyargılarla dolu,
ve penetrasyonu yok, Bay Carte, tanımsız olanlardan yararlandı
Scotch saygısının şartları ve bunun için yapıldığını iddia etti
Lothian ve Galloway: Yani, şimdi ülkenin tüm bölgeleri
İskoçya olarak adlandırılan, Clyde ve Dördüncü'nin güneyinde uzanıyor. Ama bunu çürütmek için
Bir kerede, sadece bu bölgelerin
İngiliz krallarının ücretinde tutuldu, doğası gereği
İngiltere'de kurulan feodal yasa,
onları Lord Paramount'un mahkemelerine; tüm tarihlerin aksine
ve o yaşın kayıtları. Bunu, Edward gerçekten en kısa sürede buluyoruz
üstünlüğünü belirledi, itirazlar hemen hepsinden başladı
İskoçya'nın bölümleri: Ve o kral, Kralın Tezgahına yazdığı yazılarda,
onları feodal görev süresinin gerekli bir sonucu olarak görür. Çok
Büyük bölgeler ayrıca
Tüm tarihçilerden asla kaçamayan İngiliz orduları. Olumsuz
Scotch mahkumunun herhangi bir örneği olmadığını belirtmek için
Savaş, isyancı olarak yargılanıyor, aralarındaki sık düşmanlıklarda
İskoç ordularının esas olarak doldurulduğu krallıklar
Güney İlçeleri.

Bay Carte'nin Galloway ile ilgili fikri,
o yaşın dili veya daha bir önceki dil
İskoçya'nın güney-batı ilçeleri; Onun fikri, diyorum ki, çok hafif bir
temel, reddedilmeyi neredeyse hak etmiyor. O olacak, (ve
sadece sahip olacağı için,) Kral tarafından verilen Cumberland
Edmund - Malcolm I.
Ama tüm bölgeler kuzeye doğru Clyde. Ama Lothian örneği
Biraz daha düşünmeyi hak ediyor.

Çok eski bir dilde İskoçya'nın sadece
Clyde ve Dördüncü Frith'lerin kuzeyindeki ülke. Yapmayacağım
bunu kanıtlamak için edebiyat geçit töreni; Çünkü bu noktayı bulamıyorum
İskoçların kendileri tarafından tartışılır. Güney ülkesi bölündü
Galloway ve Lothian'a; Ve ikincisi tüm
Güneydoğu ilçeleri. Bu bölge kesinlikle eski olanın bir parçasıydı
Northumberland Krallığı ve tamamen Saksonlar tarafından insanlarla
Daha sonra aralarında Danimarkalıların harika bir karışımı aldı. Görünüşe göre
Tüm Northumberland krallığının ödediği tüm İngiliz tarihleri
sonra yöneten Anglo-Sakson hükümdarlarına çok az itaat
Heprarşının çözülmesi; ve kuzey ve uzak kısımları
Bazen yağan bir tür anarşiye düşmüş gibi görünüyor
Danimarkalılar, bazen diğer kısımlar üzerinde yıkımlarına katılıyor
İngiltere. İskoçya kralları, onlara daha yakın yatıyor, sonunda
neredeyse hiç hükümete sahip olmayan ülkenin bulundurulması; Ve biz
Westminster'den Matthew tarafından (s. 193), Kral Edgar'ın bir hibe aldığını anlattı
Kenneth III. yani,
onlara daha fazla sorun vermeden etkili olamadı ve
Giderden daha fazla masraf: Çünkü bunlar illerin tek hibesi
Krallar tarafından yapılmış; Ve Edgar'ın asla olmayacağı kadar hırslı ve aktif bir prens
başka türlü hediyeler yapmıştır. Westminster's Matthew
Otorite, bu kadar uzak bir işlem açısından küçük görünebilir,
Yine de bu durumda itiraf edebiliriz, çünkü ordericus vitalis, iyi
Otorite, bize Malcolm'un William'a kabul ettiğini söyler (s. 701)
Rufus, fatihin ona eski hibesini onayladığı
Lothian. Ama takip etmez, çünkü Edgar bu hibe türünü yaptı
Kenneth'e göre, bu bölgeye saygı gösterdi. Saygı,
ve feodal yasanın tüm ayinleri arasında çok az biliniyordu
Saksonlar; Ayrıca, Edgar'ın Gla'n'ının böyle olduğunu varsayabiliriz.
Eski ve zayıf, istifa ederken çok değerli değildi
imtiyaz ve Kenneth, çok güvencesiz bir şekilde tutmayı reddedebilir
Görev süresi, şu anda kılıç tarafından tuttuğu bir bölge. Kısacası hayır
Yazar bunun için saygı gösterdiğini söylüyor.

Bay Carte'nin fikri için gerçekten otorite tek rengi şu ki
Edward'ın önünde Henry III.
III. Alexander'ın üstünlük iddiası duyuldu. Saygı mıydı
Henry III. "Pro Laudiano et aliis Terris." Bkz. S.555. Bu kelime görünüyor
doğal olarak Lothian yorumlanacak. Ama ilk etapta Matthew
Paris'in ifadesi, dikkate değer olsa da,
Scotch saygısının her zaman yapıldığını söyleyen diğer tarihçiler
İngiltere'deki topraklar için. İkincisi, Scotch saygı genel olarak yapıldıysa
terimler, (daha önce kanıtlandığı gibi) tarihçilerin
olası olduğu için, nesnesi hakkındaki hesaplarında farklılık göstermelidir
Tarafların kendileri tam olarak kabul edilmedi. Üçüncüsü, sebep var
Matthew Paris'teki Laudianum'un Lothians anlamına gelmediğini düşünmek şimdi
İskoçya'da. Eskiden bir bölge var gibi görünüyor
İngiltere'nin kuzeyindeki bu veya benzer bir adı taşıyordu. (1.) için
Saxon Chronicle (s.197), Malcolm Kenmure'un William Rufus ile tanıştığını söylüyor
Lodene, İngiltere'de. (2.) Tüm tarihçiler tarafından Henry II. Northumberland'ın kuzey ilçeleri sadece İskoçya'dan fethedildi,
Cumberland ve Westmoreland. Bkz. Newbriggs, s.383. Wykes, s.30.
Hemingford, s.492, ancak aynı ülke diğer tarihçiler tarafından çağrılır
Loidis, Comitatus Lodonensis veya böyle bir isim. Bkz. M. Paris, s.68.
M. WESTI P.247. Annal. Wayerl. S.159 ve Diceto, s.531. (3.) Bu
Son bahsedilen yazar, İskoçya'da Lothian'dan bahsettiğinde,
Loheneis, (s.574,) İngiliz bölgesi Loidis'i aradı.

Bay Carte'nin düzeltmek için bu uzun notun gerekli olduğunu düşündüm.
Hata, gayreti ve endüstrisi birçok kişiye ışık vermiş bir yazar
daha eski İngiliz tarihinin pasajları.]


[Dipnot 2: Not B, s.86. Rymer, cilt. ii. s.543. Dikkat çekici
İngiliz Şansölyesi Fransızca Scotch Parlamentosu ile konuştu
dil. Bu aynı zamanda tüm taraflar tarafından yaygın olarak kullanılan dildi
o vesileyle. Teklif veriyorum, passim. En önemlisi
Scotch ve neredeyse tüm İngiliz baronları Fransız kökenliydi:
Kendilerine değer verdiler; ve dili hor görüyormuş gibi davrandı
ve adanın tavırları. Yerleşimi hesaba katmak zor
İskoçya'daki birçok Fransız ailenin; The Bruces, Baliols, St.
Kazalar, Montgomeries, Somervilles, Gordons, Frasers, Cummins; Colvilles,
Orada desteklenmeyen Umfrevilles, Mowbrays, Hays, Maules,
İngiltere, kılıcın gücüyle. Ama üstünlüğü
Toplam cehalet ve barbarlık üzerine en küçük medeniyet ve bilgi
müthiş.]


[Dipnot 3: Not C, s.91. Bkz. Rymer, Vol. ii. s.533, burada Edward
İskoçya'dan temyiz almak için kralın bankına yazıyor. O biliyordu
yeni ve olağandışı olmak için pratik yapmak; Yine de onu yanılmaz olarak kuruyor
Sonuç onun üstünlüğü. Aynı koleksiyondan da öğreniyoruz,
(s. 603,) Saygıyı aldıktan hemen sonra,
Şimdi Calk "Dilecto ve
Fideli, "" Fratri Dilecto ve Fideli yerine ",
her zaman daha önce ona alışmıştı. Bkz. S. 109, 124, 168, 280, 1064. Bu
Kendisinin aldatılmadığına dair kesin bir kanıt, gerçekten de nadiren
Mümkün, ama onun gaspının bilincindeydi. Yine de ciddiyetle
Daha sonra savunduğunda iddialarının adaletine yemin etti
Papa Boniface'den önce.]


[Dipnot 4: Not D, s. 104. Edward'ın hükümdarlığı boyunca,
Avamların rızası bir zamanlar yürürlüğe giren hiçbirinde ifade edilmez
hükümler; ne de hüküm süren hükümdarlıklarda, 9 Edward III. veya herhangi bir
16 Richard II. Hayır, Henry kadar düşük bile
Vi., Başından saltanatının sekizinci kadar,
Commons bir zamanlar herhangi bir yürürlüğe giren maddede ifade edilmez. Önsözü görün
Ruffhead'in Düzenlemesi, Tüzükler, s. 7. Eğer iddia edilmesi gerekiyorsa,
Yine de Commons, bu tüzüklere gerçekten onay vermişti, ancak
Açıkça bahsedilmiyorlar, bu ihmal, devam ediyorsanız
Dikkatsizlikten, ne kadar az saygı duyulduğuna dair bir kanıttır. .
Commons, kamu işini işlemeye çok az alışkındı,
Parlamentoya kadar konuşmacıları yoktu 6 Edward III. Bkz. Prynne's
Pamuk'un Abridg'in önsözü: Richard II'nin birincisine kadar değil. içinde
çoğu antikacının görüşü. Avamonlar karışmak istemiyordu
herhangi bir eyalet işinde ve genellikle kendilerini
Lordlar veya o evin onlara yardım etmek için bir seçkin komite istedi,
Pamuktan görünür. 5 Edw. III. N. 5; 15 edw. III. A. 17; 21 Edw. III.
N. 5; 47 Edw. III. N. 5; 50 Edw. III. N. 10; 51 Edw. III. N. 18; 1 Zengin.
İi. N. 12; 2 Zengin. İi. N. 12; 5 Zengin. İi. n 14; 2 Parl. 6 Zengin. İi. N.
14; Parl. 2, 6 Zengin. İi. N. 8, vb.]


[Dipnot 5: Not E, s. 105. Hepsinin maksimumları için çok kabul edilebilirdi
Feodal hükümetler, devletin her emrinin vermesi gereken
kendilerini daha hemen ilgilendiren eylemlere rıza; Ve
Bir siyasi sistem kavramı o zaman çok iyi anlaşılmadı, diğeri
Bu vesilelerle devletin emirlerine sıklıkla danışılmamıştır. İçinde
Bu saltanat, tüccarlar bile, kamu kurumu olmasa da, kralı verdi
Mal üzerine dayatma, çünkü ilk ödemeler onlardan çıktı
cepler. III. Edward döneminde de aynısını yaptılar; ama
Commons daha sonra insanların bu görevleri ödediğini gözlemlemişti, ancak
Tüccarlar onları geliştirdi; Ve bu nedenle buna karşı yeniden yazdılar
pratik. Pamuk Abridg. P. 39. Şövalyelerin verdiği vergiler
İlçeler her zaman Burgesses'in üzerine koyduklarından daha hafifti
ilçeler; bu vergileri oylamada şövalyelere ve
Burgesses aynı evi oluşturmadı. Şansölye West'in soruşturmasına bakın
akran yaratma tarzına, s. 8. Ama çok fazla kanıt var,
Bu iki temsilci emrinin uzun ayrı olduğu,
Onlarda ısrar etmeye gerek yok. Dikkatlice danışan Bay Carte
Parlamento ruloları, asla birleşmiş gibi görünmediklerini doğrular
III. Edward'ın on altıncısına kadar. Bkz. Hist. Vol. ii. P, 451. Ama öyle
Bu birliğin o zaman bile nihai olmadığından emin: 1372'de Burgesses
kendi başlarına hareket ettiler ve şövalyeler reddedildikten sonra bir vergi seçti.
Bkz. Tyrrel, Hist, cilt. III. P. 754, çürümeden. Claus. 46 Edward III.
N. 9. 1376'da onlar sadece oy kullanan şövalyelerdi
Alice Pierce'ın Kralın Kişisinden Çıkarılması, eğer kredi verebilirsek
Walsingham, s. 189. Saltanatta benzer bir tür bir örnek var
Richard II. Pamuk, s.193. Bu ikisi tarafından oylanan farklı vergiler
Alt evin dalları, doğal olarak onları ayrı tuttu; Ama onların
Dilekçeler çoğunlukla aynı nesneye sahipti, yani şikâyetlerin giderilmesi,
hem taçta hem de hukuk ve adaletin desteği
Baronlar, bu neden doğal olarak birleştirdiği gibi ve onların nedeni buydu
Sonunda iş dünyasının gönderilmesi için bir evde katıldı. Baronlar vardı
az sayıda dilekçe. Onların ayrıcalıkları daha eski tarihteydi. Şikâyetler
Onları nadiren etkiledi: kendileri başlıca zalimlerdi. İçinde
1333, Şövalyeler kendi başlarına piskoposlar ve baronlarla aynı fikirde
Kral'a İrlanda'ya yolculuğunu sürdürmesini tavsiye ediyor. İşte bir dilekçe
bir devlet meselesini gören ve üstünde olması gerekiyordu
Burgesses kapasitesi. Şövalyeler bu nedenle,
dilekçe. Bkz. Pamuk, Abridg. P. 13. Şef Baron Gilbert,
Vergilerin her zaman müşterek veya Burgesses ile başlamasının nedeni,
ilçelerinin talimatlarıyla sınırlı olduklarını. Bkz. Hist,
Exchequer, s. 37.]

[Dipnot 5: Not F, s. 105. Eski Otoritenin Baş Argümanı,
İlçe temsilcilerinin önünde olduğu görüşüne göre
Henry'nin kırk dokuzundaki.,
St. Albans, önce Selden tarafından ve ardından Petyt, Brady,
Tyrrel ve diğerleri. Bu dilekçede, parlamentoya sunuldu
Edward II.
Taç "Kapitinde" tutuldu ve sadece diğer tüm hizmetler için borçlu,
Parlamentoya katılımları, ancak şerif onları atlamıştı
onun yazıları; oysa, hem kralın babasının saltanatında hem de tüm
Selefler, her zaman üye göndermişlerdi. Şimdi savunucuları
Bu görüş, Avam Kamarası'nın başlangıcı Henry'de olsaydı
İii. ' Saltanat, bu ifade kullanılamazdı. Ama Hadox, onun içinde
Exchequer tarihi, (s. 522, 523, 524),
Bu dilekçenin otoritesini amaçla yok etmek büyük bir sebep
iddia edildi. İlk olarak, İngiltere'de böyle bir görev süresi olmadığını iddia ediyor
diğer tüm yerine parlamentoya katılımla sahip olmak
hizmet. İkincisi, St. ilçesi Albans asla almadan tutulmadı
Hiç taç, ama her zaman başrahipin toprakları vardı. Şaşırtıcı değil,
Bu nedenle, iki yanlışlığı ilerleten bir dilekçenin,
gerçekten sadece yanlış ve
abartılı ifade; Bunun cahil burgesslerinde garip bir mesele yok
yaş. Buna göre, St. Albans hala Abbot'a ait olmaya devam etti. BT
Asla taç tutun, manastırların çözülmesinden sonra arayın.
Ancak bu dilekçelerin güvencesi dikkat çekicidir. İstediler
Başrahiplerinin otoritesini ve kralın tutulmasını sallayın; Ancak
Taç için bile herhangi bir hizmet ödemek istemiyorlardı; onlar
daha sonra yazarların temeli yapmış olan bu boş dilekçesini çerçeveledi
pek çok çıkarım ve sonuç. Dilekçenin tenorundan
Taç tutma arasında yakın bir bağlantı olduğu anlaşılıyor
ve Parlamentoda temsil edilmek. İkincisi neredeyse hiç yer değildi
eskisi olmadan; Yine de Tyrell'in ekinden öğreniyoruz. Vol. IV. O
Aksine bazı örnekler vardı. Olmamasız değil
Edward, çağıran Leicester Kontu'nun rulosunu takip etti.
ayrım olmadan, krallığın tüm önemli ilçeleri; arasında
taç tutmayan birkaç tane olabilir. Edward
Ayrıca, tüm ilçelere vergi uygulamak gerekli buldu
Krallık, ayrım yapmadan. Bu, artırma için iyi bir uyguntu
geliri. Hayal etmeyeceğiz, çünkü Avam Kamarası
Büyük önem kazandığından beri, ilk çağırma
olağanüstü ve çarpıcı bir çağ oluşturun ve genellikle biliniyor
İnsanlar yetmiş ya da seksen yıl sonra bile. Çok cahil
O yaşta erkeklerin genelliği, o ülke hamburasları kolayca
var olan bir yenilik, görünüşte çok az malzeme hayal edin
Çok eski zamandan beri, çünkü kendi hafızalarının ötesindeydi ve
Belki de babalarınınki. Henry döneminde parlamento bile
V. Diyelim ki, İrlanda, zamanın başından itibaren,
İngiltere'nin tacı. (Bkz. Brady.) Ve elbette herhangi bir şey ilgilendirirse
Diğerlerinin üstünde insanlar, bu savaş ve fetihler, tarihleriyle ve
durumlar]


[Dipnot 7: Not G, s. 233. Calais'in altı Burgessess'in bu hikayesi,
Diğer tüm olağanüstü hikayeler gibi, biraz şüphelenilecek;
Ve çok daha fazla Avesbury kadar (s. 167,)
Calais'in teslim olmasının anlatımı, hiçbir şey söylemiyor; Ve
Aksine, genel olarak kralın cömertliğini ve parlaklığını uzatır
sakinler. Froissard'ın sayısız hataları, her ikisi de devam ediyor
ihmalden, güvensizlikten veya muhteşemlerin sevgisinden, çok geçersiz kılın
Çağdaş olmasına rağmen, onun ifadesi ve onun
Tarih Kraliçe Philippa'ya adanmıştı. Bu bir hata
Adayların patronlarının kitapları okuduğunu düşünün, çok daha az kefil
tüm içeriği için. Olması gereken hafif bir tanıklık değil
Bizi Edward'a bu kadar onursuz bir hikayeye kredi vermemizi sağlayın, özellikle
İnsanlığının bu kanıtından sonra, tüm
Kuşatmanın başında kadınlar, çocuklar ve sakat insanlar:
En azından, eğer hikayenin herhangi bir
vakıf, ciddi şekilde tehditlerini altıya karşı yürütmek istedi
Calais kasabası.]


[Dipnot 8: Not H, s. 236. Bu konuda tekil bir örnek vardı
zaman, şövalyelik ve gallantrinin yaygınlığının uluslarında
Avrupa. Otuz Şövalyeye Karşı Bir Düello Yapıldı
Bembrwigh, İngiliz olarak ve bir breton olan Beaumanoir arasında partinin
Blois Charles'tan iki ülkenin şövalyeleri sahaya geldi;
Ve savaş başlamadan önce Beaumanoir,
En adil metreleri olan o gün gördüm. Kanlı bir savaştan sonra,
Bretons galip geldi; Ve ödülleri için kazandı, övünme özgürlüğü
metreslerinin güzelliğinden. Bu kadar ünlü iki ünlü
Sir Robert Knolles ve Sir Hugh Calverley gibi generaller kılıçlarını çizdi
Bu saçma yarışmada. Bkz. Pere Daniel, cilt. ii. s.536, 537, vb.
Kadınlar şampiyonları sadece bu kaba olana teşvik etmekle kalmadı,
Turnuvanın Kanlı Frays, ancak aynı zamanda turnuvaları da sık sık seçti
Gallantry ruhu bunu teşvik eden tüm Edward saltanatı
pratik. Bkz. Knyghton, s. 2597.]


[Dipnot 9: Not I, s. 253. Bu müthiş bir toplam ve muhtemelen yakın
Kralın bütün boyunca parlamentodan aldığı şeyin yarısı
saltanatının seyri. Onuncu ve on beşinci
(her zaman yüksek bir hibe düşünülüyordu), bunun sekizinci yılında
saltanat, yaklaşık yirmi dokuz bin liraya sabitlenmiş; olduğu söylendi
Her yıl otuz bine yakın yün ihraç edildi. Bir çuval yün
beş kilo satılan bir ortamdaydı. Bu varsayımlar üzerine
Listeyi onlar olarak alarak tüm parlamento hibelerini hesaplamak kolay olun
Tyrrel, Vol. III. P. 780; Biraz hala bırakılmalı
varsayım. Bu kral, konularında herhangi birinden daha fazla para aldı.
selefler; ve parlamento sık sık yoksulluktan şikayet ediyor
insanlar ve çalıştıkları baskılar. Ama bu
Fransız kralının fidye üçte birinin henüz ödenmemiş olduğuna dikkat edin
İki kron arasında savaş başladığında. Oğlu daha çok seçti
Parasını İngilizlerle mücadelede, onları zenginleştirmekten ziyade isteyin. Görmek
Rymer, cilt. VIII. P. 315.]


[Dipnot 11: Not K, s. 281. Kralın beşinci yılında, Avamlar
Hükümetten kralın kişisi, mahkemesi,
Hizmetkarlarının aşırı sayıda, Chancery'deki istismarlar, King's
Bench, Common Pleas, Exchequer ve
Ülke, kavgaların koruyucularının büyük çoklukları tarafından, (erkekler bağlantılı erkekler
Konfederasyonlarda birlikte,) kendilerini krallar gibi davranan
ülke, yani çok az yasa ya da doğru olduğu için ve diğer şeyler
Wat Tyler altındaki geç iletişimlerin nedenleri olduğunu söylediler.
Parl. Hist. Vol. Ben. P. 365. Kral olmayan bu düzensiz hükümet
ve hiçbir Avam Kamarası düzeltemedi,
Büyüklerin lisanslığı ve halkın türbülbasyonu da
Prenslerin zulmü olarak. Konular özgürlükten ve kralların tadını çıkarırsa
güvenlik, yasalar uygulanmalıdır.

Bu saltanatın dokuzuncusunda, müşterekler de bir doğruluk keşfetti
Ve kıskançlık, bu kaba bir şey beklememiz gereken kıskançlık
kez. "Parlamento tarafından kabul edildi," diyor Cotton, (s.309), "
Kral'a kadar yünler, yünlüler ve derilerin sübvansiyonu
Yaz ortası zaman, sonra da aynı zamanda durmalıdır
Bu nedenle Kral
Böyle bir hibeyi talep ettiği için kesintiye uğradı. "Ayrıca bkz. Pamuk, s. 198.]


[Dipnot 12: Not L, s. 290. Knyghton, s. 2715 vb. Aynı yazar
(s. 2680) bize, Kral'ın mesaja karşılığında, dedi ki,
arzuları için en kötü scullion'u kaldırmayacaktı
onun mutfağı. Bu yazar ayrıca, kralın
Komiserler, onu zambalarken, konularının
Asi ve en iyi yolu Fransa Kralı'na çağırmak olacaktır.
onun yardımı. Ama tüm bu konuşmaların ya amaçlandığı açık
Knyghton tarafından sadece tarihinin bir süsü olarak ya da yanlıştır. (1.) için
Beş Lord, bir sonraki Parlamentoda Kral Bakanlarını suçladığında,
ve onlara kralın her döküntü eylemini empoze ediyor, hiçbir şey söylemiyorlar
Çok iğrenç olan bu yanıtlar çok yeni ve
bu kadar halka açık gibi davrandı. (2.) Kral, herhangi birine sahip olmaktan çok
O zamanlar Fransa ile olan bağlantılar tehlikeli bir şekilde tehdit edildi
o krallıktan istila. Bu hikaye alınmış gibi görünüyor
daha sonra kınamalar ona karşı atıldı ve
tarihçi tarafından bu zamana aktarıldı,
uygulandı.]


[Dipnot 13: Not M, s. 295. Onikinci makalenin dışında,
Brembre'yi yirmi iki mahkumun kafalarını kestiğini suçluyor
suç veya borç veya hukuk süreci olmaksızın sınırlı; ama
Brembre'nin bunları tedavi etmek için ne ilgisi olabileceği düşünülemez
Felons ve borçlular böyle bir şekilde, gerçeğin
Ya yanlış veya yanlış temsil ediliyor. Herhangi birini söylemek bu erkeklerin gücüydü
suçlanan kişilere karşı bir şey. Hiçbir savunma veya özür kabul edilmedi;
Her şey kanunsuz irade ve zevkti.

Ayrıca Lordları öldürmek için tasarımlarla suçlanıyorlar; Ama bunlar
Suçlamalar ya geneldir ya da birbirini yok eder. Bazen olduğu gibi
On beşinci makale, Belediye Başkanı ile öldürmeyi planlıyorlar ve
Londra Şehri; Bazen, yirmi sekizinci makalede olduğu gibi, deneme ve
yanlış soruşturmalar; Bazen, yirmi sekizinci makalede olduğu gibi,
Calais'i acıları için alacak olan Fransa Kralı.]


[Dipnot 14: Not N, s. 296. Genel olarak, parlamento, o günlerde,
Yine de Edward'ın Treason tüzüğüne asla uygun bir şekilde bakmadım
şimdiye kadarki konu için en avantajlı yasalardan biri
yürürlüğe girdi. Kralın on yedinci sırada Lancaster Dükleri ve
Glocester, Richard'a, Sir Thomas Talbot'tan diğerleriyle şikayet ediyor
Sadıkları, söz konusu düklerin ölümünü, çeşitli parçalarda komplo kurdu.
Cheshire, aynısı itiraf ve iyi biliniyordu; Ve dua ediyorum
Parlamento hatayı yargılayabilir. Bunun üzerine kral ve lordlar
Parlamento aynı gerçeği açık ve yüksek ihanet olarak değerlendirdi; Ve
Bunun üzerine iki yazım veriyorlar, biri York Şerifine ve
diğeri Derby'nin şeriflerine, söz konusu Sir Thomas'ın cesedini almak için,
Paskalya ayında kralın bankında geri dönülebilir ve ardından geldi. Ve
Şerifler üzerine Westminster Hall'da açık bildiri yapıldı
Dönüş ve söz konusu Sir Thomas'ın bir sonraki gelmesinde,
Thomas ihanetten hüküm giymeli ve
aynısı; ve tüm gibi onu ilandan sonra almalı
aynı kayıp ve ağrıya maruz kalmalıdır. Pamuk, s. 354. Olmalı
bu olağanüstü yargının bir dönemde kabul edildiğini gözlemledi
huzur. Tüzüğün kendisi Edward III. Bir Gücü Ayarlar
Parlamentoya herhangi bir ihanet türünü beyan etmek için
bu gücün sadece Lordlar Kamarası'na ayrıldığını varsaymak veya
Erkekler "fiili post" yasasıyla yargılanacaklardı. En azından öyleyse
Maddenin anlamı olun, erkeklerin böyle olduğu doğrulanabilir.
zaman hukuk ve adaletin ilk prensiplerinden çok cahil.]


[Dipnot 15: not o, s. 301. Önceki Parlamentoda Avamlar
Kral için çok şikayetçi bir eğilim göstermişti; Yine de oldu
yargılamalarında meraklı bir olay ve bize
o dönemde evin durumu. Üyeler her iki ülkeydi
birkaç gün boyunca toplanan ve
tamamen iş dünyasıyla tanışmadan; böylece onları yönlendirmenin kolay olduğu
yoldan saptırın ve onları oy ve kararlara çekin
niyetleri. Ulusun devletiyle ilgili bazı dilekçeler
oylandı: diğer şeylerin yanı sıra, evin tutumlu olmasını önerdi
kral; ve bu amaçla mahkemenin olmaması isteniyor
Daha önce Piskoposlar ve Bayanlar tarafından sık sık. Kral
bu özgürlükten hoşnutsuz; Müşterekler çok alçakgönüllülükle affedildi. O
Dilekçelerin taşınmasını adlandırmadıkça tatmin olmamıştı.
Parlamentonun yapmak için bir Haxey oldu
Kefaret, bu suçun bir hain ölümünü ölmesi için kınandı.
Ama Kral, Canterbury Başpiskoposu ve
Başrahip, affetti. O zamanlar bir parlamento ne zaman, tedirgin değil
Herhangi bir hiziple ve tüm özgürlükte olmak, böyle bir suçlu olabilir
korkunç savurganlık, ne beklenebileceğini yargılamak kolaydır.
onları daha fazla deneme durumunda. Bkz. Cotton'un Abridg. P. 361, 362.]


[Dipnot 16: Not S, s. 312. Ne kadar az kredi verileceğini göstermek için
Richard'a karşı bu suçlamada, 13'üncü bir yasanın
Edward III. Şeriflerin sürekliliğine karşı çıkarılmıştı
Bir yıldan fazla. Ancak daha sonra değişimlerin rahatsızlığı
Bu kralın yirminciinde, deneyimlerden Commons, ortaya çıktı,
uygulandı; Dilekçe ile, şeriflerin devam edebileceği; Yine de
Bu dilekçe, diğer nedeniyle bir tüzüğe ayrılmamıştı
ona katılan anlaşılmaz koşullar. Bkz. Pamuk, s. 361.
Kraldaki dağıtım gücünün kesinlikle ılımlı bir egzersizi
Şeriflere devam etmek için, bu uygulamanın olacağını gördükten sonra
konuları için kabul edilebilir ve bir ev tarafından uygulanmıştı
Parlamento; Yine de bu, ona karşı bir suçlama makalesi yaptı.
Mevcut Parlamento. Bkz. Madde 18. Walsingham, Bir dönemden bahsetmiş
Richard'ın azınlığının başlarında, "Ama Parlamento Hareketleri ne
Yapıldıktan sonra, kraldan beri hiçbir etki yapmazlar,
Privy Council'ın tavsiyesi ile, değiştirmesi için onu alır veya tamamen
Bir kenara koyun, genel rızayla görevlendirilen tüm şeyler
Parlamentoda? "Richard bu nedenle dağıtım gücünü kullanırsa,
Amcaları ve büyükbabasının örnekleri tarafından garanti edildi ve
Gerçekten de Henry III.

[Dipnot 17: Not Q, s. 318. Pamuklu aşağıdaki pasaj
Kısık (s. 196) kiliseye karşı garip bir önyargı gösterir ve
kilise adamları. "Daha sonra parlamentoya giren müşteriler ve
protestolarını yapmak, iyi düzeltme istemek için
Kralın evindeki kişisi hakkında, tüm mahkemelerinde, dokunarak
Her ilçedeki bakımcılar ve tedarikçiler, müşterekler günlük
Binti ve düşmana karşı hiçbir şey savunmadı ve bunun
Kralı mahrum bırakın ve devleti geri alır. Bu nedenle aynı
Hükümet tamamen düzeltmeye ihtiyaç duyuyorlar. Bunun üzerine kral atadı
Muhtelif piskoposlar, lordlar ve soylular, bunlar hakkında özel konseyde oturmak
meseleler; kim, o zamandan beri kafasına başlamalı ve
Avamonun isteği, kralın huzurunda,
itirafçısı mahkemeye gelmemesi ama dört müdür üzerine
festivaller. "
Kralın ahlakını koruma emri, itirafçısına sipariş vermeli
ondan uzak durdu. Bu olay azınlık içinde oldu
Richard. Papaların uzun zamandır Avignon'da ikamet ettiği gibi ve
Kutsal Kolejin Çoğu Fransızlardı, bu durum
doğal olarak ulusun papal gücüne karşı kaçınmasını arttırdı; Ancak
İngiliz din adamlarına karşı önyargı,
Bu neden.]


[Dipnot 18: Not R, s. 450. Bir mahkemenin ne kadar keyfi olarak yargılanabileceğini
İngiltere'nin konsolununki, verilen patentleri inceleyebiliriz
Spellman's'ta bulunacağı gibi, bu saltanattaki nehirlerin Earl'üne
Fiilde sözlük. Constabularius: Rymer, Vol. xi.
P. 581. İşte bunun bir maddesi: "et ulterius de uberiori gratia nostra
Eidem Comiti de Rivers Plenam Potestatem DAMUS AD Cognoscendum ET
prosedür, omnibus et singulis causis et comuseis, de et süper
Crimine Lesse Majestatis, Seu Süper Festival Eseneteris Caussis
Praefatum Comitem de Rivers, UT Constabularium başına Quibuscunque
Angliae ---- Curia constabularii angliae ab Antik, viz, tempore
Dicti Domini Gtilielmi Conquaetoris, Sen Aliquo Tempore Citra, Tractari,
Audi Squeinari, Aut Decidi Consuberant, Aut Jure Debuerant Aut
Clebeni, Causasque ET müzakere praedicta cum omnibus et singulis
Emervandibus, Overtibus ve Connexis, Audiendum, Examinandum, ET Fine
Debito Terminandum, Etiam _summarie et de Plano, Sine Strepitu ET
figura justitiae, sola facti veritate inspecta, _ ac etiam manu
Regia, Si Fırsat Visum Fuerit Eidem Comiti De Rivers, Vices Nostras,
temyiz geri çekimleri. "Constable ofisi sürekli
monarşi; Yargı yetkisi, göründüğü gibi savaş saatleriyle sınırlı değildi
Bu patentten ve Spellman'dan öğrendikçe; Yine de otoritesi
Magna Charta ile doğrudan çelişki; Ve belli ki, hayır
Düzenli özgürlük onunla geçebilir. Tam bir diktatör içeriyordu
Güç, sürekli olarak eyalette geçiyor. Taç üzerinde tek kontrol,
Tüm imtiyazlarını desteklemek için güç isteğinin yanı sıra,
Constable ofisi genellikle kalıtsal ya da yaşam sırasında
Ve onunla yatırım yapan kişi, bu nedenle, çok uygun değil
Kral'da keyfi güç aracı. Buna göre ofis
tüm İngilizlerin en keyfi olan VIII. Henry tarafından bastırıldı
Prensler. Ancak, yine de sıkıyönetim kullanma uygulaması
geçti; ve sağ altındaki dilekçeye kadar kaldırılmadı
Charles I. Bu, teyit edilen gerçek özgürlük döneminin
restorasyon ve devrim tarafından büyütülmüş ve güvence altına alınmıştır.]


[Dipnot 19: Not S, s. 459. Bir örnek vereceğiz. Neredeyse hepsi
Tarihçiler, hatta Coraines ve yıllıkların sürekliliği
Croyland, Edward'ın bu zamanla esir alındığını iddia et
Clarence ve Warwick ve başpiskoposun velayetine bağlı kaldı
Earl'ün kardeşi York; ancak saptırılmasına izin verilmek
Bu prelat tarafından avlanmak, kaçışını yaptı ve daha sonra kovaladı
Krallık dışında isyancılar. Ama tüm hikaye yanlış, ortaya çıkıyor
Kralın tüm bu dönem boyunca bulduğumuz Rymer'den
sürekli olarak otoritesini kullandı ve asla kesintiye uğramadı
devlet. 7 Mart 1470'te bir dizi komisyonu veriyor
daha sonra iyi bir konu hayal ettiği Clarence'a; Ve 23.
Aynı ay, onu yakalamak için bir emir verdiğini görüyoruz.
Kralın Dük ve Earl'e karşı manifestosunda, (Claus. 10. Edward
IV. M. 7, 8,) tüm hazinelerini numaralandırdığı yerde,
böyle bir gerçek; Onları heyecan verici Young Welles'lerle suçlamak kadar değil
isyan; Sadece onu devam etmesi için teşvik ettiklerini söylüyor
isyan. Daha küçük gerçeklerin ne kadar yanlış temsil edileceğini yargılayabiliriz
en çok maddi işlemlerde kimin hatası yapabilen tarihçiler tarafından
fena halde. Teklifi ile ilgili olarak bazı şüphe ortaya çıkabilir
Savoy'un Bona'sına yapılan evlilik; neredeyse tüm tarihçiler aynı fikirde olsa da
içinde ve gerçekte kendi içinde büyük olasılıkla; çünkü içinde iz yok
Rymer, Warwick's'in Fransa'nın bu tür büyükelçiliği. Baş kesinlik
Bu ve önceki saltanat ya kamu kayıtlarından veya
Fransız tarihçiler tarafından belirli pasajların alınması. Üzerinde
Aksine, fetihten sonra bazı yüzyıllar boyunca, Fransız tarihi
İngiliz yazarların yardımı olmadan tamamlanmadı. Olabiliriz
bu sırada tarihçilerin kıtlığının nedeni
dönem, çok yakında ortaya çıkan manastırların yok edilmesiydi
sonrasında. Daha yeni tarihçilerin kopyaları henüz yeterince değil
dağınık, bu tarihler tavşan öldü.]


[Dipnot 20: Not T, s. 490. Sir Thomas More, kim takip edildi,
Ya da bu kısa saltanatın tüm tarihçileri tarafından kopyalanan, diyor ki,
Jane Shore, Lord Hastings ile bağlantılara düştüğünü; Ve bu
Hesap olayların seyrinde en iyisini kabul eder; Ama bir bildiride
Richard's, Rymer, Vol. xii. P. 204, Marquis
Dorset bu bağlantılarla kınanır. Ancak bu sitem,
Richard tarafından icat edilmiş olabilir veya sadece popüler söylentiler üzerine kurulmuş olabilir;
ve Sir Thomas'ın yetkisini aşırı dengelemek için yeterli değildir.
Bildiri, görgü kurallarının ikiyüzlü saflığı için dikkat çekicidir.
Richard'dan etkileniyor. Bu kanlı ve hain tiran,
Marquis ve diğerleri, en çok gallantrisleri ve entrikaları ile
korkunç büyüklükler.]


[Dipnot 21: Not U, s., 507. Antik'i inceleyen her biri
Keşiş yazarları, kendi stilleri barbarca olsa da, onların
Latin klasiklerine, özellikle şairlere imalarla dolu. Orada
o Orta Çağ'da da birçok eski kitap olarak kalmış gibi görünüyor
şimdi kayboldu. Henry'nin hükümdarlığında gelişen Maimesbury ve
Kral Stephen, Livy'nin Sezar'ın geçişi üzerindeki açıklamasını alıntılar
Rubicon. Henry II döneminde yaşayan Fitz-Stephen.
Sallust'un daha büyük tarihinde bir pasaj. Harflerin koleksiyonunda
Thomas A Becket adında geçen, ne kadar tanıdık görüyoruz
Eski tarih ve eski kitaplar daha ustaca ve
o zamanın daha onurlu kilise adamları ve sonuç olarak ne kadar
Erkeklerin düzeni toplumun diğer tüm üyelerini aşmış olmalıdır.
O prelate ve arkadaşları birbirlerine tüm filozoflar diyor
yazışmalarının seyrini ve dünyanın geri kalanını
Toplam cehalet ve barbarlıkta battı.]






Projenin Sonu Gutenberg Üçte İngiltere Tarihi E -Kitabı
Volumes, Vol.I., Bölüm B., David Hume

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 19212.txt or 19212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/1/19212/

Produced by David Widger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
