*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of England in Three Volumes, Vol.I., Part D. (İngiltere'nin Üç Ciltte Tarihi, Cilt D. Bölüm D.)
Yazar: David Hume
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of England in Three Volumes,
Vol.I., Part D., by David Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of England in Three Volumes, Vol.I., Part D.
       From Elizabeth to James I.

Author: David Hume

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






İngiltere'nin tarihi

Julius Caesar'ın işgalinden

James'in saltanatının sonuna kadar,


David Hume, Esq.

1688



Londra: James S. Virtue, City Road ve Ivy Lane
New York: 26 John Street
1860

Ve

Philadelphia:
J. B. Lippincott & Co.
17 Mart 1901



Üç ciltte:

Birinci Cilt: Julius Caesar'ın işgalinden İngiltere'nin tarihi
James'in saltanatının sonu ............ David Hume, Esq.

Cilt İkinci: William ve Mary'nin döneminden devam etti.
George II ........................................... Tobias Smollett.

Üçüncü Cilt: George III'ün katılımından. Yirmi üçüncü yıla
Kraliçe Victoria saltanatı ............... E. Farr ve E.H. Nolan.



Birinci Cilt

Bölüm D.

Elizabeth'ten James I.





Bölüm XXXVIII.

[İllüstrasyon: 1-442-elizabeth.jpg Elizabeth]




Elizabeth.

  Çağdaş hükümdarlar.

  Emp. OP MERM.    İskoçya K.      K. Fransa.     İspanya K.

 Ferdinand..1564 Mary Abdicates.1567 Henry II .... 1559 Philip II.1598
 Maximilian.1576 James VI.            Francis II..1560 Philip III.
 Rodolph II.                           Charles IX..1574
                                       Henry III .. 1589
                                       Henry IV.
  Papalar.
  Paul IV .... 1558
  Pius IV .... 1565
  Pius V ..... 1572
  Gregory XIII.1585
  Sixtus V ... 1590
  Urban VII .. 1590
  Gregory XIV. 1591
  Masum IX. 1591
  Clement VII.


{1558.} İngilizler kadar bölünmüş bir ulusta, neredeyse hiç
bir egemenin ölümünün ve diğerinin katılımının
Genellikle bunlara zıt ilkeleri benimsediğine inanılıyordu
hüküm süren, evrensel memnuniyetin nesnesi olabilir: yine de
Erkekler mevcut işin davranışından çok memnun kalmadı ve
endişeler geleceğe eğildi, insanlar
teolojik anlaşmazlıkları, genel ve uygun olmayan bir sevinç dile getirdi.
asa Elizabeth'in eline geçmişti. Prenses vardı
kız kardeşinin hükümdarlığı sırasında davranışında büyük bir ihtiyat keşfetti;
ve erkekler olduğu gibi erkekler,
ana maruz kalan, durumuna şefkat ve onun için endişe
Güvenlik, onu nadiren, favorisinin favorisi
ulus. Mary'nin ölümünden birkaç gün önce bir parlamento toplandı;
Ve Heathe, York Başpiskoposu, sonra Şansölye, onlara bildirildi
Bu olay, neredeyse bir pişmanlık aralığı ortaya çıktı; ve iki ev
"Tanrı Kraliçe Kurtarın
Elizabeth: Uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürebilir. "Daha az harekete geçirilen insanlar
hiziple ve özel görüşlerden daha az etkilenen bir sevinç ifade etti
yine de daha genel ve doyurucu ilanında; Ve hayırlı
Bu saltanatın başlangıcı, bu sadakat ve ihtişamın olduğunu gösteren,
Tüm kursu boyunca, bu kadar düzgün bir şekilde katıldı. [*]

Elizabeth, kız kardeşinin ölümünü duyduğunda Hatfield'daydı; Ve
Birkaç gün sonra Londra'ya, insanların kalabalığından geçti,
Ona en güçlü ifadeyi vermek için birbirleriyle uğraşan
onların sevgileri. Kuleye girişinde,
şimdiki serveti ile bu arasındaki büyük farkı yansıtmak
birkaç yıl önce ona katıldı,
O yer mahkum olarak ve orada tüm bağnazlara maruz kaldı
düşmanlarının malignitesi. Dizlerinin üzerine düştü ve onu ifade etti
Yüce'nin ona verdiği kurtuluş için cennete teşekkürler
kanlı zulümlerinden; Bir kurtuluş, dedi, daha az mucizevi değil
Daniel'in aslanlardan aldığı şeyden daha. Bu eylem
dindar minnettarlık son durum gibi görünüyor
Geçmiş zorlukları ve yaralanmaları hatırladı. Bir ihtiyatla ve
Magnanimity gerçekten övgüye değer, tüm suçları unutuldu ve
en büyük ile hareket edenler bile sevgiyle alındı
ona karşı kötü niyet. Sir Henry Benningfield'ın kendisi
Taahhüt ettiği ve ona şiddetle davranan velayet,
Saltanatının tüm seyri boyunca, onun herhangi bir etkisi hiç hissetmedim
kızgınlık. [**] Henüz verdiği zarif resepsiyon değildi,
fahişe ve rahatsız edici. Piskoposlar bir bedene geldiğinde
Onlara saygı duymalarını sağlayın, hepsine duygularını ifade etti
saygı; Bir adamdan olduğu gibi kenara döndüğü Bonner dışında
Her kalbe adil bir korku nesnesi olan kanla kirlenmiş
insanlığa duyarlı. [***]

     * Burnet, cilt. ii. P. 373.

     ** Burnet, cilt. ii. P. 374.

     *** Burnet, cilt. ii. P. 374. Heylin, s. 102.

İçişlerini sipariş etmek için birkaç gün çalıştıktan sonra Elizabeth
yabancı mahkemelere kız kardeşinin ölümü ve kendi katılımına bildirildi.
Lord Cobham'ı düşük ülkelere gönderdi ve Philip'in ikamet ettiği;
ve o hükümdarın için şükranlığını ifade etmeye özen gösterdi.
ona verdiği koruma ve ısrar etme arzusu
Aralarında mutlu bir şekilde başlayan dostluk. Philip,
Bu olayı uzun zamandır öngören ve hala uman kimler
Elizabeth, başarısız olduğu İngiltere üzerindeki bu hakimiyeti elde etmek için
Mary'yi benimserken, Feria Düküne hemen emir gönderdi,
Kraliçe ile evlilik önerileri yapmak için Londra'daki büyükelçisi;
Ve Roma'dan bu amaç için bir dağıtım almayı teklif etti. Ancak
Elizabeth kısa süre sonra teklifi azaltma kararına geldi. O
Ulusun İspanyolca'ya aşırı bir isteksizlik eğlendirdiğini gördüm
kız kardeşinin hükümdarlığı sırasında ittifak; Ve bu büyük bir nedeni
Kendisinin keyif aldığı popülerlik, serbest kalma ihtimaliydi
Onun yabancı boyun eğme tehlikesinden kaynaklanıyor. O mantıklıydı
Philip ile olan yakınlığı, babasınınkine tam olarak benziyordu.
Arragon Catharine; Ve onun evlenmesi, bu hükümdarın aslında
kendini gayri meşru ilan etmek ve başarılı olamayacak
taht. Ve İspanyol monarşisinin gücü hala olabilir
tüm taklitçilere karşı, unvanını desteklemek için yeterli, onu
Eril Ruh böyle güvencesiz hakimiyeti küçümsedi, ki
Sadece bir başkasının gücüne bağlı olarak,
eğilimlerine. [*] Ancak bu görüşler onu engelledi
Philip ile evliliğin herhangi bir düşüncesini eğlendirerek, ona
Kaçınıcı cevap olsa da yükümlü; Ve hala böyle umutlarını korudu
Başarı, Roma'ya bir elçi gönderdi,
dağıtım.

     * Kennet'te Camden, s. 370. Burnet, cilt. ii. P. 375.

Kraliçe de, kız kardeşinin ölümü üzerine Sir Edward Carne'ye yazmıştı,
Papa'ya katılımını bildirmek için Roma'daki İngiliz Büyükelçisi; Ancak
Pavlus'un çökelti doğası tüm temkinli önlemleri kırdı
Bu genç prenses tarafından uyumlu. Carne'ye İngiltere'nin bir fief olduğunu söyledi
Kutsal Görüşün; Ve Elizabeth'te varsaymak büyük bir cazipti,
katılımı olmadan, kraliçenin unvanı ve otoritesi: bu
Yasadışı, o krallığı miras alamadı; ne yapamaz
Clement VII. ve Paul III.,
Henry'nin evliliğine göre: titizlikle devam edecekti, o
tüm onu ​​reddederek bu suç işgalini cezalandırmalı
uygulamalar ama ona baba hoşgörü ile davranmaya istekli olmak,
Yine de lütuf kapısını ona açık tutardı ve eğer
Taç için tüm iddialardan vazgeçin ve tamamen onun iradesine boyun eğmek,
Onur ile uyumlu azami bir lenity yaşamalıdır.
Apostolik bkz. [*] Bu cevap Elizabeth'e bildirildiğinde,
O yaşlı Pontiff karakterine şaşkındı; ve sahip olmak
Büyükelçisini hatırladı, daha kararlı kararla devam etti
zaten gizlice kucakladığı önlemleri sürdürmek.

Kraliçe, Katolik dinin partizanlarını alarmlamak için değil,
kız kardeşinin danışmanlarından on bir tanesini korudu; Ama dengelemek için
Yetkilileri, eğimli olduğu bilinen sekiz tane daha ekledi
Protestan cemaatine: Northampton'un Marquis, Earl'ün
Bedford, Sir Thomas Parry, Sir Edward Rogers, Sir Ambrose Mağarası, Efendim
Francis Knolles, Lord Keeper'ı yarattığı Sir Nicholas Bacon ve
Sir William Cecil, Dışişleri Bakanı. [**]

     * Peder Paul, Lib. v.

     ** Strype's Ann. Vol. Ben. P. 5.

Bu danışmanlar, özellikle Cecil ile sık sık görüştü
Protestan dini restore etmenin uygunluğu ile ilgili olarak ve
Bu büyük girişimin yürütülmesinin araçları. Cecil ona,
Ulusun büyük bir kısmı, babasının saltanatından bu yana eğilimli
Reform için ve kız kardeşi onları kısıtlamış olsa da
Eski inanç, bakanları tarafından kullanılan zulümler
hala onlardan daha fazla duygularını yabancılaştırmıştı: mutlu bir şekilde
Buradaki egemenlerin çıkarları,
insanlar; Taç'ın unvanı, yetkisi ile uyumlu değildi
Roma Pontiff: Bu kadar ciddiyetle iki papa tarafından telaffuz edilen bir cümle
annesinin evliliğine karşı, muhtemelen geri çağrılamadı
Roma'nın görme kredisi üzerine ölümcül bir yara; Ve olsa bile
Taç'ı tutmasına izin verildi, sadece belirsiz olurdu
ve bağımlı temel: bu durumun tek başına dengelenmesi
ne olursa olsun tehlikeler; Ve bu tehlikeler, dar bir şekilde incelenirse,
çok az müthiş bulunur: lanetler ve infazlar
Askeri güçle ikinci değil, Romish Kilisesi'nin
şimdiki yaş, terörden daha fazla bir alay nesnesi ve şimdi
Bu dünyada bir sonraki gibi çok az etki: bağnazlık olsa da
Veya Henry veya Philip'in hırsı, bir cümle yürütmeye meyilli olabilir
ona karşı aforoz, çıkarları çok uyumsuzdu,
herhangi bir operasyon planında asla hemfikir olamadıkları; ve düşmanlık
Biri her zaman ona diğerinin dostluğundan sigortalayacaktır:
Katolik konularının kalma olmayanlarını teşvik ederlerse,
Hakimiyetleri de Protestanlarla doludur ve
Onlara misilleme yapın: şu anda göründüğü gibi İngilizlerin bile
Katolik inancına gayretle bağlı, birçoğu kucaklar
yeni egemenlerinin dini; Ve ulus geç kalmıştı
Bu devrimlere o kadar çok alışkın ki, erkekler tüm fikrini kaybetmişti
Bu tür konularda gerçek ve yanlışlık: VIII. Henry'nin otoritesi.,
Birçok mutabık durumdan çok daha fazla yükselen, önce
insanlar bu itaatkâr erteleme için; Ve daha az zordu
Millete devam eden prensler, sahip olduğu bir pistte
Uzun zamandır alışkın; ve vererek onun için kolay olurdu
Protestanlar Sivil Ofislerde ve Milislerde Tercihler, Kilise
ve üniversiteler, hem kendi otoritesini sigortalamak hem de yapmak
dini tamamen baskın. [*]

Elizabeth'in eğitimi ve ilgisi onu lehine götürdü
Reform; Ve o zaman uzun zamandır gergin kalmadı
kucaklaması gereken parti. Ama kendi başına kararlı olmasına rağmen
zihin, kademeli ve güvenli adımlarla ilerlemeye karar verdi ve
Mary örneğini, partisinin bağnazlarını teşvik etmek için taklit edin
Yerleşik din üzerinde hemen şiddetli bir istila haline getirin. [**]
Bununla birlikte, onun bu tür belirtilerini keşfetmenin gerekli olduğunu düşündü.
Protestanlara çok cesaret verebileceği gibi niyetler
geç şiddet içeren zulümlerden depresyonda. Hemen hatırladı
tüm sürgünler ve sınırlı olan mahkumlara özgürlük verdi
Din hesabı. Bize bir Rainsford'un bir hoşnutsuzluğu söyleniyor
Kraliçe'ye, sunacak bir dilekçesi olduğunu söyleyen bu vesileyle
Matthew, Mark, Luke ve John adlı diğer mahkumlar adına:
Mahkumlara ilk danışan ilk olduğunu kolayca yanıtladı.
kendileri ve onları bu özgürlük isteyip istemediklerini öğrenmek
Onlar için talep etti. [***]

     * Burnet, cilt. ii. P. 377. Camden, s. 370.

     ** Burnet, cilt. ii. P. 378. Camden, s. 371.

     *** Heylin, s. 103.

Elizabeth ayrıca Reformcular lehine bazı eylemler lehine devam etti
kraliyet ayrıcalığına göre yetkilendirilmiş güç
o yaşta. Protestan öğretmenlerin tahriş edildiğini bulmak
Zulüm, eski batıl inançlara öfkeli bir saldırıda patlak verdi,
ve Romanistlerin daha az gayret ve acımasızca cevap vermedikleri,
bir bildiri yayınladı, bu da tüm vaazları bir
özel lisans; [*] ve bu siparişleri lehte bırakmasına rağmen
Kendi mezhebinin bazı vaizlerinden,
Partinin en sakin ve ılımlı. Şimdiye kadar yasaları da askıya aldı
Hizmetin büyük bir kısmını sipariş etmek için; Litany, Rab'bin Duası,
Creed ve İncil; İngilizce okunacak. Ve ilk
tüm kiliselerin kendilerine uyması gerektiği yayınlanmış ihtiyati tedbirler
Kendi şapelinin pratiğine, ev sahibinin artık olmasını yasakladı
onun huzurunda yükseldi; ne kadar anlamsız bir yenilik
görünür, en önemli sonuçları ima etti. [**]

Niyetinin bu beyanları, bir önceki ile aynı fikirde
Şüpheler, piskoposların kesin olarak öngörülmesini sağladı.
din. Bu nedenle taç giyme töreninde görev yapmayı reddettiler; Ve
Carlisle Piskoposu sonunda bazı zorluklarla
töreni gerçekleştirmek için galip geldi. O'ndan yürütüldüğünde
Londra, konularının neşeli acillerinin ortasında, bir çocuk,
Kişisel gerçek, zafer kemerlerinden birinden hayal kırıklığına uğradı ve
İncil'in bir kopyasını ona sundu. Kitabı ile aldı
en zarif sınır dışı etme; Bir sonraki koynuna yerleştirdi; ve bunu ilan etti,
Şehrin o gün ona verdiği tüm maliyetli tanıklıkların ortasında
Onların bağlılıklarından, bu hediye açık ara en değerli ve
en kabul edilebilir. [*] Elizabeth'in
kendini konularının duygularına ilham aldı. Ona açık
Adres, zarif ve tüm halka açık görünümlerde nazikçe sevindi
Konularının kalabesinde, tüm zevklerine girdi ve
Eğlence; ve onurundan ayrılmadan, bildiği
Nasıl korunur, onun ne kadar ötesinde bir popülerlik kazandı
Selefler veya halefler ulaşabilir. Kendi cinsiyeti görmeye başladı
Bir kadın İmparatorluğun dizginlerini böyle bir ihtiyatla ve fortitude ile tutuyor: ve
Yirmi beş yıllık genç bir prenses iken, (bu onun yaşındaydı
Tüm GRACES VE İFLAMALARI İLE BAŞLAYAN ERTİSİ GERÇEKTEN.
Cinsiyetinin tüm güzelliği, bireylerin sevgileri tarafından
Halkın hizmetleriyle halkın yurttaşları; Yine de onun otoritesi
en katı hukuk ve din grupları tarafından desteklendi, görünüşe göre
Tamamen insanların seçimi ve eğiminden türetilmiştir.

     * Heylin, s. 104. Strype, cilt. Ben. P. 41.

     ** Camden, s. 371. Heylin, s. 104. Strype, cilt. Ben. s 54.
     Stowe, s. 635.

     *** Burnet, cilt. ii. P. 380. Strype, cilt. Ben. P. 29.

Bu eğilimin egemeninin deneklerini rahatsız etmesi muhtemel değildi
işe yaramaz veya şiddetli güç çabalarıyla; Ve Elizabeth, o da
Protestanların tümünü geciktirdiği gibi ipuçlarını attı.
Parlamenton toplantısına kadar dinin değişimi
monte etmek için çağırıldı. Seçimler tamamen karşı gitmişti
Gerçekten de büyük bir mücadele vermemiş gibi görünen Katolikler
üstünlük; [*] ve evler tatmin etmek için bir araya geldi
Kraliçe isteyebileceği her özelde. Başladılar
oybirliğiyle yapılan bir bildiri ile "Kraliçe Elizabeth ve
Ortak ve tüzük olarak Tanrı'nın sözü ile de olmalı
Taçın Yasaları, yasal, şüphesiz ve gerçek varis,
Kanal Kraliyetten yasal olarak indi,
Ardıllık, VIII. Henry'nin otuz beşte yerleşti. "[**]

     * Ulusun önyargısına rağmen
     Protestan mezhebi, en azından biraz şiddet gibi görünüyor
     Mevcut fikirlerimize göre, bu seçimlerde kullanıldı:
     Beş aday mahkeme tarafından her ilçeye aday gösterildi,
     ve her ilçeye üçü; Ve şerifin otoritesi tarafından
     Üyeler bu adaylardan seçildi. Devleti görmek
     Edward tarafından toplanan makaleler, Clarendon Earl, s. 92.

     * Ben Eliz. kapak. 3.

Bu tanınma eylemi muhtemelen kraliçenin kendisi tarafından dikte edildi ve
bakanları; Ve onun büyüklüğünü ve ılımlılığını gösterdi.
o vesileyle kullandığı terimler. Mary's'i takip etmedi
annesinin evliliğinin geçerliliğini beyan etme veya
daha önce kendi meşruiyetine karşı yapılan eylemi açıkça yürürlükten kaldırıyor:
Bu girişimin ona yansımalarla katılması gerektiğini biliyordu.
Babanın hafızası ve ölen kız kardeşinin doğumunda; Ve tüm
Dünya mantıklıydı, Henry'nin Anne Boleyn'den boşanması sadece
Her zamanki şiddetinin ve Caprice'in etkisi, unvanını bulmak için küçümsedi
otoritesini çok fazla fahişe eden bir meclisin herhangi bir eyleminde
eski değişkeni, köleleştirilmiş ve dengesiz kararları ile. Memnun,
Bu nedenle, bu gerçeğe ilişkin olarak eğlendirilen genel görüşte,
daha fazla şüphesiz ortaya çıktı, daha az endişe içinde
oy ve sorularla güçlendirme; Mülkiyetini aldı
Tahtı hem doğum hakkı olarak hem de eski eylemlerle ona sigortalı olarak
Parlamento; Ve bunları ayırt etmek için hiç endişeli görünmedi
başlıklar. [*]

İlk tasarıyı,
dinin başındaki eğilim, bastırmak için
Manastırlar son zamanlarda dikildi ve onda bir ve onda bir.
Kraliçeye ilk meyveler. Bu nokta çok fazla kazanılıyor
Zorluk, bir fatura tanıtıldı, üstünlüğü ilhak eden
taç; Ve kraliçe orada olmasına rağmen "mürebbiye" değil
"kafa", kilisenin, altındaki aynı kapsamlı gücü aktardı
İkinci başlık babası ve erkek kardeşi tarafından kullanılmıştı. Bütün
Üst evde bulunan piskoposlar buna çok karşı çıktı
kanun; ve zamansal akranlardan daha fazla öğrenmeye sahip oldukları için,
tartışmaya zafer kazandı; Ama o evdeki seslerin çoğu
Commons arasında olduğu gibi, onlara karşıydı. Bu eylemle, taç,
Parlamentonun ya da hatta
toplantı, tüm manevi güçle kazanılmıştır; Bastırabilir
Tüm kanonlar kurabilir veya yürürlükten kaldırabilir tüm heresies, her şeyi değiştirebilir
disiplin noktası ve herhangi bir dini ayini veya
Tören, [**]

     * Camden, s. 372. Heylin, s. 107, 108

     ** Ben Eliz. kapak. 1. Bu son güç yeniden tanındı
     Tekdüzelik Yasası I Eliz. Kapak 2.

Heresy'yi belirlerken, egemen sadece sınırlıydı (eğer bu olabilirse
bir sınırlama denir)
Kutsal Kitabın Otoritesi, İlk Dört Genel Konsey tarafından veya
Kutsal Yazıları kural olarak takip eden herhangi bir genel konsey tarafından veya
Bundan böyle başka doktrinlere, bundan sonra,
Parlamento ve toplantı. Bu otoriteyi kullanmak için,
Kraliçe, Yasanın bir maddesi ile, komisyon üyelerini isimlendirme yetkisine sahipti,
Ya düzgün düşünmesi gerektiği gibi ya laymenler ya da din adamları; Ve bunun üzerine
daha sonra dini komisyon mahkemesi kuruldu;
büyük ihtiyari varsayılan, keyfi güçler söylememek, tamamen
Anayasadaki kesin sınırlarla uyumsuz. Onların
Aslında yargılamalar sadece mutlak monarşi ile tutarlıydı; Ancak
üzerinde oldukları eylemin dehasına tamamen uygundur
kurulmuş; Bir kerede tacı tek başına tüm gücü veren bir eylem
daha önce Papalar tarafından iddia edilen, ancak bunlar bile
Baskı, bazı olmadan, bazıları olmadan tam olarak egzersiz yapamamıştı
Ulusal din adamlarının uyumu.

Kraliçe'nin üstünlüğünü kabul eden bir yemin almayı reddetti
herhangi bir ofis tutmaktan aciz; Üstünlüğü kim reddetti veya
Kraliçe'yi bu ayrıcalığın yoksun bırakmaya çalıştı,
İlk suç, tüm malları ve Chattels; ikincisi için tabi tutuldu
bir praemunire cezasına; Ama üçüncü suç ilan edildi
ihanet. Bu cezalar, ancak şiddetli olsa da,
Daha önce, babasının ve erkek kardeşinin hükümdarlığı sırasında,
benzer vakalarda verildi.

Kral Edward'ın çıkarılan tüm tüzükleri doğrulayan bir yasa geçti.
Din ile ilgili zaman: [*] Piskoposların adaylığı verildi
Taç'a, bölümlerin seçimi olmadan: Kraliçe
Herhangi bir görmenin boşluğu üzerine, tüm zamansallıkları ele geçirmek için güçlendirilmiş,
ve piskoposa vermek, uygunsuzluklarda bir eşdeğer seçer
Taç'a ait. Bu taklit eşdeğeri yaygın olarak
değerde daha düşük; Ve böylece kraliçe, tüm endişelerinin ortasında
din, işin önündeki önceki reformcuların örneğini izledi
dini gelirlerden yoksunluklar.

Piskoposlar ve tüm görevlilerin yabancılaşmaları yasaklanmıştır.
gelirler ve yirmi bir veya üç yıldan uzun kiralamaya izin vermekten
Yaşıyor. Bu yasa,
kilise; Ancak bir istisna taç lehine bırakıldı, büyük istismarlar
hala galip geldi. Bu saltanat sırasında saraylar için olağan oldu,
bir piskopos veya görevli ile anlaşma yapmak; Ve tedarik etmek
Daha sonra toprakları aktaran kraliçeye hayali yabancılaşma
üzerinde anlaşmaya varılan kişiye. [**] Kiliseyi yağma yöntemi değildi.
I. James'in başlangıcına kadar düzeltildi.
Din adamları onları tüm yaralanmalara maruz bıraktı; Ve laity asla durmadı
Kiliseyi böyle bir yoksulluğa düşürmüşlerdi, yağmuru hayır
Daha uzun bir telafi.

Bu seansta mevcudiyette ciddi ve kamuoyunun tartışması yapıldı
Lord Keeper Bacon, Protestan ilahi ve
Katolik Cemaati. Dini savunmak için atanan şampiyonlar
Egemenden, tüm eski durumlarda olduğu gibi, tamamen muzafferdi;
ve refrakter ve inatçı olarak telaffuz edilen Popish muhalifleri,
hapis cezasıyla bile cezalandırıldı. [***]

     * Ben Eliz. kapak. 2.

     ** Strype, cilt. Ben. P. 79.

     *** Strype, cilt. Ben. P. 95.

Bu zaferle cesaretlendirilen Protestanlar
ve en önemli adım ve parlamentoya bir yasa tasarısı [*]
Kitleyi ortadan kaldırmak ve Kral Edward ayininin yeniden kurulması.
Bundan ayrılanlara karşı cezalar da yürürlüğe girdi
kendilerini yok olanlara karşı ibadet şekli
Kilise ve ayinler. Ve böylece bir seansta, hiç
Şiddet, kargaşa veya istiridye, tüm din sistemiydi,
Bir saltanatın başlangıcında ve genç bir kadının iradesiyle,
Taç Başlığı, itirazlardan sorumlu olan birçok düşünce tarafından; BİR
Günümüzde erkekler için şaşırtıcı görünse de olay
yaş, Elizabeth'in ilk zekasında beklenen her yerde
katılım. Avamlar ayrıca Kraliçe için bir fedakarlık yaptı,
Herhangi bir inanç makalesinden daha çok alın: Dört kişilik bir sübvansiyon oy verdiler
karada pounddaki şilinler ve iki şilin ve sekiz pens
Movables, iki on beşinci ile birlikte. [**] [1] Hiçbir örnekte ev
en saygılı saygı ve şikayetten ayrıldı
kraliçe. Sonuç olarak onu yaptıkları ithalat adresi bile
oturumun, bir koca seçimini düzeltmek için yapamadı,
varsayılan, cinsiyetinden ve yaşından biri için çok anlaşılmaz olun. Adres
en saygılı ifadelerle yattı, ancak reddetme ile karşılaştı
Kraliçeden.

     * 1 Eliz. kapak. 2.

     ** Solun sonunda nota bkz.

{1559.} Konuşmacıya, evden gelen başvuru olarak söyledi
genel anlamda tasarlandı, sadece evliliği tavsiye etti,
Bir koca seçimini yönetiyormuş gibi yaparak, suçu alamadı
adreste veya başka bir şekilde onların yeni bir örneği olarak kabul edin
ona sevecen bağlılık: onların üzerinde daha fazla müdahale
bir kısmı, ya özne olarak yapmak için onlar olurdu ya da onun
Bağımsız bir prenses olarak katlanmak: o özelken bile
kişi ve çok tehlikeye maruz kaldı, her zaman bunu reddetmişti
bir haciz olarak gördüğü katılım; çok daha fazlası, şu anda,
Büyük bir suçlamada bu düşüncede ısrar eder mi?
Krallık ona bağlıydı ve hayatı tamamen olmalı
dinin çıkarlarını ve onun mutluluğunu teşvik etmeye adanmış
Konular: İngiltere'nin kocası olduğu gibi, bu rehinle ona evlendi,
(Ve burada parmağını üzerinde aynı altın yüzük ile gösterdi
onunla ciddiyetle kendisini krallığa nişan etmişti
Açılış,) Yani tüm İngilizler onun çocukuydu ve
Böyle bir ailenin yetiştirilmesi veya yönetilmesinde istihdam edilen
kendisi kısır, ya da hayatı işe yaramaz ve kârsız: eğer öyleyse
Durumunu değiştirme düşüncelerini, onun bakımı
Konuların refahı hala düşüncelerinin en üstte olacaktır; ama yapmalı
Bakire yaşıyor ve öldü, şüphe etmedi ama ilahi bir Providence,
danışmanları ve kendi önlemleri tarafından ikinci sırada yer aldı,
Ardıllık ile ilgili tüm anlaşmazlığı önleyin ve bunları bir
belki de kendi meselesinden daha iyi olan egemen
halkını sevmek ve sevmek için örnek; Ve bu onun için o
daha yüksek bir karakter ya da daha adil bir hatırlamanın olmaması isteniyor
bu yazıtın kazınması yerine gelecek nesillere aktarılır
Mezar taşı, doğaya son borcu ödemesi gerektiğinde: "İşte yatıyor
Bir kızlık kraliçesi yaşayan ve ölen Elizabeth. "[*]

Parlamentonun prorogasyonundan sonra, [**] Yasalar çıkarıldı
Dine göre infaz edildi ve çok az muhalefetle karşılaştı
Herhangi bir çeyrekten. Liturji yine kaba dilde tanıtıldı,
ve üstünlük yemini din adamlarına ihale edildi. Sayısı
Piskoposlar hasta bir sezonla on dört'e indirilmişti:
Ve tüm bunlar, Landaff Piskoposu hariç, uyumluluğu reddetti,
gördüklerinden bozuldu: ama tüm boyunca aşağı din adamları
On bine yakın cemaatin olduğu İngiltere, sadece seksen
Rektörler ve Vicarlar, Elli Önceden On beş Kolej Başkanı,
On iki Archdeacon ve birçok dekan olarak, yaşamlarını feda etti
dini ilkeler. [***]

     * Camden, s. 375. Sir Simon d'Ewes.

     ** Camden tarafından dikkat çekicidir, bu da bu
     Oturum saltanatın ilkiydi, hiç kimse ulaşılmadı;
     Ama aksine, bazıları kanda restore edildi
     Parlamento; en azından hoş bir şey belirtisi, en azından
     Kraliçe Hükümeti'nin Prudence; Ve yapması gerektiğini
     Dikkat çekici görünüyor, bir önceki titizliğin bir kanıtıdır
     hüküm sürüyor.

     *** Camden, s. 376. Heylin, s. 115. Strype, cilt. Ben. P. 73,
     bazı küçük varyasyonlarla. Yüksek dini istasyonlarda olanlar, gözlerine maruz kalanlar
Halk, esasen bir onur noktası koymuş gibi görünüyor
sabır; Ama genel olarak, Protestanlar, eski
Mary tarafından tanıtılan değişiklik, çok daha katı ve
vicdanlı. Katolik dini olsa da,
duyarlar ve ortak trene giren gözlemleri engelleyen gözlemler
Hayat, şu anda zihninde reformdan daha hızlı duruyor,
ki bu, esasen manevi olarak, daha çok bir metafizik sistemine benziyor,
Yine de gayretin yanı sıra, bilginin yanı sıra
Reformdan sonraki ilk çağlar, yan tarafında çok daha büyük
Protestanlar. Katolikler cahil ve supinely,
eski inanç ya da daha doğrusu eski uygulamaları: ama reformcular,
her vesileyle tartışmak zorunda ve bir dereceye kadar iltihaplandı
Yenilik ve zulüm ile coşku kendilerini güçlü bir şekilde bağlamıştı
ilkelerine; ve servetlerini feda etmeye hazırdı ve hatta
hayatları, spekülatif ve soyut ilkelerini desteklemek için.

İngiliz ayinlerinde hala korunan formlar ve törenler
Eski hizmete benziyorlar, daha da ileri.
Katolikleri yerleşik dine uzlaştırmak; Ve kraliçe olarak
başka bir ibadet tarzına izin vermedi ve aynı zamanda dışarı çıktı
Yeni ayinlerde onlara rahatsız edici olabilecek her şey, [*]
Romalı cemaate bağımlı olanlar bile hiçbir şey yapmadı
yerleşik kiliseye katılmak. Elizabeth kendi başına memnun olmuştu
eğimler, dış görünüm, yani başlıca durum
İnsanlarla, yeni ve
Eski ibadet biçimi. Devlet ve ihtişam sevgisi,
Her şeyden etkilendi, ona bir eğilimle ilham verdi.
Katolik dininin pompası; Ve sadece uyumlu idi
Partisinin önyargıları, ya da görüntülerden vazgeçtiği veya
Azizlere adresler veya ölüler için dualar. [**] Bazı yabancı prensler
Romançılara ayrı meclislerin ayrıcalığını temin etmek için müdahale etti
özellikle şehirlerde, ancak kraliçe isteklerine uymaz;
Ve ulusal barışı bozma tehlikesini temsil etti
farklı dinlere hoşgörü ile. [***]

     * Heylin, s. 111.

     ** Burnet, cilt. ii. P. 376, 397. Camden, s. 371.

     *** Camden, s. 378. Strype, cilt. Ben. P. 150, 370.

Kraliçe ve Parlamento halka yerleşirken istihdam edildi
din, barış müzakereleri hala gerçekleştirildi, ilk önce
Cercamp, daha sonra Chateau kambezinde, Fransa Bakanları arasında,
İspanya ve İngiltere; Ve Elizabeth, aynı derecede ihtiyatlı olsa da
Bu işlemde eşit derecede başarılı. Philip en üst düzeyini çalıştırdı
her ikisi de onuruna bağlı olarak Calais'in iade edilmesini sağlama çabaları
sadece hesabında bulunan İngiltere'yi tazmin et
savaş; ve Fransa'yı uzaktan çıkarmak için ilgilenen
Alçak ülkelerdeki sınırları. Umutları eğlendirdiği sürece
Kraliçeyi benimseyerek, Henry ile barış sonuçlandırmayı geciktirdi; ve hatta
İngiltere'de din değişikliğinden sonra onu hepsinden mahrum etti
Bakışlar, bakanları ona kabul edilebilecek bir teklif ima etti
makul ve onurlu. Fransa ile olan tüm kendi şartları
yerleşti, alması gerekene kadar savaşa devam etmeye istekli görünüyordu
memnuniyet; İspanyollara bağlı kalması şartıyla
İttifak ve kurs sırasında Henry'ye karşı düşmanlıklara devam edin
Altı Yıl: [*]* Ama Elizabeth, bakanlarına danıştıktan sonra,
Bu teklifi akıllıca reddetti. Onun düşük durumundan duyuluyordu
finans; Babası, erkek kardeşi ve kız kardeşi tarafından sözleşme yapılan büyük borçlar;
yönetimin her bölümüne sokulan bozukluklar; .
halkının tedirgin olduğu bölünmeler; Ve buna ikna oldu
Birkaç yıl boyunca huzur dışında hiçbir şey krallığı tekrar getiremez
gelişen bir duruma veya onurlu davranmasını sağlayın ve
yabancı uluslarla yapılan işlemlerinde canlılık. İyi tanışmış
Henry'nin Calais'e koyduğu değer ve imkansızlığı
Antlaşma yoluyla kurtarmak için ortaya çıkışı, daha çok istekliydi
Bu kaybı, İspanya'ya böyle bir bağımlılığa boyun eğmek yerine,
Eğer şimdiki zamanında öngörülen bir şekilde devam ederse, düşmeyi beklemelidir
talep etmek. Bu nedenle, büyükelçileri Lord Effingham'ı emretti.
Piskopos Ely ve Dr. Wotton, müzakereyi sonuçlandırmak ve
Henry ile herhangi bir makul şartla barış yapın. Henry teklif etti
Dauphin'in en büyük kızı ve
Elizabeth'in en büyük oğlu; ve Calais'in iade edilmesi için dahil olmak
o prensesin çeyizleri; [**] Ama kraliçe bunun mantıklı olduğu için
Antlaşma dünyaya elle tutulur bir kaçakçılığa benzeyecekti, diye ısrar etti
Daha eşitlikçi, en azından daha makul koşullar.

     * Forbes'ın Tam Görünümü, Cilt. Ben. P. 59.

     ** Forbes'un Tam Görünümü, Cilt. Ben. P. 54.

     Sonunda kabul edildi, Henry Calais'i geri yüklemeli
     sekiz yılın sona ermesi; başarısızlık durumunda o
     beş yüz bin kron ve kraliçe ödemeli
     Calais'in başlığı hala devam ediyor; Bulması gerektiğini
     yerlilerin değil, yedi veya sekiz yabancı tüccarın güvenliği
     Fransa, bu meblağın ödenmesi için; teslim etmesi gerektiğini
     bu güvenlik sağlanana kadar beş rehin; eğer
     Elizabeth, Fransa veya İskoçya ile barışı kırdı.
     aralık, Calais için tüm unvanı kaybetmeli; ama eğer
     Henry Elizabeth'e savaştı, mecbur kalmalı
     Hemen o kaleyi restore etmek için. [*]
     Penetrasyon, bu şartların bir
     Calais'i terk etmek için renklendirilebilir iddialı; Ama mazur gördüler
     Kraliçe işlerinin gerekliliği nedeniyle; Ve
     Hatta olmadan göndermek için itaat ettiler
     Bu zorunluluk için daha fazla mücadele. İskoçya ile Bir Barış
     Fransa ile bunun gerekli bir sonucuydu.

     * Forbes, cilt. Ben. P. 68. Rymer, Tom. xv. P 505.

Philip ve Henry, karşılıklı bir iade ile düşmanlıkları sonlandırdı
Savaş sırasında alınan tüm yerler; Ve Philip,
Fransa'nın en büyük kızı Prenses Elizabeth
Oğul Don Carlos. Savoy Dükü, Henry'nin kız kardeşi Margaret ile evlendi,
ve Savoy ve Piedmont'un tüm egemenliklerinin geri dönüşünü aldı,
Fransa tarafından tutulan birkaç kasaba hariç. Ve böylece genel huzur
Avrupa'ya restore edilmiş gibi görünüyordu.

Fakat Fransa ve İngiltere arasında barış sonuçlansa da, yakında orada
en ciddi doğanın kavgasının bir zemini ortaya çıktı ve
daha sonra en önemli sonuçlara katıldı. İki
VIII. Henry'nin evlilikleri, Arragon Catharine ile ve
Anne Boleyn, birbirleriyle uyumsuzdu; Ve imkansız görünüyordu
her ikisinin de geçerli ve yasal olarak kabul edilebileceği: ama yine de
Elizabeth'in doğumu, onun olduğu bazı dezavantajların altında yatıyordu
Rahibe Mary maruz kalmadı. Henry'nin ilk evliliği
hem sivil hem de dini tüm yetkilerin yaptırımı
Sonra İngiltere'de kabul edildi; Ve Protestanlar için doğaldı
ve Romanistlerin izin vermeleri için, samimi niyetten dolayı
taraflar, sorunlarının meşru olarak görülmesi gerekir, ancak
Boşanma ve ikinci evlilik, doğrudan muhalefette sonuçlanmıştı
Roma'nın bkz. ve otorite tarafından onaylanmış olmalarına rağmen
hem İngiliz parlamentosu hem de toplantı, güçlü olanlar
Katolik cemaatine bağlı ve
katı olma, onları tamamen geçersiz olarak görmeye ve inkar etmeye yönlendirildi
tamamen kraliçenin ardıllık hakkı. Bir sonraki kan varisi
şimdi Dauphin ile evlenen İskoç Kraliçesi; Ve büyük gücü
O prenses, makul unvanına katıldı onu zorlu hale getirdi
Elizabeth'e rakip. Fransa Kralı gizlice talep ediyordu
Roma Kraliçe'ye karşı bir aforoz boğası; Ve o burada olmuştu
Fazladan daha fazla olan Philip'in iyi ofislerine bakar
ya dostluk ya da cömertlik, lehine müzakere etmiş ve
Henry'nin iddialarına başarılı bir şekilde karşı çıktı. Ama Fransa Mahkemesi
bu itme ile cesaretini kırmadı; Guise Dükü ve onun
kardeşler, eğer onların kredilerini çok artıracağını düşünerek
yeğeni, zaten yaptığı gibi İngiltere'nin bir katılımını getirmelidir.
İskoçya, Fransa'nın tacına, kralın ihmal etmemesi için nişanlandı
iddia; Ve ikna ile oğlunu ve gelini emretti
İngiltere'nin kollarını ve unvanını açıkça üstlenmek ve çeyreğe
Bu kollar tüm ekipmanlarında, mobilyalarında ve liveylerinde. Ne zaman
İngiliz Büyükelçisi bu yaralanmadan şikayet etti.
Ama kaçamaklı bir cevap; İskoç Kraliçesi'nin indiği gibi
İngiltere'nin kan kraliyeti, birçoğunun örneği olarak
Prensler, o krallığın kollarını üstlenmek. Ama bunun yanı sıra
Uygulama ilk önce alınmadan asla hüküm sürmemişti,
Ve kollar arasında görünür bir fark yaratmadan Elizabeth
Bu iddianın hükümdarlık sırasında ilerlemediğini açıkça gördüm
kız kardeşi Mary'nin; Ve bu nedenle, Fransa Kralı,
Meşruiyetine ve unvanını tartışmak için ilk fırsat
taç. Tehlikeyi endişelendirdi, bundan sonra şiddetli bir şekilde tasarladı
İskoç Kraliçesine karşı kıskançlık; ve belirlendi,
Henry'yi projesinin infazından etkisiz hale getirmek. .
Paris'te bir turnuvada öldürülen o hükümdarın ani ölümü,
kız kardeşinin essakanlarını Savoy Dükü ile kutlarken,
Onun görüşlerini değiştirmedi. Halefi Francis'in bilgilendirilmesi
İi., Hala rezerv olmadan, Kralı unvanını varsaymaya devam etti.
İngiltere, onu ve kraliçesini ölümlü düşmanları olarak görmeye başladı;
ve İskoçya'daki işlerin şu anki durumu ona bir
her ikisi de yaralanmayı yeniden canlandırma ve
kendi güvenliği.

Andrew's'teki Kardinal Primer'in öldürülmesi,
Şiddet, cesaret ve kapasitesi olan bir başın İskoç Katolikleri
onu dindeki yenilikçilere son derece zorlu hale getirdi; Ve
sapkınlığa karşı yasaların infaz edilmesi daha fazla olmaya başladı
remiss. Kraliçe Regent, krallığı ihtiyatlı ve ılımlı bir şekilde yönetti
danışmanlar; ve sivil çıkarları feda etmek için atılmadığı için
Devletin bağnazlığın veya din adamlarının çıkarlarına göre,
geçicileştirmek ve bir ilerlemeye bağlanmak daha uygun
tamamen bastırmaya güç vermediği doktrin. Bilgilendirildiğinde
Edward'ın ölümü ve Mary'nin İngiltere'nin tacına katılımı,
İskoç reformcularının, yoksun bırakıldığını umdu.
Bu güçlü krallıktan aldıkları yüzler kaybedecek
Başarı beklentileriyle onların zekası ve yavaş yavaş geri dönecek
atalarının inancına. Ama ilerlemesi ve devrimleri
Din, medeni politikanın olağan maksimleri tarafından çok az yönetilir; Ve
Olay, Regent'in beklentilerini çok hayal kırıklığına uğrattı. Çoğu
Mary hükümetinin ciddiyetiyle dehşete kapılmış İngiliz vaizler,
İskoçya'da sığındı, burada daha fazla koruma ve daha hafif
yönetim; Ve teolojik ilkelerini yayarken,
Bütün krallığı zulümlere karşı adil bir korku ile doldurdu
bağnaz Katolikler ve öğrencilerine kaderi gösterdikleri
Beklemeli, eğer düşmanları kontrolsüz bir
onlar üzerindeki otorite.

Güç ve zenginlik kazanımlarında ılımlı bir hiyerarşi, Mayıs
Mezarlara güvenle hoşgörü verir; ve gayreti ne kadar yumuşatır
Lenity ve Liberty'nin yenilikçilerinin, o kadar güvenli bir şekilde sahip olacak
Yasal kuruluşların üzerine verdiği avantajlar. Ancak
batıl inançların bir kiliseyi bu kadar fahiş bir yüksekliğe yükselttiği yer
Roma'nınki, zulüm rahiplerde bağnazlığın daha az sonucudur,
gerekli bir politikadan daha; ve hukukun titizliği tek yöntemidir
dini gayretin yanı sıra, çok fazla olan erkeklerin saldırılarını itmek
Katılmak için hem kamu hem de özel çıkarlardan türetilen diğer güdüler
onları inovasyon tarafında. Ama bu kadar büyümüş hiyerarşiler olmasına rağmen
Bu şiddetli yararlarla uzun zamandır kendilerini destekleyebilir, zaman gelir
Şiddet sadece yeni mezhepleri öfkelendirme ve
Tüm akıl ve denetleme sınırlarını kırın. Bu kriz
Şimdi İskoçya'da gözle görülür şekilde yaklaşıyor; Ve kim sadece
Bundan kaynaklanan işlemler, suçu atmaya meyilli olacak
her iki tarafta da aynı şekilde; Görüşünü kim büyütürse ve
durumlar, insan işlerinin gerekli ilerlemesini ve
İnsan doğasının doğasında var olan ilkelerin işleyişi.

İskoçya'daki Reformcuların Argyle Earl'ü gibi bazı başkanları, onun
Oğlu Lord Lorne, Morton ve Glencarne'nin Earls, Dun'un Erskine ve
diğerleri, maruz kaldıkları tehlikeyi gözlemler ve arzu edilir
İlkelerini yaymak için, özel olarak bir bağa girdi veya
dernek; ve kendilerini Rab'bin "cemaati" olarak adlandırdı
Mahkemen oldukları yerleşik kiliseye çelişme
Şeytan Cemaati. Tahvilin tenoru şöyleydi: "Biz, biz,
Şeytan'ın üyelerinde, zamanımızın Deccalinde nasıl yapıldığını algılamak
Zalim bir öfke, devirmeye ve Mesih'in müjdesini yok etmeye çalışarak
ve onun cemaati, sınır görevimize göre,
Üstatımızın davası, hatta ölüme bile, zaferden emin olmak
onun içinde. Bu nedenle, Tanrı'nın ihtişamından önce söz veriyoruz ve
Onun cemaati, biz onun lütfu ile tüm özenle
Tüm gücümüzü, maddemizi ve hayatlarımızı sürekli olarak
Tanrı'nın en kutsanmış sözünü koruyun, öne çıkarın ve belirleyin
ve onun cemaati; ve olası her yolla, sahip olmak
Sadık bakanlar, gerçekten ve tamamen Bakan Mesih'in İncil'i ve
Halkına ayinler: Onları koruyacağız, besleyeceğiz ve
Onları, Mesih'in tüm cemaatini ve her üyesinin savunmasını savun
Tüm gücümüzle ve hayatımızın tehlikesinde Şeytan'a karşı ve
zulüm ve sorun isteyebilecek tüm kötü güç
dedi cemaat; Hangi kutsal kelime ve cemaate katılıyoruz
kendimizi; Ve Şeytan Cemaatinden vazgeçip vazgeçiyoruz,
tüm batıl inançlar ve putperestlik; ve dahası
kendimizi açıkça düşmanları ilan edecek, bu sadık tarafından
Tanrı'nın önünde vaat, bu cemaate aboneliklerimiz tarafından ifade verdi.
Edinburgh'da, Aralık 1557'nin üçte biri. "[*]

     * Keith, s. 66. Knox, s. 101. Bu gayretli lig aboneleri sadece talep etmekten memnun olsaydı
yeni görüşlere tolerans, ancak iddiaları uyumsuz
Roma Kilisesi'nin politikasıyla birlikte olabilirdi,
bir zalim yasalara övgüde bulunmuş, bir
Sivil topluma önyargılı kuruluş: ama
Görüşlerini çok daha ileri taşıdılar; ve onların uygulamaları hemen
harekete geçirildikleri ruhu keşfetti. Tarafından destekleniyor
Onlara ait olduklarını düşündükleri otorite
Tanrım, kaba dildeki duaların [*] kullanılması gerektiğini belirlediler
Krallığın tüm cemaat kiliselerinde; Ve bu vaaz ve
Kutsal Yazıların yorumlanması özel evlerde uygulanmalıdır,
Tanrı Prensi Sadık Vaaz Vermek İçin Prensi Taşınmalıdır
ve gerçek bakanlar. [**] Bu tür dernek bağları her zaman
isyanın ön koşucuları; ve yerleşik olan bu şiddetli istila
Din, gerçek başlangıcıydı.

Bu lig alenen bilinmeden veya avlanmadan önce, din adamları alarm verdi
Reformun ilerlemesiyle, kayıplarını kurtarmaya çalıştı
hala daha da eğilimli şiddet içeren bir güç egzersizi ile otorite
düşmanlarının gayretini ve sayısını artırmak için. Hamilton, Primat,
geri dönüşü olmayan bir hayatın rahibi olan Walter Mill'i ele geçirdi
yeni doktrinler; Ve onu St. Andrew's'te denedikten sonra onu kınadı
sapkınlık için alevlere. Böyle bir genel isteksizlik karşısında eğlendirildi
Bu barbarlık, piskoposların hüküm sürebilmesi için bir süre geçti
herhangi birinde bir sivil hakimin bir kısmını hareket ettirecek ve
Değirmen; Ve infazının sabitlendikten sonra bile, tüm dükkanlar
St. Andrew'un kapalı olmasından kimse onu bağlamak için bir ip satamazdı
Pay ve primatın kendisi bu uygulamayı sağlamak zorunda kaldı.
Adam işkenceyi bu cesaretle taşıyordu, bu da her zamanki gibi
Durumlar, her zaman doğaüstü ve çok etkileyici görünür.
Halk, nefretlerini zulümlere karşı ifade etmek için
Rahipler, infazının yerine bir taş anıtı yetiştirdi; Ve
Taşlar din adamlarının emriyle çıkarıldığı kadar hızlı,
Yine nüfusun gönüllü gayretinden sağlandı. [***]
Birleşik Motiflere en şiddetli cezaya karşı çıkması için boşuna erkekler
din ve kamu alkışları; Ve bu son barbarlıktı
Katoliklerin İskoçya'da egzersiz yapma gücüne sahip oldukları tür.

     * Reformcular o sırada Kral Edward'ın ayini kullandı
     İskoçya. Forbes, s. 155.

     * Keith, s. 66. Knox, s. 101.

     * Knox, s. 122.

Bir süre sonra, insanlar duygularını böyle keşfettiler
rahiplere prognostik etmek için yeterli olduğu gibi
onları bekliyor. Her zamanki St. Giles festivalinde, vesayet
Edinburgh'un azizinde, bu azizin imajını algılamak; Ancak
Protestanlar, töreni önlemek için,
festivalin arifesi, heykeli kiliseden purloin; Ve onlar
sürpriz ve hayal kırıklığını hayal etmekten memnun oldum
onun adetleri. Ancak din adamları aceleyle yeni bir görüntü çerçeveledi,
alay, genç St. Giles insanlar tarafından çağrıldı; Ve taşıdılar
Sokaklar boyunca, kasabadaki tüm dinislerin katıldığı ve
komşu. Kraliçe olduğu sürece şiddetten kaçındı
Regent bir seyirciye devam etti; Ama emekli olduğu anda istila ettiler
İdol, onu mire attı ve parçalara ayırdı. Uçuş ve
Rahiplerin ve friarların terörü, dikkat çeken, terk edilmiş, içinde
En büyük sıkıntısı, ibadetlerinin nesnesi,
Evrensel alay ve kahkaha. Tüm bu görünüşler tarafından teşvik edilen cemaat
Liglerine abonelikleri açıkça talep etmede Alacrity; Ve
Mary of England'ın ölümü, Elizabeth'in katılımıyla
Bu sefer oldu, final umutlarını artırmaya katkıda bulundu
taahhütlerinde başarı. Bir dilekçe sunmaya cesaret ettiler
Regent, Kilise ve "Kötü,
Skandal ve tespit edilebilir "Prelates ve Dinler'in Yaşamları. [*]
Parlamentoya sunmayı amaçladıkları bir dilekçeyi çerçevelediler,
Ve burada, öngördükten sonra
Papa Kilisesi'nin lanet olası putperestlik ve dayanılmaz istismarları,
Heretiklere karşı yasaların sivil tarafından yürütülmesi isteniyor
tek başına sulh yargıcı ve kutsal metin tek kural olmalı
sapkınlığın değerlendirilmesinde. [**] Konvokasyona bile dilekçe verdiler ve
Duaların kaba dilde söylenmesi gerektiğinde ısrar etti ve
Piskoposlar piskoposluk nazikliğinin rızasıyla seçilmelidir,
ve cemaatlerin rızası olan rahipler. [***] Regent
bu partiler arasında ihtiyatlı bir şekilde zamana girdi; Ve hedeflediği gibi
Dauphin kayınpederi için evlilik taç temin ederek,
Bu ve diğer hesaplarda, ekstremitelere gelmek istemeyen
ikisi de.

     * Knox, s. 121.

     ** Knox, s. 123.

     *** Keith, s. 78, 81, 82.

Ancak bu imtiyaz alındıktan sonra Fransa'dan emir aldı,
muhtemelen kardeşlerinin şiddetli ruhu tarafından dikte edildi,
reformculara karşı titizlik ve kraliyet otoritesini bazıları tarafından geri yüklemek
Sinyal Güç Yasası. [*] Protestan'ın daha seçkinliğini yaptı
Öğretmenlerin Stirling'deki Konsey önünde görünmeleri gerektiği belirtiliyor; Ama ne zaman
Takipçileri, sırayla büyük çokluklarda yürüyorlardı.
Onları korumak ve karşılamak için, bir
ayaklanma ve söyleniyor, insanları bir sözle dağıttı [**]
[2] Bakanların önyargısına hiçbir şey yapılmamalıdır.
Bununla birlikte, tüm bakanların olduğu cümle geçti.
görünmedikleri için belirgin isyancılar; bir önlem
insanları öfkelendirdi ve onları naiplerin karşı çıkmasına karar vermelerini sağladı
silah zorla otorite ve ekstremitelere karşı ilerlemek
Yerleşik din din adamları.

Bu kritik zamanda, John Knox Cenevre'den geldi, burada
Birkaç yıl sürgünde geçti ve emdiği yerden geçti.
mezhebinin en yüksek fanatizmi olan Calvin ile ticaret,
kendi karakterinin yerli vahşeti. O geri davet edilmişti
İskoçya Reform liderleri tarafından; ve minberi monte etmek
Perth, erkeklerin zihinlerinin şimdiki fermantasyonu sırasında,
İirsizliğe ve diğer iğrençliklerine karşı her zamanki yaşamı
Roma Kilisesi ve izleyicilerini en üst düzeyde gayret göstermeye teşvik etti
Subversion. Bir rahip, bu vaazdan sonra açılacak kadar küstahtı
Görüntü ve kalıntılar deposu ve kendini kitle söylemeye hazırlıyor.
Herhangi bir öfkeli işletme için bir eğilime yüceltilen seyirci,
Gösteri onlara çok aşina olmuyormuş gibi öfkeli:
Rahibe öfkeyle saldırdılar, görüntüleri parçalar halinde kırdılar, yırttılar
resimler, sunakları devirdi, kutsal vazolar hakkında dağılmış; Ve
Bütün veya
Kesiksiz. Böylece ek sayılarla ilerlediler ve arttırıldı
öfke, gri ve siyah friarların manastırlarına,
Bir anda yağmalanan: Karthusyalılar aynı kadere girdiler: ve
Keşişleri soymak ve kovmaktan memnun olmayan nüfus, havalandırılmış
Binalardaki öfkeleri böyle
iğrenç; Ve küçük bir zamanda bunların duvarlarından başka hiçbir şey
Yapılar ayakta kaldı. Coupar sakinleri, Fife, yakında
Örnek taklit ettikten sonra. [***]

     * Melvil'in Anıları, s. 24. Jebb. Vol. ii. P. 446. ** Bkz. Not B, cildin sonunda.

     *** Spotswood, s. 121. Knox, s. 127.

Kraliçe Regent, bu şiddete kışkırttı, bir ordu topladı ve
isyancıların aziz olmaya hazırlanıyor. Yaklaşık iki bin Fransız vardı
Birkaç İskoç askeri ile emrini; ve bu türden yardım almak
Asalet ondan iyi etkilendikçe, kampını içeride attı
On mil Perth. Argyle Kontu ve Lord James Stuart bile,
Andrew's'ten önce, Kraliçe'nin doğal kardeşi, derinden
Reformcularla nişanlanan, bu girişimde naiplere katıldı,
Ya nüfusun öfkesini suçladıkları ya da onların
Kendi etki ve otorite arasında bir anlaşmaya aracılık etme
Partiler. Öte yandan cemaat,
savunma; ve Batı'dan Glencarne Kontu'na katılıyor ve
Birçok asalet ve nazik tarafından karşılandılar, ortaya çıktılar
sayılarından ve onların gayretinden zorlu
canlandırıldı. Regent'e bir adres gönderdiler, burada açıkça
"Zalim
Canavarlar "kilise adamları, yabancı güçlere başvuracaklardı
yardım; Ve kendilerine sadık konularını abone ettiler
Aynı zamanda, aynı zamanda adını varsayarak Tanrı'ya karşı iğrenç olmayan şeyler
Mesih İsa'nın sadık cemaati. [*] Asalete başvurdular
ona katılmak ve kendi geçmiş ihlallerinin
Tanrı'nın Sözü tarafından haklı, tanrıçalara yok etmesini emrediyor
putperestlik ve tüm anıtları; Ve tüm sivil otorite olmasına rağmen
kutsaldı, ancak otorite arasında büyük bir fark vardı ve
onu kullanan kişiler; [**] ve dikkate alınması gereken,
Huzurlu Papistler tarafından çağrılan bu iğrençlikler olsun ya da olmasın
Din ve ateş ve kılıçla savundukları gerçek din
Mesih İsa. Kraliçe ordusuyla birlikte
Eskiden partilerini kucakladı ve onlara "zaten oldukları gibi
Tanrı tarafından tanınan hainler, aynı şekilde de aforoz edilmelidir.
Toplumları ve ayinlerin katılımından
Tanrı'nın güçlü gücüyle aralarında diktiği kilise; kimin
Bakanlar, Mesih'in elçilerine verdiği otoriteye sahiptir.
Bu sözlerle, 'affeteceğin günahları affedilecek ve
günahları tutacağınız korunur. '' [***]

     * Knox, s. 129.

     ** Knox, s. 131.

     *** Knox, s. 133.

Burada, bu yeni azizlerin onların içinde daha az yüce olmadığını görebiliriz.
Eski hiyerarşiden daha iddialar: öfkelenmeleri şaşılacak
İkincisine karşı Dominion'daki rakipleri olarak. Tüm bunlara katıldılar
Beyanları Yerleşik kiliseye bir adres; Ve bunu yapıştırdılar
Başlık: "Deccal nesline, Pestilient Preles
ve İskoçya'daki 'Shavelings' [*], Mesih İsa'nın cemaati
Aynı sözde. "Manifesto'nun tenoru
başlık. Dinislere söylediler, "Zorunlu bir şekilde sadece niyet etmediğiniz gibi
Bedenlerimizi yok, ama aynı zamanda ruhlarımızı esaret içinde tutmak için aynı
İdolatiğe tabi olan şeytanın
ve Tanrı'nın bize vereceği güç, sadece intikam yapmak ve
Sana ceza: Evet, aynı savaşa başlayacağız.
İsrail'e Kenanlılara karşı infaz etmesini emretti; yani sözleşme
Açık putperestliğinizden vazgeçene kadar barış asla yapılmayacaktır,
ve Tanrı'nın çocuklarına acımasız zulüm. Ve bu, adına
Ebedi Tanrı ve Oğlu Mesih İsa'nın, gerçekliği savunduğumuz ve
İncil vaaz ettik ve kutsal ayinler haklı olarak uygulandı,
Tanrı'nın bize yardımcı olacağı sürece, niyetimiz olmanın size işaret ediyoruz
putperestliğinize dayanmak için. Bunu uyarı için al ve olmayın
aldatılmış. "[**] İskoçya'da bu çirkin semptomlar başladı
o krallığı uzun zamandır istila eden, ikiyüzlülük ve fanatizm ve
ki, şimdi sivil gücün lenity tarafından molleşmiş olsa da, hala
Tüm durumlarda patlamaya hazır.

Kraliçe Regent, isyancılarda böyle inatçı bir gayret bulan, memnuniyetti
Argyle ve St. Andrew's'in danışmanlarını kucaklamak için ve
onlarla bir konaklama oluşturmak için. Perth'e alındı, ki
Geçmiş suçlar için tazminat vaat eden ve ilgi çekici
Fransız garnizonunu yere bırakmamak. Şikayetler, çok
kurulan, bunun ihlali ile ilgili hemen ortaya çıktı
teslim. Sakinlerin bazıları, taklit edildi, taciz edildi
geç ihlaller nedeniyle; Ve bazı Scotch Asker şirketleri,
Fransız ücretinde olması gerekiyordu, kasabada dörde atıldı; Hangi adım,
Çok makul gerekçelerle alınsa da, yüksek sesle haykırdı
Cemaat. [***]

     * Bir rahip için aşağılayıcı bir terim.

     * Keith, s. 85, 86, 87. Knox, s. 134.

     * Knox, s. 139.

Regent'in bu önlemleri haklı çıkarmak için beyan ettiği iddia ediliyor,
Prenslerin vaatlerinin çok katı bir şekilde çağrılmaması gerektiğini
onlara; Herhangi bir inançla da tutulması gerekmiyordu: ve bu onun için,
İyi bir renk bulabilir mi, tüm bunları isteyerek bastırırdı
hayatlarının ve servetlerinin adamları. [*] Ama şimdi böyle böyle bir şey
İfadeler bu ihtiyatlı ve erdemli prensesden düştü. Üzerinde
Aksine, tüm bu şiddetlerin kendisi için anlaşılmaz olduğu anlaşılıyor;
bu özel olarak, otorite tarafından reddedildi
Fransız danışmanlar onun hakkında yer aldı; ve sık sık düşündüğünü, ise
Bu işlerin yönetimi tamamen kendine girmişti, o
Kuvvet olmadan, tüm farklılıkları kolayca karşılayabilirdi. [**] [3]

Cemaat, kendi gayretleriyle iltihaplanmış ve bunlar tarafından öfkelenmiş
Hayal kırıklıkları, huzur içinde uzun süre kalmadı. Onlardan önce bile
Perth'den ayrıldı ve henüz herhangi bir şeyden şikayet edecek renkleri yoktu
Antlaşmanın ihlali, yeni bir antlaşma imzaladılar, burada
Karşılıklı savunma konusundaki nişanları, Tanrı adına,
onursuzluk yapan her şeyi yok etmek için tüm güçlerini kullanın
Kutsal İsim; ve bu antlaşma, diğerlerinin yanı sıra Argyle ve
Andrew's Prior. [***]

     * Knox, s. 139. Spotswood, s. 123.

     ** Bkz. Not C, cildin sonunda.

     *** Keith, s 89. Knox, s. 138.

Bu iki lider artık terk etmek için daha iyi bir iddiada bulunmadı.
Bununla birlikte, Regent ve iş arkadaşlarına açıkça katılıyor, ancak şikayetlerden
söz ihlalinden şüpheli veya daha yanlış. Cemaat
Ayrıca, bu güç katılımıyla cesaretlendirilen, kendilerini tamamen bıraktı
Knox'un öfkeli gayretine ve Crail, Anstruther ve diğerlerinde yenilendi
Fife'deki yerler, kiliselerdeki depredasyonlar ve manastırlarla birlikte
Daha önce Perth ve Coupar'da işlenenler. Yürüyen naip
Ordusu ile onlara karşı, güçlerini çok arttı,
birkaç gün boyunca bir ateşkes son vermekten ve onunla geçmekten mutluluk duyuyordu
Lothian'lara güçler. Reformcular kuşattı ve Perth'i aldı; ilerledi
Böylece Stirling'e, her zamanki öfkelerini uyguladıkları; ve bulma
Onlara direnemeyen hiçbir şey, yürüyüşlerini Edinburgh'a büktüler,
insanların gayretini daha önce tahmin ettikleri için sakinleri
kiliselere ve manastırlara karşı cemaat, memnuniyetle açtı
onlara kapılar. Regent, onunla kalan birkaç kuvvetle,
Bir beklentiyle kendini güçlendirdiği Dunbar'da sığındı.
Fransa'dan yeniden uygulama.

Bu arada, partizanlarını insanları temsil ederek istihdam etti.
Bu açık isyanın tehlikeli sonuçları; Ve çabaladı
Onları, Rab James'in dinin bahanesi altında ikna edin,
asayı güreşme şemasını oluşturmuştu
Egemen. Bu düşüncelerle, birçoğu orduyu terk etmekle meşguldü
cemaatin; Ama çok daha fazlası ödeme isteğinden veya herhangi bir yolla
geçim; ve Regent, malecontentleri çok fazla gözlemleyerek
zayıflatılmış, baskılama tasarımı ile Edinburgh'a yürümeye çalışıyor
onlara. Hâlâ bağlı olan Chatelrault Dükü'nün müdahalesinde
Ona, bir teslimat yapmayı kabul etti, burada onlara
dinlerine hoşgörü ve daha fazla taahhütte bulunmadılar
Kiliselerde Depremler. Kısa bir süre sonra şehri tahliye ettiler; Ve
Ayrılmadan önce anlaşma makalelerini ilan ettiler; Ama onlar
sadece kendileri için elverişli makaleleri yayınlamaya özen gösterdi ve
sayıya bir tane eklemek için bir sahtekârlıktan suçluydu, yani
putperestlik, bunun bulunduğu hiçbir yerde bir daha dikilmemelidir.
Zaman bastırıldı. [*] [4]

Erkekler bu eğilimdeyken bir anlaşma sona erdi,
dayanıklı; ve her iki taraf da kendilerini kadar güçlendirmek için çabaladı
Kaçınılmaz görünen sonraki rüptüre karşı mümkün. .
Regent, Fransa'dan bin adamdan oluşan bir yeniden güçlendirme yaparak,
Leith'i güçlendirmeye başladı; ve cemaat partilerine baştan çıkarıldı
uzun zamandır onlara katılmaya meyilli görünen Chatelrault Dükü ve
Sonunda oğlu Arran'ın gelmesiyle kararlıydı.
Kıskançlıktan birçok tehlikeden kaçtığı Fransa'dan
Henry ve Guise Dükü'nden bağnazlık gibi. Yakında Daha Fazla Fransız Birliği
Bunu izleyen La Brosse'un komutası altında indikten sonra
Amiens Piskoposu ve Sorbonne üç doktoru. Bunlar son
syllogism, yetkililer, alıntılar ve
İskoçya karşı çıkmayı amaçladıkları skolastik argümanlar
vaizler ve hangi, sadece tahmin ettikleri, güç alacaklar,
ve Fransız silahlarının etkisi ile mahkumiyet üretmek ve
topçu. [**]

     * Bkz. Not D, cildin sonunda.

     ** Spotswood, s. 134. Thuan. Lib. xxiv. C. 10.

Konsol Montmorency her zaman Dauphin'in evliliğine karşı çıkmıştı
İskoç Kraliçesi ile ve böyle bir yakınlık oluşturarak bunu önceden bildirmişti
İskoçya ile bağlantılar, antik lig feshedilecekti; Ve
Bu krallığın yerlileri, yabancı bir boyunduruk kıskanıyor, yakında
Müttefikler yerine, ilgi ve eğilimle bağlı olmak,
Fransız hükümetine en çok düşman. Ama olay olmasına rağmen
Şimdi o yaşlı bakanın ihtiyatlılığını haklı çıkarmış gibi görünüyordu,
Fransa'nın şiddetli danışmanları göz önüne alındığında, imkansız değil
ayaklanmanın elverişli bir olay olarak kabul edildiği konusunda yönetildi; gibi
ordu göndermek için bir iddiaya sahip olmak, tamamen bastırmak için
Ülke, isyancılara ulaşmak için, [*] ve hazırlamak için
İngiltere'yi istila edin ve Mary'nin unvanını o krallığın tacına destekleyin.
Bu görüşlerle iyi tanışan cemaatin liderleri
Tehlikelerinden duyarsız değil ve tek güvenliklerinin oluştuğunu gördü
önlemlerinin canlılığı ve başarısında. Tarafından teşvik edildiler
Henry II'nin ani ölümünden alınan zeka; ve sahip olmak
Kraliçe Dowager'ı mahrum bırakarak kendi otoritelerinden bir eylem kabul etti
Regency ve tüm Fransız birliklerinin krallığı boşaltmasını emretmek,
Fermanlarını kendilerine karşı infaz etmek için güçler topladılar. Onlar
Yine Edinburgh'un ustaları oldu; ama kendilerini tutamadılar
o şehrin uzun süredir bulundurulması. Karşılaşmış, toplu orduları
Acele ve ödeme ile desteklenir, yakında en az felakete ayrılmıştır,
hatta herhangi bir başarı gecikmesi; ve böyle direnemedi
Fransızlar olarak kıdemli birlikler, aynı zamanda bazı
Bothwell'in Earl'ü ayırt ettiği İskoç asalet
kendisi. , Regent'in kardeşi Elbeuf'un Marquis'i duyduğunu duyun,
Almanya'da onlara karşı bir ordu yüklüyordu, kendilerini düşündüler
Bu ekstremitede İngiltere'nin yardımına uygulanması için mazur görülebilir;
ve dinin sempatisi ve ulusal özgürlük açısından,
şimdi o krallığa karşı antik düşmanlığı dengelemişti, bu
Tedbir eğilimin sonucuydu. [**]
[5] Bu nedenle Lidington Maitland ve Robert Melvil gizlice
Cemaat tarafından Elizabeth'ten süketmeler istemek için gönderildi.

     * Forbes, cilt. Ben. P. 139. Thuan. Lib. xxiv. C. 13.

     ** Ciltin sonunda Not E'ye bakınız.

Elizabeth Bilge Konseyi, uzun zamandır kabul etmedi
görüş ve ilgi alanlarıyla çok iyi aynı fikirde olan bu istek
onların metresi. Özellikle Kraliçe'ye temsil edilen Cecil,
İskoçya ve Fransa'nın kronlarının birliği, ikisi de kalıtsal
İngiltere düşmanları, hiç zararlı bir olay olarak kabul edildi; Ve onu
Baba ve Protector Somerset, her ikisini de kullanmıştı
Bunu önlemek için savaş ve müzakere: Mary'nin ilerlediği iddianın
taç, İngiltere'nin şimdiki durumunu hala daha fazla hale getirdi
Tehlikeli ve kraliçenin en büyük uyanıklığı için talep edilen
ve önlem; kapasite, hırs ve fahiş görüşlerin
Şimdi Fransız danışmanlarını yöneten Guise ailesi yeterince
bilinen; Ve kendileri tasarımlarının bir sırrı vermediler
İngiltere tahtındaki yeğenleri: kendilerini güvende kabul eden
Başarı, zaten, biraz tutuksuz ve erken, almışlardı
maskenin dışında; ve Paris'in İngiliz Büyükelçisi Throgmorton,
her kurye tarafından düşmanca tartışılmaz kanıtları gönderildi
Niyetler: [*] sadece İskoçya'nın tamamen olması gerektiğine kadar bekledikleri
bastırılmış; ve böylece İngilizceyi avantajlardan mahrum ettikten sonra
Durumlarından ve deniz gücünden kaynaklanan, hazırladılar.
Kraliçenin Otoritesini Yatmak: İngiltere'deki gayretli Katoliklerin
mevcut hükümetten hoşnutsuz ve yasallıktan memnun
Mary'nin unvanından, onlara önemli bir yeniden uygulama getirecekti ve
Bu müthiş güce karşı her savunma ölçüsünü rahatsız edin:
Sadece bu tasarımları önlemek için uygun olan şimdiki zamanları ele geçirmekti
fırsat ve Protestanlardaki benzer bir gayretten yararlanın
İskoçya; Adalet konusunda herhangi bir şüphe de eğlendirilemez
bu tür belirgin bir gereklilik üzerine kurulmuş ve sadece
kendini korumanın sonları: bir Fransız savaşına rağmen,
masraf, maleontingleri desteklemenin gerekli sonucu gibi görünüyordu
İskoçya'da, bu güç, kıtaya kaldırılırsa çok daha az olurdu
müthiş; Ve şu anda küçük bir ödeme, sonunda,
en büyük tutumlu bulunabilir: ve
Philip İttifakı ile birlikte her gün artırılan Fransa
Bağnazlığı ve ikiyüzlülüğüne rağmen, asla izin vermeyecek
İngiltere'nin tüm fethi, kraliçeyi güvence altına almak için yeterliydi
Guise Evi'nin tehlikeli hırsı ve kızgınlığı. [**]

     * Forbes, cilt. Ben. P. 134, 136, 149, 150, 159, 165, 181, 194,
     229, 231, 235-241, 253.

     ** Forbes, cilt. Ben. P 387 Jebb, cilt. Ben. P. 448. Keith,
     Ekleyin. 24.

Elizabeth'in uyarı ve ekonomiye eğilimi, bazılarıyla
Zorluk, [*] bu güçlü güdülerin üstesinden geliyor ve hazırladı
kendisi silah ve parayla desteklemek için
İskoçya'da cemaat. O oluşan bir filo donattı
On üç savaş gemisi; ve emrini kışa vererek gönderdi
Forth Frith'e: Genç Norfolk Dükünü atadı.
Kuzey İlçelerinde Teğmen; Ve Berwick'te toplandı
Lord Gray'in komutası altında sekiz bin kişilik ordu, müdür
Doğu ve Orta Yürüyüşler. Fransa Mahkemesi olsa da,
Tehlike, ona Calais'in derhal tazminatını yapmasını teklif etti.
İskoçya işlerinde müdahale etmeyecekti, kararlı bir şekilde
asla dikkate alınamaz bir balıkçı kasabası koymayacağını yanıtladı
hakimiyetinin güvenliği ile rekabet halinde; [**] Ve hala
hazırlıklarına devam etti. Karşılıklı savunma anlaşması yaptı
evlilik sırasında sürecek olan cemaatle
Francis ile İskoç Kraliçesi ve bir yıl sonra; Ve asla söz vermedi
Fransızlar İskoçya'yı tamamen tahliye edene kadar. [***] ve
Böylece başarı için tüm uygun önlemler aldı ve İskoçlardan alındı
Makalelerin performansı için altı rehineyi, filosunu sipariş etti ve
Ordu operasyonlarına başlayacak.

     * Forbes, cilt. Ben. P. 454, 460.

     ** Spotswood, s. 146.

     *** Knox, s. 217. Haynes'in Devlet Belgeleri, Cilt. Ben. P. 153.
     Rymer, Tom. xv. P. 569.

{1560.} Elizabeth'in Filosunun Frith'de görünüşü
o zaman Fife ilçesini tahrip eden Fransız ordusu;
ve Leith'e ulaşmak için Stirling tarafından bir devre yapmaya zorladı,
kendilerini savunmaya hazırladıkları yer. İngiliz ordusu, yeniden güçlendirildi
Beş bin İskoç, [*] yerin önünde oturdu; Ve ikiden sonra
İngilizcenin avantajına sahip olduğu çatışmalar
İkincisi Fransızlar, kasabayı vurmaya başladılar; Ve püskürtülse de
Bir döküntü ve kötü niyetli bir saldırıda önemli kayıplarla azaldılar
Büyük zorlukların garnizonu. Sıkıntıları iki tarafından arttırıldı
olaylar; D'Elbeuf'un filosunun bir fırtınasının dağılması,
Gemide önemli ordu, [**] ve kraliçenin ölümü, Regent,
Edinburgh Kalesi'nde bu sefer sona erdi; Donanmış bir kadın
ailesinde parlayan, ancak çok sahip olan tüm kapasite
diğerinin davranışında ortaya çıkandan daha fazla erdem ve ılımlılık
şubeleri. İstek için geçimin imkansız bulan Fransızlar
hükümlerin ve İngilizlerin sürekli olarak yeniden uygulandığını gören
yeni sayılarla teslim olmak zorunda kaldı; ve değerlik piskoposu
ve Fransa'dan gelen tam görevliler Kont Randan, bir antlaşma imzaladı.
Edinburgh, Elizabeth'in gönderdiği Cecil ve Dr. Wotton ile birlikte
Bu amaç. Orada Fransızların anında olması gerektiği öngörüldü
İskoçya'yı tahliye etmek; Fransa ve İskoçya'nın kralı ve kraliçesi
bundan sonra İngiltere'nin kollarını taşımadan veya
o krallığın başlığı; yaralanma için daha fazla memnuniyet
Bu özelde zaten yapılmış olan Elizabeth verilmelidir; Ve bu
Komisyon üyeleri bu noktayı çözmek için toplanmalı veya yapamazlarsa
Katılıyorum, İspanya Kralı'nın kronlar arasında hakem olması gerektiğine katılıyorum.
İngiltere'yi kabul eden bu şartların yanı sıra bazı tavizler
İskoçlara verildi; yani bir af yayınlanmalı
geçmiş tüm suçlar için; yerlilerin dışında hiçbir ofistenin tadını çıkarmamalı
İskoçya; devletlerin yirmi dört kişiyi adlandırması gerektiğini,
İskoç Kraliçesi yedi ve beşinci eyaletleri seçmeli ve
Tüm yönetim sırasında bu oniki eller yerleştirilmelidir
Kraliçelerinin yokluğu; Ve Mary'nin ne barış yapması ne de savaş yapmalı
devletlerin rızası olmadan. [***] infazını hızlandırmak için
Bu önemli antlaşma, Elizabeth, Fransız güçlerinin bulunduğu gemileri gönderdi
kendi ülkelerine taşındı.

     * Haynes, cilt i. P. 256, 259.

     ** Haynes. Vol. Ben. P. 223.

     *** Rymer, Tom. xv. P. 593. Keith, s. 137. Spotswood, s.
     147. Knox, s. 229.

Böylece Avrupa, bu saltanatın ilk işleminde dahi ve
Kraliçe ve bakanlarının kapasitesi. Uzaktan ayırt etti
onu tehdit eden tehlike; ve anında güçlü önlemler aldı
önlemek için. Durumunun tüm olası avantajlarını yapmak,
bir karara kavuşma ile devam etti; ve hiçbiri tarafından yönlendirilmedi
Fransız mahkemesinin teklifleri, müzakereleri veya açıklamaları. Durdu
Konuyu son bir soruna getirene kadar değil; ve dönüştürmüştü
Düşmanlarının yıkımı için güvendiği bu güç
En sağlam desteği ve güvenliği. Yanlış koşulları kesin olarak kabul ederek
İskoç Malekontlarından, en büyük sıkıntıları sırasında bile,
Onlarla bütün bir güven yarattı; ve çimento yapmış
Sendika tüm minnettarlık, ilgi ve din bağları ile, şimdi
onların üzerinde kalanların ötesinde bir etkiye sahipti
Yerli egemen. Bu acımasız ve
ruhlu davranış, ona her yerde, yurtdışında ve evde, daha fazlasını verdi
tümü tarafından desteklenmesine rağmen, kız kardeşine katılandan daha fazla otorite
İspanyol monarşisinin gücü. [*]

İskoç reformcularının sonraki önlemleri hala daha fazla eğilimli
İngiltere ile birliklerini güçlendirmek. Şimdi tamamen ustalar
Krallık, başka bir tören yapmadılar veya tamamen etkilemek için
amaçları. Edinburgh Antlaşması'nda, bir
Parlamento veya kongre yakında toplanmalıdır; ve liderleri
Cemaat, İskoç Kraliçesi onaylamalı
Bu antlaşma, egemen olmadan kendilerini tam olarak hak ettiklerini düşündü
Hemen bir parlamentoyu çağırmak için otorite. Sunulan Reformcular
İçinde memnun olmadıkları bu meclise bir dilekçe
Doktrinlerinin kurulmasını istedikleri için de başvurdular.
Roma'ya vassal dedikleri Katoliklerin cezası
fahişe; ve din adamlarının tüm zincirleri arasında-
onların ifadesi-yasal bir bakan değildi; Ama onlar
Hepsi hırsızlar ve katillerdi; Evet, isyancılar ve hainler
sivil otorite ve bu nedenle herhangi bir reformda acı çekmeye değersiz
Commonwealth. [**] Parlamento aynı şekilde harekete geçirilmiş gibi görünüyor
öfke ve zulüm ruhu. Bir inanç itirafını onayladıktan sonra
Yeni doktrinlere uygun olarak, kitleye karşı bir tüzük geçtiler,
ve sadece tüm kiliselerde kaldırmamakla kalmadı, aynı zamanda kim olursa olsun
İçinde görevlendirildiği veya bulunduğu yerler
ilk suç için, mallara el konulmasıyla ve
Sulh yargısının takdirine bağlı olarak bedensel ceza; için
İkincisi, sürgün ile; ve üçüncüsü için, yaşam kaybı ile. [***]

     * Forbes, cilt. Ben. P. 354, 372. Jebb, cilt. ii. P. 452.

     ** Knox, s. 237. 238.

     *** Knox, s. 254.

İskoçya'daki Papal yargı yetkisini ortadan kaldırmak için bir yasa da oylandı:
Presbiteryen disiplin biçimi yerleşti, sadece ilk başta
bazı dini çağrılara bir miktar otorite gölgesi
amirler. Eski inancın prelatları ortaya çıktı.
istilası ile onlara işlenen büyük adaletsizlikten şikayet etmek
ancak Parlamento bunları fark etmedi; Sonunda bunlar
Meydansız katılımdan yorgun olan dini, kasabadan ayrıldı. Onlar
daha sonra ortaya çıktı; Ve kimse kendini sunmadığı gibi, oylandı
Parlamento tarafından, dini tamamen tatmin edildi ve
hiçbir şikayet nedeni bulamadı.

Sir James Sandilands, St.John'dan önce Fransa'ya gönderildi.
bu eylemlerin onaylanmasını elde etmek; Ama çok hasta oldu
Bir parlamentonun geçerliliğini reddeden Mary
kraliyet rızası; Ve bu tüzüklere yaptırımını reddetti. Ama
Protestanlar, kraliçelerinin reddi konusunda kendilerine çok az endişe duydular. Tüzükleri hemen infaza koydular; Onlar kaldırdılar
yığın; Bakanlarını çözdüler; Öfkeli her yerde işlediler
manastırlarda ve hatta kiliselerde yıkımlar
putperestlik tarafından yaratılmış düşünce; ve din adamlarının mülkünü kabul etmek
Yasal ödül, törensiz, çok daha büyük olanlara sahip oldular
dini gelirlerin bir parçası. Yeni vaizleri,
onları savaşa ve ayaklanmaya teşvik etmek için yeterli otorite, yapamadı
ayaklanmalarını kısıtlamak; ve avarice ile aynı fikirde olan fanatizm
O ülkedeki papal otoritesine tedavi edilemez yara verildi. .
Protestan asalet ve nazik, böyle bir bilinciyle birleşmiş
yeni malları için endişe duyan, iyi tanışmayan suçluluk
Guise House of Guise'un zorunlu karakteri ile,
kendileri ama İngiltere'nin korunmasında; Ve Morton'u gönderdiler,
Glencarne ve Lidington, içten şükranlarını ifade etmek için
Kraliçe geçmiş iyilikleri için ve ona gereksinimini temsil ediyor
Onlara devam ediyor.

Elizabeth, kendi adına,
İskoç Protestanlar; Ve kısa süre sonra Guise Evi'nin
Eski hayal kırıklıklarına rağmen,
unvanına itiraz etme ve otoritesini yıkma tasarımı. Francis
ve danışmanları tamamen onlar tarafından yönlendirilen Mary,
Edinburgh Antlaşmasını onaylayın ve ona verecek bir eğilim göstermedi
üzerine koydukları ölümcül hakimiyet için herhangi bir memnuniyet
İngiltere'nin unvanını ve kollarını açıkça varsayıyorlar. O mantıklıydı
bu tür iddialara katılma tehlikesi; Ve zevkle
Fransız hükümetinde hüküm süren şiddetli grupları duydu,
ve dükün önlemlerine karşı ortaya çıkan muhalefetin
Guise. Dört erkek kardeşi tarafından desteklenen hırslı prens
Lorraine, Aumale Dükü, Elbeuf Marquis ve
büyük prior, erkekler kendisinden daha az hırslı değil, tüm
Taç yetkisi; Ve her kaliteye sahip olduğu için
saygıyı komuta edebilir veya erkeklerin sevgilerini baştan çıkarabilir, ortaya çıktı
Edinmelerinin ve iddialarının sonu yok. Konsol, Montmorency,
Kredisini uzun zamandır dengeleyen, tüm güçten yoksun bırakıldı: prensler
Kan, Navarre Kralı ve kardeşi Conde Prensi,
tamamen ofislerden dışlanmıştı ve lehine: kraliçe annenin kendisi,
Catharine de Medicis, etkisini her gün azaldığını buldu; Ve
hem akılda hem de bedende sakat olan genç bir prens olan Francis olarak tamamen
amcalarının zevkini başka bir yasa bilmeyen eşi tarafından yönetiliyor,
Erkekler, bunun hakimiyetinden özgürlük elde etmekten umutsuzca
hevesli aile. İlk ilham veren din yarışmalarıydı
Sınırsız otoritelerine karşı açıkça cesaretle Fransızlar.

Teolojik anlaşmazlıklar, ilk olarak Almanya'nın kuzeyinde başladı, sonraki
İsviçre'de, o zamanlar tamamen okuma yazma bilmeyen ülkeler uzun sürdü
önce Fransa'ya nüfuz etti; Ve onlar genel tarafından yardım edildikleri için
Roma mahkemesine ve kilisesine ve gayretle hoşnutsuzluk
Çağın Ruhu, Yeni Dine Proselyes gizlice
Her ilde artıyor. Henry II., Babasının taklitinde,
Francis, reformcuların ilerlemesine karşı çıkmıştı; Ve bir prens olmasına rağmen
Zevk ve topluma bağımlı, bir arzu tarafından taşındı,
onun davranışında çok az yeri olan bağnazlığın yanı sıra
selef. En seçkin olanlara titiz cezalar verilmişti
Protestan partinin; Ve bir onur noktası ortaya çıkmış gibiydi,
Bir mezhebin egzersiz yapıp yapamayacağı veya diğeri acı çekip çekemeyeceği
barbarlık. Henry'nin ölümü zulümlere biraz durdu; ve
Yeni vaizlerin sabitliğine hayran olan insanlar şimdi duydu
Doktrinlerini ve argümanlarını lehine. Ama Lorraine'nin kardinali,
Yasal otoriteye sahip olan kardeşleri
yerleşik dini desteklemenin ilgilerini düşündü; Ve ne zaman
Ceza tüzüğünün infazını yeniden canlandırdılar, mutlaka sürdüler
Malekonten prensler ve soylular, yeninin korunmasını kucaklamak
din. Navarre'nin kralı, hafif eğilimler olan ama zayıf bir adam
karakter ve birçok büyük niteliğe sahip olan Conde Prensi
kendilerini Protestanlar lehine ilan ettikten sonra, bu mezhep
onların karşısında yeni güç kazandı; Ve Amiral, Coligny,
Kardeşi Andelot ile artık açık mesleği yapmak için karışmıyor
onların cemaati. Samimi inanan amiralin bütünlüğü
Yeni doktrine olan bağlılığında ve her ikisi de büyük itibarı
cesaret ve davranış için, barış sanatları ve savaşın
Reformculara kredi getirdi; Ve sinirli bir girişimden sonra
Kralın Kişisini Amboise'de ele geçirecek olan Elizabeth
Muhtemelen biraz zeka vardı, [*] her yer dikkat dağınıktı,
ve meseleler partiler arasında açık bir kopuşa dönüştü. Ama
Guise House, ancak bu gruplar onları havale etmeye zorlamıştı
İskoçya'daki çabalar ve Elizabeth'in başlıca nedeni olmuştu
başarı, Fransa'daki otoritelerini bırakmamaya kararlıydı,
ya da düşmanlarının şiddetine yol açıyor. Bir fırsat buldular
Navarre Kralı ve Conde Prensi'ni ele geçirmek; attılar
birincisi hapse girer; Karşı bir ölüm cezası aldılar
ikincisi; ve cümleyi infaz etmeye devam ettiler, ne zaman
Kralın ani ölümü asil mahkumu kurtardı ve
Guise Dükü'nün refahı. Kraliçe Anne Regent olarak atandı
Oğlu Charles IX., Şimdi azınlıkta: Navarre Kralı
Krallığın Teğmen-General adlı: Conde'ye karşı cümle
İptal edildi: Konsol, mahkemeye geri çağrıldı: ve ailesi
Guise, hala harika ofislerden ve büyük güçten hoşlanmalarına rağmen,
otoritelerine karşı karşıya.

     * Forbes, cilt. Ben. P. 214. Throgmorton, bu sefer,
     Taahhüt edilen büyük sırları mektuplara sokmaya isteksiz
     O'na, bir bahane altında izin aldı
     Londra.

{1561.} Elizabeth bu olaylardan yararlanmaya kararlıydı
Hala tehlikeli olarak gördüğü İskoç Kraliçesine karşı
rakip. Kendini bir birliğe katılan tehlikelerden kurtuldu
Fransa ile İskoçya ve çok güçlü bir prensin iddialarından
Francis olarak; Ama aynı zamanda İngilizceyi
Çok sayıda olan ve genellikle lehine önyargılı olan Katolikler
Mary'nin unvanından, şimdi daha gayretli olan prensese uyacaktı
Bağlanma, ardışıklığının artık tehlikeye girmediğini görünce
Krallığın özgürlükleri ve avantajına katıldı
İskoçya ile bütün bir sendikayı etkilemek. Bu nedenle emir verdi
Büyükelçisi Throgmorton, uyanık ve yetenekli bir bakan, onu yenilemek için
İskoç Kraliçesi'ne başvurular ve onaylamasını gerektirecek
Edinburgh Antlaşması. Ama Mary ondan sonra karar vermiş olsa da
Kocanın Ölümü, İngiltere Kraliçesi'nin kollarını ve unvanını taşıyan,
Bu önemli makalede hala Elizabeth'i tatmin etmeyi reddetti; Ve
Amcalarının iddialı önerileri tarafından sallanan
iddialarını resmi olarak feragat edin.

Bu arada Fransa'nın Kraliçe Annesi, Mary'ye tüm
Francis'in yaşamı boyunca tanıştığı ipotekler aldı.
benzeri yaralanmalarla misilleme yapmayı önemsemek; Ve İskoç Kraliçesi,
Fransa'daki meskenini kabul edemez, geri dönmeyi düşünmeye başladı
kendi ülkesi. Lord James,
Devletler onu davet etmek için, bu niyetleri ikinci sırada; Ve o başvurdu
Elizabeth, D'Oisel tarafından güvenli bir davranış için, mecbur kalması durumunda
İngiltere'den geçmek için; [*] ama cevap için aldı,
Edinburgh antlaşmasını onaylayarak memnuniyet vermişti,
Çok fazla yaralandığı bir kişiden iyilik beklemeyin.

     * Goodall, cilt. Ben. P. 175.

Bu inkar öfkesini heyecanlandırdı; Ve hiçbir şey yapmadı
Throgmorton'a olan duygularını yinelediğinde ifade ederek
temsil ettiği bir talepte metresini tatmin etmek için başvurular
çok makul. Görevlilerinin odasını temizledikten sonra
O, "Ne kadar zayıf olabilirim veya bir kadının kırılganlığının ne kadar ilerleyebileceği
Ben, söyleyemem: Ancak, çok fazla tanık olmamaya karar verdim
Metresiniz gibi sakatlığımın büyükelçimin izleyicisinde vardı
D'Oisel. Sorduğunda beni çok rahatsız eden hiçbir şey yok
Çok fazla cezasızlıkla, benim için hiçbir sonucu olmayan bir iyilikle
elde etmek. Tanrı'nın izniyle kendi ülkeme geri dönebilirim
_her_ ayrılması; Fransa'ya geldiğimde, onun tüm muhalefetine rağmen
Kardeşim Kral Edward: Arkadaşlarının hem mümkün hem de istekli olmasını istemiyorum?
Beni eve getirdikleri için beni eve götür; İstememe rağmen
daha ziyade metresinizin dostluğunu denemek için,
başka bir kişinin yardımı. Sık sık olduğunu duydum, iyi
Onunla ben arasındaki yazışmalar güvenliğe çok şey katar
ve her iki krallıkımızın da mutluluğu: Buna ikna olmuş muydu
Gerçek, beni bu kadar küçük bir isteği reddetmezdi. Ama belki de
Asi konularıma benden daha iyi bir eğilim taşıyor,
Egemenleri, kraliyet onurunda eşit, yakın ilişkisi ve
Krallıklarının şüphesiz varisi. Onun arkadaşlığının yanı sıra hiçbir şey sormam
Elleri: Ne onu rahatsız ediyorum, ne de kendimi ilgilendiriyorum
Onun durumu: Cahil olduğumdan değil, şimdi İngiltere'de harika bir
Mevcut kuruluşta arkadaşı olmayan birçok maleConttent. O
dünyada küçük bir insan olarak beni zorlamaktan mutluluk duyuyor: ben
özgürce sahip olmak; Ancak yaş bu kusuru tedavi edecek. Ancak ben zaten
Kendimi dürüst ve nazikçe arkadaşlarıma ve
ilişkiler ve metresiniz hakkında hiçbir raporu teşvik etmek
Bir kraliçe ve onun akrabası yanlış. Ben de onun izni ile,
Ben de bir kraliçe olduğumu ve tamamen arkadaşsız değil: ve,
Belki de büyük bir ruhum var; böylece üzerinde olmamız gereken methinks
birbirimize muamelemizde bir seviye. Danışır danışır
Krallığımın devletleri, ona mevsimsel bir cevap vermeye hazır olacağım;
Ve daha hızlı hale getirmek için yolculuğuma daha fazla niyetim
Bu olayda gönderme. Ama öyle görünüyor ki, yolculuğumu durdurmayı amaçlıyor;
böylece ya onun memnuniyetini vermeme izin vermeyecek ya da çözüldü
tatmin olmamalı; belki de anlaşmazlığı sürdürmek amacıyla
Aramızda. Sık sık beni gençliğimle suçladı; Ve yapmalıyım
gerçekten çok genç ve kötü tavsiye edildiği gibi, böyle konuları ele almak
Parlamentomun tavsiyesi olmadan büyük endişe ve önem. Bende
Ona tüm dost ofislerde istemiyor; Ama o inançsız ya da
onları gözden kaçırıyor. Neredeyse müttefik olmayı yürekten dileyebilirim
kandaki gibi sevgiyle; Bunun için gerçekten en değerli olurdu
ittifak."[*]

     * Caballa, s. 374. Spotswood, s. 177.

Sınırlanan zorunlu terimlere bakılmaksızın, böyle ruhlu bir cevap
İçinde, bu rakip arasındaki dostluğu uzlaştırmaya hazırdı
prensesler veya zaten almış olan karşılıklı kıskançlıkları tedavi edin
yer. Elizabeth, korsanları takip etme iddiasında bir filo donattı, ancak
Muhtemelen içinde İskoç Kraliçesi'ni ele geçirme niyetiyle
Eve dönün. Mary Calais'e başladı; ve İngiliz filosundan geçmek
Bir sisle, üç amcasının katıldığı Leith'e güvenli bir şekilde geldi,
Elbeuf'un Dükü, Grand Prior ve Marquis, birlikte
Damville Marquis ve diğer Fransız sarayları ile. Bu değişim
Yerel ve durum o prenses için çok az kabul edilebilirdi. Ayrıca
İçinde bulunduğu bir ülke lehine doğal önlemleri
En erken bebeklik döneminden eğitildi ve çok yüksek bir
rütbe, her ikisi de bunun toplumundan pişmanlık duyamadı
insanlar, insancıl eğilimleri ve saygılı olarak kutlandı
Egemenlerine bağlılık ve eşitsizliğin
önünde uzanan sahne. Söylenir, sonra başladıktan sonra
Calais, gözlerini Fransa kıyılarında sabit tuttu ve asla dönmedi
Onları sevilen nesneden karanlık düşene kadar ve yakaladı
onun görüşüne göre. Daha sonra açıkta onun için bir kanepeye yayılmasını emretti
hava; ve pilotu suçladı, eğer sabahları hala arazi
Görünürde, onu uyandırmalı ve bir ayrılık manzarasını karşılamalı
tüm sevgilerinin merkezlendiği ülke. Hava kanıtlandı
Sakin, böylece gemi geceleri çok az yol gösterdi; Ve Mary vardı
Bir kez daha Fransız sahilini görme fırsatı. Ona oturdu
Kanepe ve hala toprağa bakıyor, genellikle şu kelimeleri tekrarladı:
"Elveda, Fransa, veda, seni asla daha fazla görmeyeceğim." [*] İlk
Bununla birlikte, İskoçya'daki şeylerin yönü, ona olmasa da daha elverişliydi
zevk ve mutluluk, en azından onun dinlenmesi ve güvenliğine göre
kavramak için bir sebep vardı. Fransız kadırgaları en kısa sürede ortaya çıkmadı
Leith, uzun zamandır gelişlerini bekleyen her saftan insandan daha fazla
kıyıya doğru akın etti ve en ciddi sabırsızlıkla
Genç egemenlerini al. Bazıları görev tarafından yönetildi, bazıları faizle,
bazıları merakla; Ve hepsi ona olan bağlarını ifade etmek için bir araya geldi,
ve kendilerini başlaması konusundaki güvenine ima etmek
onun yönetimi. Şimdi on dokuzuncu yılına ulaşmıştı; Ve
Gençliğinin çiçek açması ve kişisinin sevimli güzelliği daha ileride
Adresinin affedilebilirliği tarafından öneriliyor, onun nezaketi
görgü ve dehasının zarafeti. Tüm
Yüzeysel ama ilgi çekici bir mahkemenin, daha iyi olduğunda
bilinen, hala karakterinin daha umut verici göstergeleri; Ve erkekler
hem insanlığı hem yumuşak hem de zorunlu sınır dışı edilmesinden prognostik ve
Tüm rafine müzik sanatlarında zevkinden penetrasyon, konuşma,
ve şiir. [**] Ve İskoçlar uzun zamandır varlıktan yoksun bırakıldığından
bir zamanlar aralarında görmeleri için daha fazla umutsuz oldukları egemenlerinin
Onları, gelişi evrensel memnuniyet veriyor gibiydi; Ve hiçbir şey
Mahkeme hakkında ortaya çıktı, ancak sevgi, sevinç ve şenlik belirtileri.

     * Keith, s. 179. Jebb, cilt. ii. P. 483.

     ** Buchan. Lib. xvii. C. 9. Spotswood, s. 178, 179. Keith,
     P. 180. Thuan. Lib xxix. C. 2.

Mary'nin kucakladığı ilk önlemler tüm önlemleri doğruladı
onun lehine eğlendirdi. Fransa'da ona verilen tavsiyeyi izledi
D'Oisel ve Amiens Piskoposu ve amcaları tarafından; Ve o
Güvenini tamamen Reform partisinin liderlerine verdi,
insanlar üzerinde en büyük etkiye sahip olan ve bu,
Yalnız hükümetini destekleyebilir. Kardeşi Lord James,
Kısa süre sonra Murray'in Earl'ünü yarattıktan sonra baş otoriteyi aldı; Ve
Ondan sonra Lidington, Dışişleri Bakanı, büyük bir sagacity adamı vardı.
Müdür onun güvenini paylaşır. Bu erkeklerin önlemlerinin gücü ile,
Bir ülkede düzen ve adalet kurmaya çalıştı.
kamu hizipleri ve özel davalar; Ve bu şiddetli, inatçı insanlar,
Yasalar ve itaatle karşılaşmadan, bir süredir göndermek için görünüyordu
Nazik ve ihtiyatlı yönetimine barışçıl bir şekilde. Ama tüm bu umut verici olan bir durum vardı
görünüşler ve bu genel lehine olan mermer onun kabul edilebilir
Görgü ve mantıklı sınır dışı etme ona beklemek için sadece bir sebep verdi. O
hala bir papistti ve gelmesinden kısa bir süre sonra yayınlamasına rağmen,
yerleşik dine boyun eğmek için her birinin hoşuna giden bildiri,
Vaizler ve onların taraftarları bir
çok büyük bir iğrençlikle kirlenmiş veya bir kenara bırakılmış kişi
gelecekteki davranışlarının kıskançlıkları. Yapabileceği büyük zorluklarla
kendi şapelinde kütle söylemek için izin almak; Ve yoktu
İnsanlar, burada bir ret ile tanışmış olsaydı,
Anında Fransa'ya döndü, Zealotlar asla vermezdi
O küçük hoşgörü bile. Ağlama, "O idol acı çekelim mi
Diyar içinde tekrar dikilmek için? "Minberde iddia edildi,
Bir kitle on bin silahlı adamın inişten daha korkunçtu
Krallığı istila etmek için: [*] Lord Lindesey ve Fife Beyleri,
diye bağırdı, "Idolater ölümü ölmeli;" böyleydi
ifade. Bu ibadet töreni için konikler taşıyan biri
Saray mahkemesine saldırdı ve hakaret edildi. Ve eğer Lord James ve
Bazı popüler liderler müdahale etmemişti, en tehlikeli kargaşa
Adilce çokluğun yönetilmemiş öfkesinden yakalandı. [**]

     * Knox, s. 287.

     ** Knox, s. 284, 285, 287. Spotswood, s. 179.

Kiliselerdeki olağan dualar şu amaca yönelikti: Tanrı
Kraliçe'nin kalbini çeviren, ona ve gerçeğine karşı inatçı olan;
Ya da onun kutsalı aksi halde olacaksa, kalpleri güçlendirecek
ve tüm zalimlerin öfkesine karşı koymak için seçimin elleri. [*]
Hayır, o prenses olsun, açıkça söz konusu olarak adlandırıldı.
İdolatres, sivil konularda bile herhangi bir otorite hakkına sahipti. [**]

Çaresiz kraliçe, her anı içeriyordu, ki
iyi huylu ve sabır ile. Varışından kısa bir süre sonra,
Edinburgh Kalesi; Ve orada bir çocuk, altı yıl oldu
yaş, çatıdan hayal kırıklığına uğramalı ve
Bir İncil, bir Mezar ve Kalenin Anahtarları. O olması gerektiğinde
Papist olarak ona bu hakareti anlamak için kayıp, tüm süslemeler
Corah, Dathan ve Abiram ve diğerlerinin yanmasını ifade etti
Tanrı tarafından putperestlik üzerine verilen cezalar. [***] Belediye Meclisi
Edinburgh'un kendi otoritelerinden bir
ilçelerinden yasaklama "tüm kötü rabble
Rahipler, Rahipler, Friarlar gibi Papa Deccal ile birlikte
zina ve zıtlayıcılar. "[****] Ve çünkü Privy Council
Sulh yargılarını küstahlıkları için askıya aldı, tutkulu
o çağın tarihçileri [v] kraliçenin nişanlandığını çıkardılar.
Bir görgü sempatisi, zinayı ve zıtlayıcıları onun altına almak
koruma. Sulh yargıçlarının daha sonra olması muhtemel görünüyor.
ofislerinde eski haline getirildi ve ilanlarının
onaylandı. [V*]

     * Keith, s. 179.

     ** Keith, s. 202.

     *** Keith, s. 189.

     *** Keith, s. 192.

     V Knox, s. 292. Buchan. Lib. xvii. C. 20. Haynes, cilt. Ben.
     P. 372.

     V* Keith, s. 202.

Ancak insanların tüm küstahlığı, karşılaştırıldığında dikkate alınamazdı
din adamları ve vaizler tarafından kullanılanların
Bu sevimli prenses, yüzüne bile aşağılayıcı bir gurur. .
Kilisenin montajı, ona söyledikten sonra bir adres çerçeveledi.
Kütlesinin Tanrı'nın piç hizmeti, tüm imkanların çeşmesi olduğunu,
ve alemde bolca olan her kötülüğün kaynağı,
bu sefer ona gerçeği tercih edeceği umutları
önyargılı görüşün kendi ve dininden vazgeçti, ki
Ona güvenen, iğrençlik ve kibirden başka bir şey değildi. Dediler ki,
Hükümetin mevcut istismarları o kadar muazzamdı ki, hızlı bir çözüm
sağlanmadı, Tanrı kafasına çarpmak için başarısız olmazdı
ve kuyruk, itaatsiz prens ve günahkâr insanlar. Onlar
gerekli, zina yapanlara ciddi ceza verilmelidir
ve fignicators. Ve kendileri için biraz talep ettikleri sonucuna vardılar
hem güç hem de mülk ekleyin. [*]

Majesteler üzerine tüm bu hakaretlerdeki zil sesi John Knox'du; DSÖ
kilisede ve hatta sivilde kontrolsüz bir otoriteye sahipti
ulusun işleri ve kimin
onun egemenliği. Kraliçe için olağan temyiz Jezebel'di; Ve
Her ne kadar onu kazanmak için en zarif küçümsemeden çalışmasına rağmen
iyilik, tüm imkanları obducat kalbinde hiçbir şey kazanamazdı.
Ne zaman talep ettiğinde ona erişim sözü verdi; Ve o bile
Onu herhangi bir şeyde suçlanabilir bulursa, onu kabul etmek istedi.
Bütünden önce minberde kötüleştirmek yerine özgürce özel olarak
İnsanlar: Ama açık bir şekilde ona, bir kamu bakanlığının içeri girdiğini söyledi
ona; Kiliseye gelirse, orada duymalı
gerçeğin müjdesi ve her birine uygulanmasının onun işi olmadığını
birey, ne de bu meslek için boş zaman yoktu. [**] Siyasi
Kardeşlerine iletişim kurduğu adamın ilkeleri
Teolojisi öfke ve bağnazlıktan olduğu için sedition ile dolu. Yine de
Bir zamanlar kraliçeye göndereceğini söyleyecek kadar küçümsedi.
Paul'un Nero'ya yaptığı gibi, [***] çok uzun kalmadı
Bu özenli bir suşta. Ona "Samuel öldürmemekten korkuyordu
Kral Saul'un kurtardığı Amalek'in yağ ve narin kralı çağrıştırın;
Ne Elias Jezebel'in sahte peygamberleri ve Baal'ın rahipleri,
Kral Ahab mevcuttu. Phineas, "ekledi", sulh yargıcı değildi;
yine de pislik eyleminde Cosbi ve Zimri'ye çarpmamasından korkuyordu
Zina. Ve böylece, hanımefendi, lütfun başkalarını görebilir
Sulh hakimleri, bu tür suçlara yasal olarak ceza verebilir
Tanrı'nın Yasası tarafından kınandı. "[****] Knox daha önce saltanat sırasında
Mary of England, kadın ardıllığına karşı bir kitap yazdı
Taç: Başlığı, "Trompetin ilk patlaması
Kadınların korkunç rejimi. "
bu kitabın ilkeleri, hatta onlar için özür dilemek; Ve onun davranışları
herhangi biri nedeniyle sadakatten daha fazla medeniyet düşünmediğini gösterdi
kadın seks.

     * Knox, s. 311, 312.

     ** Knox, s. 310.

     *** Knox, s. 288.

     **** Knox, s. 326.

Mary'nin tüm hayatı, bu adamların tavırından dolayı
acı ve üzüntü. Bu rustik elçi, tarihinde değil,
Bizi bilgilendirmek için, bir zamanlar ona böyle bir ciddiyetle davrandığını, kaybettiği
Tüm öfke komutası ve önündeki gözyaşları içinde çözüldü: yine de şimdiye kadar
gençlik ve güzellik ve kraliyet haysiyeti ile hareket etmekten
Bu durum, küstah reprooflarında ısrar etti; Ve ne zaman
Bu olayı ilişkilendirir, görünür bir gurur ve memnuniyet keşfeder
kendi davranışında. [*] Pulpits sadece korkuluk sahneleri haline gelmişti
Mahkemenin kötü alışkanlıklarına karşı; her zaman not edildi
Müdür, ziyafet, Finery, Dans, toplar ve fahişe, onların
gerekli görevli. [**] O zamanlar bayanların bazı süslemeleri
Petticoats'a giydi, heyecanlı bir şekilde heyecanlı bir şekilde öfkesi
vaizler; Ve böyle bir kibir Tanrı'nın
sadece bu aptal kadınlara karşı değil, aynı zamanda bütüne karşı
alem. [***]

Yaşı, durumu ve eğitimi olan Mary onu özgürlüğe davet etti ve
neşe, tüm eğlencelerde saçma şiddeti
bu reformcular; Ve her anı terk etmekten pişman olmak için buldu
Erken gençliğinde sahip olduğu o ülke aldı
İlk izlenimler. [****] İki amcası, Aumale Dükü ve
Grand Prior, diğer Fransız asaletiyle, kısa süre sonra ondan ayrıldı:
Elbeuf Marquis biraz daha uzun kaldı; Ama ayrıldıktan sonra,
Kendi konularının topluluğuna bırakıldı; Erkekler
Konuşmanın zevkleri, sanat ve medeniyet bilgisiz ve
her zamanki rustikliklerinin ötesinde, kasvetli bir fanatizm tarafından
onları tüm insanlık veya iyileştirmeden aciz hale getirdi. Mary olsa da
Eski dini restore etmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı, Poperisi
Yeterli Suç: Davranışı şimdiye kadar geri alınamaz olsa da ve
Tatlı ve ilgi çekici görgü kuralları, eşcinsel ve kolaylığı olarak yorumlandı
Çözünen makyaj belirtileri. Ve sert ve akıl almaz kullanıma
Bu prenses, Mayıs ayında bir araya geldi, kısmen onun hatalarına atfedilebilir
General ile çok az bir parça gibi görünen sonraki davranış
karakterinin tenoru.

     * Knox, s. 332, 333.

     ** Knox, s. 322.

     *** Knox, s. 330.

     **** Knox, s. 294

Elbeuf'un Marquis'ine oldu, ayrılmasından önce
anlamsız olsa da, Mary's'i vermesini sağlayabilecek macera
Fransa'daki arkadaşlar, durumu hakkında melankolik bir fikir. Bu asilzade,
Bothwell'in Earl'ü ve diğer bazı genç saraylarla
bir debauchtan sonra, Alison Craig adlı bir kadını ziyaret etmek için nişanlandı,
iyiliklerinin liberal olduğu bilinen; Ve inkar edildikleri için
giriş, pencereleri kırdılar, kapıyı açtılar ve karar verdiler
Damsel ararken bazı bozukluklar. Oldu
Kilisenin toplantısı o zaman oturuyordu ve hemen
konuyu bilişleri altında aldı. Birkaç ile birlikte
asaletin, kraliçeye bir adres sundular, ki
Bu korkunç başlangıç ​​ile tanıtıldı: "Kraliçe'nin Majesteleri ve ona
Gizli ve Büyük Konsey, lütfunun sadık ve itaatkar konuları,
Mesih İsa'nın Kutsal Evangil'in profesörleri, ruhunu diliyorum
Doğru yargı. "Dilekçenin tenoru, korkusu
Tanrım, ona lütfu borçlu oldukları görev ve korkunç tehditler
Tanrı tarafından korkunç suçların olduğu her şehir veya ülkeye karşı kınandı
açıkça kararlıydı, onları ciddi cezasını talep etmeye zorladı
içlerinde Tanrı'nın gazabını yakalamak için ne yatmış gibi
bütün alem; şikayet ettikleri yetersizliğin çok iğrenç olduğunu
Ve o kadar korkunç ki, içinde kendilerine saygı duymaları gerekirse
Geçmek için dünyevi korku veya kölelik şikayeti ile meşgul olmuşlardı
Sessizce ya da unutulmadan gömün: lütfuna borçlu oldukları için
İtaat, adalet yönetiminde,
onun karşılığında, bunun keskin ve çelişkili cezasını gerektirir
onu tekrarladılar, Tanrı'nın intikamını aşağı çekebilir
Bütün krallıkta: Ve bunu sürdürme görevini sürdürdüler
aktörlere karşı tüm özel sevgilerin bir kenarı, bu yüzden iğrenç bir suç,
Ve çok muazzam bir villany ve gecikmeden onları bir denemeye getir,
ve onlara en ciddi cezayı verir. Kraliçe zarif verdi
Geri çekilen adresinin resepsiyonu, ama muhtemelen düşündüğü için
Bir genelevin pencerelerini kırmak o kadar da şiddetli değil
Kazara, sadece amcasının bir yabancı olduğunu ve
Ona genç bir şirket katıldı; Ama ona böyle bir emir koyardı
ve diğerlerine, deneklerinin bundan böyle bir nedeni olmaması gereken
şikayet etmek. Bu olayı çok az geçmesi,
büyük bir hoşnutsuzluk ve en güçlü olanın bir kanıtı olarak kabul edildi
töre.[*]

     * Knox, s. 302, 303, 304. Keith, s. 509.

Alison Craig, tüm kargaşanın nedeni atlanmamalı
Arran Kontu ile bir ticaret eğlendirdiği biliniyordu,
Reform için büyük gayretinin açıklaması, kırılmadan,
bu büyüklüğe girdi. [*]

Edinburgh nüfusunun bir kısmı kraliçenin şapeline girdi
yokluğu sırasında ve kararlı öfkeler; ikisi için
ve onları bir yargılamaya getirmek amaçlanmıştır. Knox yazdı
partinin en önemli zelotlarına dairesel mektuplar ve
Onları kasabada görünmek ve kardeşlerini korumak için suçladı. Kutsal
Oradaki ayinler, küfürlü papistler tarafından istismar edildiğini söyledi; Kütle var
söylendi; Ve o idolü ibadet ederken, rahipler yoktu
Tören, tahakkuk eden suyunun bile olmasa bile
en büyük körlük zamanında uygulandı. Bu şiddet
Karşı adaletin önlemleri isyandan biraz kısaydı; Ve Knox
suçuna cevap vermek için konsey önünde çağrıldı. Cesaret
Adamın küstahlığına eşitti. Kraliçeye söylememeye karar verdi
Bu kutsal adamlara karşı iltihaplı olan Pestilient Papistler
Şeytanın Oğulları; ve bu nedenle talimatlarına uymalıdır
Başından beri yalancı ve bir mukavemet olan babaları.
Konu Knox'un tam beraatiyle sona erdi. [**] Randolph,
İskoçya'daki İngiliz Büyükelçisi, Cecil'e yazmak için bir nedeni vardı.
İskoç ulusundan, "Bence Tanrı'nın bilgeliğinden,
Bunu asi, tutarsız ve hantal insanlara daha fazla güç veya
madde; Çünkü aksi takdirde vahşi koşarlardı. "[***]

     * Knox.

     ** Knox, s. 336, 342.

     *** Keith, s. 202.

Bu olayları gerekliliğinden daha uzun bir şekilde ilişkilendiriyoruz
Konumuzun gerektirdiği görülebilir; Ama hatta önemsiz koşullar bile
Çağın görgü kurallarını gösterin, genellikle daha öğreticidir.
Savaşların ve müzakerelerin büyük işlemlerinden daha eğlenceli,
tüm dönemlerde ve tüm ülkelerde neredeyse benzer
dünya.

İskoçya'daki reform din adamlarının o zaman çok doğal bir nedeni vardı
kötü mizahları için; yani yoksulluk veya daha doğrusu dilenci
Azaltıldılar. Asalet ve nazik ilk başta ellerini koymuştu
Herhangi bir hüküm vermeden normal din adamlarının tüm mülkünde
mallarından çıktıkları friarlar ve rahibeler için.
Katolik komünyonunun laik din adamları, hepsini kaybetmelerine rağmen
dini yargı yetkisi, yine de bazı zamansallıklara sahip
yararları; ve ya laymen oldular ve onları dönüştürdü
özel mülkiyete veya düşük fiyatlarla bunlardan nakledilmesini sağladı
Böylece kilisenin yağmalanmasıyla kendilerini zenginleştiren asalet. .
Yeni öğretmenler şimdiye kadar gönüllü isteğe bağlı olarak başta geçti
sadıkların; Ve fakir bir ülkede, dini duygulara bölünmüş,
Bu kuruluş çok yetersiz ve çok güvencesiz olarak kabul edildi.
Vaizlere yasal bir çözüm için tekrarlanan başvurular yapılmıştır;
Ve krallıktaki hemen hemen her şey onların tarafından yönetilse de
gayret ve caprice, isteklerinin
son uyuyordu. Şımarttıkları fanatik ruh ve
Romish'in ilkelerini ve uygulamalarını çözme endüstrileri
Din adamlarının zenginleştirilmesine böyle bir değeri koyan Cemaat şimdi kanıtladı
satın alımlarına çok mantıklı bir engel. Ancak kongre,
tüm dini bölündükleri bir oy verdi [*]
Yirmi bir hisse senedine faydalar: Antik'e on dört atadılar
Sahipler: Kalan yedi kişiden tacına üç tane verdiler;
Ve eğer bunun kamu masraflarını cevapladığı tespit edilirse,
Reform bakanları üzerinde overplus. Kraliçe hepsini yükleme yetkisine sahipti
Yedi; ve daha sonra ödemesi gerektiği görevlendirildi.
Din adamları, bakımları için yeterli olduğuna karar verilmelidir. .
Taç gereksinimleri, sarayların kabiliyeti ve küçük
Mary'nin Protestan dinilere taşıdığı sevgi,
Gelirleri de göz ardı edilebilir ve belirsiz; Ve vaizler,
Nezakete, hatta orta rütbeye rakip olamadıklarını bulmak
zenginlik ve bol miktarda erkeklerin kendileri
otoritelerini desteklemek için diğer ürünlere. Etkilediler
Din için öfkeli gayret, ormanlık tavırlar, kaba ve tanıdık bir
gizemli cant; Ve sonraki prenslerin liberalliği koysa da
daha sonra gelir konusunda daha iyi bir temelde ve böylece
Bu kötü alışkanlıkları bir dereceye kadar düzeltti, itiraf edilmelidir:
Presbyterian hükümetine başka birçok avantaj katılırken, bunlar
rahatsızlıklar bunun dehasından kolayca ayrılamaz
Din Politesi.

     * Knox, s. 296. Keith, s. 210.

İskoç Kraliçesi, tüm gücün yoksulluğu, dar bir gelire sahip,
Gerçek, çalkantılı bir asalet, bağnaz bir insanla çevrili,
ve küstah dini, kısa süre sonra onun sadece uygun olduğunu buldu
Sakinliği korumak, iyi bir yazışmayı korumaktı.
Elizabeth, [*] Eski bağlantılar ve hizmetlerle böyle bir
Tüm bu erkek rütbeleri üzerinde otorite.

     * Jebb, cilt. ii. P. 456.

İskoçya'ya geldikten kısa bir süre sonra, Sekreter Lidington
Londra, iltifatlarını kraliçeye ödemek ve ifade etmek için
arkadaşlık arzusu ve iyi bir yazışma; Ve o aldı
Ondan ve İskoçya'nın asaletinden bir komisyon
Bu dostluğu güçlendirmenin bir aracı olarak, Mary'nin
parlamento eylemi veya ilan yoluyla, (bunlar arasındaki fark için
Menkul kıymetler o zaman çok önemli kabul edilmedi,) halef olarak ilan edilecek
taç için. Hiçbir talep daha mantıksız olamaz veya daha fazla
uygunsuz kavşak. Kraliçe, Mary'nin bir zamanlar keşfettiği
Niyeti ardıllığı beklememe, ama açık bir şekilde vardı
tören veya rezerv, İngiltere Kraliçesi unvanını aldı ve
tahtına ve krallığına üstün bir hak gibi davrandı: o da o
Büyükelçiler ve kocası Fransız Kralı
bu iddiayı terk ettikleri ve memnuniyet vaat ettikleri anlaşma
Çok büyük bir öfke için, bu hayali ile çok sarhoştu
Doğru, en ciddi talepleri reddetmiş ve
Hatta, bazıları onu ikna etmeye çalışırken, biraz tehlike yaratmıştı
SEVİYETLERİNİ KAYIT ETMİYORUM Eşit Antlaşmayı Onaylamak:
Partizanlar her yerde hala unvanında ısrar etmek için güvenceye sahipti,
ve kendi doğumundan gayri meşru olarak bahsetmişti:
İşler bu temelde idi; Bu şekilde açıkça bir iddia yapılırken, şimdiye kadar
açıkça terk edilmekten, ancak daha elverişli olana kadar askıya alındı
fırsat; Onun içinde güçlendirilmesi en korkunç önemsizliği olurdu
Halefi ilan ederek tacına bir taklitçinin elleri:
dostluğu güçlendirmek için hiçbir uygun olanın daha kötü hayal edilemeyeceği
Böyle bir bildiri; ve kralların genellikle iyi niyet taşımadığı bulundu
kendi çocuklarına rağmen halefleri; çok daha fazlası
Bağlantı daha az samimi ve böyle bir tiksinti nedeni ve
Kıskançlık zaten verilmişti ve gerçekten devam etti.
Mary'nin bir parçası: İstekli olmasına rağmen,
eski iddialarını tavsiyeye atamak için akrabasını sıktı
diğerleri, o zaman yönetildiği, şimdiki reddi
Onlardan vazgeçmek sadece kendi önyargılarından geçebilir ve
Hala ona karşı bazı tehlikeli tasarımlar barındırdığına dair bir kanıt:
şimdiki zamanla tiksinmenin tüm erkeklerin doğası olduğunu,
Geri dönen gelecek manzaralarını eğlendirmek, hizmetlerinin hasta olduğunu düşünmek
ödüllendirilmiş, haleften daha iyi bir tazminat beklemek; Ve o
eğer İngilizlere karşı neredeyse yarım egemen bir egemen saymalıdır
Onun varisini ilan ettiğini gördüler ve rakibini otorite ile silahlandırdılar
Kendi yasası ve güvenliği:
insanlar; Dindeki mevcut bölümlerle tanıştı;
Daha büyük bir iyilik bekleyen aynı partiden cahil değildi
Mary'nin hükümdarlığı sırasında, bunun unvanının
Prenses kendisinden üstündü: onun için, iddialar ne olursa olsun
gelişmişti, İngiltere Kraliçesi yaşamaya ve ölmeye kararlıydı; Ve
Ölümünden sonra kimin olduğunu incelemek başkalarının işi oldu
Yasalar veya kan hakkı ile en iyi iddialar
Ardıl: İskoç Kraliçesi'nin iddiasının o zaman olacağını umuyordu.
sağlam bulundu; Ve kendisinin aldığı yaralanma göz önüne alındığında,
Bu arada yapması için söz vermesi yeterli hoşgörü oldu.
Herhangi bir bakımdan zayıflatabilecek veya geçersiz kılabilecek hiçbir şey: Ve bu
Mary, eğer unvanı gerçekten tercih edilirse-kendi başına bir nokta
bir kısmı, hiç sorgulamamıştı-onun üzerindeki tüm avantajlar
rakipler; kim, hem şimdiki güç hem de tüm desteği yoksundan yoksun
Arkadaşlar, kendilerini sadece kaçınılmaz harabeye maruz bırakacaktı, ilerleyerek
herhangi bir zayıf, hatta şüpheli iddialar. [*]

Kraliçe'nin bu görüşleri o kadar ihtiyatlı ve mantıklıydı ki
onlardan ayrılma olasılığı yok: ama koyabilir
meselesi daha dolgun bir kanıt için, sözlerini açıklamayı teklif etti.
Edinburgh Antlaşması, hariç tutulduklarından şüphelenmek için
Mary'nin ardıllık hakkı; [**] Ve bu formda tekrar ona ihtiyaç duydu
Bu anlaşmayı onaylamak için. Sonunda konular bu konuya geldi, Mary
teklifi kabul etti ve mevcut tüm iddialardan vazgeçmeyi teklif etti
Elizabeth'in onu ilan etmeyi kabul edeceği şartıyla İngiltere'nin tacına
halef. [***] Ama bu ikincisinin kıskanç karakteri buydu
Prenses, ilgiyi güçlendirmeye asla rıza göstermeyecek ve
ardışıklığı düzelterek herhangi bir davacının yetkisi; çok daha az olur
Bu imtiyazı, sahip olan rakip bir kraliçe lehine yapıyor
şimdiki zaman için bu tür mantıklı iddialar ve kim olsa da
sözlü olarak onlardan vazgeçmek, ilkdeki iddiasına kolayca devam edebilir
fırsat.

     * Buchanan, lib. xvii. C. 14-17. Camden, s. 385. Spotswood,
     P. 180, 181.

     ** Spotswood, s. 181.

     *** Haynes, cilt. Ben. P. 377.

Ancak Mary'nin önerisi, eşitlik ve
Adalet, bu Elizabeth, bu nedenle mantıklı, yüzeysel olarak
düşünürler, tamamen o tarafta yatıyordu, daha fazla bahsetmedim
meselenin; ve daha fazla taviz asla asla yapılmamış olsa da
Prenses, samimi bir uzlaşmanın tüm görünümlerini giydiler
ve birbirleriyle arkadaşlık.

Kraliçe, kendi müdahalesi olmasa bile, Mary'nin
kendi deneklerinin isyan ruhu tarafından yeterince depresif;
ve şimdiki zamana İskoçya vermek yerine herhangi bir soruşturma veya
rahatsızlık, kendini daha faydalı ve övgüye bir şekilde istihdam etti
Kendi krallığının işlerini düzenlemek ve mutluluğu teşvik etmek
Halkından. Bu büyük borçları ödemede biraz ilerleme kaydetti
tacın üzerine yatmak; Çok kötüleşen madalyonu düzenledi
selefleri tarafından; Arsenallerini büyük miktarlarda döşedi.
Almanya ve diğer yerlerden silahlar; asaletini ve nazikliğine katıldı
Bu özel örneğini taklit edin; krallığa tanıtıldı
barut ve pirinç top yapma sanatı; sınırlarını güçlendirdi
İskoçya'nın tarafı; milis sık sık incelemeler yaptı; cesaretlendirilmiş
Tarım, serbest bir mısır ihracatına izin vererek; Tanıtılan ticaret ve
navigasyon; ve her ikisi de krallığını göndermesini çok artırdı
Kendini güçlendirmek ve girişim gibi önermek
Tüccarlar, Donanma ihtişamının restoratörünü adil bir şekilde şekillendirdi,
ve kuzey denizlerinin kraliçesi. [*] onun doğal tutumluluğu
Temper, onu bu büyük işletmeler için acizlemekten çok uzakta, sadece
onları daha fazla kesinlik ve başarı ile uygulamasını sağladı; Ve
Tüm dünya, davranışında güçlü birin mutlu etkilerini gördü
mantıklı ve iyi uyumlu projelerde azim.

     * Camden, s. 388. Strype, cilt. Ben. P. 230, 336, 337.

Böyle hoşuna giden bu kadar harika bir prenses olduğunu hayal etmek kolay
tekil sadakat ve ünlü, evlilik önerileri alacaktı
başarılı olma olasılığı olan her biri; Ve yapmış olsa da
bazı kamu beyanları tek bir yaşam lehine, çok azı olduğuna inanıyordu
Bu kararda sonsuza dek devam ederdi. Archduke Charles,
İmparatorun ikinci oğlu [*] ve seçmen oğlu Casimir
Palatine, ona başvurular yaptı; Ve bu son Prens'in ifade ettiği gibi
Reform Din, kendini, bu hesapta daha iyi düşündü
adreslerinde başarılı olma hakkına sahiptir. Eric, İsveç Kralı ve Adolph,
Holstein Dükü, aynı görüşlerle talip olmak için teşvik edildi:
ve İskoçya Taçının varisi Arran Kontu, eyaletler tarafından
Bu krallığın, ona uygun bir evlilik olarak tavsiye ettiği.

     * Haynes, cilt. Ben. P. 233.

Bazı kendi konularından bazıları bile, açıkça ilan etmediler
iddialar, eğlendirilmiş başarı umutları. Arundel Kontu, bir kişi
yıllar içinde azalmak, ancak eski ve asil bir aileden indi
büyük zenginliklere sahip olduğu gibi, bu aday ile kendini gururlandırdı;
Sir William Pickering gibi, kişisel için çok saygın bir adam
liyakat. Ama başarılı olma olasılığı en yüksek olan kişi,
Geç Northumberland Dükü, Lord Robert Dudley,
adres ve övgü için katılan dış nitelikler içeri girmişti
En sevdiği ve tümünde büyük etkisi olduğu bir şekilde
danışmanlar. Bu ayrımdan daha az değerli görünürse, o kadar çok
Onun büyük lehine şiddetli bir sevgiye atfedildi, bu da
Bu nüfuz eden prensesin yargısını baştan çıkarmak; Ve erkekler uzun sürdü
çok fazla prens ve hükümdarın tercihini alacağını.
Ama kraliçe tüm bu taliplere nazik bir ret verdi,
arayışlarını teşvik etti; ve daha iyi bağlanması gerektiğini düşündüm
Onların ilgisini çekmesine izin verildiyse
iddialarında başarılı. Bu politikanın
tamamen kadın koquetry karışımından yoksun değildi; Ve bu,
Kendi zihninde asla gücünü paylaşmaya kararlı olmasına rağmen
Herhangi bir adam, kuruma, talepten memnun değildi ve
çok değerli bir ödül edinme arzusu olan aşk meslekleri
onu tüm mahallelerden temin etti.

Elizabeth'in davranışında ve karakterinde en tekil olan şey
Asla kendi bedeninin varisine sahip olmamasına karar vermesine rağmen,
Herhangi bir halefi taç için düzeltmek için çok fazla değil, aynı zamanda, aynı zamanda, aynı zamanda,
onun gücünde yattığı sürece, kimsenin
Ardılışın iddiasında hiçbir mirasçı veya halef olmalıdır.
VIII. Henry'nin iradesiyle verilen dışlama. gelecek nesil
İskoçya Kraliçesi Margaret'in geçerli olmasına izin verildi,
Taç Suffolk'un evinde devredildi; Ve Lady Catharine Gray,
Lady Jane'in küçük kız kardeşi, şimdi o ailenin varisiydi. Bu
Leydi, Pembroke Kontu'nun oğlu Lord Herbert ile evliydi; Ancak
Bu asilgemden boşanmış olan özel bir evlilik yapmıştı
Koruyucu'nun oğlu Hertford Kontu ile; Ve kocası, yakında
Tüketimden sonra Fransa'ya gitti. Küçük bir sürede ortaya çıktı
Elizabeth'i çok öfkelendiren hamile olmak, onu içine attı
Kule ve hertford'u cevaplamak için hertford'u çağırdı.
kabahat. Evliliği kabul etmedi, ki
Kraliçenin rızası olmadan sonuçlandırılsa da,
Her iki taraf da; Ve bu suç için kuleye de bağlıydı.
Elizabeth'in şiddeti burada durmadı:
konuyu sormak; Ve Hertford'un yapamadığı gibi, zaman içinde
sınırlı, tanıkların nikâhlarını kanıtlayın, onun arasındaki ticaret
Onun eşi yasadışı ve gelecek nesilleri gayri meşru ilan edildi.
Hala gözaltında tutuldular, ancak bekçilerine rüşvet vererek,
Bulunan daha fazla ilişkiye sahip olmak anlamına gelir; Ve başka bir çocuk ortaya çıktı
Ticaretlerinin meyvesi olun. Bu yeni bir can sıkıcı kaynağıydı
Kraliçe; Hertford'a on beş bin liralık para cezası verilen
Yıldız Odası tarafından ve hapsedilmesinin daha fazla olmasını emretti
sert ve şiddetli. Dokuz yıl boyunca bu durumda yatıyordu
Karısının ölümü, Elizabeth'i tüm korkulardan kurtararak, ona
Özgürlük. [*] Bu aşırı ciddiyet, ya da
Bir pretender için korkan kraliçenin kıskançlığı
ardıllığa, sorun yaşayarak kredi almalıdır; ya da onun tarafından
tüm büyük nitelikleriyle bir malzeme yapan malignite
onun karakterinde ve bu da onu başkalarında kıskanmaya yönlendiren doğal
kendi hırsı ve arzusu olan sevgi ve gelecek nesil zevkleri
Dominion, kendisi için tüm beklentileri bıraktı.

     * Haynes, cilt. Ben. P. 369, 378, 396. Camden, s. 389. Heylin,
     P. 154.

Bu sefer, kraliyet ailesindeki diğer bazı olaylar oldu
Kraliçenin davranışının daha övgüye değer olduğu yer. Arthur Pole ve onun
Kardeş, yeğenler geç kardinal ve dük dükünden indi
Clarence, bir kız kardeşiyle evlenen Anthony Fortescue ile birlikte
Bu beyler ve diğer bazı kişiler yargılamalarına getirildi
talep etmek için Fransa'ya çekilmek için
Guise Dükü'nden, Galler'e geri dönme ve
İngiltere Mary Kraliçesi ve Arthur Pole Dük of Clarence ilan.
İddianameyi itiraf ettiler, ancak asla istemediklerini iddia ettiler
Bu projeleri kraliçenin ömrü boyunca uygulayın: sadece kabul ettiler
Bu tür önlemler, bazı taklitçilerin ölümü durumunda gerekli
Yargı Astrolojisi, onlara kesin bir bakışla emin olmuştu
yılın süresi dolmadan önce. Jüri tarafından kınandılar; Ancak
Kraliçe'nin Clemance'den affedildi. [*]

     * Strype, cilt. Ben. P. 333. Heylin, s. 154.




Bölüm XXXIX.




Elizabeth.

{1562.} Fransa'daki dini savaşların başlamasından sonra
Yakın kırk sırasında o gelişen krallığı işledi
Yıllar, bir korku ve yıkım sahnesi, büyük rakip güçler
Avrupa İspanya ve İngiltere idi; Ve bir düşmanlığın çok uzun sürmedi,
İlk siyasi, o zaman kişisel, egemenler arasında patlak verdi
Bu ülkeler.

Philip II. İspanya'nın, genişlemiş bir politika görüşüne ulaşmasa da,
büyük endüstri ve sagasit ile donatıldı, dikkat çekici bir uyarı
işletmeleri, tüm önlemlerinde olağandışı bir öngörü; Ve o gibi
hiç havalı ve görünüşte tutkuyla hareketsizdi ve hiçbirine sahip değildi
hem konuları hem de komşuları olan yetenekler ne de savaş için eğilim
adalet, mutluluk ve huzur beklemek için bir nedeni vardı
yönetim. Ama önyargıların her zamanki gibi zararlı etkileri vardı
Tutkunun başka bir hükümdarda vardı; Ve bağnazlık ve zulüm ruhu
yönetilen hileli maksimler ile harekete geçirildi
Müşterileri, kendi halkı arasındaki en şiddetli ajitasyonu heyecanlandırdı,
onu en muazzam zulüm eylemleriyle meşgul etti ve tüm Avrupa'yı attı
yanmaya.

Philip, Chateau kambezinde barış sonuçlandırdıktan ve kaldıktan sonra
Hollanda'da bir süre, bunun işlerini çözmek için
Ülke, İspanya'ya başladı; Ve o ulusun ağırlığı olarak
Prenslerine saygılı itaatleri daha hoş görünüyordu
Onun mizahına, sade, tanıdık tavırlardan ve
Flemings'in özgürlüğü, gelecek için olması bekleniyordu
Madrid'de tamamen ikamet edin ve tüm kapsamını yönetecek
İspanyol bakanları ve İspanyol danışmanları tarafından hakimiyetler. Bir araya gelerek
Yolculuğunda şiddetli fırtına, limana gelmedi.
dizlerinin üzerine düştü; Ve kurtuluşu için teşekkür ettikten sonra söz verdi
bu şekilde tetik olarak kurtarılan hayatının bundan sonra
tamamen sapkınlığın yok edilmesine adanmış olun. [*] Daha sonra
davranış bu mesleklere karşılık geldi. Yeni olanı bulmak
Doktrinler İspanya'ya nüfuz etmişti, öfkesini kaybetmesine izin verdi
onları sorgulayan veya şüphelenilen herkese karşı zulüm
onlara bağlı kalmak; Ve onun şiddetiyle her zamanki gibi yeni bir avantaj verdi
Rahiplerin ve Engizisyoncuların Zulmü. Hapishaneye attı Konstantin
Babası İmparator Charles'a itiraf eden Ponce;
geri çekilmesi sırasında ona katılan; Ve kimin kollarında o kadar harika
Monarch hayatını sonlandırmıştı: ve bu dini öldükten sonra
hapsetme, hala yargılanmasını ve sapkınlık için kınanmasını emretti,
ve onun heykeli alevlere bağlı kalacak. Hatta müzakere etti
onun anısına karşı ciddiyet gibi egzersiz yapmaması gerekip gerekmediği
daha sonraki yıllarında şüphelenilen baba,
Lutheran ilkelerine eğilim:
Ortodoksluk, ne yaş, cinsiyet ne de durumdan kurtuldu: O mevcuttu,
esnek olmayan bir yüz ile, en barbar infazlarda: o
İtalya'nın İspanya kentindeki Heretics'in kovuşturulması için titiz emirler yayınladı.
Hint Adaları ve Düşük Ülkeler: ve
Sivil politikanın maksimumlarının yanı sıra din ilkeleri üzerinde de zulüm,
Tüm konularına, bir yöntem olmadığını açıkça ortaya koydu,
En uygunluk veya en inatçı direnç dışında,
intikamının ciddiyetinden kaçar veya kaçınır.

     * Thuanns, Lib. xxiii. kapak. 14.

Taraftarlar arasında hüküm süren aşırı düşmanlık sırasında
Karşı Dinler, Sivil Sulh yargıcı, zor bulan,
İmkansız değilse, aynı yasalar için bu tür öfkeli rakipleri yönetecek,
doğal olarak, bir ihtiyatlı bir ihtiyat kurallarına göre, bir tane kucaklamaya yönlendirildi
parti, diğerine karşı savaş ilan etmek ve ateşle yok etmek ve
Kılıç, dininden nefretten geçen bağnazlar
gücünün muhalefetine ve kişinin nefretine. Eğer varsa
Prens, karşılıklı olduğunu öngörecek kadar genişletilmiş görüşlere sahipti
hoşgörü, dini önyargıların öfkesini azaltacaktı, henüz
Bu prensibi uygulamaya yönelik zorluklarla karşılaştı; ve kudret
Malady'nin bir çare bekleyemeyecek kadar şiddetli olduğunu düşünüyoruz, ki bu kesin olsa da
Operasyonunda mutlaka yavaş olmalıdır. Ama Philip, derin olsa
ikiyüzlü ve kişisel çıkarlar tarafından son derece yönetilen
kendisi zorunlu bir bağnazlık tarafından harekete geçirildi; Ve o istihdam ederken
Tüm davranışlarında büyük bir yansıma,
bilgelik rengi altında doğal öfkesinin tatmin edilmesi ve
Bu sistemde, yabancılığının yerli olduğundan daha az avantajı bulun
siyaset. Kendini Katolik Partinin başına yerleştirerek,
Eski inancın zealotlarını İspanyol partizanlarına dönüştürdü
büyüklük; ve dinin güçlü cazibesini istihdam ederek,
borçlu oldukları bu bağlılıktan gelen her yerde baştan çıktı
yerli egemenleri.

Olayların seyri, rehberlik ve seçim ile aynı fikirde olmuştu
Elizabeth, taban tabana zıt bir durumda; ve onu yetiştirmişti
Zafer, Bulwark ve çok sayıda desteği ol, yine de
Avrupa çapında zulüm gören Protestanlar. Öfkesinde daha ılımlı
Philip'ten daha zevkle, mezhebinin ilkelerinin
yerli hükümetinde olduğu gibi aşırı şiddete gerek yok
o hükümdar tarafından uygulandı; ve kendini korumaktan başka bir nesneye sahip olmak,
Tüm yabancı müzakerelerdeki çıkarlarını birleştirenlerle birleştirdi.
Baskı altında mücadele eden ve kendilerini koruyan her yerde
harabe ve imha. Daha erdemli egemen bu yüzden mutlu oldu
daha olumlu nedene atıldı; Ve servet, bu durumda,
politika ve doğa ile aynı fikirde.

Henry II'nin ömrü boyunca. Fransa ve halefinin
Bu ilkelerin gücü biraz kısıtlanmıştı, ancak tamamen olmasa da
Üstün bir ilginin güdüsü ile üstesinden gelmek; ve birleştirmenin dehşeti
Fransız monarşisiyle İngiltere, bir iyilik yapmak için Philip ile nişanlandı
Elizabeth ile yazışmalar. Yine de bu dönemde bile reddetti
ona gönderdiği jartiyer; Antik Ligi onaylamayı reddetti
Burgundy ve İngiltere'nin evi arasında; [*]
Fransız güçlerini İskoçya'ya taşımak; Kısıtlamaya çalıştı
Arran Earl'ü, Malcontents'a katılmak için acele eden
ülke; Ve kraliçenin en bilge bakanları hala arkadaşlığını gördüler
içi boş ve güvencesiz. [**]

     * Digges'in tam büyükelçisi, s. 369. Haynes, s. 585.
     Strype Vol. IV. No. 246.

     ** Haynes, cilt. Ben. P. 280, 281, 283, 284. Fakat Francis II'nin ölümü en kısa sürede. Philip'in
Mary'nin ardışıklığı ile ilgili endişeleri, düşmanlığından
Elizabeth'e karşı daha açık bir şekilde ortaya çıkmaya başladı; ve çıkarları
İspanya ve İngiltere'nin her müzakeresinde zıt bulundu ve
işlem.

Kıta, Fransa ve İspanya'nın iki büyük monarşisi
Neredeyse eşit güce sahip olan doğal olarak antagonistlerdi; Ve
İngiltere, gücü ve durumundan, kendi başına destekleme hakkına sahipti
Aralarındaki dengeyi koruyarak haysiyet ve huzur.
Bu nedenle, bunlardan birini bastırmak için çok fazla olay olursa olsun
Rakip güçler, kontrolsüz diğerini terk ettiği gibi kabul edilebilir
İngiltere'nin çıkarlarının aksine; Yine de bunlar harikaydı
Politikanın maksimleri, o yaşta, anlaşmazlıklar tarafından geçersiz kıldı
teoloji, Philip yerleşik olanı desteklemede bir avantaj buldu
Fransa hükümeti ve dini ve elizabeth hizipleri korumak
ve yenilik.

Fransa Kraliçe Regent, ölümle otorite olarak eski haline getirildiğinde
Oğlu Francis'in bir yönetim planı oluşturmuştu
mantıklı; ve Katolikleri Hugonots ile dengelemek, Dük
Conde Prensi ile Guise, kendini yapmak için çabaladı
Her ikisi için de gerekli olan ve kendi hakimiyetini kurmak için gerekli
kısıtlı itaat. [*] Ama eşit güç karşıtı, ki
Yabancı ülkeler arasında, huzur kaynağı, her zaman
iç gruplar arasındaki kavganın zemini; Ve eğer düşmanlığı
Din, kendilerini sunan sık durumlarla aynı fikirde
Karşılıklı yaralanma, herhangi bir zamanda bir firmayı korumak imkansızdır
Çok hassas bir durumda uyumlu. Montaj Montmorency, taşındı
Eski inanç için gayretle, kendisini Guise Dükü'ne katıldı:
Navarre Kralı, tutarsız öfkesinden ve kıskançlığı
Kardeşinin üstün dahi, aynı partiyi kucakladı: ve Catharine,
Kendini bu kombinasyondan depresif bulmak, Conde'ye başvurdu
ve güçlendirme fırsatını memnuniyetle kucaklayan Hugonots
onların yüzünü ve korumasıyla kendileri. [**]

     * Davila, Lib. ii.

     ** Davila, Lib. III

Protestanlara hoşgörü vererek bir ferman yayınlanmıştı;
Ancak Guise Dükü'nün ilgili şiddeti,
Dini gayretin iddiası, bu anlaşmayı kırdı; Ve ikisi
Partiler, bir anın yanlış huzurundan sonra,
karşılıklı hakaret ve yaralanmalar. Conde, Coligny, Andelot topladı
arkadaşlar ve silahlara uçtu: Guise ve Montmorency
ve Kraliçe Regent'i partilerini kucaklamak için kısıtladı:
On dört ordu alındı ​​ve farklı bölgelerinde harekete geçti.
Fransa; [*] Her eyalet, her şehir, her aile, ajite edildi
Bağırsak öfkesi ve düşmanlığı. Baba'ya bölündü
oğlum; kardeşe karşı kardeş; ve kadınların kendileri, onların
insanlık ve dini öfkeye çekingenlikleri, seçkin
kendileri vahşilik ve cesaret eylemleriyle. [**] Hugonotlar nerede olursa olsun
hüküm sürdü, görüntüler kırıldı, sunaklar yağdı, kiliseler
yıkıldı, ateşle tüketilen manastırlar: başarının katıldığı yer
Katolikler, İncilleri yaktılar, bebekleri yeniden bağladılar,
Evli kişileri nikâh töreninden yeniden geçmeleri için kısıtladı:
ve yağma, ıssız ve kan dökülmesi zafere eşit derecede katıldı
her iki tarafın. Paris Parlamentosu kendisi, hukukun koltuğu ve
adalet, bu ölümcül oluşturma yetkisini kullanmak yerine
Kavgalar, kılıcın eline koyduğu bir ferman yayınladı
öfkeli çokluk ve Katolikleri her yerde güçlendirdi
Hugonots'u katletir: [***] Ve bu dönemde, erkekler
Biraz aydınlanmaya başladı ve bu ulusta,
cilalı tavırlar, uzun zamandır kaynatılan teolojik öfke
Erkek damarlarında, son virülans aşamasına ulaşmış gibi görünüyor ve
Vahşi.

     * Peder Paul, Lib. vii.

     ** Peder Paul, Lib. vii.

     *** Peder Paul, Lib. vii. Haynes, s. 391.

Philip, Hugonots'un Fransa'da yaptığı ilerlemeyi kıskanıyor ve
bulaşmanın düşük ülke illerine yayılacağından korkmak,
Guise Prensleri ile gizli bir ittifak kurmuş ve girmişti
eski inancın korunması için karşılıklı bir konser ve
sapkınlığın bastırılması. Şimdi altı bin adam gönderdi, biraz tedarik
Para, Katolik Partisini yeniden güçlendirmek için; ve Conde prensi, bulma
Kraliyet tarafından karşılanan çok büyük bir kombinasyon için eşitsiz
Otorite, Chartres ve Briguemaut'un vidamını göndermek zorunda kaldı
Elizabeth'in yardımını ve korunmasını istemek için Londra'ya.
Normandiya eyaletinin çoğu Hugonots'a sahipti: ve
Conde, Havre de Grace'i İngilizlerin eline koymayı teklif etti; Açık
Garnizon için üç bin adamla birlikte
o yerde, kraliçe de savunmak için üç binden fazla göndermeli
Dieppe ve rouen ve prensi bir tedarikle vermeli
yüz bin kron. [*]

Elizabeth, genel ve temel ilginin yanı sıra
Protestanlar ve düşmanı dükünün hızlı ilerlemesine karşı çıkıyor
Guise, bu teklifi kabul etmesi için onunla ilgilenen başka güdüler vardı.
Chateau kambezinde barışı sonuçlandırdığında, iyi bir nedeni vardı
Fransa'nın asla gönüllü olarak yerine getirmeyeceğini öngörmek için
Calais'in iadesi gördü; ve sonraki birçok olay vardı
bu şüpheyi doğrulama eğilimindeydi. Önemli miktarda para
tahkimatlara harcanan; Uzun kiralamalar verildi
topraklar; ve birçok sakin inşa etmeye ve yerleşmeye teşvik edildi
Orada, Calais'in asla geri yüklenmemesi gerektiğine dair güvence ile
İngilizce. [**] Kraliçe akıllıca sonuçlandırdı, bu
Havre'ye sahip olmak, Seine'nin ağzını emreten bir yer ve
Calais'ten daha büyük önemliydi, kolayca kısıtlamalı
Antlaşmayı yürütmek için Fransızca ve geri yükleme ihtişamına sahip olmalı
Bu eski mülkiyet, ulusun favorisi.

Fransa'da hiçbir önlem, sonuçtan daha kötü olamaz
Elizabeth ile bu antlaşmanın. Erkekler doğal olarak karşılaştırmaya yönlendirildi
nihayet İngilizceyi kovan ve debarred guise davranışları
Fransa'ya erişimden gelen bu tehlikeli ve yıkıcı düşmanlar
onlara tekrar vermiş olan Conde'nin ihanet siyasetiyle
Krallığın kalbine giriş. Prensin daha fazla nedeni vardı
Bu önlemin tövbe etmesi için, tüm avantajı değil
Beklediği. Üç bin İngiliz hemen sahip oldu
Havre ve Dieppe, Sir Edward Poinings'in komutası altında; Ancak
İkinci yer o kadar az savunma yeteneğine sahipti ki
hemen terk edildi. [***] Rouen kuşatması zaten kuruldu
Katolikler, Navarre ve Montmorency Kralı komutası altında; Ve
işaretlerin küçük bir
Yere yeniden güçlendirme. Bu İngiliz birlikleri davrandı
Gallantry, [****] Ve Navarre Kralı ölümcül yaralanmış olsa da
Kuşatma sırasında Katolikler hala yerin saldırısına devam etti,
Ve sonunda saldırı ile taşıyarak, tüm garnizonu kılıca koyun.

     * Forbes, cilt. ii. P. 48.

     ** Forbes, cilt. ii. P. 54, 257. *** Forbes, cilt. ii. P. 199.

     **** Forbes, cilt. ii. P. 161.

Northumberland Dükü'nün en büyük oğlu Warwick Kontu
Kısa süre sonra Havre'ye üç bin İngilizce başka bir organla geldi,
ve ona yerin emrini aldı.

Fransız Katolikleri, başarılarıyla kızarmaları bekleniyordu.
Rouen, hemen Havre kuşatmasını oluştururdu,
henüz herhangi bir savunma koşulunda; Ancak bağırsak bozuklukları
Kingdom kısa süre sonra dikkatlerini başka bir işletmeye yönlendirdi. Andelot,
Elizabeth'in müzakereleriyle ikinci sırada yer aldı.
Almanya'daki Protestanlar organı; Ve Orleans'a vardıktan sonra koltuk
Hugonots'un gücünden Conde Prensi ve Amiral
sahayı almak ve düşmanlarının ilerlemesine karşı çıkmak. Sonrasında
Paris'i bir süre boyunca tehdit ederek yürüyüşlerini yaptılar.
Normandiya, İngilizceyi ile birlikte hareket etmek için etkileşime geçmek amacıyla
onları ve kendilerini daha fazla yardımla güçlendirmek
Elizabeth'in gayretinden ve canlılığından beklediler. [*] Katolikler,
Memur tarafından yönetilen ve onun altında Guise Dükü tarafından
arkalarında; ve onları Dreux'da sollamak, onları vermek zorunda kaldı
savaş. Alan her iki tarafta da büyük bir inatla yapıldı; Ve
Eylem, bu tekil olayla ayırt edildi, bu Conde ve
Karşı orduların komutanları Montmorency, ikisi de düştü
Mahkumlar düşmanlarının eline. Zaferin görünüşleri
Guise ile kaldı, ama amiral, kaderi olacaktı
yenildi ve hala talihsizliklerinden sonra daha korkunç yükselecek,
ordunun kalıntılarını topladı; ve kendi fethedilemezliğine ilham vermek
her göğsüne cesaret ve sabitlik, onları bir vücutta tuttu ve
Normandiya'da bazı önemli yerleri bastırdı. Elizabeth, daha iyi
Sebebini destekledi, ona yüz bin krondan oluşan yeni bir arz gönderdi;
ve teklif etti, eğer ona para ödünç vermek için tüccarlar bulabilirse
eşit miktarda bir miktar için bağı. [**]

     * Forbes, cilt. ii. P. 320. Davila, Lib. III.

     ** Forbes, cilt. ii. P. 322, 347.

{1563.} Fransız Hugonots'a yardım ederek maruz kalan masraflar
Kraliçe Exchequer'ı boşalttı; Ve arz elde etmek için buldu
Kendisi bir parlamentoyu çağırma gerekliliği altında:
asla isteyerek başvurmadı. Toplantıdan biraz önce
Bu meclis, tehlikeli bir hastalığa, küçük pox'a düşmüştü;
Ve hayatı, bir süre boyunca umutsuzluğa kapıldığında, insanlar
tehlikeli durumlarından daha mantıklı oldu,
Ölüm durumunda, ardışıklığına katılan belirsizlik
taç. İskoç Kraliçesi ve Evin Partizanları
Suffolk, ülkeyi zaten gruplara ayırdı; Ve her biri
öngörülen, ancak şu anda mümkün olabilir, ancak
Yasaya göre tartışma, yine de, taht boş olsaydı,
Kılıç bir halefi düzeltebilir. Bu nedenle müşterekler
Oturumun açılması, kraliçeye bir adres seçti; Hangi içinde, sonra
Kırık ve şüpheli bir ardıllığa katılan tehlikeleri sıralamak,
ve babalarının yaşadıkları kötülüklerden bahsetmek
York ve Lancaster'ın başlıkları, kraliçeyi kabul ettiler
endişelerine son verin, bazı kocaları seçerek
Vaat etti, her kim olursa olsun, minnetle almak ve sadakatle
Hizmet et, onur ve itaat edin: veya herhangi bir isteksizlik eğlendirmişse
Evli Devlet, yasal halefin adlandırılmasını istediler,
En azından Parlamento Yasası tarafından atandı. Sırasında,
Fetihten bu yana geçen tüm hükümdarlar, ulus asla
daha önce, durumunda
Sovereign'ın ölümü, yasal olarak boş tahtı doldurma hakkına sahipti. Ve
Gözlemlediler, miras alımında meydana gelen sabit düzenin
Fransız monarşisi, olağan huzurun başlıca bir kaynağıydı.
Mutluluktan itibaren, o krallığın. [*]

     * Sir Simon d'Ewes'in Journal. P. 81.

Bu konu, ulus için son derece ilginç olsa da
Kraliçe için biraz hoş; Ve o çok mantıklıydı
Zorluklar her karara katılacaktır. Lehine bir bildiri
İskoç Kraliçesi mükemmel yasal bir yerleşim oluşturacaktı; çünkü o
Prensesin genellikle kan hakkına sahip olmasına izin verildi; ve
Henry'nin iradesi tarafından verilen dışlama, ağırlığını esas olarak bir
Parlamento Yasası, Kraliçe ve
Parlamento yeni bir yerleşim yapmış ve İskoç hattını geri yüklemişti.
art arda yeri. Ama cesaretlendirmeyi hayal etti
Katolikler, gizli düşmanları, bu bildiri ile. O mantıklıydı
Her varisin bir dereceye kadar bir rakip olduğunu; zevk alan çok daha fazlası
Taçın şimdiki mülkiyeti için bir iddia ve zaten
gelişmiş, çok açık bir şekilde, bu tehlikeli iddialar. Büyük
Mary'nin gücü, hem Katolik Prensler lehine hem de onun
Güç Evi ile bağlantılar, güçten bahsetmemek ve
İskoçya'nın durumu onun tarafından iyi biliniyordu; Ve güvenlik görmedi
Bu prensesin, kesin bir ardıllık olasılığı ile güçlendirildiyse,
resmi olarak henüz hüküm süremeyeceği iddiaları canlandırmamak
vazgeçmek için. Öte yandan, Suffolk Evi'nin başlığı
Sadece daha gayretli Protestanlar tarafından destekleniyor; Ve çok şüpheliydi
Onun lehine bir parlamento beyanı bile verip vermeyeceği
İnsanlara memnuniyet sağlayacak bir geçerlilik. Cumhuriyetçi
Anayasanın bir kısmı henüz böyle bir yükseliş almamıştı
kalıtsal hakkın fikirlerini herhangi bir dereceye kadar kontrol etmek ve
Henry'nin iradesinin yasallığı hala tartışıldı, ancak
bir parlamentonun verebileceği en üst düzey otorite
Daha yeni bir eylemin daha fazla geçerliliğe sahip olduğu kabul edileceğini mi?
Geç gerçekleşen sık devirlerde, hakkı
Kan hala dini önyargılara hakim olmuştu; Ve ulus vardı
Hiç inancını değiştirmek için kendisini emretti.
ardıllık. Birçok Protestan bile kendilerini lehine ilan etti
Mary'nin miras iddiası; [*] ve hiçbir şey daha genel olarak gerçekleşmez
Kraliçeyi görmekten ziyade, açıkça ve rezerv olmadan, tiksinti
buna karşı.

     * Keith, s. 322.

İskoç prensesi de, kendini çok mantıklı bir şekilde yaralanmış buluyor
nokta, bundan sonra ilan edilen bir düşman gibi davranırdı; ve birlikte birleşiyor
Yabancı ve yerli arkadaşları, şimdiki unvanının partizanları
ve nihai ardıllığından, yakında ekstremitelere konular getirecekti
mevcut kuruluşa karşı. Kraliçe, tüm bunları tartıyor
Büyük ve acil olan rahatsızlıklar,
Her iki taraf da huşu içinde, hala belirsiz bir davranış sürdürerek; Ve o
Aksine, insanların koşullu olayların tehlikesini çalıştırması gerektiğini seçti,
daha çok kendisi istihdam ederek tahtını gözle görülür bir şekilde tehlikeye atmalı
en iyi ihtimalle,
ulus. Bu nedenle, uygulamalarına kaçamaklı bir cevap verdi.
müşterekler; ve oturumun sonunda ev istendiğinde,
Konuşmacının ağzı, o kafadan daha fazla memnuniyet,
Cevabını daha açık hale getirmek için hüküm sürmez. Onlara sadece söyledi,
saltanatının başlangıcındaki beyanlarının aksine,
Evliliğe karşı mutlak bir çözüm düzeltildi; Ve ekledi,
Ardıllık sorununa katılmak o kadar büyüktü ki
Halkı uğruna, biraz kalması için memnun olurdu
Bu sefalet valesinde zaman daha uzun; Ve asla hayattan ayrılmamalısın
memnuniyeti, gelecekleri için sağlam bir temel oluşturana kadar
güvenlik. [*]

En dikkat çekici yasa, bu oturumun geçtiği yasa,
"Kraliçe'nin Kraliyet gücünün tüm eyaletler üzerindeki güvencesi ve
hakimiyetleri içindeki konular. "[**] Bu eylemle, iki kez iddia ediyor,
Papa'nın otoritesi yazarak, kelime veya tapu ile
ihanet cezaları. Kutsal Emirlerdeki tüm kişiler,
üstünlük yemini; aynı zamanda herhangi bir dereceye kadar ilerleyen herkes gibi
üniversitelerde veya ortak hukukta; tüm okul yöneticileri, memurlar
Mahkeme veya Parlamento Üyeleri: ve ikincisinin cezası
Reddetme ihanetti. İlk suç, her iki durumda da cezalandırıldı
sürgün ve kaybetme. Bu titiz tüzük uzatılmadı
Baron derecelerinden herhangi biri; Çünkü varsayılmadı
Kraliçe, kişilerin sadakati konusunda herhangi bir şüphe uyandırabilir
böyle yüksek bir haysiyete sahipti. Lord Montacute,
fatura; ve Katolikler lehine, tartışmadıklarını iddia etti,
Vaaz ettiler, kraliçeye itaat etmediler, sorun yaratmadılar,
İnsanlar arasında kargaşa yok. [***] Bununla birlikte, olası,
Gizli komplolarının bazı şüpheleri kraliçeyi yapmıştı.
Parlamento onlara karşı titizliklerini arttırır; Ayrıca daha fazla olmasına rağmen
Çözümde yanıldıkları muhtemel.

Aynı şekilde parlamentonun bu oturumun olduğu başka bir nokta daha vardı.
Niyetlerinin iyiliğini gösterdiklerinden daha fazla gösterdi
yargı. Düşük ve fantastik kehanetlere karşı bir yasa çıkardılar,
insanları isyana baştan çıkardığı ve
Bozukluk: [****] Ama aynı zamanda bir tüzüğü yürürlüğe koydular.
bunları ve batıl inançlar gibi arttırma olasılığı yüksekti:
Yaratılışlara, büyülere ve büyücülüklere karşı tesviye. [V]

     * Sir Simon d'Ewes's Journal, s. 75.

     ** 5 Eliz. C. 1.

     *** Strype, cilt. Ben. P 260.

     **** 5 Eliz. C. BEN

     V 5 Eliz. C. 16.

Büyücülük ve sapkınlık, yaygın olarak artan iki suçtur.
ceza ve asla tamamen bu kadar etkili bir şekilde bastırılamaz
ihmal edildi. Parlamento kraliçeye bir arz verdikten sonra
Sübvansiyon ve on beşte biri olan oturum bir prorogasyonla tamamlandı.
Konvokasyon da Kraliçe'ye altı şilin sübvansiyonunu seçti
Pound, üç yıl içinde ödenecek.

İngiliz partileri bu sakin çabaları birbirlerine karşı koyarken
Parlamento oylarında ve tartışmalarında, Fransız fraksiyonları,
en yüksek düşmanlık derecesi,
Liderlerinin tutkusuyla harekete geçirilen Intemperated gayreti
Krallık'ta. Amiral, kasabaları azaltmada başarılı oldu.
Kral için tutulan Normandiya; Ama sık sık şikayet etti
Havre'nin sayısız garnizonu tamamen aktif kaldı ve
ortak düşmana karşı herhangi bir askeri operasyonda istihdam edilmektedir. Kraliçe,
Oraya sahip olmak için bir manifesto yayınlamıştı, [*]
Fransızların çıkarları konusundaki endişesinin
Kral onu bu önlemle meşgul etmişti ve tek niyetinin
Prenslerini tutan Guise Evi'nin düşmanlarına karşı çıkmak
esaret ve gücünü en iyisinin yıkımına kullandı
ve en sadık konular. Esas olarak onun koruma arzusuydu
görünüşler, öfkesinin büyük tutumluluğuna katıldı, bu da onu
Bu kritik kavşakta askerlerini garnizonda tutun ve
düşman üzerinde daha fazla düşmanlık yapmaktan onlar. [**]

     * Forbes, cilt. ii.

     ** Forbes, cilt. ii. P. 276, 277.

Bu arada Guise Dükü, gücüne ölümcül bir darbe hedefliyordu.
Hugonots; ve Andelot'un Orleans kuşatmasına başlamıştı
Vali ve memurun mahkumun gözaltına alındığı yerdi. O vardı
bu girişimde hızlı başarı beklentisi; Suikast edildiğinde
POLTROT tarafından, gayret eden genç bir beyefendi, kışkırtılan (taklit edildiği gibi,
ancak belirli bir temel olmadan) Amiral ve Beza tarafından
Ünlü vaiz, onu bu suç girişimini denemeye yönlendirdi. Ölüm
Bu cesur prens, Katolik partisine mantıklı bir kayıptı;
Ve kardeşi Lorraine'nin kardinali hala destekledi
Ailenin çıkarları, ilerlemelerinin tehlikesi öyle görünmüyordu
Elizabeth'e ya da Fransız Protestanlara yakın. Birlik,
Bu nedenle, ortakları tarafından güçlendirilen bu müttefikler arasında
korkular, bundan sonra daha az samimi olmaya başladı; Ve liderleri
Hugonots, ayrı bir konaklama şartlarına karşı duymaya ikna edildi.
Conde ve Montmorency barışı çözmek için konferanslar düzenledi; ve
İkisi de kendilerini esaretten kurtarmaya sabırsızdı,
Yakında koşullarla ilgili bir anlaşmaya vardılar. .
Kraliçe Regent'in karakteri, uçları her zaman şiddetli ama
Güç yerine, incelik ve politika ile uğraştı
onları, herhangi bir makul terimleri benimsemesine yol açtı; Ve buna rağmen
Sagacity kolayca keşfedebilen Amiral'in protestoları
Mahkemenin ihaneti, anlaşma makaleleri nihayet çözüldü
taraflar arasında. Bazı kısıtlamalar altında bir hoşgörü yeniden
Protestanlara verilen; Genel bir af yayınlandı; Conde
ofislerinde ve hükümetlerinde eski haline getirildi; Ve para ilerledikten sonra
Alman birlikleri nedeniyle borçların ödenmesi için reddedildi
Krallık.

Elizabeth ve Conde Prensi arasındaki anlaşma ile
belirtilen, [*] hiçbir tarafın barışı sonuçlandırmaması gerektiğini
diğerinin rızası; Ama bu makale şu anda ama çok azdı
Fransız Protestanların liderleri tarafından kabul ediliyor. Onlar sadece
Antlaşmada şimdiye kadar onu anladı, bir söz almak için,
Havre'yi, suçlamalarını ve sahip olduğu para
onları geliştirdi, ona Fransa Kralı tarafından geri ödenmeli ve bu
Calais, dönemin sona ermesi üzerine ona geri yüklenmelidir. Ancak
Bu koşulları kabul etmeyi reddetti; ve mülkiyeti düşünmek
Havre'den amacını etkilemek için çok daha iyi bir söz verdi,
Warwick, kendisini şimdi United'ın saldırısına karşı hazırlamayı emrediyor
Fransız monarşisinin gücü.

Altı bin adamdan oluşan bir garnizona komuta eden Warwick Kontu
Yedi yüz öncünün yanı sıra, Havre'ye sahip olmasaydı,
daha sonra bir savunma duruşuna koymak için her yolu kullandı; [**]
Fransızları kasabadan kovduktan sonra, askerlerini teşvik etti.
düşmana karşı en umutsuz savunmayı yapmak. Memur
Fransız ordusuna emretti; Kraliçe Regent'in kendisi ve kral
kampta mevcut; Conde Prensi bile kralın güçlerine katıldı,
ve bu işletmeye karşılar; Amiral ve Andelot
yalnız, hala Elizabeth'in dostluğunu korumak için endişeli,
bir mesafe ve eski düşmanlarına bir
müttefiklerine saldır.

     * Forbes, cilt. ii. P. 79.

     ** Forbes, cilt. ii. P. 158.

Her iki tarafın kuvvetinden ve eğilimlerinden ve durumundan
kuşatmanın unutulmaz bir etkinliğe katılması bekleniyor; henüz
Fransa bu önemli yerin çok daha kolay kazanılmasını sağladı mı
ilk başta yakalandı. Veba İngilizler arasında süründü
askerler; ve yorgunlukları ve kötü diyetleriyle artmak, (çünkü onlar
Hasta hükümler verildi, [*]) böyle bir yıkım yaptı.
Bazen günde yüz kişi öldü; Ve orada kalmadı
Son olarak, görev yapmak için on beş yüz. [**] Fransız, toplantı
Böyle zayıf bir dirençle, saldırılarını başarıyla sürdürdü; Ve
Her biri altmış feet genişliğinde iki ihlal yaptıktan sonra hazırladılar
Katliamda feshedilmesi gereken genel bir saldırı için
bütün garnizon. [***] İngilizceyi sık sık uyarmış olan Warwick
Tehlike Konseyi ve yüksek sesle bir insan arzını talep eden ve
hükümler, kendisini teslim etmek ve kendisini memnun etmek zorunda buldu
garnizonunu geri çekme özgürlüğü ile. Makaleler hayır
daha erken imzaladı, Amiral Lord Clinton'dan, gözaltına alınan
Aksine rüzgarlar, üçlü bir yeniden güçlendirme ile limandan ortaya çıktı
bin adam; ve düşmana teslim olan yeri buldu. Artırmak için
Talihsizlik, enfekte ordu veba onlarla birlikte getirdi
İngiltere, özellikle de
Londra Şehri. Orada yirmi bin kişinin üzerinde öldü
yıl. [****] [6]

     * Forbes, cilt. ii. P. 377, 498.

     ** Forbes, cilt. ii. P. 450, 458.

     *** Forbes, cilt. ii. P. 498.

     **** Hacmin sonunda not F notu.

Her zamanki canlılığı ve öngörüsü bu konuda görünmemiş olan Elizabeth
İşlem, artık konuları birleştirmekten mutluluk duyuyordu; Ve kraliçe olarak
Regent için önlemler hazırlamak için boş zaman elde etmek istedi.
Hugonotların imhası, makul bir şekilde kolayca duydu
İngiltere ile konaklama şartları. [*]

     * Davila, Lib. III.

{1564.}, Fransızların verdiği rehinelerin
Calais'in iadesi, iki yüz yirmi için geri yüklenmelidir
bin kron; ve her iki tarafın da tüm iddialarını koruması ve
iddialar.

Barış hala İskoçya ve hatta samimi bir dostluk ile devam etti
Elizabeth ve Mary arasında güçlendirilmiş gibi görünüyordu. Bunlar
Prensesler en çok sevginin mesleğini yaptı; dostça yazdı
her hafta birbirlerine mektuplar; ve tüm görünüşte benimsemişti,
Duyguların yanı sıra kız kardeşlerin tarzı. Elizabeth bir tane cezalandırdı
Mary'nin unvanına karşı bir kitap yayınlayan Hales; [*] ve Lord olarak
Keeper Bacon'un bu girişimde Hales'i teşvik ettiği düşünülüyordu,
Onun hoşnutsuzluğunun altına düştü ve bazı zorluklarla
memnuniyetini verebilir ve lehine kurtarabilir. [**] İki kraliçe
Yukarıdaki yaz aylarında York'ta bir röportajı kabul etmişti [***]
Mary'nin onaylanmasıyla ilgili tüm zorlukları ortadan kaldırma emri
Edinburgh Antlaşması ve için uygun yöntemi dikkate almak
İngiltere'nin ardışıklığını çözmek; Ama Elizabeth'in dikkatlice kaçındığı gibi
Bu hassas konuya dokunarak, savaşların bir iddiasını kullandı
Fransa'da, onu Londra'da gözaltına alacağını söyledi; Ve gecikti
Gelecek yıla kadar amaçlanan görüşme. Aynı zamanda olası
Güzelliği ve adres ve başarıları ile iyi tanışın
Mary, bunlarla ilgili karşılaştırmaya dayanmayı seçmedi
rakibi tarafından tutulduğu dış nitelikler; ve
Zaten büyük ilerleme kaydetmiş olan bir prensesin
İngilizlerin saygısı ve duyguları, başka bir fırsata sahip olmalı
partizanlarının sayısını arttırmak.

     * Keith, s. 252.

     ** Keith, s. 253.

     *** Haynes, s. 388.

Mary'nin Guise Evi ile yakın bağlantıları ve onun adanmış
Erken eğitildiği amcalarına bağlılık ve
Sürekli korunan, adil ve aşılmaz kıskançlığın zeminiydi
Onları ölümlü olarak gören ve düşman ilan eden Elizabeth'e,
ve tehlikeli karakterleri ve hırslı ile iyi tanıştı
projeler. Philip'in Don Carlos'a yeğenlerine teklif vermişlerdi.
oğlum; İsveç Kralı, Navarre Kralı, Archduke Charles,
Sadece almış olan burbonun kardinali Ferrara Dükü
Deacon'un bir dağıtımla kolayca serbest bırakılabileceği emirleri;
ve onu güçlendirebilecek herhangi biriyle evlenmeye hazırdılar
İlgi alanları veya Elizabeth'e sorgulama ve rahatsızlık verin. [*]

     * Forbes, cilt. ii. P. 287. Strype, cilt. Ben. P. 400. Elizabeth, infazını önlemek için eşit derecede uyanıktı
Şemaları ve özellikle endişeliydi ki Mary,
onu canlandırması için onu cezbedebilecek güçlü bir yabancı ittifak
Taçta iddialar ve krallığı bulunduğu tarafa istila etmek
en zayıftı ve en çok maruz kalan. [*] evliliğin
Archduke ile Charles, yer alacak en muhtemeldi, o
onu önlemek için her uygun olanı kullandı; Ve karşı yeniden canlandırmanın yanı sıra
Mary'nin kendisine, arşivi ondan çıkarmak için çabaladı
peşinde, ona iddialarında bazı başarı umutları vererek
kendisi ve onu eski antlaşmanın yenilenmesine davet ederek
evlilik. [**] Her zaman İskoç Kraliçesi'ne hiçbir şeyin
onu tatmin ediyor ama onun bazı İngiliz asilgemini çıkarması,
Kıskançlığın tüm gerekçeleri ve krallıklar arasındaki birliği güçlendirir; Ve
Bu durumda unvanını incelemesini ve ilan etmeyi teklif etti
Taç'ın halefi. [***] Bu konuda tuttuktan sonra
On iki kez genel terimler, sonunda Lord Robert adını verdi
Dudley, şimdi istediği kişi olarak Leicester Earl'ü yarattı
Mary'nin seçimi düşmeli.

[İllüstrasyon: 1-453-Mary_stuart.jpg Mary Stuart]

Elizabeth'in büyük ve güçlü favorisi Leicester Kontu
doğal olarak çekici olan tüm dış niteliklere sahipti
adil cinsiyete; yakışıklı bir kişi, kibar bir adres, imha edici
davranış; ve bu başarılarla yapabildi
Elizabeth'in penetrasyonunu bile kör edin ve ondan gizle
Karakterine katılan kusurlar veya daha çok kötü ahlaksızlar. O
gururlu, küstah, ilgilenen, hırslıydı; Onursuz, olmadan
cömertlik, insanlık olmadan; ve bu kötü nitelikler için kefaret edilmedi
O yüksek güvene ve
Her zaman onu onurlandırdığı güven. Sabit ve ilan edildi
Ona bağlılık, onu yatağına arzu etmek için doğal olarak cesaretlendirmişti; Ve
Bu nikâhlara yol açmak için evrensel olarak inanılıyordu
barbarca, karısı, birinin varisi öldürdü
Robesart. Mary'yi benimseme önerisi hiçbir şekilde kabul edilebilir
o; Ve her zaman Cecil'in çelişkisine atfetti, onun
düşman; o esir tarafından onu kaybetmesini amaçladığını düşündü
Meryem'in, iddialarının cazibesinden ve
Elizabeth, başka bir kadına olan bağları kıskançlığından. [****]

     * Keith, s 247, 284.

     ** Melvil, s. 41.

     *** Keith, s. 213, 249, 259. 265.

     **** Camden, s. 396

Kraliçenin kendisinin bunu etkilemek için ciddi bir niyeti yoktu
evlilik, ama İskoç Kraliçesi'nin asla olmaması arzulu olduğu için
herhangi bir kocası var, inandığı bir adam olarak adlandırdı, olası olmayan bir adam
kabul edilmek; Ve bununla zaman kazanmayı umuyordu ve
diğer ittifakların projesi. Leicester Kontu çok büyüktü
ayrılmak için favori; Ve Mary, umudu tarafından tahsis edildiğinde
Taç'ın halefi olarak ilan edilmek, sonunda dinlenecek gibi görünüyordu
Elizabeth'in önerisine, bu prenses tekliflerinden geriledi ve
rakibine attığı yemleri geri çekti. [*] Bu
davranışın yinelemesi, zorlu bir görünümle birlikte
Onun tarafından üstlenilen üstünlük, Mary'den pahalı bir mektup çizmişti; Ve
İki kraliçe arasındaki görünüşte dostane yazışmalar,
Bir süre, kesintiye uğradı. İhlali telafi etmek için kraliçe
İskoçlar Sir James Melvil'i Londra'ya gönderdi; Bizi kim verdi
Müzakeresinin belirli bir hesabını hatırlar. Melvil, hoş bir mahkeme, adres ve konuşma adamıydı;
Ve ona metresi tarafından tavsiye edildi, mezarın yanı sıra
Siyaset ve devlet işleri ile ilgili gerekçeler,
Sprightly'ye uygun daha eğlenceli konuşma konuları
Elizabeth'in karakteri ve bu yolla çalışmalıdır
kendisi onun güvenine. O kadar başarılı oldu ki attı ki
sanatsal prenses tamamen koruyucusundan, [**] ve onu keşfetmesini sağladı
Kalbinin alt, tüm bu levililer, folies ve fikirlerle dolu
Cinsiyetinin en genç ve en anlamsızına sahip olan rakip.

     * Keith, s. 269, 270. Ek, P, 158. Strype, cilt. Ben. P.
     414.

     ** Haynes, s. 447.

Onunla seyahatleriyle konuştu ve farklı olandan bahsetmemeyi unuttu
farklı ülkelerdeki bayanlar elbiseleri ve özel
Her birinin şekil ve kişinin güzelliklerini ortadan kaldırmada avantajları.
Kraliçe, tüm ülkelerin elbiseleri olduğunu söyledi; Ve o dikkat etti
Bundan sonra her gün büyükelçiyle tanışmak için farklı bir
Alışkanlık: Bazen İngiliz kıyafeti giymişti, bazen
Fransızca, bazen İtalyanca; Ve ona hangisini sordu
en çok onun oldu. İtalyanca cevap verdi; bildiği bir cevap
Ona kabul edilebilir, çünkü bu mod akan avantaj sağladığını gösterdi
Kilitler, ki, sarıdan daha kırmızı olmalarına rağmen, o
dünyanın en iyisi olmayı hayal etti. Ne olduğunu bilmek istedi
en iyi saç rengi tanındı: kraliçesinin mi yoksa o
En iyi saçlara sahipti: Hangisine saygı duyduğunu bile sordu
en adil kişi; Çok hassas bir soru ve ihtiyatlı bir şekilde kaçtığı,
Majestelerinin İngiltere'deki en adil kişi olduğunu söyleyerek ve
İskoçya'da metresi. Daha sonra hangisinin en uzun olmasını istedi:
Kraliçesi cevapladı. "O zaman çok uzun," dedi Elizabeth; "Ben için
Kendim adil bir boyum. "Ondan metresinin öğrendikten sonra
Bazen bir enstrüman olan klavsen üzerinde oynayarak kendini yeniden yarattı
Kendisi üzerinde başarılı, Lord Hunsdon'a emir verdi,
Büyükelçiyi rahatça olduğu gibi, bir daireye yönlendirmelidir
performansını duyabilir; Ve Melvil ne zaman, sanki uğraşmış gibi
uyum, kraliçenin dairesine girdi,
müdahalesinden memnun değildi; Ama yine de ona olup olmadığını sormaya özen gösterdi
Mary veya onun o enstrümandaki en iyi sanatçı olduğunu düşündü. [*]
Davranışlarının tamamı Melvil, dönüşünde temin edebileceğini düşündü
Metresi, herhangi bir samimi beklemek için hiçbir nedeni yoktu
Elizabeth'ten dostluk ve tüm dostluk mesleklerinin
Yanlışlık ve Dissimülasyon ile dolu.

     * Melvil, s, 49, 50., Keith, s 264.

İki yıl sonra Kazançlarda ve Maddelerde harcandıktan sonra Mary's
Konular ve danışmanlar ve muhtemelen kendisi dolu düşünmeye başladı
bazı evliliklerin sonuçlandırıldığı zaman; ve Lord Darnley, oğlu
Earl of Lenox, çoğu erkeğin görüş ve dileklerinin
merkezli. Mary'nin kuzeni-Alman, Lady Margaret Douglas tarafından,
Yeğeni VIII.
İskoçya Kraliçesi. İngiltere'de doğmuş ve eğitilmişti, burada
Lenox Earl'ü sürekli olarak ikamet etmişti, çünkü
Hamilton Evi'nin hüküm süren gücü; Ve Darnley'nin şimdi içinde olduğu gibi
yirminci yılı ve çok komik bir insandı, uzun ve hassas bir şekilde
şekillendirilmiş, yakında kendisini uygun hale getirebileceği umuluyordu.
İskoç Kraliçesi. Ayrıca babası tarafından aynı ailenin bir şubesiydi
kendisiyle; ve onu benimseyerek kraliyet haysiyetini korur
Stuart'ın evinde: Ondan sonra, bir sonraki varisi tacın
İngiltere; ve onun varlığından dolayı onu dışlamış gibi davrananlar
bir yabancı, unvanını tavsiye etmeye çalışmış ve
tercih. Yapabileceği düşünülemez bir avantaj gibi görünmüyordu,
Onunla evlenerek, her iki iddiasını da birleştirin; Ve doğumda olduğu gibi
İngiliz ve onun gücü veya ittifakları ile herhangi bir zemini veremedi
Elizabeth'e şüphe, bu evliliğin önerisinin
o kıskanç prenses için kabul edilemez.

Elizabeth bu niyetler hakkında iyi bilgilendirildi; [*] ve gizlice
Darnley ve Kraliçe arasındaki öngörülen evlilikten hoşnutsuz
İskoçlar. [**] Mary'nin sonsuza kadar devam etmesini diledi.
tek bir hayatta; Ama bunu oluşturma olasılığını çok az bulmak
plan etkili, onu serbest bırakan bir seçimden memnun kaldı
Bir kez yabancı bir ittifakın korkusundan ve zorunluluktan
Favori Leicester ile ayrılmak. Yol açmak için
Darnley'nin evliliği, gizlice Mary'yi Lenox'u davet etmek istedi.
İskoçya, alıcısını tersine çevirmek ve onu onurlarına geri getirmek ve
Fortune. [***] Ve talebine uyulduğunda, dikkat etti,
Hamiltons ve diğerlerinin dostluğunu korumak için
İskoçya'daki partizanlar, Mary'nin bu davranışını açıkça suçlamak için. [****]

     * Keith, s. 261.

     ** Keith, s. 280, 282. Jebb, cilt. ii. P. 46.

     *** Keith, s. 255, 259, 272.

     **** Melvil, s. 42.

{1565.} Darnley'nin evliliği için müzakerenin ilerlediğini duymak
APACE, ilk başvurusunda asilzade iznini verdi.
Babasını İskoçya'ya takip edin: ama daha erken öğrenmedi
İskoç Kraliçesi figürü ve kişisi ile alındı ​​ve hepsi
Ona karşı koyduğu için önlemler sabitlendi.
evlilik; Throgmorton'u hemen Darnley'i sipariş etmek için gönderdi.
İngiltere'ye dönmek için bağlılık; Lenox Kontes'i ve onu attı
ikinci oğul, titiz bir hapsetme yaşadıkları kuleye;
Tüm Lenox'un İngiliz mülkünü ele geçirdi; Ve onun için imkansız olmasına rağmen
hoşnutsuzluğunun tek bir nedeni atamak, [*] tehdit etti ve,
protesto etti ve şikayet etti, sanki en büyük olanı yaşıyormuş gibi
Dünyada yaralanma.

     * Keith, s. 274, 275.

Elizabeth siyaseti, mantıklı olsa da, genellikle
yineleme ve yapaylık; ama asla ondan daha fazla
Çok küçük tutkulara giren İskoç Kraliçesi ve
Dar kıskançlıklar, dünyaya doğru değil,
Davranışları, bakanlarına neredeyse hiç değil ve neredeyse kendisine bile.
Ama bununla birlikte bir kadınsı rakiplik ve kıskançlık bunun yanı sıra
Prenses, bir hoşnutsuzlukla karşılaştığı için bazı ilgi güdüleri vardı
Şimdiki durumda. Ona reddettiği için bir iddialı olarak hizmet etti
Mary'nin İngiltere'nin ardışıklığına yönelik unvanını kabul edin; bir nokta,
İyi nedenlerden dolayı, asla rıza göstermemeye karar verildi. Ve öyleydi
hala daha düşmanca ve tehlikeli bir amaç için yararlı
İskoç asaletinin hoşnutsuzluğunu ve isyanını teşvik etmek ve
dini. [*]

Bir insan için hiçbir şey, bir
yerleşiklerden farklı bir dine bağlı egemen; Ve
Karşılıklı güvenin, böyle bir
durum, prens ve konuları arasında yer var. Mary's
Şimdiye kadar her açıdan anlaşılmaz ve hatta
övgüye değer; Yine de popülerlik kazanmada böyle bir ilerleme kaydetmemiş olsaydı,
Zarif sınır dışı edilmesinden ve kabul edilebilir bir şekilde beklendiği gibi
başarılar. Onun nedeniyle her an şüpheler hüküm sürdü
Katolik inancına ve özellikle amcalarına, açık
ve profesörleri yok etmek için planın destekleyicileri
Tüm Avrupa'da Reform Din. Hala onaylamayı reddetti
Reformu kuran Parlamento eylemleri; O yaptı
Sivillerinin bir kısmını Katolik Piskoposlara restore etme girişimleri
yargı yetkisi; [**] ve Trent Konseyi'ne bir mektup yazdı.
Hangi, Katolik inancına olan bağlılığını savunmanın yanı sıra,
İngiltere'nin tacını başarmak için unvanının bildirimi ve ifade edildi
Bir dönemde tüm egemenliklerini geri getirebilme umutları
Kilisenin koynuna. [***] Protestanlar arasındaki zealotlar
sırayla, ona karşı küstahlıklarını kullanmalarını istememek,
bu da onu inançlarından yabancılaştırmaya yöneldi. Bir yasa
Yürürlükten kaldırıldı, ilk suçta sermaye haline getirmek, herhangi bir
Kraliçe Şapeli hariç nerede; [****] Ve zorluk çekti
Bu küçük hoşgörü bile ona verildi: Genel Kurul
dinini değiştirmesi için onu yeniden ithal etti; küfürden vazgeçmek için
Roma Deccal'ın zulmüyle kitlenin putperestliği; ve
Mesih İsa'nın gerçek dinini kucaklayın. [V]

     * Keith, s. 290.

     ** Spotswood, s. 198.

     *** Peder Paul, Lib. vii.

     **** Keith, s. 268.

     V Keith, P, 545. Knox. P. 374.

Temperle cevap verdiği gibi, henüz sahtekarlıktan ikna olmadığı
dininin veya kitlenin empliyesi ve onun şaşkınlığı
kıtadaki müttefiklerinin arkadaşlığını kaybet, cevap verdiler
Ona güvenerek, dinlerinin şüphesiz aynı olduğunu
Havariler tarafından vaaz edilen İsa Mesih tarafından açıklandı,
ve ilkel çağlarda sadık tarafından benimsenmişti; O
Ne Türklerin Dini, Yahudiler ne Papistler çok sağlam bir şekilde inşa edilmedi
onlarınki gibi bir temel; tek başına, tüm çeşitli türlerin
Din uzmanları dünyanın yüzüne yayıldı, o kadar mutluydu
gerçeğe sahipti; duyanların veya daha doğrusu bakanların
kitle, kutsallığa izin verin, küfür telaffuz edin ve en iğrenç taahhüt edin
putperestlik; ve kralların kralı dostluğunun tercih edildiğini
Dünyadaki tüm ittifaklar. [*]

İskoç Kraliçesi'nin evliliği,
Reformcular, çünkü Lenox ailesinin
Katolik İnanç; Ve şimdi Kral Henry'nin adını taşıyan Darnley,
Sık sık yerleşik kiliseye gitti, o yapamadı, bu dış cepheden
Uygunluk, dinisilere güven ve saygıyı kazanın. Onlar
Yüzüne hakaret etme fırsatı daha oldukça; Ve Knox
ona minberden, Tanrı'nın cezalandırılması için
Halkın suçları ve içtenliği, kuralı taahhüt etmeyecekti
onlar üzerinde erkek ve kadınlara. [**] Edinburgh'un nüfusu kışkırttı
Bu tür doktrinler tarafından buluşmaya ve kendilerini ilişkilendirmeye başladı
Hükümet. [***] Ama daha acil tehlikeyi tehdit eden şey
Mary'nin otoritesi, bazıları arasında hüküm süren hoşnutsuzluklar
ana asalet.

     * Keith, s. 550, 551.

     ** Keith, s. 546. Knox, s. 381.

     *** Knox, s. 377.

Chatelrault Dükü restorasyondan memnun değildi ve hala
daha fazla
düşmanlar; ve kendi nihai ardıllığı olmayacak korkular
İskoçya'nın tacı, eskiden rakibi tarafından dışlanmalıdır
Bazı iddialarda ilerledi. Murray Kontu kredisini buldu
Mahkeme Lenox ve oğlunun ilgisiyle çok azaldı; ve başladı
bazı önemli hibelerin iptalini kavramak
Mary's Bounty'den almıştı. Argyle, Rothes ve
Glenceairne, Lords Boyde ve Ochiltry, Grange'den Kirkaldy, Pittarow,
benzeri güdüler tarafından kışkırtıldı; Ve bunlar olan kişilerdi
en gayretle reformu teşvik etti, bulmak için tiksinti
Kraliçenin lehine tamamen yeni bir kabal, Earls tarafından devreye girdi
Bothwell, Athole, Sutherland ve Huntley; saygın erkekler
ya dini tartışmalarda ılık ya da Katolik'e eğilimli
parti. Diğer mahkemelerde kaynak olan aynı hoşnutsuzluk zemini
İskoçya'da yaygın olarak üretilen entrika, fraksiyon ve muhalefetin
ya suikast projeleri ya da isyan projeleri; Ve karşılıklı
temizlemenin zor olan eski tür suçlamaları, [*]
[7] maleontent lordları, kraliçenin evliliğini görür görmez
tamamen çözüldü, silah almak için bir konfederasyona girdi
onların egemenleri. Stirling'de buluştular; endişeli bir endişe gibi davrandı
dinin güvenliği; karşılıklı savunma için çerçeveli nişanlar; Ve
yardım ve koruma için Elizabeth'e başvuruda bulundu. [**]
Prenses, hoşnutsuzluğunun ifadelerini yayınladıktan sonra
Evlilik, gizlice büyükelçilerine Randolf ve
Throgmorton, adına bazı destek vaatleri vermek için
maleContents; ve hatta onlara on bin liralık bir tedarik bile göndermişti
Onların ayaklanmaya başlamalarını sağlayın. [***]

Mary, Stirling'deki toplantı hakkında daha erken bilgilendirilmedi ve
Lordların hareketleri, onları mahkemede görünmek için çağırdığından daha
davranışları için cevap verme emri; ve bazı güçleri almış olmak
Yasaları icra edin, isyancıları düşük ülkeleri terk etmeye zorladı,
ve Argyleshire'da sığınmak. Daha etkili bir şekilde kesebileceğini
Kaynakları, Kral ile Glasgow'a geçti ve onları zorladı
Onların geri çekilmesinden. Mahallede Paisley'de göründüler,
Yaklaşık bin atla ve Kraliçe'nin ordusunu geçerek
Hamilton, bundan sonra Direniş Olmadan girdikleri Edinburgh'a.
Bu yerde, çabalarından bu yerde büyük yeniden güçlendirmeler beklediler.
Knox ve sakin vaizler; Ve davullarını dövdüler, arzu ediyorlar
Tüm erkekler kayıt yaptıracak ve Tanrı'nın savunması için ücret alacak
görkem.[****]

     * Bkz. Not G, Hacmin sonunda.

     ** Keith, s. 293, 294, 300, 301.

     *** Knox, s. 380. Keith, Append, s. 164. Anderson, cilt. III.
     P. 194.

     **** Knox, s. 381.

Ama ulus isyan için bir eğilim yoktu: Mary saygı duyuldu
ve sevgili: Evliliği genellikle insanlara karşı hoşlanamıyordu:
Ve maleontent lordlarının ilgili görüşleri çok iyi biliniyordu,
dine gayret iddialarının bile çok az etkisi olduğunu
cahil nüfus. [*] Kral ve Kraliçe Edinburgh'a ilerledi
Ordularının başında: İsyancılar
güney; ve şimdi on sekiz olan bir güç tarafından takip edilmek
bin adam, [**] kendilerini terk etme gerekliliği altında buldular
ülkeleri ve İngiltere'de sığınmak.

Elizabeth, etkinliği hayal kırıklığına uğratacak çok şey bulduğunda
beklentiler, tüm bağlantıları reddetmek için uygun düşünüldü
İskoç malecontentleri ve her yerde ilan etmek için
Onlara asla herhangi bir cesaret vermediği veya herhangi bir yüzleşme vaadi vermiyorum veya
yardım. Hatta dissimülasyonunu ve ikiyüzlülüğünü daha da ileriye taşıdı.
Murray Londra'ya gelmişti, Kilwinning'in başrahası, ajan için
Chatelrault; Ve gizli koruma güvenceleri ile onları baştan çıkardı,
Fransa ve İspanya büyükelçilerinden önce sahip olduğunu ilan etmek
Şimdi isyanlarına katkıda bulundu. En kısa sürede zorla
Onlardan bu itiraf, onları varlığından kovaladığından daha,
Onlara değersiz hainler olarak adlandırılan, algılanabilir isyanlarının
tüm prensler için kötü bir örnekti; ve onlara göre, olduğu gibi
şimdiye kadar onlara cesaret vermedi, bu yüzden asla bu değil
ondan herhangi bir yardım veya koruma alın. [***] Sadece Throgmorton,
onur yeteneklerine eşit olan,
İskoçya'nın girişiminde hareket ettiği kısmı gizleyin
isyancılar; ve olağan karakterin ve davranıştan iyi bir şekilde izin verilmek
Elizabeth, bir konsey emrini alma önlemi almıştı.
yapmak zorunda olduğu angajmanlara izin vermek
onlara.[****]

     * Knox, s. 380, 385.

     ** Knox, s. 388.

     *** Melvil, s. 57. Knox, s. 388. Keith, s. 319. Crawford, P,
     62, 63.

     **** Melvil, s. 60.

Yoksul Lordlar, kendilerini Elizabeth tarafından çok sert muamele gördü,
kendi egemenlerinin zekâsına başvurmuşlardı; Ve bazılarından sonra
talep ve bazı samimi tövbe meslekleri, dük
Chatelrault, emekli olması şartıyla afını aldı
Fransa. Mary, Murray'in nankör Earl'üne karşı daha fazla imkansızdı
ve diğer Konfederasyonlar,
girişim; ancak sürekli olarak uygulamalarla katlandığı için
arkadaşları ve İngiltere'deki en mantıklı partizanlarından bazıları olarak
Hiçbir şeyin o krallıktaki çıkarlarını daha fazla teşvik etmeyeceğini düşündü,
Zenal'e karşı bu kadar kutlanan erkeklerin nazik muamelesinden daha
Katolik dini, doğal öfkesine yol açmayı kabul etti,
bu da şiddete eğilimli ve geri yüklemeye kararlı görünüyordu
onları tercih etmek. [*] Bu aralıkta Rambouillet büyükelçi olarak geldi
Fransa'dan ve tavsiyesini amcasından getirdi, kardinal
Lorraine, her zaman aşırı bir erteleme ödediği,
bir araya gelen bu Protestan liderleri affetmek için
ona karşı isyan. [**]

Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde iki din
Karşılıklı şiddet eylemlerinden yorgun olmaktan ziyade tahriş oldu; Ve
Hugonotlara verilen barış, Coligny tarafından öngörüldüğü gibi
sadece onları uykuya ayırmayı ve finallerinin yolunu hazırlamayı amaçlıyor
ve mutlak yıkım. Kraliçe Regent seyahat gibi davrandı
Krallık aracılığıyla, illeri ziyaret etmek ve hepsini düzeltmek için
Geç İç Savaştan kaynaklanan istismarlar; Ve biraz tuttuktan sonra
Lorraine Dükü ve Dükü ile sınırlarda konferanslar
Savoy, Bayonne'ye geldi, burada kızı, kraliçe tarafından karşılandı
İspanya ve Alva Dükü. Kongrede hiçbir şey görünmedi
Bu iki muhteşem mahkeme, ancak geyety, şenlik, sevgi ve sevinç; Ancak
Bu gülümseyen görünüşlerin ortasında gizlice imal edilmiş planlar
en kanlı ve insanlığın ayrılmasına en yıkıcı olan
hiç yaşta veya ulusta düşünülmüştü. Toplamdan daha az değil
ve Protestanların ateş ve kılıçla evrensel imhası
Philip ve Medicis Catharine tarafından uyumlu; ve alva, onun
şiddetli ve sanguinary eğilimi, kraliçe naipin başlamasını tavsiye etti
Bu projenin tüm katliamı tarafından yürütülmesi
Hugonotların Liderleri. [***]

     * Melvil, s. 59, 60, 61, 62, 63. Keith, s. 322.

     ** Keith s. 325. Melvil, s. 63.

     *** Davila, Lib III.

Ama o prenses, her insancıllara karşı eşit derecede sertleşmiş olsa da
duygu, zekâsını sergileme fırsatından vazgeçmeyecekti
ve rafine siyaset; Ve daha çok ihanetle amaçladı ve
Protestanları yönlendirmek için adres olarak adlandırdığı ayrışma
trampet ve asla tamamen engelli olana kadar kılıcını çizmemek
dirençten. Karakteri taşıyan Lorraine'nin kardinali
Alva'ya daha fazla yakınlık, bu barbarın baş yazarıydı
Reformculara Karşı Dernek; ve umutlarını bağladıktan sonra
Yeğeni, İskoç Kraliçesi'nin ağırlaştırılmasıyla başarı, o
Tedbirlerinin bu şiddetli danışmanlara karşılık gelmesi gerektiğine dikkat etti
diğer Katolik prensler tarafından kucaklandı. Sonuç olarak
Bu şema, onu istediği clemance yolundan çevirdi
takip etmek ve onu sürgünün toplam harabesi üzerinde çözmesini sağlamak
Lordlar. [*]

{1565.} Edinburgh'da onları ulaştığı için bir Parlamento çağrıldı; Ve
Suçlulukları aşikar ve avlanırken, şüphesiz eğlendi ama
Onlara karşı cümle telaffuz edilir. Aniden ve
konuda Mary'nin harabesini getiren şiddetli olay
kendisi, yasaların titizliğinden kurtarıldıklarını.

İskoç Kraliçesi'nin Lord Darnley ile evliliği çok doğaldı,
ve o kadar çok koşullarında davetkar, hızla
o prenses ve konseyi tarafından kabul edildi; Ve o cazibelenirken
Gençliği, güzelliği ve dış başarılarıyla ilk başta
şimdi, şimdi
dış figürünün mükemmelliği. Şiddetli, ancak değişken
kararlar; küstah, ancak güvenilir ve kolayca övgüler tarafından yönetilir;
Tüm minnettarlığın yoktu, çünkü hiçbir iyilik yapmadığını düşünmüyordu
onun değeri; ve düşük zevklere bağımlı olarak, aynı derecede acizti
Sevgi ve hassasiyetin tüm gerçek duyguları. [*] İskoç Kraliçesi,
Sevgisinin ilk efüzyonlarında, yüceltmekten zevk almıştı
onu ölçünün ötesinde; Ona kral unvanını vermişti; O vardı
tüm kamu eylemlerinde adına kendi adıyla katıldı; sahip olmayı amaçladı
onu Parlamento'dan bir evlilik taç satın aldı; Ama boş zaman
Daha sonra zayıflığını ve kötübilimlerini açıklamak için tehlikeyi görmeye başladı
onun bol liberalliği ve bundan sonra çözüldü
kendisine vermesi gereken güvende daha fazla rezerv ile. Onun
Bu ihtiyatlı davranışa karşı kızgınlık hizmet etti, ancak artmak için daha fazla
Tiksinmesi: Ve genç prens, hayal edilen ihmallere öfkelendi,
intikamını bunun nedenini düşündüğü herkese karşı işaret etti
Önlemlerinde ve davranışlarındaki değişim.

     * Melvil, s. 63. Keith'in eki. P. 176.

Mahkemede geç saatlerde olan David Rizzio vardı.
İskoç Kraliçesi ile olağanüstü güven ve iyilik. O
Piedmontese, ortalama doğum, bir müzik öğretmeni oğlu, kendisi
bir müzisyen; ve kendi sanatıyla birlikte geçmeyi zor bulmak
Ülke, İskoçya'yı takip etmişti.
Savoy, iltifatlarını Mary'ye ödemek için gönderdi, bir süre sonra
ilk varış. İyi bir kulağa ve tolere edilebilir bir sese sahipti; Ve
O prenses onu müzik grubunu tamamlamak için yararlı bulduğunda,
efendisinin ayrıldıktan sonra onu hizmetinde tuttu. O
Fransız Sevkiyatları Sekreteri,
hoşnutsuzluk, Rizzio'yu o ofise terfi etti, bu da ona sık sık verdi
Kişisine yaklaşma ve kendini ima etme fırsatları
onun lehine. O kurnaz ve mantıklı ve hevesliydi, çok ötesinde
rütbesi ve eğitimi; Ve erişimi çok iyi kullandı
Fortune ona, yakında şef olarak kabul edildiğini temin etmişti
sırdaş ve hatta kraliçenin bakanı. Ona hepsine danışıldı
durumlar; Hiçbir iyilik elde edilemedi, ancak şefaatiyle; Tümü
Tedaviler onu hediye ve övgü ile kazanmak zorunda kaldı; ve
Adam, yeni yüceltisinden küstah ve onun içinde açgözlü
satın almalar, kısa süre sonra kendi başına asalet ve
tüm krallık. [*] ilk başta tanıtmak için kredisini kullanmıştı
Darnley'nin evliliği; Ve sağlam bir dostluk kurulmuş gibiydi
aralarında; Ancak Kraliçe'nin duygularının sonraki değişmesinde,
Henry'nin arkadaşlarının Rizzio'nun gerçek olduğuna ikna etmesi kolaydı
Kayıtsızlığının yazarı ve hatta zihninde kıskançlıkları
daha tehlikeli bir doğa. Favori hoşnutsuz bir figürdü, ama
gençliğini geçmiyordu; [**] [8] ve suçlunun görüşü olmasına rağmen
Mary ile yazışmalar, değilse, mantıksız görünebilir
Saçma, şüpheli bir koca başka muhasebe aracı bulamıyor
Onu onurlandırdığı o cömert ve küstah nezaket.

     * Keith, s. 282, 302, Crawford'un Anıları, s. 5. Spotswood,
     P. 193.

     ** Hacmin sonunda not H notu.

Hayır kabul edebilecek olan dinilerin katı kemer sıkılması
Özgürlükler, bu görüşün insanlar arasında yayılmasına katkıda bulundu; ve
Rizzio'nun evrensel olarak Papa'nın bir emeklilik olduğuna inanılıyordu ve
Protestanlara karşı tüm planlarla derinden meşgul olun, herhangi bir hikaye
Onun ve Mary'nin dezavantajı, zelotlar arasında kolay bir kredi aldı.
o cemaat. İlgi alanlarını bağlayan Rizzio
Roma Katolikleri, Serbest Lordların ilan edilen düşmanıydı; ve
şiddetli kovuşturmaları onlara karşı teşvik ederek, kendini maruz bırakmıştı
sayısız arkadaşlarının ve hizmetlilerinin düşmanlığına. Bir Şema
ayrıca yapılan bazı fahiş hibeleri iptal etmek için de oluştuğu düşünülüyordu.
Kraliçe'nin azınlığı ve hatta asalet sırasında
dini faydalar, kendilerini daha az güvenli düşünmeye başladı.
Onlara sahip olmak. [*] Morton Kontu, Şansölye,
Tüm bu düşünceler ve daha çok yurtdışına yayılmış bir söylenti ile
Mary onun yerine Rizzio Şansölyesi'ni atamayı ve vermeyi amaçladı
Yasalardan habersiz ve bir yabancının bu haysiyeti ve
ülkenin dili. [**] Bu prenses onun içindeydi
Rizzio'ya nezaket, bu garip rapor bile kredi ile karşılaştı ve
favorinin harabesini hızlandırmak için harika bir yol olduğunu kanıtladı. Morton,
kendini Henry'nin güvenine girerek, tüm sanatını kullandı
o prensin hoşnutsuzluğunu ve kıskançlığını alevlendirin; Ve ikna etti
Kendisini altındaki öfkelerden kurtarmanın tek yolu
ki bu, üs yabancıyı kaderine getirmekti
çok iyi hak kazanmıştı ve ki
bütün ulus. George Douglas, Lenox Kontes'in doğal kardeşi,
aynı tavsiyede hemfikir; ve Lordlar Ruthven ve Lindesey,
danışıldı, işletmede yardımlarını sundu; Ne de öyle değildi
Kralın Babası Lenox Kontu, tasarıma karşı. [***] Ama
Bu komplocular Henry'nin leviity ile iyi tanıştıklarından,
onu taahhütte bulunduğu bir makale imzalaması için nişanlandı
Tanrı'nın yüceliğine ve dinin ilerlemesine eğilimli ve vaat edildi
Onları ortaya çıkabilecek her sonuca karşı korumak
Rizzio suikast. [****] Bütün bu önlemler uyumlu, bir
Messenger, yakınlarda dolaşan sürgün Lordlara gönderildi
sınırlar; ve kral tarafından yerlilerine dönmeye davet edildiler
ülke.

     * Keith, s. 326. Melvil, s. 64.

     ** Buchanan, lib. xvii. C. 60. Crawford, s. 6. Spotswood, s.
     194. Knox, s. 393. Jebb, cilt. Ben. P. 456.

     *** Crawford, s. 7.

     **** Goodall, cilt. Ben. P. 266. Crawford, s. 7.

Kendi içinde çok iğrenç olan bu tasarım,
infazına katılan koşullar. Altıncı'da olan Mary
Hamileliğinin ayı, özel olarak destekliyordu ve masada
Argyle Kontes, doğal kız kardeşi, Rizzio ile ve onun diğerleri
hizmetkarlar. Kral odaya özel bir pasajla girdi ve durdu
Mary's Sandalyesinin arkasında: Lord Ruthven, George Douglas ve diğer
hepsi silahlı olan komplocular, peşinden koştu; ve kraliçesi
Görünüşle dehşete kapılmış İskoçlar, nedenini talep etti
Bu kaba saldırı. Ona, şiddet istemediklerini söylediler
Kişisine karşı; ama sadece o kötü adamı getirmek, işaret ederek
Rizzio, hak ettiği cezaya. Rizzio, tehlikenin farkında, koştu
metresinin arkasında ve onu belle ele geçirerek, ona yüksek sesle aradı
koruma için; Onun adına, çığlıklarla müdahale ederken ve
tehditler ve antilasyonlar. Ne olursa olsun sabırsız suikastçılar
çabalar, avlarına koştu ve her şeyi devirerek
Yolda durdu, sahnenin dehşetini ve karışıklığını artırdı.
Henry'nin hançerini ele geçiren Douglas, Rizzio'nun vücuduna yapıştı,
Korku ve acı ile çığlık atan, Mary'den diğeri tarafından parçalandı
komplocular ve gönderildiği ante-chamber'e itti
elli altı yarayla. [*]

     * Melvil, s. 64. Keith, s. 330, 331. Crawford, s. 9.

Mutsuz prenses, kaderinden haberdar oldu, hemen gözyaşlarını kurutdu,
ve dedi ki, artık ağlamayacaktı; Şimdi intikam düşünürdü. .
Gerçekten de insana hakaret; Leke sabitlenmeye çalıştı
onur; onun yüzünden hayatının maruz kaldığı tehlike
gebelik; yaralanmalar o kadar iğrenç ve o kadar karmaşıktı ki
En büyük lenity ve merhametten bile, af için neredeyse hiç yer bıraktı.

Mary'nin kızgınlığından endişe duyan suikastçılar, mahkumunu gözaltına aldı
sarayda; Ve kral denemeye istekli görünen herkesi reddetti
Onlara, emirleri olmadan hiçbir şeyin yapılmadığını söyleyerek kurtarması,
ve kraliçenin güvenliğine dikkat edeceğini. Murray ve
Sürgün Lordlar iki gün sonra ortaya çıktı; ve Mary, öfkesi şimdi
Daha yeni ve şiddet içeren yaralanmalarla dalmış, isteyerek uzlaştı
onlara; Ve hatta kardeşini hassasiyetle aldı ve
alaka. Parlamentodan bir beraat edindiler ve
onurlarında ve servetlerinde eski haline getirildi. Suç ortakları da
Rizzio'nun cinayeti ona af için başvurdu; Ama ustaca erteledi
uyumluluk ve onları gözaltına alındığı sürece ikna etti
velayet ve gardiyanlarla çevriliydi, imzalaması gereken herhangi bir tapu
geçerliliği olmazdı. Bu arada onun güvenini kazanmıştı
Koca İkna ve okşama ile ve daha erken gardiyanlar
geri çekildi, geceleri onunla kaçması için onu meşgul etti,
ve Dunbar'da sığınmak. Buradaki konuların çoğu ona
hizmetler; ve Mary, komplocuların sahip olduğu bir ordu toplayan
Direnecek gücü yok, Edinburgh'a ilerledi ve onları uçmaya zorladı
Büyük yoksulluk ve sıkıntı içinde yaşadıkları İngiltere'ye. Onlar
Bununla birlikte, yeni bir favori olan Bothwell'in Earl'ü için başvurular yaptı
Mary's; Ve bu asilzade, partisini güçlendirmek isteyen
İlgilendiklerine katılma, onun kızgınlığını yatıştırabildi; Ve o
Kısa bir süre sonra kendi ülkelerine dönme özgürlüğü sağladıktan sonra. [*]

İskoç Kraliçesi'nin intikamı kocasına karşı imkansızdı
tek başına, kişisi daha önce kendisi için değil ve
Her şükran ve görev kravatının ihlali, şimdi ona çekilmişti
en yüksek kızgınlık. Onu tüm bağlantıları reddetmek için meşgul etti.
suikastçılar, suçlarındaki herhangi bir uyumu reddetmek, hatta bir yayınlamak için
tüm dünyaya bu kadar kötü şöhretli bir yalan içeren bildiri; [**]
ve böylece onu evrensel hor görmeye maruz bıraktı ve
herhangi birinin güvenini elde etmesini sağlayamaz hale getirdi
Parti, onu küçümseme ve öfke ile attı. [***]

     * Melvil, s. 75, 76. Keith, s. 334. Knox, s, 398.

     ** Goodall, cilt. Ben. P. 280. Keith, ek. P. 167.

     *** Melvil, s. 66, 67.

Sanki ondan kaçıyormuş gibi, aniden geri çekildi
Marre'nin Kontu'nun bir koltuğu Allca'ya; Ve Henry onu takip ettiğinde
Bu, aniden Edinburgh'a döndü ve ona her yere
En güçlü hoşnutsuzluk ve hatta antipati kanıtları. Cesaretlendirdi
onu ihmal ettikleri mahkemeleri; Ve onun ortalamasının memnuniyet duydu
Ekipman ve küçük görevlilerin trenine hor görmesi gerekir
çok nüfus. Ancak daire almasına izin verildi
Mary'nin onun yeri için seçtiği Edinburgh kalesinde
teslimat. Orada bir oğul getirdi; Ve bu çok önemliydi
İngiltere'ye ve İskoçya'ya haberler hemen gönderdi
Sir James Melvil, Elizabeth'e mutlu etkinliğin zekasını taşıyacak.
Melvil bize, bu prensesin, geldiği akşamın
Londra, Greenwich'teki mahkemesine bir top vermişti ve sergiliyordu
Genellikle ona bu konuda katılan tüm bu ruh ve alaklık
Durumlar: Ama İskoçya Prensi'nin doğumuna haber geldiğinde, hepsi
Sevinci sönümlendi: melankolik battı; Başını uzattı
kolu; ve bazı görevlilerine, kraliçenin
İskoçlar adil bir oğlunun annesiydi, kendisi de kısırdı
stoklamak. Ancak ertesi gün büyükelçinin resepsiyonunda,
eski dezavantajına devam etti, neşeli bir yüz getirdi,
Melvil, ona aktarırken yaptığı acele için teşekkürler
hoş bir zeka ve en üst düzeyde samimiyeti ve
kız kardeşine dostluk. [*] Bir süre sonra, Earl'ü gönderdi
Bedford, Lord Hunsdon'un oğlu akrabası George Gary ile birlikte
genç prensin vaftizinde görev yapmak; Ve onlar tarafından biraz gönderdi
Muhteşem İskoç Kraliçesi'ne sunar.

Bir oğlunun doğumu, Mary'nin partizanlarına ek gayret verdi
İngiltere; [**] ve en zıt partilerin erkekleri bile ağlamaya başladı
Ardıllığın bir kısmı için yüksek sesle. Bu mizahlar başladı
Altıdan sonra düzenlenen yeni bir Parlamento oturumunda büyük bir huzurla
Prorogasyonlar. Şimdiye kadar dokunmak için çok önemli olan akranların evi
Bu hassas noktada, burada liderlik yaptı; ve Avam Kamarası
Kısa süre sonra Lordların gayretini taklit ettikten sonra. Molineux konuyu açtı
alt ev ve ardıllık sorununun
ve arzın el ele gitmesi gerekir; sanki amaçlanmış gibi
Kraliçeyi onun isteğine uygun bir şekilde kısıtlamak
Parlamento.
Sadler House'a, kraliçenin olumlu bir şekilde doğrulandığını duyduğunu söyledi.
Halkının iyiliği için evlenmeye kararlıydı. Sekreter
Cecil ve Sir Francis Knollys tanıklıklarını aynı amaca verdiler;
Ayrıca Duchy Şansölyesi Sir Ambrose Mağarası ve Sir Edward
Rogers, hanehalkının denetçisi. [****]

     * Melvil, s. 69, 70.

     ** Camden, s. 397.

     *** d'Ewes, s. 129.

     **** d'Ewes, s. 124.

Elizabeth'in hırslı ve erkeksi karakteri o kadar iyi biliniyordu ki
Çok az üye bu zekaya kredi verdi; Ve düşünülüyordu
sadece bir eser olarak, bu olumlu geri çekmeye çalıştı
saltanatının başında yaptığı açıklama
Bakire yaşamak ve ölmek için. Bakanlar bu nedenle hiçbir şey kazanamadı
Bu politika ile, sadece evi meşgul etmekten daha da,
ahlak uğruna, bununla kraliçenin evliliği sorusuna katılmak
taç yerleşimi; Ve müşterekler harika bir şekilde ilerliyorlardı
tartışmada ciddiyet ve hatta vermek için bir komite atamıştı
Lordlar ile, Express Emirler Elizabeth'ten getirildiğinde
Konuda daha fazla ilerlemek için. Cecil onlara söz verdiğini söyledi
evi, niyetinde samimiyeti için bir kraliçe sözü
evlenmek; bir halefin atanmasına büyük katılacak
Kişi için tehlike; Kendisinin deneyimi vardı,
Kız kardeşinin hükümdarlığı, genellikle bir sonraki mirasçıya ne kadar mahkeme ödendi,
Ve erkeklerin yaygın olarak yaptıkları tehlikeli fedakarlıklar
gelecekteki beklentilerine karşı mevcut görevleri; Ve bu yüzden
daha uygun bir fırsata kadar,
Bu önemli soru. [*] Ev bunlardan memnun değildi
Sebepler ve hala hepsini yasaklayan komuta daha az
konu hakkında. Ruhlu bir üye olan Paul Wentworth,
böyle bir yasağın ihlali olup olmadığı sorusu
Evin özgürlükleri ve ayrıcalıkları. [**] Bazıları ihlal etmeye bile girdi
şimdiye kadar kraliçeye korunmuş olan derin saygı;
ve sadece sağlamak için değil, görevde olduğunu teyit ettiler.
kendi hayatı boyunca konularının mutluluğu için
bir halefi düzelterek gelecekteki güvenliklerine göre ödeme yapın; Bu bir
karşıt davranış, doğal değil, üvey anne gösterdi
halkının ebeveyni ve İngiltere'nin
Zafer ve memnuniyetin tadını çıkarması gerekenden daha uzun süredir var
onu yönetmenin; Toymulu prensler veya zalimler dışında hiçbiri veya
Haleflerinin korkusuyla durdu; Ve bu
İnsanların sevgileri,
Tüm eserleri veya uçları bir kenara bırakan her egemen
ve tek güvenini bu onurlu ve emin olmak için büyük bir
Savunma. [***] Kraliçe, bu tartışmaları duyan, konuşmacı için gönderildi;
ve eski yasağını yineledikten sonra,
House, herhangi bir üye hala tatminsiz kalırsa, görünebilir
Özel Konsey'den önce ve nedenlerini veriyor. [****]


     * D'Ewes, s. 127, 128.

     ** d'Ewes, s. 128.

     *** Camden, s. 400.

     **** d'Ewes, s. 128.

Üyeler bir eğilim gösterdiği gibi, bu kalıcı olmasına rağmen
Siparişler, hala soruya devam etmek için, Elizabeth uygun düşündü,
Onları iptal etmek ve evin tartışma özgürlüğüne izin vermek için bir mesaj. [*]
Bu zarif küçümseme ile o kadar yumuşaklaştırıldılar ki,
Bundan sonra konuyu daha fazla sakinlik ve öfkeyle yürüttü ve
Hatta bir sübvansiyondan üç ödemeden alınmak için bir tedarik seçti
ve on beşinci, herhangi bir koşul eklemeden.

{1567.} Kraliçe, parlamentoyu çözdükten kısa bir süre sonra ve onlara söyledi.
Sonuçta biraz keskinlik ile, yargılamalarının
çok dezavantaj ve yapaylık içeriyordu; Bu, akla yatkın
evlilik ve ardıllık iddiaları, birçoğu çok kaplandı
ona karşı kötü niyetli niyetler; Ama bu, bunu topladı
Şimdi ayırt edebileceği bu adamların girişimlerinden avantaj
arkadaşları düşmanlarından. "Ama sence," diye ekledi, "
gelecekteki güvenliğinizden habersiz veya karar vermede ihmalkar olacak
ardıllık? Endişemin başlıca nesnesi bu; Kendimi bildiğim gibi
mortaliteye karşı sorumlu olun. Yoksa tecavüz etmek istediğimi anlıyor musun
Özgürlükleriniz? Hayır: Asla benim anlamım değildi; Sadece durmayı amaçladım
Sen uçuruma yaklaşmadan önce sen. Her şeyin zamanları vardır; Ve
Belki daha bilge veya daha fazla öğrenilmiş bir egemenle kutsanmış olsanız
Ben, yine de sizi kimsenin sana yönetmeyeceğini garanti ediyorum
Güvenliğinize daha dikkat edin. Ve bu nedenle, bundan böyle, ben
benzeri montajı görmek için yaşa ya da hayır ya da dizginleri kim tutarsa
Hükümet, egemenizin provoke etmeye dikkat etmeniz konusunda uyarmama izin verin
Sabır, benim yaptığınız sürece. Ama şimdi sonuçlandıracağım, şu,
Aldığım tiksinimlere rağmen, (çünkü
sizinle öfkeyle), büyük bir kısmınız kendilerini temin edebilirsiniz
Prens'in iyi süslemelerinde eve giderler. "[**]

Elizabeth bu vesileyle haysiyetini daha da ileriye taşıdı. O almıştı
herhangi bir koşulsuz sübvansiyon; Ama inandığı için
Commons, ona verilmesi için ona katılma görüşüyle ​​bu bahsi vermişti.
Taleplerine göre, reddetmesi üzerine, gönüllü olarak
üçüncü ödemeyi havale etmek; Ve dedi ki, konularındaki para '
Cüzdanlar onun için kendi eşyasında olduğu kadar iyiydi. [***]

     * D'Ewes, s. 130.

     ** d'Ewes, s. 116, 117.

     *** J Camden, s. 400. Ama kraliçe, şimdiki zaman için kaçabilse de
Parlamentonun Başvuruları, İskoç Kraliçesi Dostları Çarptı
İngiltere'de her gün; Ve birçoğu tutan Katoliklerin yanı sıra
onunla ihanet edilebilir bir yazışma ve yükselmeye hazırdı
Onun emrini, [*] Elizabeth'in mahkemesinin kendisi onun avalanmasıyla doluydu
partizanlar. Norfolk Dükü, Leicester Earls, Pembroke,
Bedford, Northumberland, Sir Nicholas Throgmorton ve çoğu
İngiltere'de, Cecil hariç önemli erkekler,
Halefi ilan etmenin zorunluluğu. Hiçbiri daha gayretli olmaktan başka
Protestanlar ya Hertford Kontes'e ya da teyzesine bağlı kaldılar,
Eleanor, Cumberland Kontes; Ve eskisinin evliliği olarak
bazı itirazlara karşı sorumlu görünüyordu ve geçersiz ilan edildi, erkekler
o tarafta bile, yeni anlaşmazlıklar beklentisi ile
ardıllık ile ilgili. Mary'nin davranışı da, çok ılımlı
Protestanlar ve tüm erkeklere karşı çok zarif, onu satın almıştı
evrensel saygı; [**] ve halk herhangi bir
Gençliğine ve deneyimsizliğine düştüğü teminatlar. Ancak
Tüm bu gurur verici beklentiler sonraki olaylar tarafından patlatıldı;
Onun korkunç kararsızlıkları, ya da iğrenç suçlar,
Onu refahının yüksekliğinden attı ve onu alevlendirmeye dahil etti
ve harabe içinde.

Bothwell'in Earl'ü İskoçya'da önemli bir aile ve gücdü;
ve bir sivil ya da herhangi bir yetenek tarafından ayırt edilmemesine rağmen
askeri doğa, o partide karşı çıkan bir figür yapmıştı
Murray Kontu'nun büyüklüğü ve daha katı reformcular. O öyleydi
Meclis görgü kuralları; onun zengin servetini büyük içermişti
ve hatta bol masrafları nedeniyle kendini taahhüt etmek için kendini azalttı; [***]
ve umutsuz danışmanlarda hiçbir kaynağı yok gibi görünüyordu ve
İşletmeler.

     * Haynes, s. 446, 448.

     ** Melvil, s. 53, 61, 74.

     *** Keith, s. 240.

Murray'e suikast girişiminden bir kereden fazla suçlanmıştı;
Ve her taraftaki bu suçlamaların sıklığı azalsa da
belirli bir impütasyon nedeniyle kredi, kanıtlıyorlar
İskoçya'da bu tespit edilebilir uygulamanın yaygınlığı ve
Bu görüşte bu tür söylentileri daha güvenilir hale getirmeye hizmet edebilir. Bu adam
geç Mary'nin lehine ve tüm güvenini kazanmıştı; Ve hepsi
Önlemleri tavsiyesi ve otoritesi tarafından yönlendirildi. Raporlar
aralarında daha özel samimiyetlerin yayılması; Ve bu raporlar
Nefretinin devamından ya da daha çok artışından kaynaklanan zemin
kocasına doğru. [*] Bu genç prens böyle bir devlete indirildi
kraliçesinden aldığı ihmallerin çaresizliği ve
Bir zamanlar gizlice Fransa'ya uçmaya karar vermiş olan mahkemeler veya
İspanya ve hatta bu amaç için bir gemi sağladı. [**] Bazı
Öte yandan en önemli asalet, kökünü gözlemleyerek
Ondan kaçınma, boşanma için bazı uygunluklar önermişti ve yine de
Mary'nin vesileyle onurlu bir şekilde konuştuğu ve
Teklifin tutarlı bulunmasından başka bir şey olmadı
Kendi onuruyla ve oğlunun meşruiyeti ile [***] erkekler
inan, bunu etkilemek için uygun araçlar bulmanın zorluğu
Amaç, tüm diğer düşünceleri bir kenara bırakmanın gerçek nedeni idi.
BT. Şimdiye kadar onun aleyhine şüpheler vardı, Henry,
Nefretinin sürekli kanıtlarıyla cesaretini kırdı, mahkemeden ayrıldı ve
olağanüstü bir doğaya sahip bir hastalık olan Glasgow'a emekli oldu
O yere gelişinde hemen ele geçirildi, evrensel olarak
Düşmanları tarafından bir doz zehirine atfedildi, ki bu, taklit edildi,
Ona idare etmişti.

     * Melvil, s. 66, 77.

     ** Keith, s. 345-348.

     *** Camden, s. 404. Goodall's Queen Mary, cilt. ii. P. 317. İşler bu durumda iken, iyi dilekler
Karakteri veya halka açık sükuneti son derece memnun kaldı ve
Bir arkadaşlığın tekrar uzatıldığını duymak biraz şaşırdım
Aralarında, Glasgow'a bir yolculuğa çıkmıştı
Hastalığı sırasında onu ziyaret etti, ona karşı büyük davrandı
hassasiyet, onu onunla birlikte getirmişti ve
bundan sonra onunla birlikte yaşamaya karar verdi
Aralarındaki bağlantılara uygun. Henry, doğal olarak luxorious ve
Bu ani uzlaşmaya güvenmemek, kendini dolaylı olarak içine koymak
elleri ve onu Edinburgh'a katıldı. Sarayda yaşadı
Holyrood House; Ancak sarayın durumu düşük olduğu için ve
Mahkeme hakkında insanların birleşimi mutlaka gürültü ile katıldı.
şimdiki sakatlık durumunda onu rahatsız edebilecek, bunlar
Ona yalnız bir daire takmak için nedenler atandı
Bir mesafede ev, tarla kirk olarak adlandırılır. Meryem burada verdi
nezaket ve bağlılık izleri; Onunla samimi bir şekilde sohbet etti; Ve
Bazı gece onun altındaki bir odaya koydu; Ancak dokuzuncu Şubat'ta,
O gece saraydan geçeceğini söyledi, çünkü
Hizmetçilerinden birinin evliliği onun içinde kutlanacaktı
mevcudiyet. Sabah saat iki civarında, tüm kasaba çok
Büyük bir gürültü duymaktan endişe duydu; ve hala daha şaşırmıştı
gürültünün kralın evinden geldiği keşfedildi.
barut tarafından üflenir; ölü bedeninin bir mesafede bulunduğunu
komşu bir alan; ve ya ateş, kontüzyon veya
Üzerinde şiddet ortaya çıktı. [*]

Kuşkusuz eğlenebilirdi ama Henry öldürüldü; ve genel
Kısa bir süre önce varsayım, yazarı olarak Bothwell Kontu'na işaret etti.
Suç. [**] Ama Mary ile lehine görünürdü ve gücü
Harika, kimse duygularını açıkça ilan etmeye cesaret edemedi; Ve tüm erkekler
sessizce kaldı ve şaşkınlık içinde kaldı. Ancak sesler duyuldu
Sokaklarda, gecenin karanlığında, Bothwell'i ilan ederek,
ve hatta Mary'nin kendisi, kralın katilleri olmak; Faturalar gizlice
duvarlara aynı amacı yapıştırılmış; teklifler yapıldı
Uygun menkul kıymetler vererek, suçluluğu açıkça kanıtlanmalıdır; ama sonra
Mahkemeden bir bildiri, herhangi birine ödül ve tazminat sunan
o villany'nin yazarını keşfedecek biri, daha büyük uyanıklık
Libellerin ve raporların yayıcılarını ararken kullanıldı
Bothwell ve Kraliçe'ye karşı,
Kralın suikastı veya rejimleri tespit etmek. [***]

Mahkemeden yoksulluk içinde yaşayan Lenox Kontu ve
hor görme, oğlunun cinayetinin raporu ile ortaya çıktı ve
Kraliçe, suikastçılara karşı hızlı adalet getiriyor; Kim arasında
Bothwell'in Kontu, Sir James Balfour ve Gilbert Balfour'un
Kardeş, David Chalmers ve Kraliçe'nin evinin dört tanesi; Tümü
Onlardan duvarlara yapıştırılmış faturalarda bahsedilen kişiler
Edinburgh. [****]

     * Henry'nin daha önce boğulduğu hayal edildi.
     Ev patladı. Ama bu varsayımla çelişiyor
     suçluların itirafı; Ve gereklilik yok
     onun durumunu hesaba katmak için kabul etmek
     vücut. Erkeklerin hayatının olduğu birçok örnek var
     Gemilerde havaya uçmuş olan kurtarıldı. Henry düşmüştü
     Su, muhtemelen öldürülmemişti.

     ** Melvil, s. 78. Cabbala, s. 136.

     *** Anderson'ın Koleksiyonları, Cilt. ii. P. 38; Vol. IV. P. 167,
     168. Spotswood, s. 200. Keith, s. 374.

     **** Keith, s. 372. Anderson, cilt. ii. P. 3.

[İllüstrasyon: 1-467-MARY_STUART. JPG Mary Stuart]

Mary, hızlı adalet talebini çok gerçek anlamda aldı ve
Bu önemli olgunun incelenmesi için sadece on beş güne izin vermek,
Lenox'a mahkemede görünmesini gerektiren bir alıntı gönderdi ve
Bothwell'e karşı suçlamasını kanıtlayın. [*] Bu asilzade, bu arada ve
Lenox tarafından suçlanan diğer tüm kişiler tam özgürlüklerinden yararlandı; [**]
Bothwell'in kendisi sürekli silahlı adamlarla çevriliydi; [***] alınmış
Konseydeki yeri; [****] bir süre boyunca evde yaşadı
Mary; [v] ve tüm kazandığı güven ve aşinalıklara sahip gibi görünüyordu
onunla. Edinburgh kalesi bile, büyük bir sonuç yeri
Bu kritik dönemde, ona ve onun altında onun altına girdi
Yaratık, Sir James Balfour, kendisi olarak suçlanan
Kralın cinayetinde bir suç ortağı. [V*] Lenox,
Duruşmada görünmek için Stirling, herkes hakkında bilgilendirildi
bu koşullar; ve katılan küçük trene yansıyan
O, güçten çok endişeleri eğlendirmeye başladı,
düşmanının küstahlığı ve tembelliği. Mary'ye yazdı, bunu istedi
Yargılama günü prorog olabilir; ve onu her şeyden önce çağrıştırdı
daha fazla eğlence ve müzakere kullanmak için kendi onuruna sıkıştırdı
Böyle aşırı anın bir sorusunu belirlerken. [V **]
Başvurusuna ödenen: jüri kapalı, bunun
Caithness Şansölye idi; Ve Lenox olmasına rağmen, bunu öngörüyor
Yağış, geri dönüşlerinden biri olan Cunningham'a görünmesini emretti
mahkeme ve suçlunun beraatine karşı adına protesto,
Jüri bir karara geçti. [V ***] Karar böyleydi
ne suçlayıcının ne de tanıkların ortaya çıkmadığı yerlerde vermek için onları kabul etti;
Ve Bothwell kralın cinayetinden kurtuldu. Ancak jüri,
kararlarının büyük bir skandal vereceği konusunda endişeli ve belki de
Onları daha sonra biraz tehlikeye maruz bırakın, bir protestoya girdi.
işlemlerinin gerekliliğini temsil etti. [V ****]

     * Keith, s. 373.

     ** Keith, s. 374, 375.

     *** Keith, s. 405.

     **** Anderson, cilt. Ben. P. 38, 40, 50, 52.

     V Anderson, cilt. ii. P. 274.

     V* Spotswood, s. 201.

     V ** Keith, s. 375. Anderson, cilt. Ben. P. 52.

     V *** Keith, s. 376. Anderson, cilt. ii. P. 106. Spotswood, s.
     201.

     V **** Spotswood, s. 201. Anderson, cilt. Ben s. 113.

İddianamenin Bothwell'e karşı koyulması dikkat çekicidir.
Suçu dokuzuncu değil, onuncu değil, gerçek
Henry'nin suikaste uğradığı gün. [*] Genel olarak yorum
Bu hatayı, çok brüt, düşünüldüğü düşünülüyordu,
Hata, Mary'nin yönetildiği gizli konsey,
Tamamen yağış, şiddet ve otoriteye güvenmemek,
tüm maceralarda sigortaladıkları bu savunmayı sağlamıştı
Bothwell'i edinmek için makul bir iddialı.

Bu olağanüstü işlemden iki gün sonra bir Parlamento yapıldı;
Ve Bothwell lehine karar böyle
General, azalmak yerine güçlü bir şekilde onaylanan koşullar
Suçluluğunun görüşü, kraliyeti taşımak için seçilen kişiydi
Bu Ulusal Meclisin ilk toplantısında asa. [**]
Parlamento, iftira kuranlara karşı titiz bir eylem yapıldı
faturalar; Ama kralın cinayetine bildirilmedi. [***] iyilik
Mary'nin Bothwell'e açıkça sıktığı her birini huşu içinde tuttu; ve
Bu terörün etkileri başka bir işlemde daha açık bir şekilde ortaya çıktı.
Parlamentonun dağılmasından hemen sonra ortaya çıktı. Bir tahvil
veya dernek çerçevelendi; Aboneler, ilişkilendirdikten sonra
Yasal bir duruşma ile Bothwell'in beraat etmesi ve başka bir tekliften bahsetmesi
Masumiyetini tek bir savaşla kanıtlamak için yapmıştı.
kendileri, herhangi bir kişinin daha sonra ona empoze etmesi durumunda
Kralın cinayeti, onu böyle bir güçleriyle savunmak için
Tahsisatçılar. Bu vaatten sonra, büyük bir güvence ima etmedi
Kendi masumiyetinin bothwell'i, aboneler gerekliliği belirtti
hükümeti desteklemek için kraliçelerinin evliliğinden; Ve
Bothwell'i kocası olarak tavsiye ettiler. [****] Bu makale
Orada tüm önemli asalet tarafından abone oldu. Bir
Ülke şiddetli gruplara bölündü, bir lehine böyle bir eşzamanlılık
Nobleman, şimdi freewitial tarafından diğerlerinin üstünde ayırt edildi
davranış, asla elde edilemezdi, her biri kesin olmasaydı,
En azından sıkıca ikna etti, Mary'nin bu konuda tam olarak kararlı olduğu
Tedbir. [v] [9] ne de böyle bir nedenin etkilemesi yeterli olmaz
Yaygın olarak çok inatçı ve olmayan erkekler tarafından alınmamış olsaydı erkekler
sürpriz, birbirlerinin duygularından habersizdi ve
Mahkemenin mevcut gücü ve daha fazla şiddetin endişesi ile
onur ve insanlık ilkeleri tarafından çok az yönetilen kişilerden.
Tüm bu koşullarda bile, bu makaleye abonelik olabilir.
sadece ulusa bir sitem olarak kabul edilmek.

     * Keith, s. 375. Anderson, cilt. ii. P. 93. Spotswood, s.
     201.

     ** Keith, s. 78. Crawford, s. 14.

     *** Keith, s. 389.

     **** Keith, s. 381.

     v Bkz. Not I, cildin sonunda.

Bothwell'in sonraki önlemleri eşit derecede çökelti ve
cüretkar. Mary, oğlunu ziyaret etmek için Stirling'e gitti, o
bazılarını takip etme iddiasıyla sekiz yüz atlı bir ceset topladı
Sınırlarda soyguncular; Ve dönüşünde onu yola koyduktan sonra ele geçirdi
Edinburgh yakınlarındaki kişisi ve onu bir avowed ile Dunbar'a taşıdı
onu amacına vermeye zorlama tasarımı. Sir James Melvil, biri
Retinue, onunla birlikte taşındı ve hiç görmediğini söylüyor
isteksizlik veya kısıtlama belirtileri; Hatta bilgilendirildi, söylediği gibi
Bothwell'in memurları tarafından, tüm işlemin yönetildiği
onunla konser. [*] Gerçekten de bu ruh ve çözümün bir kadın
Mary'ye ait olduğu kabul edilen, genellikle bunlarda
durumlar, göründüğü gibi gerçek şiddete böyle bir muhalefet işaretleri verin
şüpheli veya belirsiz herhangi bir. Ancak bazı asalet
Daha fazla yargılanmaya yönelik konular koymak için, ona özel bir mesaj gönderdi.
Ona, gerçekte güç altında yatarsa, kullanacaklarını söylediler
Onu kurtarma çabaları. Cevabı, gerçekten de
Dunbar'a şiddetle taşındı, ancak varışından beri
O kadar iyi tedavi edildi ki Bothwell ile isteyerek kaldı. [**] Kimse
Bundan sonra onu bir esaretten kurtarmak için herhangi bir endişe verdi
tamamen kendi onayından geçtiğine inanılıyordu ve
Bağlantı.

Bu olağandışı davranış ilk başta Mary'nin infamy duygusuna atfedildi
amaçlanan evliliğine katılmak ve biraz renk bulma arzusu
davranışının düzensizliğini parlatmak. Ama bir af, verildi
Birkaç gün sonra Bothwell'e, halkın varsayımlarını taşımasını sağladı
biraz daha. Bu işte Bothwell,
Kraliçe'nin kişisi ve "diğer tüm suçlar" için taahhüt edilen şiddet; A
Kral cinayetinin dolaylı olarak affedildiği maddeler. Tecavüz
daha sonra, karşılamak için sadece bir çelişki olduğu düşünülüyordu.
bir suçu dolaylı olarak hatırlatmak için bir bahane, sahip olacağı
açıkça söz etmek için skandal görünüyordu. [***]

     * Melvil, s. 80.

     ** Spotswood, s. 202.

     *** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 61.

Bu olaylar böyle bir hızla geçti, erkeklerin boş zamanları yoktu
bir olaya hayran kaldıklarında,
Yeni olan eşit derecede nadir ve nadir. Ancak hala bir tane kaldı
Kraliçe ve Bothwell'in nasıl öngörülmesinin kolay olmadığı zorluk,
utanç verici amaçlarını yerine getirecekleri için belirlenebilir, bulabilir
Üstesinden gelmek için uygunluklar. Aboneliğini temin eden adam
asalet, onu Kraliçe'ye kocası olarak tavsiye ediyor ve kim davrandı
Rızasını zorlamak için, bu gibi görünen bir şiddet,
İki yıl önce başka bir kadına evlendi; liyakati bir kadına
Asil bir aile, Huntley Kontu'nun kız kardeşi. Ama körleştirilen kişiler
tutku ve suçla aşık, yakında tüm görünümleri salladı
ahlak. Bothwell ve onun arasında boşanma davası açıldı.
eş; Ve bu takım aynı anda iki farklı olarak açıldı veya
oldukça karşı mahkemeler; Aziz Andrew Başpiskoposu mahkemesinde,
popish ve kendini Canon Yasası tarafından yönetti; Ve
Protestan olan ve
Reformcu öğretmenlerin ilkeleri tarafından düzenlenir. Savunma gelişmiş
Her mahkemede, oradaki ilkelere uyacak şekilde hesaplanmıştır.
hüküm sürdü; Başpiskopos mahkemesinde, akrabalık iddiası
istihdam edildi, çünkü Bothwell dördüncü derece karısıyla ilgiliydi;
Komiser Mahkemesi'nde, zina suçlaması kullanıldı
ona karşı. Boşanma başvurusunda bulunan partiler de
Farklı mahkemelerde farklı: Bothwell dava açan kişiydi
eskisinde; karısı ikincisinde. Ve her iki mahkemedeki dava
en yüksek yağışla açıldı, yalvardı, incelendi ve karar verdi;
ve dört gün içinde boşanma cezası telaffuz edildi. [*]

     * Anderson, cilt. ii. P. 280.

Boşanma bu şekilde elde ediliyor, Mary'nin
Edinburgh'a yürütülecek ve mahkemelerin önünde görünmeli mi?
yargı ve kendini tüm özgürlüğe geri döndürdüğünü kabul etmelidir.
Bunun tüm şüpheleri ortadan kaldırmak amacıyla anlaşıldığı anlaşıldı
evliliğinin geçerliliği ile ilgili olarak. Daha sonra siparişler verildi
Kilisede yayınlamak için Kraliçe ve Dük arasındaki yasaklar
Orkney; Çünkü şu anda taşıdığı başlıktı; ve bir bakan Craig
Edinburgh, bu amaçla uygulandı. Bu din adamı değil
Mevcut vaazlarında uyumu reddeden içerik
evliliği kınadı ve kraliçeye erişimi olan herkesi sevdirdi,
ona bu kadar skandal bir ittifaka karşı tavsiyelerini vermek. Çağrılma
Konsey bu özgürlüğe cevap vermeden önce,
Tamlıkları nedeniyle tüm soyluları utançla kaplayabilir
ve hizmet. Kilisenin kurallarına göre,
Zina'dan hüküm giymiş olan Bothwell, evlenmesine izin verilemezdi;
onun ve eski karısı arasındaki boşanmanın açıkça temin edildiğini
cümlenin çökelmesinde ortaya çıkan anlaşmazlık yoluyla ve
Kraliçe ile evliliğinin ani sonucu; Ve hepsi
kralın cinayeti ile ilgili olarak hüküm süren şüpheler ve
Kraliçe'nin eski tecavüzdeki anlaşması, bu yüzden şüphesiz
onay. Bu nedenle, mevcut olan Bothwell'i cesaretlendirdi, hayır
Mevcut ceza işletmelerinde ısrar etmek daha uzun; Ve onu çeviriyor
Diğer danışmanlara söylem, onları tümlerini istihdam etmek için suçladı.
Kraliçe ile etkisi, onu bir önlemden ayırmak için
onu ebedi bayram ve onursuzlukla yüklerdi. Bile memnun değil
Bu uyarı, halkı bilgilendirme fırsatı yakaladı,
minberden, tüm işlemin; ve onlara ifade etti
tüm açıklamalara rağmen, egemenlerinin hala
ölümcül amacına inatçı bir şekilde eğildi. "Kendisi için," dedi, "
Zaten vicdanını taburcu etti; Ve yine cennete alacaktı
ve Dünya bu evliliği iğrenç ve sakatladığına tanık olmak için
insanlığın görüşünde skandal ve nefret dolu; Ama büyük olduğundan beri
Ya övgü ya da sessizliği ile algıladı.
Tedbir, hararetle dua etmeye sadık kaldı
Yüce bir karar, tüm yasalara, akıllara ve iyiye aykırı olarak
vicdan, ilahi nimetle, rahatlığa dönebilir ve
Kilise ve Krallığın Yardımı. "Bu konuşmalar mahkemeyi rahatsız etti
aşırı boyutta; ve Craig, konseyden önce yeniden çağrıldı,
Böylece komisyonunun sınırlarını geçmedeki cazibesi. Ama dedi
Onları, komisyonunun sınırları Tanrı'nın sözü, iyi yasalar,
ve doğal sebep; ve kraliçenin evliliği bunlardan herhangi biri tarafından denenmiş miydi
standartlar, meşhur ve onursuz görünecek ve öyle olurdu
tüm dünya tarafından saygın. Konsey bu kahramanca çok aşınmıştı
özel bir din adamındaki davranış, daha fazla olmadan onu reddettiler
sansür veya ceza. [*]

     * Spotswood, s. 203. Anderson, cilt. ii. P. 280.

Ancak bu işlem Bothwell ve Kraliçe'yi hatırlamış olsa da
İskoçların infatasyonlarından ve onlara talimat vermiş olabilir
Halkın eğilimleri, aynı zamanda kendi başlarına karşı koyamamaları
Onları, hala kendi tezahürlerine doğru koşmaya kararlıydılar
yıkım. Evlilik, Orkney Piskoposu tarafından ciddileşti,
Daha sonra bu skandal için kilise tarafından görevden alınan Protestan
uyum. Törende asaletin azı ortaya çıktı: en çok
Onlardan, utanç ya da korkudan, kendi evlerine emekli oldu. .
Fransız büyükelçisi Le Croc, yaşlı bir onur ve karakter beyefendi,
Guise evine bağımlı olsa da, hakim olamazdı
evliliğin varlığı ile yüzleşiyor. [*] Elizabeth,
Evliliğe karşı dostça mektuplar ve mesajlar. [**] Mahkemesi
Fransa muhalefet gibi yaptı; Ama Mary, diğer tüm durumlarda olsa da
o ülkedeki ilişkilerinin tavsiyesine son derece itaatkardı,
burada görüşlerini karşılamaya kararlıydı.

Yabancı ülkelere taşınan bu işlemlerin haberi,
Avrupa'yı şaşkınlıkla doldurdu ve sadece
İçlerindeki asıl aktörler, aynı zamanda görünen tüm ulus üzerinde de
Gönderimleri ve sessizliği ve hatta beyan edilen onayları ile,
Bu skandal uygulamalara yaptırımlarını vermek için. [***] İskoçlar
Yurtdışında ikamet eden, hiçbir yerde görünmedikleri kınamalarla karşılaştı
kamuoyunda; Ve ciddiyetle vatandaşlarını evde sevdiler
Onları kamu odyumundan kurtararak,
Bu tür iğrenç suçların yazarları. Bu zeka, biraz daha
yansıma için boş zaman, erkekleri uyuşukluklarından canlandırdı; Ve söylentiler
en başından beri, [****] Mary'ye yayılmıştı
Kralın cinayetinde hemfikir olsaydı, şimdi, daha sonra göründüğü gibi
Güçlü bir onay ve otorite almış işlemler.

     * Spotswood, s. 203. Melvil, s. 82.

     ** Keith, s. 392.

     *** Kazma, s. 14.

     **** Melvil, s. 82. Keith, s. 402. Anderson, cilt i. P. 128,
     134, Crawford, s. 11. Keith, pref. P. 9. Her zaman, belirli ve doğrudan olmasa da
Kraliçe'nin suçluluğu, tüm tenordan henüz kanıtlar üretilmişti
Geç davranışı, sadece şüphe uyandırmak için değil, aynı zamanda yeterliydi.
Ona karşı tüm mahkumiyeti üretmek için: ani çözümü
uzun ve adil bir şekilde olan kocasına uzlaşmanın
nefret; Onu mahkemeye çıkardı, onu sürdürdüğü
ihmal ve zorluklar; Onun için ayrı daireler yerleştirmesi; vardı
Hepsi, kendilerinde önemsiz olsa da, henüz,
sonraki olaylarla karşılaştırıldığında, çok elverişsiz bir
onun için: Kral cinayetinden sonra en azından
durumunda bekleniyor, normalden daha fazlası vardı
Önlemleri ve gerçek suikastçıları cezalandırmak için aşırı bir endişe,
kendini tüm sitem ve şüpheden kurtarmak için emir:
Karakterine herhangi bir dikkate almış olsaydı, halka açık bir şekilde suçlanan bir adama izin verirdi
Kocasının cinayeti, varlığına yaklaşacak kadar çok, çok daha az
kendisine konseylerinde bir pay ve ona lehine ve otorite ile donatın
Bir beraat, sadece suçlayıcıların yokluğunda,
halkı tatmin etmek; Özellikle bu yokluk tasarlanmış bir şekilde ilerlediyse
Cümlenin yağışını ve onun bildiği terörden
suçlunun dostluğu her birine aşılanmıştı:
Böyle bir kişiyle evliliğinden bahsetmek, bu gibi durumlarda
berbat; ve asaletten bir rızayı zorlamanın çelişkileri,
ve bir tecavüz yapmak, brüt yapaylardı, keşfetmek daha uygun
Suçluluğu Masumiyetini kanıtlamaktan ziyade: bir kadının bir
haklı kınama bilinci ve düzeltmek yerine,
istisnai olan davranışlarını kapsayacak şekilde sadece ince parlaklıklar,
Şöhretin ihmali, bu etkisi veya nedeni olmalı
En utanç verici büyüklükler: Bu, birkaç gün olan bir adamı benimsemek
Daha önce, karısından çok skandalla boşandı,
En azından, ona suikast düzenlemeden birkaç ay geçirdiğine inanılıyordu
Koca, en açık davranış kurallarına o kadar aykırı, hayır
Kararsızlık veya yapışsızlık iddiası böyle bir davranışı açıklayabilir:
kocasının ölümünden kısa bir süre sonra katılmayan bir kadın
Herhangi bir olağanüstü koşulla, bir evlilik sözleşmesi
Kendi içinde en suçsuz olan, şiddetli sansürden kaçamaz; ama bir
zevkine bakan diğer birçok ağır husus,
aynı derecede yetenekli, iştahlarını tatmin ederken,
Onur ve İnsanlık: Meryem, hakim görüşten cahil değildi
Kendi suçluluğu ve çıkarımlarla ilgili olarak halkın
her yerde davranışından çekilecek mi? Ve bu nedenle, eğer hala
Böyle bir suç veren önlemleri sürdürmeye devam etti, onayladı
Eylemleriyle, en resmi itirafla olabildiğince çok,
Düşmanlarının tüm tahminleri ve impükasyonları: Bir prens burada
dünya karşısında öldürüldü; Bothwell'in tek başına şüphelenildiği ve
sanık; Masum olsaydı, onu hiçbir şey onu ortadan kaldıramazdı
Mary'nin gözleri veya halkın gözleri, ancak tespit ve mahkumiyet
gerçek suikastçının: Yine de bu amaçla hiçbir soruşturma yapılmadı, ancak
Parlamento toplandı; Egemen ve karısı açık bir şekilde buradaydı
Suçluluktan sessiz, terörlü insanlar: tek koşul
tüm bu varsayımlara karşı ya da daha doğrusu kanıtlar
Önceki davranışının iyi huyluluğu ve iyiliği,
O kadar acımasız insanlık dışı tüm şüphelerden; Ama bu
Erkeklerin karakterleri son derece değişkendi ve kişiler suçluydu
En kötü eylemler her zaman doğal olarak en kötü ve en suçlu değildi
eğilimler; eleştirel ve tehlikeli bir anda sahip olan bir kadın
onurunu terk edilmiş ilkelerde bir adama feda etti, bundan sonra olabilir
onun tarafından en büyük suçların komisyonuna gözlerini öne götürmek,
ve gerçekte artık kendi emrinde değildi: Ve bu
Suçunu hafifletmek için hala bir varsayım bırakıldı; yani,
Bothwell, ona olan sevgisini varsayarak,
suçu işledi ve onu asla ona iletmemişti; Yine de böyle bir
Uzun zamandır bildiği bir adama ani ve tutkulu aşk
bir dereceye kadar bir öncekini varsaymadan kolayca hesaplanabilir
suçluluk; ve daha sonra da kısıtlanmadığı anlaşıldığı için
utanç veya ihtiyatla, en yüksek sitem ve tehlikeye maruz kalmaktan,
Bir görev veya insanlık duygusunun daha fazlası olması muhtemel değildi.
onun üzerinde güçlü bir etki. Bunlar İskoçya'da hüküm süren duygulardı: ve
Büyük yetkisi olan Protestan öğretmenler uzun zamandır bir
Mary'nin düşmanlığı, suçluluğunun görüşü, bu yüzden daha fazlası
yaygın olarak dağıldı ve insanlar üzerinde daha derin bir izlenim bıraktı. Bazı
Bothwell tarafından yapılan denemeler ve taklit edildiği gibi, rızasıyla
Genç Prens'i gücüne sokun, en ciddi ilgiyi heyecanlandırın;
ve ana asalet, daha önce olanların birçoğu bile
başvuruyu bothwells evliliği lehine imzalamak için kısıtlandı, buluştu
Stirling'de ve prensi korumak için bir ilişki kurdu ve
kralın katillerini cezalandırmak. [*]

     * Keith, s. 394.

Bilinen bir Katolik olan Athole Earl'ü ilk yazarıydı.
Bu konfederasyon, Argyle Earls, Morton, Marre, Glencairne,
Lords Boyd, Lindesey, Hume, Semple, Grange'den Kirkaldy, Tulibardine,
ve Sekreter Lidington, içine gayretle girdi. Murray Kontu,
bu tür çalkantılı zamanları öngörmek ve özgür kalmak arzu etmek
Bu tehlikeli gruplar, daha önce biraz zaman geçirdi ve elde edildi
Mary'nin Fransa'ya emekli olma izni.

Lord Hume ilk silahlardaydı; ve sekiz yüz atlı bir vücuda liderlik etmek,
aniden İskoç Kraliçesi ve Bothwell, kalede
Borthwick. Dunbar'a kaçmak için araçlar buldular; iken
Konfederasyon Lordları birliklerini Edinburgh'da bir araya getiriyorlardı.
amaçlarını etkileme önlemleri. Bothwell o kadar ihtiyatlı olsaydı
Dunbar kalesinde tutun, düşmanları için dağılmış olmalı
Ücret ve geçimlik istemek; ama ilişkili lordların olduğunu duymak
Sıkıntıya düştü, sahayı alacak ve ilerleyecek kadar kızarıklıktı
onlara doğru. Ordular Carberry Hill'de bir araya geldi, yaklaşık altı mil uzakta
Edinburgh; Ve Mary kısa süre sonra kendi birliklerinin onaylamadığı için mantıklı oldu
davası ve kanlarını kavgaya dökmekten kaçındı. [*]
Bothwell'in bazı Bravado'larından sonra, çok az keşfetti
cesaret, bir konferans düzenlemekten başka kaynak görmedi.
Grange'den Kirkaldy ve bazı genel vaatler üzerine kendini koyarak,
Konfederasyonların eline. Edinburgh'a yürütüldü,
nüfusun hakaretlerinin ortasında; Suçlarıyla onu kim kınadı,
ve hatta gözlerinin önünde tutuldu, hangi şekilde döndü, bir afiş,
kocasının öldürülmesi ve onun sıkıntısı boyandı
Bebek oğlu. [**] Madenleri ile boğulmuş Mary,
Gözyaşları ve ağıtlar. Bu arada Bothwell, konferansı sırasında
Grange, Dunbar'a gözetimsiz kaçtı; ve birkaç küçük gemiyi takmak,
Bir süre boyunca korsan tarafından geçtiği Orkneys için yelken açın.
Grange tarafından takip edildi ve gemisi birkaç tane ile alındı.
hizmetkarlarının; daha sonra kimin tüm koşullarını keşfetti?
Kralın cinayeti ve suç için cezalandırıldı. [***]
bir teknede kaçtı ve Bulun
Hapishaneye atıldı, duyularını kaybetti ve yaklaşık on sefil öldü
yıllar sonra; Çapalı davranışına ve davranışına layık bir son.

     * Keith, s. 402. Spotswood, s. 207.

     ** Melvil, s. 83, 84.

     *** Anderson, cilt. ii. P. 165, 166, vb.

İskoç Kraliçesi, şimdi öfkeli bir fraksiyonun elinde böyle bir şeyle karşılaştı
Egemen olarak tedavi doğal olarak deneklerden bekleyebilir
Gelecekteki güvenliği ve şimdiki düşmanlıkları
tatmin etmek için. Bir ruhla davrandığını iddia etti
durumuna biraz uygun, dokunulmaz bağlılığını
Bothwell, [*] ve hatta ona Lordların ele geçirdiği bir mektup yazdı,
burada herhangi bir ekstremiteye dayanacağını ilan etti, hayır, istifa
Onun haysiyeti ve taç, sevgilerinden vazgeçmek yerine. [**]
Malekontler, maruz kaldıkları tehlikeyi bulma durumunda
Mary sonunda hüküm sürmeli, kendilerini devam etmek zorunda kaldı
ona karşı titizlikle; Ve ertesi gün onu bir muhafız altına gönderdiler
Lochlevin Kalesi, bu ismin bir gölünde yer almaktadır. Metresi
Ev, Murray Kontu'nun annesiydi; Ve sahip olduğu gibi
Yasal olarak İskoçların Kralı Kralı ile evlendi, doğal olarak sıktı
Mary'ye bir düşmanlık ve ona en zorlu ve davrandı.
Şiddet.

     * Keith, s. 419.

     ** Melvil, s. 84.

Tüm bu olaylardan tamamen haberdar olan Elizabeth, dokundu
talihsiz kraliçeye şefkatle; Ve tüm korkuları ve
Kıskançlıklar şimdi uyuyakalır, bu harabe göz önüne alındığında ve
Mary'nin davranışının onu dahil ettiği infamy, yansıtmaya başladı
İnsan işlerinin istikrarsızlığı üzerine, kraliyetin güvencesiz durumu
ihtişam, asi konuları teşvik etme tehlikesi; Ve o
felaketlerini hafifletmek için yetkisini kullanmaya karar verdi
Mutsuz akrabası. Sir Nicholas Throgmorton büyükelçisini gönderdi
Hem Mary ve ilişkili olanı yeniden yapmak için İskoçya'ya
Lordlar; Ve ona talimatlar verdi, ki bu da bazılarıyla karıştırılsa da
Yüce iddialar, çok doğal olan bu iyi anlamla doluydu
O ve mevcut ilginç konjonktürün bu cömertliğinden
ileri çağırmıştı. Mary'ye [*] ilan etmesi için onu güçlendirdi,
o prensesin geç davranışı, çok muazzam ve her
Bu kadar haksız saygı, ona en yüksek suçu vermişti; ve yine de
Ona karşı acıma hareketlerini hissetti, bir zamanlar belirledi
Asla işlerinde, tavsiye veya yardım yoluyla müdahale etmeyin,
ama onu tamamen terk etmek, durumu tamamen olan biri olarak
çaresiz ve onur duyulmaz.

     * Bu mektubun gerçeği biraz tartışmalı görünüyor;
     esas olarak Murray ve ortakları hiç bahsetmediği için
     Kraliçe Elizabeth'in önündeki suçlamalarında
     Komiserler.

Diğer yabancı prenslerin, Mary'nin yakın olduğundan emin olduğunu
ilişkiler, aynı çözümü benimsemişti; Ama onun için geç
Olaylar kalbine daha hassas bir sempati ile dokunmuştu ve
Onun benimsemesi, özgürlüğü ve çıkarları için daha elverişli önlemler
Mutsuz Kraliçe: Onun tarafından ezildiğini görmemeye kararlı olduğunu
asi konular, ancak tüm iyi ofislerini ve hatta onu kullanacak
güç, onu esaretten kurtarmak ve onu böyle bir duruma getirmek
aynı anda onun haysiyeti ve onun güvenliği ile uyumlu olacağı gibi
Konular: İntikamın tüm düşüncelerini bir kenara bırakması için onu çekti,
kocasının katillerine karşı; Ve kendisi olduğu gibi
Yakın ilişkisi, Mary'nin konularından daha iyi oldu.
otoritesini o kafaya müdahale etmek; Ve bu yüzden onu kuşattı
Prenses, eğer kendi onuruna ve güvenliğine herhangi bir saygı duymuşsa,
Bu kadar adil ve makul bir talebe karşı çıkın: bu iki noktadan sonra
kendi özgürlüğü ve kocasının cezası için sağlandı
Suikastçılar, bebek oğlunun güvenliği dikkate alınacaktı; Ve
Bu amaç için onu göndermekten daha uygun görünmüyordu
İngiltere'de eğitilmek: Ve bunun yanı sıra,
bir fraksiyon ve konvülsiyon sahnesinden çıkarılmasına katılın,
diğer birçok yararlı sonuç, ki
o ülkedeki eğitiminin sonucu. [*]

     * Keith, s. 411, 412, vb.

Throgmorton'un yapması talimatı verildiği açıklamalara
İlişkili Lordlar, bu duygulara tamamen uyabilirdi
Elizabeth Mary'nin lehine eğlendirdi. Onlara söylemesi için güç verdi,
Mary'nin davranışına atabileceği ne olursa olsun, herhangi bir muhalefet
Egemenleri tamamen haksızdı ve tüm
Düzen ve İyi Hükümet: Reform için onlara ait olmaması, çok
cezalandırmak için daha az, prenslerinin kötülükleri; Ve tek
deneklerin herhangi bir içtisinde yasal olarak istihdam edebileceği kollar
Yüce Otorite, Engelliler, Danışmanlar ve Temsillerdi:
Bu uygunluklar başarısız olursa, duaları tarafından itiraz etmenin yanındaydılar.
Cennet ve elleri olan Yüce'ye kadar sabırla beklemek
Prenslerin kalpleri, onları adalete ve
merhamet için. Bu doktrini değil, çünkü kendisi
gözlemiyle ilgilenen, ancak evrensel olarak alındığı için
tüm iyi yönetilen devletler ve sivillerin korunması için şarttı
Toplum: Kraliçelerini özgürlüğe geri döndürmelerini gerektirdiğini; Ve
bu durumda, onlarla birlikte tüm uygun fiyatlarla aynı fikirde olmak için söz verdi
hükümeti düzenlemek, kralın katillerini cezalandırmak ve
Bebek Prens'in hayatını ve özgürlüğünü korumak: ve eğer
Son zamanlarda İskoç ulusunu oluşturduğu hizmetler
onları yabancı gasptan korumak, onlar tarafından usulüne uygun olarak değerlendirildi.
İyi ofislerine olan güveni durduracaklardı ve saygı duyarlardı
Şimdiye kadar ona başvuruda bulunmadığı için kendileri suçludur. [*]

Elizabeth, bu açıklamaların yanı sıra, Throgmorton tarafından gönderilen bazı
Her iki tarafa da önereceği konaklama makaleleri,
Halkla ilişkilerin yerleşimi için uygunluklar olarak; Ve bunlar
Makaleler, egemen güç hakkında bazı önemli kısıtlamalar içeriyordu,
Mary'nin avantajı için hesaplanmış olanlardılar ve
ona yeterince hoşgörülü. [**] İlişkili Lordlar,
daha fazla ciddiyetle devam etmek, Elizabeth'in
kısmi; ve Mary'nin cesaret alacağı mantıklı olmak
o güçlü prensesin korunması, [***]
İngiliz Büyükelçisinin tüm erişimi reddetmek için etkilenen birkaç gecikme
ona. İskoçya'da dört farklı şema önerildi.
Esir Kraliçe'nin Tedavisi: Biri, ona restore edilmesi gerektiğini
çok katı sınırlamalar altında otorite: ikincisi, olması gerektiği
tacını prense istifa etmek zorunda kaldı, krallığa sürülme,
ve Fransa ya da İngiltere ile sınırlı olun; güvence ile
egemenlikleri ikamet etmesi gereken egemen
Yerleşik Hükümetin Rahatsızlığına Girişleri: Üçüncüsü,
düşmanlarının suçları için kamuya yargılanması gerektiğini
şüphesiz kanıtlara sahipmiş gibi davrandı ve sürekli olarak mahkum edildi
Hapis: Dördüncüsü hala daha şiddetliydi ve bundan sonra
Duruşması ve kınaması, ölüm cezası verilmelidir.
[****] Throgmorton en hafif öneriyi destekledi; Ama yine de
Metresinin makalelerin performansı garantisi sözü verdi,
iktidar partisini hemen intikamla tehdit etti
reddetme, [v] ve onları kendilerine çekmemeleri için uyardı
Şiddet, şimdi kraliçelerine yatan kamu sitesi, buldu
Sekreter Lidington hariç, iyi bir servete sahip değildi
Liderlerden herhangi birini ikna edin.

     * Keith, s. 414, 415, 429.

     ** Keith, s. 416.

     *** Keith, s. 427.

     **** Keith, s. 420.

     v Keith, s. 428.

Tüm danışmanlar daha şiddetli mallara eğilimli görünüyordu; Ve
Özellikle vaizler, örneklerini titizden çıkarıyor
sadece belirli tarafından garanti edilebilen Eski Ahit'in maksimleri
Vahiyler, insanların zihinlerini mutsuzlarına karşı iltihaplandırdı
Egemen. [*]

Genç Prens'in Regency'sine birkaç taklitçi vardı
Mary'nin amaçlanan biriktirilmesinden sonra. Lenox Kontu bunu iddia etti
Prens'in büyükbabası olarak otorite: Chatelrault Dükü
Fransa'da yoktu, Taç'ın bir sonraki varisi gibi iddiaları vardı: ama
İlişkili lordların en çok sayısı
Murray, kapasitesinde tüm güvenleri vardı ve
Vaizlerin ve daha gayretli reformcuların güveni. Tüm önlemler
Bu nedenle uyumlu olarak, Mary'ye üç enstrüman gönderildi.
Lord Lindesey ve Sir Robert Melvil'in elleri; Biri tarafından
Murray'i atamak için tacı oğlunun lehine istifa etmek
Regent, üçüncüsü tarafından bir konsey adını vermek için,
İskoçya'ya varışına kadar hükümet. İskoç Kraliçesi, Hayır
rahatlama olasılığı, hayatı için endişe altında yatan ve
esaret sırasında yürüttüğü hiçbir tapu olmayacağına inanmak
geçerli, bol miktarda gözyaşı efüzyonundan sonra, imzalamak için hüküm sürdü
Bu üç enstrüman; Ve herhangi bir denetleme zahmetine girmedi
bunlardan biri. [**] Bu zorla istifa sonucunda genç
Prens, King, James VI. Yakında oldu
Stirling'de taçlandırıldıktan sonra ve Morton Kontu onun adını aldı
taç giyme yemini; sapkınlığı yok etme sözü
unutulmuş. Bazı Cumhuriyetçi iddialar, halkın gücü lehine,
bu törende karşılandı; [***] ve kısa bir süre sonra
Trajan'ın ünlü sözünün yazılı olduğu vuruldu, Pro Me; si
Merear, içimde; "Benim için; eğer hak edersem, bana karşı." [****] Throgmorton
metresinden kralın taç giyme törenine yardımcı olmama emri vardı
İskoç. [V]

     * Keith, s. 422, 426.

     ** Melvil, s. 85. Spotswood, s. 211. Anderson, cilt. III. P.
     19.

     *** Keith, s. 439, 440.

     **** Keith, s. 440. Ek, s. 150.

     v Keith, s. 430

Regency Konseyi, onların
otorite. Murray Kontu Fransa'dan geldi ve mülkiyeti aldı
yüksek ofisinin. Esir kraliçeyi ziyaret etti ve konuştu
Geçmiş davranışına şimdiki zamandan daha uygun bir şekilde
durum. Bu sert tedavi, göğsünde oldukça söndürüldü
ona karşı sevgi kalıntıları. [*] Murray daha sonra ilerledi
Break, daha kamuya açık bir şekilde, onunla tüm ahlak terimleri. O
bir parlamentoyu çağırdı; ve o meclis, oy verdikten sonra
Kuşkusuz kocasının cinayetinde bir suç ortağı, onu kınadı
hapis cezası, tacın görevini onayladı ve onu kabul etti
Kralın oğlu ve Regent için Murray. [**] Regent, Canlı Bir Adam ve
Krallığı azaltmada kendini başarılı bir şekilde istihdam etti.
Edinburgh Kalesi'ni teslim etmek için Sir James Balfour'a rüşvet verdi:
Dunbar garnizonunu kapılarını açmak için kısıtladı; Ve o
o kaleyi yıktı.

Ama her şey bu şekilde yeni için olumlu bir yönü taşıyor olsa da
Hükümet ve tüm erkekler Murray'in otoritesinde kabul ediyor gibiydi,
Şiddetli devrim, ancak gerekli olmasına rağmen, asla etkilenemez
büyük hoşnutsuzluklar; ve bir ülkede,
Hükümet, en yerleşik devletinde, çok ayrık bir
otorite, yeni bir kuruluş kesintisiz veya
rahatsızlık. Ulusun az sayıda önemli adamı
Mary'yi destekleyin, Bothwell mevcut olduğu sürece; Ama bunun kaldırılması
İğrenç asilzade birçoğunun duygularını değiştirmişti. Dükü
Regency'den hayal kırıklığına uğramış Chatelrault, iyi niyet yoktu
Murray'e; ve aynı duygular çok sayıda tarafından benimsendi
Tutucular. Birçoğu, başkalarının aldığını bulan
ortaklar arasında lider, ayrı bir fraksiyon oluşturdu ve
hakim güç; ve bazı görev kalıntıları tarafından taşınmasının yanı sıra
ve her şeyi gözlemleyerek Mary'ye olan Malekontent Lords'a olan sevgi
ona karşı ekstremiteye taşınan, doğal olarak onu kucaklamaya yönlendirildi
neden ve kendilerini yetkisi altında barındırıyorlar. Herhangi birini koruyan herkes
Katolik dine eğilimi bu partiye katılmaya teşvik edildi;
Ve genel olarak insanlar bile, daha önce de
Mary'nin suçlarını mahrum bıraktı ya da teminatlığını suçladı, şimdi eğilimliydi
şimdiki durumunu merhamet etmek ve bir kişiye ağıt yaktı
Bu kadar çok sevimli başarıya sahip olan, bu kadar yüksek seviyeye katıldı
haysiyet, bu kadar aşırı bir ciddiyetle muamele edilmelidir. [***]

     * Melvil, s. 87. Keith, s. 445.

     ** Anderson, cilt. ii. P. 206, et se.

     *** Buchanan, Lib. xviii. C. 53.

Tüm bu güdüler tarafından canlandırıldı, şimdi ana asaletin çoğu
İskoç Kraliçesi'ne taraftarlar, Hamilton'da bir araya geldi ve uyumlu önlemler
o prensesin nedenini desteklemek için.

{1568.} Bu mizahlar fermantasyondayken, Mary istihdam edildi
kaçışını etkilemek için çelişkiler; Ve takılarıyla nişanlandı
ve genç bir beyefendi, George Douglas, Laird'in kardeşi
Lochlevin, ona bu girişimde yardımcı olmak için. Hatta o kadar ileri gitti
Bothwell ile evlendikten sonra ona onu benimseme umudunu verin
güç savunması üzerinde çözünür; Ve bu uygun olanı önerdi
onu reddeden Regent'e. Ancak Douglas,
onu esaretten kurtarmak için çabalar; ve tüm fırsatlara sahip olmak
Eve erişim, sonunda taahhütte başarılı oldu.
Onu kılık değiştirerek küçük bir tekneye aktardı ve kendisi onu kürek çekti
karaya. Hamilton'a acele etti; Ve ona varış haberi
hemen yurt dışına yayılacak, asaletin çoğu akın etti
onun güçleriyle. Savunması için bir dernek bağı imzalandı
Argyle Earls, Huntley, Eglington, Crawford, Cassilis, Rothes,
Montrose, Sutherland, Erroi, dokuz piskopos ve dokuz baronun yanı sıra
en önemli nazikten. [*] ve birkaç gün içinde bir ordu,
Altı bin adam sayısı, standardı altında toplandı.

Elizabeth, Mary'nin kaçışından daha erken bilgilendirilmedi, keşfettiğinden
Aynı cömert ve dostça önlemlerde sebat etme kararı
şimdiye kadar takip ettiği. Eğer karşı güç kullanmamış olsaydı
Regent, o prensesin hapsedilmesi sırasında
esas olarak onu daha büyük ekstremitelere itme korkusuyla engellendi
ona karşı; [**] ama Fransa mahkemesine bir
daha az şiddet içeren olsa da, daha az etkili olmaz
Hizmeti için: Fransa ve İngiltere'nin konserle
adalet yapmaları gerekene kadar İskoçlarla tüm ticareti kesin
yaralı egemenleri. [***]

     * Keith, s. 475.

     ** Keith, s. 463. Cabala, s. 141.

     *** Keith, s. 462.

Şimdi Leighton'u her ikisini de sunmak için İskoçya'ya gönderdi
ofisler ve güçlerinin yardımı Mary'ye; Ama o gibi
Fransız birliklerinin krallığa girişini yakaladı, istedi
İskoç Kraliçesi ile konuları arasındaki tartışmaların
Bu prenses tarafından tamamen tahkimine yönlendirilebilir ve
İskoçya'ya yabancı süktetler tanıtılmalıdır. [*]

Ancak Elizabeth, çabalarını lehine tam olarak uygulamak için boş zaman almamıştı
Mary. Regent, güçleri monte etmek için acele etti; Ve buna rağmen
Ordusu, İskoç Kraliçesi'ninkinden daha düşüktü, aldı
ona karşı alan. Glasgow yakınlarındaki Langside'da bir savaş yapıldı,
Regent lehine tamamen belirleyiciydi; Ve Murray olmasına rağmen,
Zaferinden sonra, kan dökülmesini durdurdu, ancak eylem izledi
Kraliçe Partisi'nin tamamen dağılmasıyla. O mutsuz prenses kaçtı
Büyük yağışlarla savaş alanından güneye doğru ve geldi
İngiltere sınırlarına birkaç katılımcı ile. O burada müzakere etti
Bir sonraki önlemleriyle ilgili olarak, muhtemelen çok önemli olan
gelecekteki mutluluğu veya sefaleti. Onun içinde kalmayı imkansız buldu
Kendi Krallığı: Şimdiki sefil durumunda bir isteksizlik vardı,
Fransa'ya dönmek için, daha önce çok fazla göründüğü yer
ihtişam; ve ayrıca, bir gemi sağlanmadı
Güvenli bir şekilde onu ortadan kaldırın: Elizabeth'in geç cömert davranışı
O çeyrekten itibaren koruma ve hatta yardım umudu; [**] ve
Yerli düşmanlarından gelen şimdiki korkular en acil olduğu için,
Diğer tüm düşünceleri göz ardı etti ve çözümü benimsedi
İngiltere'de sığınmak. Gemiye bir balıkçı teknesi başlattı
Galloway ve aynı gün Workington, Cumberland'da indi,
Carlisle'den yaklaşık otuz mil uzakta, hemen gönderdi
Londra'ya bir haberci, varışını bildiren, izin vermek isteyen
Elizabeth'i ziyaret edin ve korumasını istemek, eski sonucu olarak
Dostluk meslekleri onu o prenses tarafından yaptı.

Elizabeth şimdi kendini gerekli olduğu bir durumda buldu
muamelesi ile ilgili olarak kararlı bir çözüm bulmak
İskoç Kraliçesi; Ve şimdiye kadar olduğu gibi, görüşünün aksine
Cecil, cömertlik güdülerine politikadan daha fazla katıldı, [***]
O ihtiyatlı bakan tarafından tüm bunları tartması için nişanlandı
Bu kritik konjonkturda meydana gelen hususlar.

     * Keith, s. 473, notlarda. Anderson, cilt. IV. P, 26.

     ** Jebb's Collection, Vol. Ben. P. 420.

     *** Cabala, s. 140. Mary'yi tahttan indiren ve
İskoçya Hükümeti'nin her zaman bağlı olduğu varsayılan
İngiliz İttifakı ve Dinin tüm güdüleriyle nişanlandılar
ve ilgi çekici, Elizabeth ile bağlantılarında ısrar etmek:
Murray ve arkadaşları sırada bir miktar kullanımdan şikayet edebilirler
İngiltere'deki sürgünleri, bu gerekçeleri kolayca unutacaklardı.
Kavga, yansıttıklarında, Elizabeth'in tek müttefik olduğu
Güvenli bir şekilde güvenebilirler ve kendi kraliçeleri,
Katolik inancı ve diğer bağlantılarıyla onları tamamen dışladı
Fransa'nın ve hatta İspanya'nın dostluğundan: o Mary,
Öte yandan, Protestan ile şiddetli ihlalinden önce bile
Konular, tamamen evin danışmanları tarafından yönetiliyordu
Guise, çok daha fazlası, ne zaman, görüşlerine dolaylı olarak uyur, ne zaman
Kendi kötü davranışı ile, o ailenin ve gayretli olanın gücü
Katolikler onun tek kaynağı ve güvenliği oldu:
İngiliz tacına yönelik iddialar ona tehlikeli bir enstrüman haline getirecek
ellerinde; Ve bir zamanlar Protestanları bastırabildi mi?
Kendi krallığı, İskoç ve İngiliz Katoliklerini birleştirecekti,
tüm yabancı devletlerin ile, dine karşı bir konfederasyonda
ve İngiltere Hükümeti; bu nedenle Elizabeth'in
Tahtın rakibini geri yükleme tasarımında dikkatli olun;
ve dikkatli olmak için, her ikisi de bu işletmenin, yapılırsa,
sadece İngilizce güçlerden etkilenebilir ve tam menkul kıymetler
Reformcular ve reformlar için önceden sağlanacak
İskoçya: Her şeyden önce,
o prensesin kişisi; Bu beklenmedik rezervi bulmak için
İngilizce dostluk, aniden uçuşun çözümünü almalı
Fransa'ya ve dış güçle mülkiyeti kurtarmaya çalışmalı
onun otoritesinin: çaresiz servetlerinin ve kırık itibarı
onu herhangi bir girişim için taktı; ve onun kızgınlığı, ne zaman bulması gerektiği
Böylece Kraliçe tarafından terk edildi, hırsıyla hemfikirdi ve
bağnazlığı ve ona acımasız ve güçlü bir düşman haline getiriyor
İngiliz hükümetine: Bir zamanlar yurtdışında olsaydı, ellerinde
Girişimci Katoliklerden İngiltere'ye yapılan saldırı ona
İskoçya'da olduğu kadar kolay; Ve tek yöntem, hayal etmesi gerekiyor
Yerli krallıkını kurtarmak, o tacı edinmek olurdu
Kendisini eşit olarak kabul ederdi: böyle bir tarafsızlık
İlginç durumlar, taklit edilebilse de, asla yapamazdı,
En aşırı tehlike olmadan, kraliçe tarafından onaylanın; ve
Mary'nin gözaltına alınması, İngiltere'nin gücünün de aynı derecede zorunluydu
onun lehine ya da ona karşı istihdam edilecekti: gerçekten hiçbir şey, gerçekten,
cömertlikten daha büyük bir prens haline geliyordu; Yine de öneriler
Bu asil prensibin, yapmadık olmadan, danışılamaz
Kraliçenin şu anda olduğu gibi hassas koşullar
yerleştirilmiş; kendi güvenliği ve halkının çıkarları nerede
kucakladığı her kararda yakından ilgileniyor:
Başarılı isyan örneği, özellikle komşu bir
ülke, şimdi herhangi bir egemen için uygun olabilir, ancak Mary's
Smitessess o kadar büyüktü, belki de suçları o kadar muazzamdı ki
Böyle bir provokasyondan sonra deneklerin ayaklanması artık
diğer prenslere karşı emsal olarak kabul edilmek: ilk önce
Elizabeth'in düzenli ve tatmin edici bir şekilde tespit etmesi için gerekli
tarzı, Mary'nin suçluluğunun kapsamı ve bu nedenle dereceyi belirlemek
hoşnutsuzluğuna karşı onu karşılaması gereken koruma
Konular: Hiçbir ihtişam, ezilenleri savunmayı aşamaz
masumiyet, mengene ve cinayeti korumak için aynı derecede meşhurdu
taht; ve böyle bir onursuzluğun bulaşması,
kim saygılı veya destekledi: ve eğer İskoç Suçları
Prenses, soruşturma üzerine, onaylandığı kadar büyük ve kesin görünmelidir
Ve inanıyordu, ona karşı her önlem, hangi politikanın dikte etmesi gereken,
bu nedenle haklı çıkarılacaktı; Ya da masum bulunması gerekiyorsa, her biri
Dostluğun ilham vermesi gereken işletme kabul edilecektir
övgüye değer ve görkemli. Bu görüşlere açık bir şekilde Elizabeth, görünüşte bir görünüşte ilerlemeye karar verdi
İskoç Kraliçesi ile cömert, ama gerçekten temkinli bir şekilde; Ve o
Hemen Norfolk Dükü'nün kız kardeşi Lady Scrope'a sipariş gönderdi.
Mahallede yaşayan, o prensese katılmak için bir bayan. Yakında
Sonra, Lord Scrope'un kendisine, yürüyüşlerin müdürüne gönderdi,
ve Sir Francis Knolles, başkan yardımcısı. Mary'yi zaten buldular
Carlisle Kalesi'ne yerleştirildi; Ve kraliçeyi ifade ettikten sonra
Geç talihsizliklerinde ona sempati duyduğunu söylediler.
Egemenlerini ziyaret etmesine izin verilme ve kabul edilme talebi
onun varlığına, şu anda uyulamazdı:
Kendini çok güçlü olduğu kocasının cinayetinden temizledi
Sanık, Elizabeth onursuzluk olmadan ona herhangi bir yüzünü gösteremedi,
veya bir akrabanın yakınındaki suikastına kayıtsız görünüyor. [*]

     * Anderson, cilt. IV. P. 54, 66, 82, 83, 86.

Çok beklenmedik bir çek Mary'yi gözyaşlarına attı: ve onun gerekliliği
Durum ondan bir beyanname, isteyerek
tüm imputasyonlardan kız kardeşine haklı çıkar ve gönderir
çok iyi bir arkadaşın tahkimine neden oldu. [*] İki gün sonra, o
Lord Herreis'i aynı amaca bir mektupla Londra'ya gönderdi.

Mary'nin bir
Suçluluk kabulü, beklenen ve istenen nokta buydu
Elizabeth: Hemen Midlemore'u Regent'e gönderdi.
İskoçya; İkisinin de daha fazla kovuşturulmasından vazgeçmesini istemek
Kraliçesinin partisi ve bazı kişileri Londra'ya haklı çıkarmak için
Onunla ilgili davranış. Murray sadece almaya şaşırabilir
çok şiddetli ve zorunlu bir mesaj; Ama yerli düşmanları olduğu gibi
çok sayıda ve güçlü ve İngiltere yapabileceği tek müttefikti
Yabancı uluslar arasında, sindirilmesi yerine karar verildi.
hakaret, Elizabeth'i reddetme ile kışkırtmaktan ziyade. O da düşündü,
Bu kraliçe şimdiye kadar Mary'nin kısmi görünmesine rağmen, birçok siyasi
Güdüler onu açıkça İskoçya'daki kralın davasını desteklemesi için meşgul etti;
ve şüphe edilmeyecekti ama bir prensesin nüfuz etmesi
Sonu bu ilgiyi keşfedin ve en azından ona bir hastayı karşılayacaktı ve
adil işitme. Bu nedenle, kendisinin bir
diğer komiserlerin katıldığı İngiltere'ye yolculuk ve isteyerek
Sebebinin kararlılığını Elizabeth'e gönderin. [**]

Lord Herreis şimdi metresinin çok ilerlediğini algıladı
İmtiyazları: Mary'nin yapamayacağını,
Kraliyet haysiyetinin azalması, asi ile bir yarışmaya boyun eğmek
Yabancı bir prens önündeki konular: Ve ya mevcut yardımı gerektirdi
İngiltere'den ya da kraliçesinin Fransa'ya geçmesi için özgürlük. Yapı
Ancak, İngiliz Konseyi önündeki eski anlaşma ile baskı yaptı,
Yine rızasını yeniledi; Ancak birkaç gün içinde geri tepmeye başladı;
Ve bazı zorluklarla karşılaştı.
ilk belirleme. [***] Aralıksız olan bu dalgalanmalar
yenilenen, onun izlediği önlemlere karşı görünür isteksizliğini gösterdi
İngiltere Mahkemesi.

     * Anderson, cilt. IV. P. 10, 55, 87.

     ** Anderson, cilt. IV. P. 13-16.

     *** Anderson, cilt. IV. P. 16-20.

İskoç Kraliçesi, önerilen duruşmaya daha az isteksizlik bulamadı;
Ve Elizabeth'in tüm yapı ve ihtiyatlılığının onu yapması gerekiyordu
İlk başta onayladığı anlaşmada ısrar edin. Bu
İkinci prenses hala ona, Mary's olmadan istemediğini söyledi
soruya girmek için rıza ve onay ve sadece taklit etti
Bir arkadaş olarak onun gerekçesini duymak için: orada kendinden emin olduğunu
onun tüm calumlarını çürütmekte zorluk çekilmeyecekti
düşmanlar; Ve özürü tam inançtan yoksun olsa bile,
Elizabeth davasını desteklemeye kararlıydı ve ona biraz tedarik etti
makul konaklama şartları; ve asla demek değildi,
asi konularının suçlanması üzerine bir duruşmaya atıfta bulunulmalıdır;
Ancak, aksine, görünmek için çağırılmaları ve
kendisine karşı davranışları için kendilerini haklı çıkarın. [*] bunlar tarafından tahsis edildi
Akla yatkın meslekler, İskoç Kraliçesi kendini doğrulamayı kabul etti
Kendi Komiserleri, Elizabeth tarafından atanan komisyon üyeleri.

Bu işlemler sırasında Lord Scrope ve Sir Francis Knolles,
Carlisle'de Mary ile ikamet etti, karakterini incelemek için boş zaman vardı ve
Elizabeth'e rapor vermek için. Talihsizlikleri tarafından kırılmamış, kararlı
Amaçlı, işletmelerinde aktif olarak, hiçbir şey istemedi ama
zafer; ve herhangi bir ekstremiteye katlanmaya kararlıydı
Zorluk ve davasını terk etmek yerine her serveti denemek veya
düşmanlarına üstünlük verir. Güzel, imkan, nazik, nazik,
Ona yaklaşan herkesi masumiyete ikna etmişti
geçmiş davranışlarının; ve sabit amacını gerektirmesi için
arkadaşlarının tüm Avrupa'daki yardımı ve hatta başvurmak
Infidels ve Barbarlar, ona karşı intikam yapmak yerine
zulümler, cazibesinin olduğu tehlikeyi öngörmek kolaydı.
Ruh, adresi, tam güçleriyle çalışmasına izin verilirse,
onları ifşa edin. [**] Bu nedenle, pretense altında olan İngiltere mahkemesi
onu korumak, zaten mahkumunu gözaltına almıştı,
onu hala daha fazla uyanıklıkla izlemeye kararlıydı. Carlisle olarak,
Sınırlardaki durumu ile büyük fırsatlar verdi
Kaçışına aykırı olarak onu Lord'un bir koltuğu olan Bolton'a götürdüler
Scrope, Yorkshire'da; ve onun arasındaki tartışma konusu
ve İskoç ulusu bir konu olarak daha önemli olarak kabul edildi
Elizabeth'in güvenliği ve çıkarlarına şimdiye kadar olduğundan
yakalandı.

     * Anderson, cilt. IV. P. 11, 12, 13, 109, 110.

     ** Anderson, cilt. IV. P. 54, 71, 72, 74, 78, 92.

İnceleme için İngiliz Mahkemesi tarafından atanan komisyon üyeleri
Bu harika sebep, Norfolk Dükü, Sussex Kontu ve efendim
Ralph Sadler; Ve York Konferans Yeri olarak adlandırıldı. Lesley,
Ross'un Piskoposu, Lords Herreis, Levingstone ve Boyde, üç
Daha fazla kişiler, İskoç Kraliçesi'nden komisyon üyeleri olarak ortaya çıktı. .
Murray Earl, Regent, Morton Kontu, Orkney Piskoposu, Lord
Lindesey ve Dunfermling'in başrahipleri,
İskoçya Kralı ve Krallığı. Sekreter Lidington, George Buchanan,
Ünlü şair ve tarihçi, bazılarıyla birlikte,
Asistanlar.

Elizabeth'in ihtişamında büyük bir durumdu, bu yüzden
komşu bir krallığın fraksiyonları arasında seçilen hakem
yüzyıllar boyunca en şiddetli kıskançlığı eğlendirdi ve
İngiltere'ye karşı düşmanlık; ve sadakati eşit derecede nadirdi,
Uzun zamandır vermiş olan çok tehlikeli bir rakibin serveti ve şöhreti
O en büyük soruşturma, şimdi tamamen emrinde. Bazı
Geç davranışlarının koşulları tarafa doğru bir önyargı keşfetmişti
Mary: Hakim çıkarları onu bunun düşmanlarını desteklemesine yol açtı.
Prenses: Yaptığı tarafsızlık meslekleri açıktı
ve sık; Ve şimdiye kadar başarılı olmuştu, her taraf onu suçladı
rakiplerine karşı kısmi komisyon üyeleri. [*] Kendisi
verilen talimatlarla, hiçbir planı düzeltmemesi için görünür.
karar; Ama elde etmesi gereken avantajların olması gerektiğini biliyordu
Harika olun, neden ne olursa olsun ne olursa olsun. Mary'nin suçları olabilirse
şüphesiz kanıtla tespit edildi, sonsuza dek itibarı patlatabilirdi
o prensesin ve onu sonsuza dek bir mahkum gözaltına alabilir
İngiltere'de: Kanıt inançtan yoksunsa,
onu tahtına geri getirmek için, ancak bu kadar katı sınırlamalarla,
Elizabeth'in sürekli hakemini bırakın.
İskoçya'daki partiler ve onu gerçekte mutlak metresi haline getiriyor
Krallık. [**]

     * Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 40.

     ** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 14, 15, vb. Goodall, cilt.
     ii s. 110.

Mary'nin komiserleri, şikayetlerini vermeden önce,
İskoçya'daki düşmanlar, görünüşleri
Sebep şimdi tacının bağımsızlığını etkilemeli veya
İngiltere'ye boyun eğme işareti olarak yorumlanın: İngiliz
Komiserler bu protestoyu aldılar, ancak iddiasını rezerve ederek
İngiltere. Bu prensesin şikayeti daha sonra okundu ve bir
evliliğinden beri acı çektiği yaralanmaların detayı
Bothwell: Konularının ona karşı silah aldığını iddia ederek
onu esaretten kurtarmak; kendini ellerine koyduğunda
Onu Lochlevin'de gözaltına almaya karar vermişlerdi; onu yerleştirmişti
Tahtında bir bebek, bir bebek; tekrar ona karşı silah almıştı
Hapishaneden kurtulduktan sonra; tüm önerilerini reddetmişti
Konaklama, birliklerine savaş vermişti; ve onu mecbur bırakmıştı
Kişisinin güvenliği, İngiltere'de sığınmak için. [*] Earl
Murray, bu şikayete cevap olarak, bir özet ve kusurlu
Geç işlemlerin hesabı: Bothwell'in Earl'ü, bilinen
Rahmetli kralın katili, bu suçu işledikten biraz sonra vardı,
Kraliçe Kişisini ele geçirdi ve onu Dunbar'a götürdü; elde ettiğini
onunla evlenmek için rızasını kazanmak için onun üzerinde böyle bir etki ve
Buna göre eski karısından boşanma sağladı ve taklit etmişti
Kraliçe ile evliliklerini kutlamak; bunun skandalı
işlem, ulusa getirdiği onursuzluk, tehlike
bebek prensi o cüretkar girişimlerden ortaya çıktı
Adam, asaleti silah almaya ve suçlusuna karşı çıkmaya zorlamıştı
İşletmeler; Mary'den sonra, onu kurtarmak için kendini atmıştı
Ellerine, hala ona böyle şiddetli bir bağlılık keşfetti,
Kendi ve kamu güvenliği için gerekli bulduklarını,
Bothwell ve diğerine kadar kişisini sınırlamak için
Kocasının katilleri suçları nedeniyle yargılanabilir ve cezalandırılabilir;
ve bu hapsetme sırasında gönüllü olarak, zorlamadan
veya şiddet, sadece soruşturma ve sıkıntılardaki tiksintiden
Güç katılmak, tacını tek oğluna istifa etti ve atadı
Azınlık sırasında Murray Regent Kontu. [**]


     * Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 52. Goodall, cilt. ii. P.
     128. Haynes, s. 478.

     ** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 64, et se. Goodall, cilt.
     ii. P. 144.

Kraliçe'nin bu özür için cevabı açıktı: bilmiyordu,
ve asla şüphelenemezdi, Bothwell,
jüri ve kocası için tüm asalet tarafından ona tavsiye edildi,
kralın katili idi; o hiç olduğunu ve hala devam ettiğini
arzu edilen, eğer suçluysa,
ceza; Taç istifasının ondan zorla
hayatının iyi topraklanmış korkuları ve hatta doğrudan tehditlerle
şiddet; Ve bu Throgmorton, İngiliz büyükelçisi ve
arkadaşlarının diğerleri, ona bu kağıdı imzalamasını tavsiye etmişti.
kendini son ekstremiteden kurtarmanın araçları ve onu temin etmişti,
Bu koşullar altında verilen bir rızanın asla sahip olamayacağını
geçerlilik. [*]

Şimdiye kadar İskoç Kraliçesi açıkça avantaja sahip gibi görünüyordu.
yarışma; Ve İngiliz Komiserler şaşırmış olabilir.
Murray bu kadar zayıf bir savunma yapmıştı ve tüm materyalleri bastırmıştı
Partisinin her zaman böyle olduğu prensese karşı imputasyonlar
Çarpıcı bir şekilde ısrar etti, daha önce bazı özel konferanslar yoktu
Onları sırrı hakkında bilgilendirdi. Mary'nin komisyon üyeleri şunu övdü
Elizabeth, akrabası açısından ve arzusundan
Egemenlerin haklarının korunması, ne kadar suçlu olduğu belirlendi
Öyleyse, o prensesin davranışı ortaya çıkabilir, onu geri yüklemek için
Taht; [**] ve Murray, İngilizcenin geçmiş önlemlerini yansıtıyor
Mahkeme, bunlar için de sadece gerekçeler olduğunu kavramak için başladı
beklentiler. Mary'nin gizlemeyi kabul ederse
Ona karşı suçlamanın en şiddetli kısmı,
makul konaklama şartları; Ama eğer bir zamanlar şimdiye kadar ilerlediyse
onu suçluluğunun tamamıyla şarj et, daha sonra hiçbir kompozisyon olamazdı
gerçekleşir; Ve ya da gücü ile restore edilmesi gerekirse
Elizabeth veya diğer arkadaşlarının yardımı, o ve partisi olmalı
şiddetli ve imkansız intikamına maruz kal. [***] Çözdü,
Bu nedenle, olacağı bir önlem üzerinde acımasızca girişimde bulunmamak
Hatırlaması imkansız; Ve özel olarak ziyaret etti
Norfolk ve diğer İngiliz komiserler, tutkunlarını itiraf etti,
Kraliçe'nin suçluluğunun kanıtını onlardan önce bıraktı ve sahip olmak istedi
Elizabeth'in koruması için bir miktar güvenlik, kanıt olması durumunda,
Muayene üzerine tamamen tatmin edici görünüyor. Norfolk gizlice değildi
Regent'in bu cüruflarından hoşnutsuz. [****]

     * Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 60, et seq. Goodall, cilt.
     ii. P. 162.

     ** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 45. Goodall, cilt. ii. P.
     127.

     *** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 47, 48. Goodall, cilt. ii.
     P. 159.

     **** Crawford, s. 92. Melvil, s. 94, 95. Haynes, s. 574.

Hiç İskoç Kraliçesi'nin partizanı olmuştu. Sekreter Lidington,
o partiye de eğilmeye başladı ve tekil bir adamdı
adres ve kapasite, onu daha fazla görüşü benimsemek için meşgul etmişti
Onun lehine ve hatta onu benimsemeyi düşünmek için: Ve o dük
Mary'ye karşı kanıtların kendisine tartışılmaz göründüğünü itiraf etti,
Murray'i şu anki kararında teşvik etti, onları üretmeye değil
İngiliz Komiserler Öncesi konferanslarda halka açık olarak. [**]

Ancak Norfolk, önerilen sorguları mahkemeye iletmek zorunda kaldı
Regent tarafından. Bu sorgular dört özellikten oluşuyordu:
İngiliz Komiserler, egemenlerinden telaffuz etme yetkisine sahipti
Suçluluğunun daha önce tam olarak kanıtlanması durumunda Mary'ye karşı ceza
onlara? Bu otoriteyi kullanmaya söz verip vermeyecekleri ve devam edip etmeyecekleri
gerçek bir cümleye? İskoç kraliçesi olsun, bulunursa
Suçlu, Regent'in ellerine teslim edilmeli veya en azından,
İngiltere'de o kadar güvende olun ki, asla rahatsız edemez
İskoçya'nın sakinliği? Ve Elizabeth'in de
dava, genç kralı kabul etme ve naipleri koruma sözü
yetkisi? [***]

Elizabeth, bu sorgular, diğer işlemlerle birlikte atıldığında
Ondan önce, bir sonuca daha fazla işaret ettiklerini düşünmeye başladı
Şimdiye kadar beklediğinden daha belirleyici ve daha avantajlı. O
Bu nedenle konuyu tam ışığa getirmek için belirlendi; Ve altında
Kişisine olan mesafenin yargılamaları geciktirdiği bahane
Komisyon üyelerinden Londra'ya gelmelerini emretti ve orada
Konferanslara devam edin. Görünüşlerinde hemen katıldı
onlarla birlikte konseyinin en önemli olanlarından bazılarını görevlendirin; Sayın
Nicholas Bacon, Lord Keeper, Arundel ve Leicester'ın Earls, Lord
Clinton, Amiral ve Sir William Cecil, Sekreter. [****] Kraliçesi
Bu gizli güdülerden hiçbir şey bilmeyen ve bunu bekleyen İskoçlar
Korku veya ahlak, Murray'in herhangi birine geçmesini engelleyecekti.
ona karşı şiddetli suçlama, bu konuda bütün bir memnuniyeti ifade etti
erteleme; ve ilişkinin hemen altında olduğunu ilan etti
Elizabeth'in muayenesi, şimdi en çok istediği ellerindeydi
dinlen. [V].

     * Anderson, cilt, iv. Bölüm II. P. 77.

     ** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 57, 77. Devlet Denemeleri, Cilt.
     Ben. P. 76

     *** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 55. Goodall, cilt. ii. P.
     130.

     **** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 99.

     V Anderson, Cilt IV. Bölüm II. P. 95. Goodall, cilt. ii. P
     177, 179.

Buna göre konferanslar Hampton Court'ta devam etti; Ve Mary's
Komiserler, daha önce olduğu gibi, onlara var olmak için hiçbir şey yapmadı.

Bu arada Kraliçe, tüm Murray'in tümüne tatmin edici bir cevap verdi
talepler; ve şimdiki zamandan dilediğini ve umduğunu ilan etti
Mary'nin masumiyetine tamamen ikna edilmek için soruşturma, yine de etkinlik
Aksine ve bu prenses suçlu görünmelidir
Kocasının cinayeti, kendi tarafına, onu sonsuza dek görmeli
bir tahtın değersiz. [*] Bu beyan tarafından teşvik edilen Regent,
İskoç Kraliçesi'ne karşı suçlamasını daha iyi açtı; ve sonra
o ekstremiteye geçme konusundaki isteksizliğini ifade etmek ve protesto etmek
Kendini savunmanın gerekliliğinden başka bir şey olmamalı
Herhangi bir incelik için terk edilmiş, onu böyle bir önlemle meşgul edebilirdi,
onu açık katılım ve rıza açısından suçlamaya devam etti
Kralın suikastı. [**] Lenox Kontu da daha önce ortaya çıktı
İngiliz Komiserler ve cinayet için intikam alıyor
Oğlunun, Mary'yi Bothwell ile suç ortağı olarak suçladı
muazzam. [***]

Bu ücret beklenmedik bir şekilde verildiğinde ve kopyaları
Ross, Lord Herreis piskoposuna aktarıldı ve diğeri
Meryem Komiserleri, kesinlikle bir cevap iade etmeyi reddettiler;
ve sessizliğini çok olağanüstü nedenlerle toprakladılar:
Siparişler, metresinden, eğer herhangi bir şey gelişmiş olsaydı
Egemen olduğu için herhangi bir savunma yapmamak için onuruna dokunabilir
prenses ve herhangi bir mahkemeye tabi olamadı; Ve onlar gerekiyordu
daha önce Elizabeth'in varlığına kabul edilmesi gerektiğini, kime,
ve kime tek başına, masumiyetini haklı çıkarmaya kararlıydı. [****]

     * Goodall, cilt. ii. P. 199.

     ** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 115, et se. Goodall, cilt.
     ii. P. 206.

     *** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 122. Goodall, cilt. ii. P.
     208.

     **** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 125, et se. Goodall,
     Vol. ii. P. 184, 211, 217.

Konferansların ilk başta başladığını ve hala
devam etti, onu suçlamalardan temizlemekten başka bir görüş olmadan
düşmanları; Elizabeth'in sadece onlara girmesi gibi davranmıştı
arkadaşı olarak, kendi rızası ve onayıyla,
onun üzerinde yargı yetkisi; bu prensesin en başından itibaren reddettiğini
onu varlığına kabul etmek için,
ona dayatılan suçlar; bu nedenle yeni bir işaret bulamamıştı
bu karardaki azimiyle kısmi; Ve o olsa da
Murray Kontu'na ve meslektaşlarına bir izleyici vermişti, o
daha önce Mary'nin komisyon üyeleri için aynı onuru vermişti; [*] ve
Davranışı şimdiye kadar her iki tarafa da eşitti. [**] [11]

İskoç Kraliçesi Komiserleri herhangi bir cevap vermeyi reddettikçe
Murray'in suçlamasına göre, gerekli sonuç, orada görünüyordu
Konferansta başka işlem olamaz. Ama bu olsa da
Sessizlik ona karşı bir varsayım olarak yorumlanabilir, değil
düşman olan İngiliz bakanların amacına tam olarak cevap verin
O prenses. Hala ellerinde kanıtları olmasını istiyorlardı
suçu; Ve onları naipten nezaketle çekmek için bir
Mahkımlık eseri Elizabeth tarafından kullanıldı. Murray daha önce çağrıldı
İngiliz Komiserler ve Kraliçe'nin adına onlar tarafından kınanıyor,
atma cazibesine sahip olduğu acımasız impütasyonlar için
onun egemenliği; Ama Murray Kontu olmasına rağmen, diğerini de eklediler
komisyon üyeleri, şimdiye kadar onların
Prens, Kraliçe asla arkadaşına borçlu olduğunu asla göz ardı etmezdi,
komşu ve onun akrabası; Ve bu yüzden ne olduklarını bilmek istedi
kendi gerekçesiyle söyleyebilirler. [***] Murray, bu şekilde çağırdı, hayır
Kraliçe'ye karşı suçlamasının kanıtlarını üretmede zorluk
İskoçlar; Ve geri kalanlar arasında, bazı sevgi dolu ve sonnets
Bothwell, hepsi kendi elinde yazılmış ve iki makale, biri yazılı
Kendi elinde, bir diğeri onun tarafından abone oldu ve Earl tarafından yazıldı
Huntley; her biri Bothwell ile evlilik vaadi içeriyordu,
o asilgeminin taklit yargılanmasından ve beraatinden önce yapıldı.

     * Lesley'nin Anderson, Vol. III. P. 25.
     Haynes, s. 487.

     ** Bkz. Ciltin sonunda not K.

     *** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 147. Goodall, cilt. ii. P.
     233.

Tüm bu önemli kağıtlar Bothwell tarafından bir gümüş kutuda tutulmuştu veya
Mary tarafından kendisine verilen ve ona ait olan tabut
ilk kocası Francis; Ve prenses onu yakmaktan hoşlanmasına rağmen
Mektupları okur okur okur, dikkatlice düşünmüştü
Onları korumak, sadakatinin vaatleri olarak ve onları taahhüt etmişti
Sir James Balfour'un velayetine, kale valisi yardımcısı
Edinburgh. Bu kale ilişkili lordlar tarafından kuşatıldığında,
Bothwell, tabutu elinden almak için bir hizmetçi gönderdi.
Vali Yardımcısı. Balfour bunu haberciye teslim etti; Ama olduğu gibi
O zaman Bothwell'den biraz tiksinti aldı ve gizlice
İktidar partisi ile bir anlaşma müzakere ederek, dikkat çekti,
Makaleleri yapmak için özel istihbarat Morton Kontu'na iletilmesi
onun tarafından ele geçirilsin, Mary'nin tartışılmaz kanıtlarını içeriyorlardı.
Bothwell ile suç yazışmaları, kralın rızasıyla
cinayet ve onun Bothwell'in şiddetindeki eşzamanlılığının
ona taahhüt ediyormuş gibi davrandı. [*] Murray bu kanıtları bazıları tarafından güçlendirdi
ilgili gerçeklerin ifadeleri; [**] ve bir süre sonra ekledi,
Bir Hubert veya Fransız Paris'in ölmekte olan itirafı,
Kralın cinayeti için idam edilen Bothwell'in hizmetçisi ve
Kraliçeyi doğrudan o suçluya aksesuar olarak suçlayan
girişim.[***]

Mary'nin komiserleri her uygun olanı bu darbeyi korumak için kullanmıştı.
üzerlerine geldiğini gördüler ve buna karşı, görünüşe göre değillerdi
herhangi bir uygun savunma ile sağlanmıştır. Murray açar açmaz
suçlama, konferansları bir soruşturmadan dönüştürmeye çalıştılar.
bir müzakere; Ve İngiliz Komiserler tarafından bilgilendirilmiş olsa da,
Metresleri için hiçbir şey girmekten daha fazla onursuz olamazdı
gerekçelendirmeden önce bu kadar özensiz konuları olan bir anlaşmaya
Kendisine atılan muazzam impütasyonlardan,
Elizabeth'in konaklama şartlarını çözmesi gerektiğinde hala ısrar ettiler
Mary ve İskoçya'daki düşmanları arasında. [****]
Metresleri Murray'in suçlamasına cevabını verene kadar
kanıtlar ne çağrılamaz ne de üretilebilir: [v] ve bunu bulmak
İngiliz Komiserler hala yöntemde ilerlemeye kararlıydı
Hangi yansıtılmıştı, sonunda konferansları kırdılar ve
Asla cevap vermez.

     * Anderson, cilt. ii. P. 115. Goodall, cilt. ii. P. 1.

     ** Anderson, cilt. ii. Bölüm II. P. 165, vb. Goodall, cilt.
     ii.

     *** Anderson, cilt. ii. P. 192. Goodall, cilt. ii. P. 76.

     **** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 135, 139. Goodall, cilt. ii.

     V Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 139, 145. Goodall, cilt. ii.

Bu makaleler, en azından çevirileri o zamandan beri yayınlanmıştır.
Özgünlüklerine yönelik itirazlar genel olarak küçük bir güçtür:
Ama o kadar feetliyler olsaydı, şimdi duyulamazlar; o zamandan beri
Mary, gerçeğin tamamen temizlenebileceği sırada
Etki Sorgulamadan geri teperek ona karşı kanıtları onaylayın
çok kritik anda ve cevap vermeyi reddetmek
düşmanlarının suçlanması. [*] [12]

Ancak Elizabeth, kendi memnuniyeti için yeterince görmüş olmasına rağmen,
mahkemesinin en seçkin kişilerinin de
bu işlemlerle tanıştı ve
Bildirilerinin eşitliği. Özel konseyinin olmasını emretti
monte edildi; ve konuyu daha ciddi hale getirebileceğini ve
Otantik, onlarla birlikte Northumberland'ın Earls'i çağırdı,
Westmoreland, Shrewsbury, Worcester, Huntingdon ve Warwick. Tüm
İngiliz Komiserlerin Bildirileri onlara okundu:
Murray tarafından üretilen kanıtlar incelendi: çok sayıda mektup
Mary tarafından Elizabeth'e yazılmıştır.
Regent tarafından sunulan harflerle karşılaştırıldığında:
İskoç Kraliçesi Komiserlerinin herhangi bir cevap vermesini reddetmesi
İlgili: Ve genel olarak, Elizabeth onlara,
Birincisi, bu tür korkunç suçlardan sonra Mary'nin uygunsuz olduğunu düşündü
ona empoze edilen, içeri girmeden önce varlığına kabul edilmelidir
Bazıları kendini suçlamadan haklı çıkardı, şimdi, suçu ne zaman
pek çok delil tarafından onaylandı ve hepsi cevap reddetti, olmalı,
Onun için, bu kararda daha istikrarlı bir şekilde ısrar edin. [**] Elizabeth
Daha sonra İskoç Kraliçesi Komiserleri'ni çağırdı; Ve gözlemledikten sonra,
metreslerinin devam etmesini çok daha iyi gördüğünü
Konferanslar, kendini haklı çıkarma özgürlüğünü gerektirir
kişi, onlara, Mary'nin cevabını bir kişi tarafından gönderebileceğini söyledi
Kime güvendiği veya kendisini bir İngiliz asilzemesine teslim ettiği
Elizabeth onu beklemek için atamalı: ama
Hiç cevap vermeme, bunu en güçlü itiraf olarak görmeli
suçluluktan, ne de ona tavsiyede bulunan arkadaşları olarak kabul edilemezler
bu devam yöntemi. [***] Hala daha fazla uyguladığı bu konular
Mary'ye yazdığı bir mektupta şiddetle. [****]

     * Bkz. Not L, cildin sonunda.

     ** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 170, vb. Goodall, cilt.
     ii. P. 254.

     *** Anderson, cilt. IV. Bölüm II. P. 179, vb. Goodall, cilt.
     ii s. 268.

     **** Anderson, cilt. IV Bölüm II. P. 183. Goodall, cilt. ii. P.
     269.

İskoç Kraliçesi'nin bu acilden başka bir alt fuarı yoktu
Elizabeth ile kişisel bir röportaj talep etmekten ziyade, röportajlar:
Mantıklı olan bir imtiyaz asla verilmeyecek; [*] çünkü
Elizabeth, bu uygunluğun hiçbir şeye karar veremeyeceğini biliyordu; Çünkü
Prensesin kaçınmak istediği ekstremiteye getirdi;
ve çünkü başından beri,
Konferansların başlaması. Kendini daha iyi tutmak için
Karşılama, Mary başka bir cihaz düşündü. Konferanslar olmasına rağmen
Kırıldığında, komisyon üyelerine Earl'ü suçlamasını emretti.
Murray ve Kralın katilleri olarak ortakları: [**] Ama bu
suçlama, çok geç geliyor, sadece bir şikayetle zorla
Murray's ve herhangi bir kanıt tarafından desteklenmemiş olmak sadece kabul edilebilir
düşmanı üzerine kızgın bir suçlama olarak. [***] [13] Ayrıca istedi
Regent tarafından verilen makalelerin kopyalarına sahip olmak; Ama o gibi
hala İngilizceden önce cevap vermemek için kararında devam etti
Komisyon üyeleri, bu talep sonunda onu reddetti. [****] [14]

     * Cabala, s. 157.

     ** Goodall, cilt. ii. P. 280.

     *** Ciltin sonunda not M notuna bakın.

     **** Goodall, cilt. ii. P. 253, 283, 289, 310, 311. Haynes,
     Vol. Ben. P. 492. Bkz. Not n, ses seviyesinin sonunda.

Mary bu nedenle konferanslara son verdiği için, Regent ifade etti
İskoçya'ya dönmek için büyük bir sabırsızlık; Ve şikayet etti, onun
Düşmanlar yokluğundan yararlanmıştı ve bütünü atmıştı
Hükümet karışıklığa. Elizabeth bu nedenle onu reddetti; Ve
suçlarını üstlenmek için ona beş bin liralık bir kredi verdi
Yolculuk. [*] York'taki konferanslar sırasında Chatelrault Dükü
Fransa'dan geçerken Londra'ya geldi; Ve kraliçenin bildiği gibi
Mary'nin partisiyle uğraştı ve
İskoç Kralı Regency, onu gözaltına almayı uygun düşündü
Murray'in ayrıldıktan sonra. Ama bu iyilik işaretlerine rağmen ve
Gizli olarak bu son asilzade verdiği başka bir yardım, [**]
Hala genç kralı kabul etmeyi veya Murray ile tedavi etmeyi reddetti
İskoçya Regent olarak.

     * Rymer, Tom. xv. P. 677.

     * MS. Avukatlar Kütüphanesinde. A. 3, 29, s. 128, 129, 130,
     pamuktan. laboratuvar. Cal. C. 1.

Bir yer olan Bolton'dan İskoç Kraliçesi'nin kaldırılması için sipariş verildi
Katoliklerle çevrili, Tutbury'ye, Stafford ilçesinde, nerede
Shrewsbury Kontu'nun velayetine alındı. Elizabeth
talihsizliklerinden vazgeçen bu prensesin
ve geç işlemlerle karıştırılmış, bir kasayı güvence altına almaktan memnuniyet duyar
ajite olduğu tüm fırtınalardan geri çekilme; Ve o
Mary'nin kabul etmesi şartıyla, unutulmaya yönelik her şeyi gömme sözü verdi,
Ya tacını istifa etmek veya oğlunu ilişkilendirmek için
onu hükümette; Ve yönetim, onun sırasında
azınlık, Murray Kontu'nun elinde. [*] Ama bu yüksek ruhlu
Prenses tüm antlaşmayı bu şekilde reddetti ve onun
Son sözler İskoçya'nın kraliçesi olmalıdır. Diğer birçok
Sebepleri, onu bu kararda sabitleyen, olduğunu biliyordu,
Günümüzde ortaya çıktı, bu tür tavizler verdi, teslimiyeti
evrensel olarak bir suçluluk kabulü olarak kabul edilmek ve tüm onaylar
düşmanlarının calumları. [**]

     * Goodall, cilt. ii. P. 295.

     ** Goodall. Vol. ii. P. 301.

Mary hala bu alternatifte ısrar etti; Ya Elizabeth
otoritesini kurtarmasında ona yardım edin veya özgürlüğünü vermeli
Fransa'ya emekli olun ve diğer prenslerin dostluğunu yargılayın:
ve iddia ettiği gibi, gönüllü olarak İngiltere'ye geldiğini davet etti
Birçok eski dostluk meslekleri tarafından, bir veya diğeri
Bu talepler, en aşırı adaletsizlik olmadan reddedilemedi
o. Ama Elizabeth, her ikisine de katılan tehlikeden duyarsız
Teklifler, hala esir tutuklamaya gizlice karar verildi; ve
İngiltere'ye çekilmesi çok az gönüllü olmuştu, iddiası
Kraliçe'nin cömertliği, istekli olduğundan çok daha az acil görünüyordu
numara yapmak. Gereklilik, ihtiyatlı bir şekilde onu haklı çıkaracağı düşünülüyordu
Gözaltı: Geçmişi suistimal, bunun için özür dilerim için özür dileyecekti:
Ve öngörülmesine rağmen, Mary'nin durumuna olan şefkat katıldı
Entrikaları ve imha edici davranışlarına göre,
İngiltere, özellikle Katoliklerin arkadaşlarının gayretini heyecanlandırın,
Bu rahatsızlıklar katılanlardan çok daha düşük kabul edildi
başka herhangi bir uygun. Elizabeth de kendi adresine güvendi,
Tüm bu zorlukları atlatmak için: kırılmayı önlemeyi amaçladı
Kesinlikle İskoç Kraliçesi ile, onu her zaman umurunda tutmak için
konaklama, onunla sürekli müzakere etmek ve yine de atmak
ya öngörülemeyen kazalarda herhangi bir sonuca varmamaktan suçlanıyor,
ya da başkalarının inatçılığı ve sapkınlığı üzerine.

Şimdi arkamızda bıraktığımız bazı İngiliz işlerinden bahsetmeye geliyoruz,
İskoçya'daki olaylarla ilgili anlatımımızı kesintiye uğratamayabiliriz,
Malzemenin bir parçası olan bu saltanatın bir kısmını oluşturdu. Tarafından sabit olan terim
Calais'in iadesi için şato-kambez anlaşması süresi doldu
1567'de; ve Elizabeth, bunun kapılarına talebini verdikten sonra
Şehir, Sir Thomas Smith'i Paris'e gönderdi; ve o bakan, birlikte
Yerleşik büyükelçisi Sir Henry Norris ile onu zorladı
iddialar. Herhangi birine gelmeden konferanslar bu başlıkta yapıldı
Sonuç İngilizler için tatmin edici. Şansölye, De L'Hastanesi,
İngiliz büyükelçilerine, Fransa'nın bir makalesinin
Antlaşma, Calais'i sekiz yıl süren sona erdirme konusunda restore etmek zorunda kaldı,
Aynı antlaşmanın başka bir makalesi vardı, şimdi yoksun
Elizabeth, bu katılımla kendisine tahakkuk edebilecek herhangi bir haktan;
İngilizcenin aralıkta yapması gerektiğinde,
Fransa üzerindeki düşmanlıklar, tüm iddiaları anında kaybetmelidirler
Calais; ve Havre ve Dieppe'nin mülkiyeti, her neyse
Tedbirin ele alınabileceği iddiaları,
Uluslar Arasında Barış: Bu yerler tarafından girilmemesine rağmen
güç, ancak Valiler tarafından Elizabeth'in ellerine koyun, bu valiler
isyancılardı; ve bu tür hainlerle yazışma en çok
herhangi bir egemende işlenebilecek çirkin yaralanma:
İngilizlerin Normandiya'dan sınır dışı edilmesi üzerine ortaya çıkan antlaşma,
Fransız bakanları Calais'ten bahsetmeyi kesinlikle reddetmişlerdi,
ve böylece unvandan yararlanma niyetlerini ilan etmişti
Fransa'nın tacına tahakkuk etmişti:
Tüm iddiaların rezervasyonunu ima eden madde eklenmişti, bu
imtiyaz, o zamanlar sahip olmayan İngilizceden yararlanamadı
Sadece Calais'i iddia et ve daha önce her şeyi kaybetmişti
o kale. [*] Kraliçe şimdi bunları duymaya şaşırmıştı
iddialar; ve Fransız mahkemesinin değil
İlk iade eden ilk, haklı çıkarabileceklerinden çok daha az
Bu tür makul nedenlerle reddedilmesi, şimdiki zaman için daha iyi düşündü
Her ikisi de bir savaş tarafından şüpheli bir unvan almaktan ziyade,
Tehlikeli ve pahalı olduğu kadar mantıklı. [**]

     * Haynes, s. 587.

     ** Camden, s. 406.

Elizabeth, Archduke'yi benimsemek için müzakerelere yeniden girdi
Charles; Ve şu anda, büyük bir güdüsü olmadığı anlaşılıyor
Bu yanlış teklifi yapmaya teşvik edebilecek politika: ama o
ısrar ettiği terimler açısından çok titizdi ve bunu kabul etmeyecekti
Archduke, eğer onu benimserse, herhangi bir güç veya unvanın tadını çıkarmalıdır.
Ve hatta ona dininin egzersizini reddetti,
Antlaşma hiçbir şeye gelmedi; Ve o prens, başarının umutsuzluğu
Adresler, Albert'in kızıyla evlendi, Bavyera Dükü. [*]

     * Camden, s. 407, 408.






Bölüm XL




Elizabeth.

{1568.} Papanın boyunduruğunu sallayan tüm Avrupa kiliselerinin
otorite, hiç kimse bu kadar çok neden ve ılımlılıkla ilerlemedi
İngiltere Kilisesi; kısmen türetilmiş bir avantaj
bu inovasyonda sivil sulh yargısının müdahalesi, kısmen
Reformun yürütüldüğü kademeli ve yavaş adımlar
o krallık. Katolik dine karşı öfke ve düşmanlık
Böyle bir devrimde düşünülebileceği gibi az şımartılmış: kumaş
laik hiyerarşinin tamamı sürdürüldü: eski ayin
Yeni ilkelerle tutarlı olarak düşünüldüğü sürece korunmuş:
Birçok tören, yaştan itibaren saygıdeğer hale gelir ve önceki kullanım
Tutuldu: Romanya ibadetinin ihtişamı, kaldırılmış olsa da,
en az sipariş ve nezaket için verilen yer: ayırt edici alışkanlıklar
Din adamları, farklı saflarına göre devam etti: hayır
İnovasyon sadece eskisine rağmen ve muhalefetten kabul edildi
Kullanım: Ve yeni din, antikin dehasını hafifleterek
batıl inanç ve onu barış ve
toplumun çıkarları, kendisini bu mutlu ortamda korumuştu
Bilge adamlar her zaman aradı ve insanların nadiren olduğu
bakım yapabiliyor.

Fakat genel olarak böyle bir reformun ruhu olmasına rağmen
O ülke, İngiliz reformcularının çoğu, daha sıcak adamlar
Ciltler ve daha inatçı tempers, meseleleri itmeye çalıştı
Roma Kilisesi'ne karşı ekstremiteler ve kendilerini şımarttılar
Tüm eski uygulamalara karşı en şiddetli çelişki ve antipati. Arasında
Bunlar, daha sonra dini için acı çeken Hooper
Olağanüstü sabitlik, esas olarak ayırt edildi. Bu adam
Edward'ın hükümdarlığı sırasında Glocester'ın görülmesine atandı ve
Piskoposluk ofisini kabul etmekten hiçbir şey yapmadı; Ama reddetti
Piskoposluk alışkanlığı, Cymar ve Rochet'te kutsanabilir.
Eskiden, batıl inançla istismar edildiğini ve böylece
gerçek bir Hıristiyandan yararlandı. Cranmer ve Ridley şaşırdı
alınan uygulamaya karşı çıkan bu itirazda ve hatta
yerleşik yasalar; Ve genç Edward olmasına rağmen, bir adamı tanıtmak isteyen
Eloquence, gayreti ve ahlakı için kutlandı.
Bu törenden vazgeçmek için hala onu korumaya kararlıydılar.
Hooper daha sonra piskoposluğu reddetmek yerine kararı kucakladı
nefret edilen giysilerde kendini giydirir; Ama gerekli kabul edildi
Bu, örnek uğruna, o kadar kolay kaçmamalı. O
önce Cranmer'ın eviyle sınırlıydı, sonra hapse atıldı,
Önerilen şartlarda piskopos olmayı kabul etmelidir:
Konferanslar ve kınamalar ve argümanlar: Bucer ve Peter Martyr ve
En ünlü yabancı reformculara, bu önemli konuda danışıldı
Soru: Ve büyük zorluklarla bir uzlaşma, sonunda yapıldı,
Bu Hooper, yaygın olarak iğrenç cüppeler giymek zorunda olmamalıdır,
ancak içinde kutsanmayı ve bunları kullanmayı kabul etmelidir
katedral hizmeti; [*]
Bu reformcu kadar esnek olmayan bir ruh.

Piskoposluk alışkanlığı ile ilgili olarak ortaya çıkan aynı itiraz,
alt din adamlarının raimine karşı taşınmıştı; ve
Özellikle tippet ve köşe şapkası ile Supplice harikaydı
Popüler Zealotların çoğuna nefret nesnesi. [**]

     * Burnet, cilt. ii. P. 152. Heylin, s. 90.

     ** Strype, cilt. Ben. P. 416.

Boşuna, belirli alışkanlıkların yanı sıra duruşlar ve
Törenler, din adamları tarafından sürekli olarak kullanılan ve
Dini hizmette, insanların gözünde bir saygı edin,
endişelerinde kutsal görünüyor, bağlılıklarını heyecanlandırın ve
bir tür gizemli erdem sözleşmesi,
Ulusal ve Yerleşik ibadetlere Erkekler: Üretmek için
Bu etki, bu ayrıntılardaki bir tekdüzelik gereklidir ve hatta bir
Mümkün olduğunca azim, eski uygulamada: ve
Eğer bu rahatsız edici gözlemleri koruyarak ulus mutlu olurdu,
Reformcular, insanları isteyerek vazgeçmek için meşgul edebilirler
Eski batıl inançta saçma veya zararlı. Bu argümanlar, hangisi
bilge erkeklerle etkisi vardı,
şiddetli Protestanlar alışkanlıkları reddetmek için. Meseleleri toplama ittiler
Roma Kilisesi ile muhalefet; Her uyumluluk, bir
Deccal ile sembolize etmek. [*] Ve bu ruh şimdiye kadar taşındı
bazı reformcular, ulusal bir açıklamada, daha sonra
İskoçya Kilisesi bu alışkanlıklara karşı, "
Mesih İsa, Belial ile yapmak mı? Karanlık ışıkla ne yapmalı? Eğer
fazlalıklar, köşe kapakları ve devrilme rozetleri cf Idolaters
putperestliklerinin eylemi, neden Hıristiyan vaizi olsun?
Özgürlük ve tüm batıl inançların açık azalandırıcısı,
Romish Canavar Dregs? Evet, orada olmayacak kim var
elini almaktan ya da alnına, baskısı ve işareti
O korkunç canavar mı? "[**] Ama bu uygulama İngilizce tarafından reddedildi
kilise.

Çelişki ruhunun
Romalılar İngiltere'de evrensel olarak gerçekleşti: sunaktan kaldırıldı
Duvar, kilisenin ortasına yerleştirildi ve bundan sonra
Cemaat tablosunu denetledi. Bu yeniliğin bir araya gelmesinin nedeni
Böyle bir genel resepsiyon, asalet ve nazikliğin bu şekilde
Plaka, Gezürler ve Zengin Süsler
sunaklara aitti. [***]

     * Strype, cilt. Ben. P. 416.

     ** Keith, s. 565. Knox, s. 402.

     *** Heylin, Önsöz, s. 3. Hist. P. 106.

Edward döneminde başlayan bu anlaşmazlıklar
zulümden kaçan Protestanlar tarafından yurtdışında taşındı
Mary; ve bu adamların gayreti bir artış aldıkça
Düşmanlarının öfkeli zulmü, genellikle taşıma eğilimindeydiler
uygulamalarına karşı en üst düzey ekstremiteye muhalefet
Roma Kilisesi. Calvin ve diğer reformcularla iletişim
Cenevre disiplini ve ibadetini kim takip etti, onları
Bu inatçı isteksizlik; Ve bazı mülteciler olmasına rağmen, özellikle
Frankfort'ta kurulmuş olanlar hala Kral Edward'ın
ayin, hakim ruh bu itirafçıları hareketsiz aramaya taşıdı
Daha fazla reform. Elizabeth'in katılımında geri döndüler
kendi ülkeleri; ve genel saygı ile kabul edilmek
gayret ve geçmiş acılarının açıklaması, ısrar ettiler
öngörülen modellerinin kurulmasında; Ne de istemediler
Kraliçe Konseyinde önemli birçok kişiliğin yüzü. Ancak
Prensesin kendisi, dini umutsuzluktan çok uzak
İçinde kalan birkaç süs eşyası ve törenden daha oldukça
Halkın ibadetini hala Romish'e yaklaştırmaya meyilli
ritüel; [*] ve reformun zaten çok ileri gittiğini düşündü
Dikkat dağıtan bu formları ve gözlemleri sallarken
Daha rafine endişelerden oluşan adamlar, çok masum bir şekilde,
Cazibe ve eğlendirin ve kaba ile etkileşime geçin.

     * "Papazlarından biri olan Nowel daha az konuştuğunda
     Saygılarımla, önünde vaaz edilen bir vaazda
     Haç, dolap penceresinden onu yüksek sesle aradı,
     Ona ungodly kazılmasından emekli olmasını emretmek ve
     metnine geri dönmek için. Ve diğer tarafta, ne zaman
     Divines, gerçekleri savunmak için bir vaaz vaaz etmişti
     varlık, acılarına açıkça teşekkür etti ve
     dindarlık. "Heylin, s. 124. Kesinlikle yasaklanmış olurdu
     Cecil müdahale etmemiş olsaydı din adamlarının evliliği.
     Strype'ın Parker'ın Hayatı, s. 107, 108, 109. O bir düşmandı
     vaazlara; ve genellikle iki veya üç düşündüğünü söyler
     Vaizler bütün bir ilçe için yeterliydi. Oldu
     Muhtemelen bu nedenlerle bir Doring ona ona
     minberden yüz, evcilleşmemiş bir düve gibi
     Bu Tanrı'nın halkı tarafından yönetilmeyecek, ancak onu engelledi
     Disiplin Bkz.

Kesinlikle yürürlüğe giren tekdüzelik yasası almaya özen gösterdi:
Parlamento tarafından düşündüğü yeni törenler eklemek için güçlendirildi
Uygun: Ve bu ayrıcalığın egzersizine devam etmesine rağmen,
Yerleşik yasalara uymak için katı devam etti,
ve tüm uygunsuzluğu cezalandırmada. Bu nedenle, barındıran zealotlar
Piskoposluk düzenine ve tüm ayin için gizli bir antipati,
büyük ölçüde, bu duyguları gizlemek zorunda kaldı,
son derece cesur ve suçlu olarak kabul edilirdi; Ve onlar
Supplice'e olan itirazlarını sınırlandıran onay, onay
çocukların, vaftizdeki haç işareti, evlilikte yüzük,
Sacrament'te diz çöküp İsa adına eğiliyor. Çok meyvesiz
Egemenlerin ortodoksluk üzerinde katı bir bakım ile izlemesi mi ve
Kılıcı dini tartışmalarda kullanın, işin sürekli olarak
Yenilenen, sürekli olarak başlamaktır; ve bir kıyafet, bir jest, nay, bir
Metafizik veya dilbilgisel ayrım,
Teologların anlaşmazlıkları ve sulh yargısının gayreti yeterlidir
Kilisenin birliğini ve hatta toplumun barışını yok etmek. Bunlar
tartışmalar, insanlar arasında böyle bir fermantayı zaten heyecanlandırmıştı.
Bazı yerler, alışkanlıkların bulunduğu kiliseleri sık sık reddettiler
ve törenler kullanıldı; uygun din adamlarını selamlamazdı; Ve
onları sokaklarda revize edecek kadar ilerledi, tükürmek için
yüzler ve bunları her türlü içerikle kullanmak. [*]
Egemen Otorite bu aşırılıkları kontrol etti, alev sınırlandı, değil
söndürüldü; ve hapishaneden şiddetli yakmak,
Kilisenin ve monarşinin yok edilmesine hüküm sürüyor.

     * Strype'ın Whitgift'in Hayatı, s. 460

Tüm meraklılar, kendilerini rapturous uçuşlarda şımartıyor,
vizyonlar, ilhamlar, piskoposluk otoritesine karşı doğal bir isteksizlik yaşar,
batıl inançları mahrum bıraktıkları törenlere, ayinlere ve formlara veya
dilenci unsurları ve
Onların gayreti ve bağlılıkları: ama benimsenen başka bir fikir vardı
onları tuhaf bir şekilde işleyen bu yenilikçilerle
Elizabeth'in isteksizliğinin nesnesi. Aynı cesur ve cesur ruh
Onlara ilahiyat adreslerinde eşlik etti,
siyasi spekülasyonlar; ve sivil özgürlük ilkeleri,
Bazı hükümdarlar sırasında ulusta çok az avlanmıştı ve
şimdiki fahiş ayrıcalıkla tamamen uyumsuz,
bu yeni mezhep tarafından güçlü bir şekilde benimsenmiştir. Daha önce neredeyse hiç egemen
Elizabeth ve ondan sonra hiçbiri, her ikisi de spekülasyonda daha yükseğe çıkmadı
ve pratik, tacın otoritesi; Ve Puritans (yani bunlar
Bir üstünlük gibi davrandıkları için mezarlıklar çağrıldı.
ibadetin saflığı ve disiplin) kendilerini tavsiye edemedi
onun lehine, direnme doktrini aşılayarak veya
Prensleri Kısıtlayıcı. Bütün bu güdülerden, kraliçe yok
bu gayretli yenilikçileri depresyona girme fırsatı; Ve onlarken
En çok tercih ettiği bakanlardan bazıları Cecil, gizlice karşılandı.
Leicester, Knolles, Bedford, Walsingham, hiç olmadı, sonuna kadar
hayatı, ilkeleri ve uygulamalarıyla uzlaştı.

Bu yere eklemenin bir açıklamasını eklemeyi uygun düşündük
ve Püritenlerin dehası; Çünkü Camden şimdiki yılı
İngiltere'de kendilerini önemli hale getirmeye başladıkları dönem.
Şimdi anlatımımıza geri dönüyoruz.

{1569. } Norfolk Dükü en yüksek olan tek akrandı
asalet unvanı; Ve şu anda kan prensi olduğu gibi,
Ailesinin ihtişamı, servetinin zenginliği ve kapsamı
onun etkisi, onu karşılaştırmadan, ilk
İngiltere'de konu. Zihninin nitelikleri onun zirvesine karşılık geldi
İstasyon:-Yararlı, nazik, cömert, sevgileri almıştı
insanların; İhtiyatlı, ılımlı, itaatkâr, sahip olmadan sahipti
Ona kıskançlık, egemeninin iyi zariflerini veriyor. Onun
büyükbaba ve baba uzun zamandır liderler olarak kabul edildi
Katolikler; ve bu kalıtsal bağlılık, ittifakına katıldı
kan, ona en önemli adamların dostluğunu temin etmişti
o partinin; Ancak reformcular arasında eğitim gördüğü için
içtenlikle prensiplerine adanmış ve bunu katı sürdürdü
Protestanların bulunduğu dekorum ve yaşamın düzenliliği
zaman ayırt edildi, böylece varlığın nadir görülen sadakatinden yararlandı
En zıt gruplarla bile popüler. Onun yüksekliği
Tek başına refah, talihsizliklerinin kaynağıydı ve onu
erdeminin ve ihtiyatlılığının doğal olarak sonsuza dek olacağı girişimler
onu uzak tuttu.

Norfolk şu anda bir duldu; ve uygun bir yaşta olmak, onun
İskoç Kraliçesi ile evlilik o kadar doğal görünüyordu ki
birkaç arkadaşına ve o prensesin arkadaşlarına geldi: ama
Sekreter Lidington'dan sonra planı açan birinci kişi
Duke, Murray'in Kontu olduğu söyleniyor, ayrılmadan önce
İskoçya. [*] Norfolk'un önünde yer alan asilzade
İskoçya'daki dağılımları bir ittifakla bestelemek
genel olarak kabul edilebilir ve ardıllıktan yararlanma olasılığı
İngiltere; Ve Norfolk'un ilgisini bağlamak için Mary's ile daha hızlı,
Dükün kızının da gençleri benimsemesini önerdi
İskoçya Kralı. Elizabeth'in rızasını daha önce elde etmek
hem Murray hem de Norfolk tarafından,
projelerinin başarısı; ve aralarında ayarlanan tüm terimler,
Murray, Sir Robert Melvil aracılığıyla tasarıma sahip olmak için dikkat etti
İskoç Kraliçesi'ne iletişim kurdu. Bu prenses,
Son iki evliliğinde tanıştığı sıkıntılar onu yapmıştı
tek bir yaşam sürmeye daha eğilimli; Ama feda etmeye kararlıydı
Kamu refahına kendi eğilimleri: ve bu nedenle,
Yasal olarak Bothwell'den boşanmalı, belirlenecekti
asaletinin ve başka bir seçimdeki insanların görüşüne göre
koca.[**]

     * Lesley, s. 36, 87.

     ** Lesley, s. 40, 41.

Murray'in bu teklifte samimi olmaması muhtemeldir. İki tane vardı
onu dissimülasyonla meşgul etme güdüsü. Olması gereken tehlikeyi
İngiltere'nin kuzeyinde, gücünden
Northumberland ve Westmoreland'ın Earls, Mary'nin partizanları
ülke; ve İskoçya'da bir ayaklanma hayalini kurdu
Chatelrault ve Argyle ve Huntley'in Earls'i atadığı
yokluğu sırasında teğmenleri. Bu sahte görünümlerle
arkadaşlıktan ikisi de Norfolk'u lehine yazmak için nişanladı.
Kuzey soylular, [*] ve İskoç Kraliçesini ona vermeye ikna etti
Teğmenlerin izni ve hatta tavsiye,
Regent Partisi ile Düşmanlıklar. [**]

Norfolk Dükü, Elizabeth'in rızasını kabul etmiş olmasına rağmen
evliliğinin tamamlanmasından önce daha önce alınmalı,
Gönüllü olarak asla hakim olmaması gerektiğini kavramak için bir neden
bu imtiyazı yapmak için. Onun sürekli ve acımasız kıskançlığını biliyordu
varisine ve rakibine karşı; Eski isteksizliği ile tanıştı
İskoç Kraliçesi ile tüm evlilik önerilerine; Bunu öngörüyor
Bu prenses, gücünden ve karakterinden bir insanı benimsiyor ve
faiz, en büyük umbrage verir; Ve o zaman olacağı gibi
Tahtına sahip olmak için onu tolere edilebilir bir şekilde eski haline getirmek için gerekli
terimler ve hatta karakterinin yeniden kurulmasına çalışmak için, o
siyaseti şimdi farklı bir
Dön, asla bu tür hoşgörülü ve cömert koşulları kabul etmez. O
Bu nedenle daha önce rızasını ve onayını elde etmeye çalışmıştı
en önemli asaletlerden bazıları; Ve o başarılı oldu
Pembroke, Arundel, Derby, Bedford, Shrewsbury, Southampton, Earls,
Northumberland, Westmoreland, Sussex. [***] Lord Lumley ve Sir Nicholas
Throgmorton teklifi samimi bir şekilde kucakladı: Leicester Kontu bile,
Daha önce bazı görüşleri eğlendiren Elizabeth'in favorisi ilan edildi
Mary'yi benimsemek, isteyerek tüm iddialarını isteyerek istifa etti ve görünüyordu
Norfolk'un çıkarlarına gayretle girmek için. [****]
bu generali üreten Dük'e olan sevginin yanı sıra güdüler
Asaletin kombinasyonu.

     * Devlet Denemeleri, s. 76, 78.

     ** Lesley, s. 41.

     *** Lesley, s. 55. Camden, s. 419. Spotswood, s. 230.

     **** Haynes, s. 535.

Dışişleri Bakanı Sir William Cecil, en uyanık, aktifti.
ve İngiltere'de şimdiye kadar bilinen ihtiyatlı bakan; Ve yönetildiği için
Egemen bir şekilde sahip olduğu egemenliğinin çıkarları dışında hiçbir görüş yok
Takip etti, onun üzerindeki otoritesi her gün daha baskın hale geldi. Durmadan
Kendini serin ve önyargı veya sevgiden etkilenmez, kontrol etti
Tutku ve bazen de Caprice'in o salakları
ders; Ve eğer onu ilk harekette ikna etmekten başarısız olursa, onun
Azim, İzleme ve Argümanlar sonunda
Kendilerini ses anlayışına tavsiye edin. Ne kadar çok kredi kazandı
Metresi ile, diğerlerinin kıskançlığına daha fazla maruz kaldı
danışmanlar; ve onun çıkarlarını benimsemesi gerektiği gibi
İddiası ile hiçbir tehlike taşımıyor gibi görünen Suffolk Evi
şimdiki kuruluş, düşmanları, ona karşı, doğal olarak
Kendilerini İskoç Kraliçesine bağlamaya yol açtı. Elizabeth onsuz gördü
Bu emülasyon, büyümeye hizmet eden sarayları arasında
Kendi otoritesi: Ve ne zaman önemli olduğunda Cecil'i desteklemesine rağmen
Ekstremitelere geldi ve ona karşı her komployu dağıttı,
Özellikle bu sefer birine atıldı
Biraz iddiada ya da başka bir şey, [*] ona asla bu kadar sınırsız vermedi
Tamamen rakiplerini ezmesini sağlayabileceği gibi.

Norfolk, karşılaşması gereken zorluktan duyarsız
Cecil'in danışmanlarını kontrol etmek, özellikle de kabul ettikleri yer
Kraliçe'nin eğilimi ve ilgisi, ona açık değil
İskoç Kraliçesi ile evlenmenin niyetleri, ancak hala devam etti
Krallığa olan ilgisini arttırmanın ve daha fazlasını etkilemenin aynı yolu
Önlemlerine katılacak asaletin. Bir mektup yazıldı
Mary tarafından Leicester tarafından ve ilk rütbenin birçoğu tarafından imzalandı,
Kocası için Norfolk ve avantajı için koşulları öngörmek
Her iki krallık; özellikle, yeterli kefalet vermesi gerektiği
Elizabeth'e ve vücudunun mirasçılarına, ücretsiz zevk için
İngiltere'nin tacı, sürekli bir lig, saldırgan ve savunmacı,
alemleri ve konuları arasında yapılmalıdır; Protestan
Din İskoçya'daki yasalarla kurulmalıdır; Ve yapması gerektiğini
O krallıktaki isyancılarına af ver. [**]

     * Camden, s. 417.

     ** Lesley, s. 50. Camden, s. 420. Haynes, s. 535, 539

Mary bu uygulamaya olumlu bir cevap verdiğinde Norfolk
projesinin infazında kendisini yeni bir Ardor ile istihdam etti; Ve
Önemli olanların çoğunun çıkarlarını güvence altına almanın yanı sıra ve
Mahkemede ikamet eden asalet, yaşadığı gibi mektuplar yazdı
onların ülke koltukları ve birkaç kişideki en büyük otoriteye sahipti
ilçeler. [*] Fransa ve İspanya'nın kralları, kendilerini ilgilendiren
Mary'nin davasında son derece gizlice danışıldı ve
Bu önlemlerin onaylanması. [**] Ve Elizabeth'in rızası olsa da
bunun bitmesi için her zaman önceki bir koşul olarak varsayıldı
İttifak, görünüşe göre böyle ilerlediğinde Norfolk'un niyetiydi
ona danışmadan uzunluklar, partisini o kadar güçlü hale getirmek için
Artık onu reddetmek için elinde olmamalı. [***]

Bir komplonun tamamen kaçması imkansızdı
Kraliçe'nin uyanıklığı ve Cecil. Birkaç niyet bıraktı
Onunla tanıştığını öğrenebileceği Dük'e
tasarımlar; Ve sık sık onu hangi yastığa dikkat etmesi için uyardı
Kafasını revize etti: [****] Ama hiçbir zaman ihtiyatlı ya da cesareti yoktu
Tam niyetine açık. Bu tehlikeli olan belirli zeka
Kombinasyona önce Leicester tarafından verildi, sonra Murray, [V]
Norfolk'un evliliğini tanıtmak için samimi oldu, ki
Şüpheli, en azından kendi güvenliği ve partisinin güvenliği için tasarlanmıştı,
Elizabeth'in gerçekte ve görünüşte tüm
koşulların hakemi ve rızasını zorlamamalı
kendi konularının herhangi bir konfederasyonu. Bu bilgi harika bir alarm verdi
İngiltere mahkemesine; Ve daha çok, bu entrikalar olduğu gibi
Elizabeth'in muhtemel olduğu diğer koşullara katıldı
tamamen cahil değildi.

     * Lesley, s. 62.

     ** Lesley, s. 63.

     *** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 82.

     **** Camden, s. 420. Spotswood, s. 231.

     V Lesley, s. 71. Haynes tarafından görünüyor, (s. 521, 525)
     Elizabeth, Norfolk'un Murray ile uğraştığı söylentileri duymuştu;
     ve ikincisini tüm gerçeği bilgilendirmek için suçladı,
     Buna göre yaptı. Ayrıca bakınız Murray'in Earl'ü
     Norfolk'un duruşmasında üretilen mektup.

Norfolk'un görüşlerine girmiş gibi görünen asalet ve nazik arasında,
Katolik dine gayretle bağlı olan birçok kişi vardı,
Mary'yi özgürlüğüne restore etmekten başka bir tasarımı olmayan ve
kim memnuniyetle, yabancı güçlerle bir kombinasyon ile veya hatta
Bir iç savaşın masrafı, onu tahta veya İngiltere'ye yerleştirdi. .
Büyük güce sahip olan Northumberland ve Westmoreland'ın Earls'ü
Kuzeyde bu partinin liderleri vardı; Ve eski asilzade
Lord Dacres'in kardeşi Leonard Dacres tarafından İskoç Kraliçesi'ne teklif,
onu hapsetmeden kurtaracağını ve onu İskoçya'ya aktaracağını,
veya emekli olmayı uygun düşünmesi gereken başka bir yer. [*] Efendim
Thomas ve Sir Edward Stanley, Derby Kontu'nun Oğulları, Sir Thomas
Gerrard, Rolstone ve ilgisini çeken diğer beyler
Mary'nin ikamet ettiği yerin mahalle, aynı şekilde aynı fikirde
görüşler; ve bunu yapmayı kolaylaştırmak için
Şema, bu arada bir saptırma yanından yapılmalıdır.
Flanders. [**] Norfolk cesaretini kırdı ve hatta görünüşte bastırıldı
bu komplolar; Her ikisi de Elizabeth'e olan görevi izin vermez
amacını isyanla etkilemeyi düşünmesi ve çünkü
Eğer İskoç Kraliçesi bunların eline geçerse
Erkekler, kocası için İspanya Kralı veya biraz
Gücü ve eğilimi olan yabancı prens yeniden kurulacak
Katolik Dini. [***]

     * Lesley, s. 76.

     ** Lesley, s. 98.

     *** Lesley, s. 77. Norfolk Dükü gibi onur ve iyi prensipler
Tehlikeli işletmelerde, yaygın olarak o kadar talihsizler
Halves tarafından suçlu; ve infaz arasında dengeler
Tasarımları ve yorumları, ceza korkusu ve onların
Pardon umudu, kendilerini düşmanlarına kolay bir av yaparlar.
Dük, kendisine yayılan tahminleri bastırmak için konuştu
İskoç İttifakı Elizabeth'e aşağılayıcı bir şekilde; teyit etti
İngiltere'deki mülk, boşa harcanan bir krallığın gelirinden daha değerliydi
iç savaşlar ve gruplar tarafından; ve kendini eğlendirdiğinde ilan etti
Norwich'teki kendi tenis mahkemesinde arkadaşları ve vassallarının ortasında, o
kendini en azından küçük bir prens olarak kabul etti ve
onun durumu. [*] onu bunlarla ikna etmediğini bulmak
asseverations ve onun kıskanç bir gözüyle bakıldığını
Bakanlar, izin almadan ülke koltuğuna emekli oldu. [**]
Bu önlemin tövbe ettikten kısa bir süre sonra ve mahkemeye döndüğünde yola çıktı,
Kraliçe'nin iyi süslemelerini yeniden kazanmak için her uygun olanı kullanma manzarasıyla;
Ama St. Albans'ta Fitz-Garret tarafından karşılandı, grubun teğmen
Windsor'dan üç mil uzaklıktaki Burnham'a taşındığı emekliler,
Mahkeme daha sonra ikamet etti. [***]

     * Camden, s. 420

     ** Haynes, s. 528.

     *** Haynes, s. 339.

Sir Henry'nin velayeti altında kuleye karar verdikten kısa bir süre sonra
Nevil. [*] İskoçya Büyükelçisi Kraliçesi Ross Piskoposu Lesley
Konseyden önce Norfolk ile muayene edildi ve yüzleşti. [**]
Earl of Pembroke kendi eviyle sınırlıydı: Arundel, Lumley ve
Throgmorton gözaltına alındı. İskoç Kraliçesi kendisi
Coventry'ye kaldırıldı; Ona tüm erişim, bir süre boyunca daha fazlası
kesinlikle yasaklanmış; ve Viscount Hereford, Earls'e katıldı
Shrewsbury ve Huntingdon onu koruma ofisinde.

Amaçlanan bir isyanın kuzeyinde bir söylenti yayılmıştı; Ve
York Başkanı Sussex Kontu, tehlikeden endişe duydu, gönderildi
Northumberland ve Westmoreland için, bunları incelemek için: ama
Onlara karşı herhangi bir kanıt bulan, ayrılmalarına izin verdi. Rapor,
Bu arada, her gün zemin kazandı; Ve gerçekliğinin birçok görünüşü
Keşfedilirken, Emirler Elizabeth tarafından bu ikisine gönderildi
asiller, mahkemede görünmek ve davranışlarına cevap vermek. [***]
şimdiye kadar suç tasarımlarında şimdiye kadar ilerlemişti, cüret ettiler
Elinde kendilerine güvenmemek için:
bir isyan; tasarımlarını Mary ve ona iletmişti
bakanlar; [****] dükü ile bir yazışma yapmıştı
Alva, düşük ülkelerin valisi; vaadini almıştı
birliklerin ve silah ve mühimmat arzının yeniden uygulanması; Ve
Londra Chiapino Vitelii'ye göndermesi için ona hakim olmuştu,
en ünlü kaptanlar, bazı farklılıkları ayarlama iddiasıyla
Kraliçe, ama gerçekte onu kafasına koymak için
Kuzey İsyancılar.

     * Camden, s. 421. Haynes, s. 540.

     ** Lesley, s. 80.

     *** Haynes, s. 552.

     **** Haynes, 595. Strype, cilt. ii. Ek, s. 30. MS. içinde
     Cott. Lib. Cal. C. 9.

İki Earls'e gönderilen çağrılar, onlar önce yükselmeyi hızlandırdı
tamamen hazırlanmıştı; ve Northumberland arasında kaldı
karşıt tehlikeler, bazı düşmanlarının açık olduğu bilgilendirildiğinde
onu tutuklamak için bir komisyonla yol. Anında at aldı ve
çevrili bulduğu ortak Westmoreland'a acele etti
arkadaşları ve vassalları ve önlemlerle ilgili olarak görüşürüz
şimdiki ortaya çıkışında takip etmeli. Karar verdiler
Ayaklanmaya gecikmeden başlayın; Ve bu ikisinin büyük kredisi
asiller, hala hüküm süren Katolik dini için bu gayretle
Mahallede, yakında sıradan insanların çokluklarını bir araya getirdi. İstediklerini ilan ettikleri bir manifesto yayınladılar.
Kraliçe'ye karşı hiçbir şey denemek için, sarsılmamış yemin ettikleri
Bağlılık: Ve tek amaçlarının dinini yeniden kurmak olduğunu
Ataları, kötü danışmanları kaldırmak ve dükü restore etmek
Norfolk ve diğer sadık akranları özgürlüklerine ve kraliçeye
iyilik. [*] maleontent sayısı dört bin ayaktı
ve on altı yüz at; Ve tüm bunların uyuşmasını beklediler
İngiltere'de Katolikler. [**]

Kraliçe kendi savunmasında ihmalkar değildi ve önceden vardı,
İhtiyatlı ve akıllıca davranışından, genel iyilik iradesini aldı
Halkı, bir egemenliğin en iyi güvenliği; Hatta bile
Çoğu ilçedeki Katolikler hizmeti için bir sevgi ifade ettiler; [***]
Ve Norfolk Dükü, lehine kaybetmiş ve uzanmış olmasına rağmen
hapsetmede, durumuna izin verildiği kadarıyla,
Arkadaşları ve hizmetlileri arasında vergileri tanıtın. Sussex, katıldı
Rutland'ın Earls, Lords Hunsdon, Evers ve Willoughby
Parham, yedi bin adamın başındaki isyancılara karşı yürüdü,
ve onları zaten Durham'ın piskoposluğuna ileri buldu
Mülkiyet almışlardı. Önünde Hexham'a emekli oldular; Ve
Warwick Kontu ve Lord Clinton'un ilerlediğini duyuyor
onları daha büyük bir bedenle, dağılmaktan başka bir kaynak bulamadılar
Bir darbe vurmadan kendileri. Sıradan insanlar emekli oldu
Evleri: Liderler İskoçya'ya kaçtı. Northumberland bulundu
o ülkede skulming ve Murray ile sınırlandı
Lochlevin. Westmoreland, Kers'in şeflerinden sığınak aldı
ve İskoçlar, Mary'nin partizanları; ve onları içeri girmeye ikna etti
İngiltere, iki krallık arasında heyecan verici bir kavga manzaralı.
Büyük yıkımlar yaptıktan sonra,
ülke. Bu ani ve çökelti isyanı kısa bir süre sonra takip edildi
Leonard Uacres tarafından yetiştirilen başka bir alçakgönüllülükle. Lord Hunsdon,
Berwick garnizonunun başında, başka bir şey olmadan başardı
Bu isyancıları bastırmak için yardım. Karşı büyük bir ciddiyet uygulandı
bu döküntü işletmelerine katılmış gibi. Altmış altı küçük
Konsollar asıldı; [****] ve en az sekiz yüz kişi
dedi, genel olarak, cellatın elleri tarafından acı çekti. [V]

     * Cabala, s. 169. Strype, cilt. Ben. P. 547.

     ** Stowe, s. 663.

     *** Cabala, s, 170. Digges, s. 4.

     **** Camden, s, 423.

     V Lesley, s. 82.

Ama Kraliçe Norfolk'un davranışından çok memnundu.
onu kuleden serbest bıraktı; bir gösteri altında olsa da yaşamasına izin verdi
Kendi evinde hapsetme; ve sadece bir söz verdim
Kraliçe ile müzakerelerinde daha fazla ilerlememesi
İskoçlar. [*]

Elizabeth şimdi Mary'nin gözaltına alınmasının herkese katıldığını buldu.
Bunu ilk kucakladığında öngördüğü kötü sonuçlar
ölçüm. Bu son prenses, talihsizlikleri aracılığıyla iyileşiyor
ve kendi doğal iyi duygusu, o deliryumdan göründüğü
Bothwell'e bağlılığı sırasında atılmış, davranmıştı
Böyle tevazu ve yargı ve hatta haysiyetle
yaklaştı, tavrıyla büyülenmişti; Ve arkadaşları
bazı makul gerekçelerle, tüm bunların gerçekliğini inkar etmek
ona empoze edilen suçlar. [**]

     * Lesley, s. 98. Camden, s. 429. Haynes, s. 597.

     ** Lesley, s. 232. Haynes, s. 511, 548.

Durumu için şefkat ve onu temin etmenin gerekliliği
Özgürlük, tüm partizanları arasında aktif olmaya teşvik etti
davasını tanıtarken; Ve esaretten kurtuluşu olarak
düşünce, şimdi de etkilenebilir ama tehlikeli girişimlerle
Yerleşik hükümet olan Elizabeth'in çok az beklemek için bir nedeni vardı
İskoç kraliçesi onun içinde bir mahkum kaldığı sürece huzur
eller. Ancak bu rahatsızlık tehlikesine tercih edildiği için
Prensesin özgürlüğünün tadını çıkarmasına ve rahatlamasına izin vermek
Avrupa'nın tüm Katolik Mahkemeleri, Kraliçe'yi desteklemek için
Hangisini benimsediği ve koruyacağı her ihtiyatlı olanla,
maruz kaldığı yaramazlıklara karşı. Hala Mary'yi gururlandırdı
koruması umuduyla, aralarında belirsiz bir davranış sürdürdü
İskoçya'daki kraliçe ve düşmanları sürekli müzakere etti
Restorasyonunun şartlarıyla ilgili olarak, sürekli meslekler yaptı
ona arkadaşlık; ve bu yapılar tarafından her ikisi de önlemek için
onun kurtuluşu için herhangi bir umutsuz çaba sarf etmekten ve
Asla girmeyen Fransız ve İspanyol elçilerini tatmin ediyor
Bazen tehditlerin eşlik ettiği talepler onun adına.
Bu aldatmaca, İskoç Kraliçesi tarafından aynı aldatma ile alındı:
Güven meslekleri meslekler tarafından eşit olarak iade edildi
samimiyetsiz: Ve her ikisinde de bir dostluk görünümü korunurken
Uzun süredir hüküm süren taraflar, düşmanlık ve kıskançlık
Onlar, her gün daha invazik ve tedavi edilemez hale geldi. Bu iki
Adres, kapasite, aktivite ve ruh olarak prensesler neredeyse bir
birbirleriyle eşleşme; Ama mutsuz bir şekilde, Mary, şimdiki müdahalenin yanı sıra
koşul, kişisel davranış ve takdir yetkisinde her zaman daha düşüktü,
Güçte olduğu gibi, onun ünlü rakibine.

Elizabeth ve Mary aynı zamanda Regent'e mektuplar yazdılar.
İskoç Kraliçesi, Bothwell ile evliliğinin olabileceğini istedi.
incelendi ve boşanma yasal olarak aralarında telaffuz edilir. Kraliçesi
İngiltere Murray'e üç koşul seçimi verdi; Meryem olmalı
belirli şartlarda haysiyetine geri döndü; ilişkilendirilmesi gerektiğini
Oğlu ile ve yönetim naipin elinde kalıyor
Genç prens yıllarca süren takdir yetkisine gelmelidir; ya da yapması gerektiğini
İskoçya'da özel bir kişi olarak Liberty'de yaşamasına izin verilebilir ve
onun lehine onurlu bir yerleşim var. [*] Murray bir
Bu teklifleri kasıtlı olarak devletlerin konvansiyonu
İki kraliçe. Onlar tarafından Mary'nin mektubuna, Pretense'e cevap verilmedi
orada bir egemen stilini kullandığını, kendine hitap ettiğini
konularına; Ama gerçekte, çünkü isteğini gördüler
Norfolk veya bazılarıyla evliliğin yolunu hazırlamak için hesaplandı
davasını destekleyebilecek ve onu geri yükleyebilecek güçlü prens
taht. Elizabeth'e iki eski koşulun böyle olduğunu söyledi.
Prenslerinin kraliyet otoritesine hakim olmayan, yapamadıkları
onlarla ilgili kasıtlı kadar: tek başına üçüncü olabilir
Antlaşma konusu. Elizabeth'in önerdiği açıktı
Önemlerinde çok eşit olmayan koşullar, İskoçları bir
Mary için en avantajlı olanların reddedilmesi; Ve olduğu gibi
İmkansız değilse de, üçüncünün tüm terimlerini ayarlamak zor,
Güvenli ve tüm taraflara uygun hale getirecek şekilde, sonuçlandı
hiçbirinde samimi olmadığını. [**]

     * MSS. Avukatlar Kütüphanesinde. A. 329, s. 137, pamuktan.
     Lib. Katal. C. 1.

     ** Spotswood, s. 230, 231. Lesley, s. 71.

{1570.} Murray'in özel bir
Kraliçe ile müzakere, Mary'nin eline teslim edilmesi için; [*] ve
Elizabeth onun İngiltere'de tutuklanmasını çok tehlikeli bulurken,
onurlu veya güvenli bir şekilde memnun kalması muhtemeldir
kendisine çok fazla soru veren bir mahkumdan kurtulmak için şartlar. [**]
[15] Ama tüm bu projeler Regent'in ani ölümünden kayboldu,
bir beyefendi tarafından özel bir yaralanmanın intikamına suikast düzenlenen
Hamilton'un adı. Murray, önemli bir insandı,
yetenekler ve sabitlik; Ama başarısız olmasa da, onun sırasında
Regency, İskoçya'daki muhalifleri oluştururken, yetenekleri parladı
Başlangıçta hayatının sonundan daha çok. Onun görgü kuralları
kaba ve sade; Ve o mükemmel bütünlüğe sahip değildi
hangi sık sık eşlik eder ve tek başına kefaret edemez
karakter.

Regent'in ölümüyle İskoçya nüksetti. Mary's
Parti birlikte toplandı ve kendilerini Edinburgh'un efendileri yaptı. .
Grange'den Kirkaldy tarafından komuta edilen Castle, davasını tercih ediyor gibiydi; Ve
Başlıca asaletin birçoğu o partiyi benimsediği gibi,
Olası, insanlar genel olarak ona karşı olmasına rağmen, onun
Otorite yine yükselişi alabilir. İlerlemesini kontrol etmek için
Elizabeth, Sussex'i kuzeye bir ordu ile gönderdi.
Sınırcılar tarafından işlenen yıkımları azarlamak. İskoçya'ya girdi,
ve Kers ve İskoçların topraklarını boşa harcadı, kalesini ele geçirdi
Hume ve tüm Mary'nin partizanlarında düşmanlıklar, dedi ki,
İngiliz isyancılarını barındırarak metresini rahatsız etmişti. Sir William
Drury daha sonra bir birlik grubuyla gönderildi ve attı.
Aynı fraksiyonla uğraşan Hamiltons'un evleri. .
İngiliz orduları daha sonra kraliçe ile anlaşma ile hatırlandı
karşılığında hiçbir Fransız askerinin gerektiğine söz veren İskoçların
İskoçya ile tanıtılacak ve İngiliz isyancıların
Partizanları tarafından kraliçeye teslim edildi. [***]

Ama kraliçe, kendini revenging iddiasıyla örtüyor
Kendi kavgası, şimdiye kadar gençlerin partisini desteklemeye katkıda bulundu
İskoç Kralı, Mary'ye karşı açıkça ilan etmemeye ihtiyatlı davrandı;
ve hatta bir komuta eşdeğer bir istek bile gönderdi.
o prensesin düşmanları, bir süre boyunca bir regent için seçmek için değil
Murray'in yeri. [****] Kralın büyükbabası Lenox bu nedenle
Teğmen başlığı altında Seçilmiş Geçici Vali.

     * Camden, s. 425. Lesley, s. 83.

     ** Bkz. Not O, cildin sonunda.

     *** Lesley, s. 91.

     **** Spotswood, s. 240.

Daha sonra Mary'nin partizanlarını teslim etmek yerine
Westmoreland ve diğer kaçaklar, vaat ettikleri gibi,
Flanders'a kaçmalarını, kralın partisinin vermesine izin verdi.
Lenox Regent unvanını, [*] ve Randolph'u sakini olarak gönderdi.
Onunla bir yazışma sürdürün. Ama bu adıma rağmen, atılmış
Mary'nin düşmanları lehine, hiçbir zaman belirsiz davranışını bir kenara bırakmadı,
ne de o prenses için dostluk görünümünü bıraktı. İthal edilmek
Ross ve diğer ajanlarının piskoposu ve yabancı tarafından
Büyükelçiler, iki kez aralarında bir silah askıya alındı.
İskoç fraksiyonları ve bu şekilde Regent'in ellerini durdurdu,
karşı tarafa göre avantajlar elde edebilecekti. [**]
İskoçya'daki hizipleri hayatta tuttu gibi görünen bu kontratlar
Karşılıklı düşmanlıklarını artırdı ve tüm ülkeyi bir sahne haline getirdi
yıkım ve sefaletin. [***]
Krallık ve sonuç olarak tarafları kışkırtmak için ilgi veya tasarım yok
birbirlerine karşı; Ancak bu sonuç onun kazara bir etkisiydi.
mümkün olduğunca meşgul olduğu temkinli siyaset
İskoç Kraliçesi ile iyi şartlara devam edin ve asla ihlal etmeyin
Onunla dostluğun görünüşleri, en azından tarafsızlık. [****]
[16]

     * Spotswood, s. 241.

     ** Spotswood, s. 243.

     *** Crawford, s. 136.

     **** Solun sonunda not P notu.

Mary'yi bir konaklama ihtimaliyle eğlendirmek daha iyi, Cecil
ve Sir Walter Mildmay, Elizabeth'in önerileriyle ona gönderildi.
Terimler biraz titizdi, örneğin esir bir kraliçe
kıskanç bir rakipten; ve böylece daha büyük görünümünü taşıyorlar
İngiliz mahkemesinde samimiyet. Gerekliydi
İskoç Kraliçesi, İngiltere'nin Taçına tüm unvanı bırakmanın yanı sıra
Elizabeth'in ömrü boyunca, sürekli bir lig yapmalı,
krallıklar arasında saldırgan ve savunmacı; Hayır ile evlenmesi gerektiğini
Elizabeth'in rızası olmadan İngiliz veya başka bir kişi
İskoçya eyaletlerinin rızası; Bu tazminat için yapılmalıdır
İngiltere'de işlenen geç yıkımlar; Bu adalet idam edilmeli
Kral Henry'nin katillerinde; genç prensin gönderilmesi gerektiğini
İngiltere'ye, orada eğitilmek; Ve o altı rehine, hepsi
asiller, kale ile İngiltere kraliçesine teslim edilmelidir
Hume ve başka bir kale, performans güvenliği için. [*]
Elizabeth'in ona katkıda bulunmaya söz verdiği koşullar buydu
görevden alınan kraliçenin restorasyonuna yönelik çabalar. Gerekliliği
Mary'nin işleri onu onlara rıza göstermeye zorladı; ve Fransa Kralları
ve İspanya ve Papa, onun tarafından danışıldığında onu onayladı
esas olarak tüm Avrupa'nın olduğu iç savaşlar nedeniyle
O zaman ajite edildi ve Katolik Prensleri
ona herhangi bir yardım vermek. [**]

Elizabeth'in komisyon üyeleri de Mary'ye bir konaklama planı önerdi
İskoçya'daki konularıyla; Ve o kafada bir akıl yürütmeden sonra,
Kraliçe'nin Regent olan Lenox'u göndermesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Komiserler, arabuluculuk altındaki koşulları ele almak için. .
Mary'nin partizanları övündü, tüm şartlar tamamen çözüldü
İngiltere Mahkemesi ve İskoç isyancılarının yakında kısıtlanacağı
egemenlerinin otoritesine boyun eğmek; Ama Elizabeth ilgilendi
Bu söylentilerin kredi olmadan buluşması ve kralın partisinin
cesareti kırılmamalı veya taleplerinde çok düşük batılmamalıdır. Cecil
Regent'i bilgilendirmek için, İngiltere'nin tüm Kraliçesi'nin önerilerini yazdı,
Şimdiye kadar sabit ve geri dönülemez olmaktan, yeniden tartışılacaktı
Konferans; ve olması gereken komisyon üyelerini göndermesini istedi
Kralın davasında sabit ve taviz vermemek için dikkatli
Partileri için önyargı olabilir. [***] Sussex, ayrıca mektuplarında,
Aynı amaca düşmüş ipuçları; Ve Elizabeth'in kendisi
Lenox'un İngiltere Mahkemesine gönderdiği Dunfermling'in başrahanı
Mary'nin restorasyonunda ısrar etmezdi, eğer İskoçların
Sebeplerinin adaletini memnuniyetine sahiptir; Ve bu,
Sebepleri tam inançtan yoksun olsa bile,
Gelecekteki güvenliğini sağlamak için etkili bir özen gösterin. [****]

     * Spotswood, s. 245. Lesley s. 101.

     ** Lesley, s. 109, vb.

     *** Spotswood, s, 246.

     **** Spotswood, s. 247, 248.

{1571.} İskoçya Parlamentosu Morton Kontu ve Sir'i atadı
James Macgill, Dunfermling'in başrahası ile birlikte, yönetmek için
Antlaşma. Bu komisyon üyeleri, nedenleri içeren anıtlar sundular.
Kraliçelerinin birikimi; Ve argümanlarını ikinci kez ikinci kez
İskoç tarihinden alınan örnekler, yasaların yetkisi ile,
ve birçok ünlü ilahi olanların duyguları ile. Yüce fikirler
Elizabeth, mutlak, tartışılmaz hakkını eğlendirmişti
Egemenler, bu Cumhuriyetçi konularla şok olmasını sağladı; Ve o
İskoç Komiserlerine, akıllıca memnun olmadığını söyledi
vatandaşlarının davranışını haklı çıkarmanın nedenleri; Ve bu
Bu nedenle, herhangi bir özür denemeden, açmaya devam edebilirler
güvenlikleri için ihtiyaç duydukları koşullar. [*]
Komisyonlarının onları herhangi bir terimi ele almaları için güçlendirmediklerini
genç krallarının unvanını ve egemenliğini ihlal edebilir; Ama onlar
Majesteleri tarafından kendilerini yapması gereken tekliflerin ne olursa olsun memnuniyetle duyardı. Kraliçe tarafından önerilen koşullar dezavantajlı değildi
Mary'ye; Ancak komisyon üyeleri hala olmadıklarında ısrar ettikleri için
bunun restorasyonu ile ilgili herhangi bir şekilde tedavi etme yetkisi
Prenses, [**] Konferanslar mutlaka sona eriyordu; ve Elizabeth
İskoç komiserlerini, ihtiyati tedbirlerle reddetti
geri dönmeli, daha fazla güç sağladıktan sonra
Parlamento. [***] Ross Piskoposu İngilizceye açıkça şikayet etti
Metresini adil vaatlerle kötüye kullandıkları konsey ve
meslekler; Ve Mary artık yargılamak için bir kayıp değildi
Elizabeth'in samimiyetsizliği. Bu hayal kırıklıkları nedeniyle önemlidir
İki prenses arasındaki ekstremitelere daha yakın geldi; ve
İskoç Kraliçesi, tüm umutlarını bulmuş, daha güçlü bir şekilde teşvik edildi
tüm tehlikelerde, onun özgürlüğü için olası her girişimde bulunmak ve
güvenlik.

Bu sefer de bir olay oldu, bu da genişletme eğilimindedir
Mary ve Elizabeth arasındaki ihlal ve uyanıklığı artırmak ve
İkinci Prenses'in kıskançlığı. Paul'u başaran Papa Pius V.
Nazik olarak uzlaşma için boşuna çabaladıktan sonra
Selefinin şiddetinin tahriş ettiği Elizabeth'in dostluğu,
Sonunda ona karşı bir aforoz boğası yayınlandı, onu mahrum etti
Taç için tüm başlık ve deneklerini yeminlerinden kurtardı
Bağlılık. [****]

     * Spotswood, s. 248, 249.

     ** Haynes, s. 623.

     *** Spotswood. P. 249, 250, vb. Lesley, s. 133, 136.
     Camden, s, 431, 432.

     **** Camden, s. 427.

Kraliçe'nin otoritesine yapılan bu saldırının yapılması muhtemel görünüyor.
Bunun amaçladığı Mary ile konser, kuzeyini iletmeyi amaçlıyor
isyan; O zamanlar ajitasyonda olan bir önlem. [*] John Felton
Bu boğayı Londra Sarayı Piskoposu kapılarına yapıştırdı; Ve
ya uçmak ya da gerçeği reddetmek için ele geçirildi ve kınandı
ve şehitliğin tacını aldı,
çok şiddetli bir hırs eğlendirdi. [**]

Beş yıllık aralıktan sonra yeni bir parlamento,
Westminster; Ve Kraliçe olarak, Papa'nın ona karşı öfkesi ile,
Hala daha çok iktidar partisinin başı olun, beklenebilir,
hem bu olaydan hem de kendi ihtiyatlı ve güçlü
iki ev üzerindeki otoritesinin kesinlikle
kontrol edilemez. Aslında öyleydi; Yine de dikkat çekici mi?
küçük bir muhalefet olmadan galip geldi; Ve bu da ortaya çıkıyor
esas olarak Protestanlık için gayretin yüksekliğinden; Bir eğilimi
Genel olarak, kraliçenin artmasına son derece katkıda bulunan İngilizce
popülerlik. İşlemleri ilişkilendirmede biraz özel olacağız
Bu oturumun, çünkü kraliyetin kapsamını gösteriyorlar
o yaştaki güç, Elizabeth'in karakteri ve dehası
Hükümeti. Ayrıca,
İngilizler arasında özgürlük ruhu, bununla birlikte kıskançlık
Ruh egemen tarafından bastırıldı, bu da zorunlu davranış
karşı karşıya kaldı ve bastırılma kolaylığı
Bu keyfi prenses tarafından.

Lord Keeper Bacon, Commons'ın konuşmacısı seçildikten sonra,
Parlamentoya, Kraliçe'nin adına, onları yapmamalarını istemediğini söyledi
Herhangi bir devlet meselesi olan karışıklık: [***] ifadesi böyleydi; ile
Muhtemelen kastettiği, kraliçenin evliliği ve
daha önce ona tedirginlik verdikleri ardıllık; için
Hükümetin diğer büyük noktaları, ittifaklar, barış ve savaş,
veya yabancı müzakereler, o yaşta hiçbir parlamento almadığı varsayılmadı
bu ayrıntılarda, davranışları dikkate alıyorlar veya sorgular
egemenlerinin veya bakanlarının.

Eski Parlamentoda Püritenler
dinde daha fazla reform; Ama galip gelememişlerdi
herhangi birinde. [****] Bu Avam Kamarası
günler, bir üye Stricland, faturalardan birini yeniden canlandırdığında-
Ayin Değişikliği. [V]

     * Camden, s. 441, Cajetanus'un Pius V.

     ** Camden, s. 428.

     *** d'Ewes, s. 141.

     **** d'Ewes, s. 185.

     v d'ewes s. 156, 157.

Bahsettiği baş itiraz, haçın işaretiydi
Vaftizde. Başka bir üye diz çökmeyi Sacrament'a ekledi; Ve
Bu eylemde bir aşağılama duruşu gerekli olsaydı
bağlılık, iletişimcilerin kendilerini atmaları daha iyiydi
en geniş mesafede tutmak için yerde secde etmek
eski batıl inanç. [*]

Din, Elizabeth'in mümkünse hala daha fazla olduğu bir noktaydı
devlet meselelerinden daha kıskanç. O, kalitede
Kilisenin yüce başkanı veya valisi, onun tarafından tamamen güçlendirildi
tek başına ayrıcalık, ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm sorulara karar vermek için
doktrin, disiplin veya ibadet etmek; Ve ona asla izin vermezdi
Parlamentolar bu noktaları dikkate alacak kadar çok. [**]
Surörler bu konuda ısrar etmeyi unutmadı:
Hanehalkı, herhangi bir sapkınlığın bastırılmasına izin vermesine rağmen
Parlamento, (döküntü ve korumasız görünen bir imtiyaz,
Taç'ı üstünlükle yatıran eylemden beri veya daha doğrusu
Bu ayrıcalık, reform için egemen tam güç verdi
tüm heresies,) Yine de, sadece kraliçeye ait olduğunu doğruladı,
Kilisenin başkanı olarak, her tören sorusunu düzenlemek için
ibadet. [***] Denetleyici bu argümanı ikinci sırada; ısrar etti
Kraliçe'nin ayrıcalığının kapsamı; ve evin olabileceğini söyledi
Eski örnekler, bu tür konularla karışmamaya karar vermiştir. Bir
Pistor, mahkumların bu gösterilerine karşı çıktı. Skandallandı,
Dedi ki, bu tür sonsuz sonuç (yani diz çökmek,
ve haç işaretini yapmak) çok hafifçe geçirilmelidir.
Bu sorular, ruhların kurtuluşunu ve ilgiyi ekledi
Her biri tüm dünyanın monarşisinden daha derin. Bu neden
Tanrı'nın nedeni olduğunu gösterdi; Gerisi Terrene dışındaydı, evet,
Karşılaşmalara kıyasla, onları hiç bu kadar harika olarak adlandırın: sübvansiyonlar, kronlar,
Krallıklar, dengeye koyulduğunda ne kadar kilo vermediklerini bilmiyordu
bu kadar açıklanamayan önemi olan konularla. [****]
Bu üye onaylanmış gibi görünüyor, evi, aşırıya kaçtı.
ayrıcalık, bir dilekçenin olması gerektiği sorusuna oy verdi
bu konuda daha fazla ilerleme lisansından Majesty'ye sunuldu
fatura; Ve bu arada tüm tartışmaları veya akıl yürütmeyi durdurmaları gerekir
onunla ilgili. [V]

     * D'Ewes, s. 167.

     ** d'Ewes, s. 158.

     *** d'Ewes, s. 166.

     **** d'Ewes, s. 166.

     v d'ewes, s. 167.

Konular muhtemelen burada dinlenirdi, kraliçe öyle olmasaydı
Stricland'ın faturayı hareket ettirme varsayımından çok rahatsız
ayin reformu, onu konseyden önce çağırdı,
ve bundan sonra evinde görünmesini yasakladı
Commons. [*] Bu güç eylemi itaatkâr için bile çok şiddetliydi
Parlamento katlanacak. Carleton konuyu fark etti; şikayet
Evin özgürlüklerinin istila edildiğini; Stricland'ı gözlemledi
özel bir adam değildi, ama çokluğu temsil etti: ve
Gönderilebilir ve eğer herhangi bir suçtan suçluysa,
tek kişi olmak için ima ettiği evin barında bunun için
Yetkili Mahkeme. [**] Yelverton özgürlük ilkelerini zorladı
hala daha büyük cesurluk ile. Emsalin tehlikeli olduğunu söyledi;
Ve yine de, bu mutlu Lenity zamanında, çok iyi ve
Şu anda olduğu gibi onurlu şahsiyetler otorite, hiçbir şey
Ekstremite veya yaralanma yakalanacaktı, ancak zamanlar değişebilir;
Şimdi izin verilen, bundan böyle görev olarak yorumlanabilir ve olabilir
mevcut iznin gerekçesinde bile uygulanmalıdır. O ekledi,
Tüm konular ihanet etmez değil veya "çok fazla" derogasyon ima eden
İmparatorluk tacından, suçsuz olarak,
Parlamento; Topluluğu ilgilendiren her sorunun nerede olması gerekir
dikkate alındığında ve tacın hakkının bile olduğu yerde
azimli. Erkeklerin özellerinde o evde oturmadığını belirtti.
kapasiteler, ancak ülkeleri tarafından seçildiği gibi; Ve uygun olmasına rağmen
Prensin ayrıcalığını koruması gerektiğini, ancak bu ayrıcalıktı
Yasayla sınırlı: Egemenlik kendi yasaları yapamadığı için,
Onları sadece kendi otoritesinden kırabilir mi? [***]

     * D'Ewes, s. 175.

     ** d'Ewes, s. 175.

     *** d'Ewes, s. 175, 176.

Bu ilkeler popüler, asil ve cömertti; Ama açık
Bunların iddiası, şu anda İngiltere'de biraz yeni; ve
Mevcut uygulamalarla, ilerlediklerinde mahkemeler daha çok garanti edildi
aksine bir doktrin. Sayman evi dikkatli olmaları için uyardı
Bildirileri; Ne garantili emrinden daha fazla girişimde bulunmak için
Majesteleri ile iyi görüşlerini herhangi bir
şüpheli neden. Üye, katılımını istediklerini söyledi,
herhangi bir konuşma özgürlüğü nedeniyle kısıtlanmadı, ancak onun için
Kraliçe'nin ayrıcalığına karşı evde bir yasa tasarısı sergilemek; A
tolere edilmeyecek temerlik. Ve gözlemle sonuçlandı,
o evde yapılan konuşmalar bile sorgulandı ve incelendi
Egemen tarafından. [*] Başka bir üye olan Cleere,
Sovereign'ın ayrıcalığı, tartışmasız değil ve
Kraliçenin güvenliği konunun güvenliğidir. Bunu ekledi
İlahiyat Soruları, her erkek onun talimatları içindi
sıradan; Ve piskoposların kendilerini ima ediyor gibi görünüyor,
Talimatları için, Kraliçe'ye onarmalı. [**] Fleetwood gözlemledi,
anısına, şimdiki zamanın beşte birinde bir adam tanıyordu.
Kraliçe, evde bir konuşmayı hesaba katmak için çağrılmıştı. Ama şun
Bu örnek çok yeni görülmelidir, onları bilgilendirir,
Parlamento, Henry V. döneminde bir piskopos kararlaştırıldı
ifade özgürlüğü nedeniyle Kralın emriyle hapse atılmak;
ve parlamento mütevazi talip olmaktan daha ileri gitmediği varsayıldı
Onun için: Sonraki saltanatta konuşmacının kendisi kararlıydı,
başka bir üye ile; Ve ev gibi bir yol bulamadı
itaatkâr uygulama. Evin başvurmasını tavsiye etti
aynı uygun ve üyelerini göndermeyi varsaymamak veya
haklı olarak onu talep edin. [***] Bu konuşma sırasında,
Evde oturan Privy Konseyi birlikte fısıldadı; ki
Konuşmacı, evin daha fazla kalması gerektiğine taşındı
Bildiriler: Hemen uyulan bir hareket. Kraliçe,
Yaptığı deneyin heyecanlandırması muhtemel olduğunu bulmak
Büyük ferment, onurunu evin bu sessizliğiyle kurtardı; Ve olmasın
Soru devam edebilir, ertesi gün Stricland'a gönderdi.
Parlamentoya devam etmesini sağlama izni. [****]

     * D'Ewes, s. 175.

     ** d'Ewes, s. 175.

     *** d'Ewes, s. 176.

     **** d'Ewes, s. 176.

Tahttan gelen bu azarlamaya rağmen, Avamların gayreti
hala onları diğer faturaların tartışmasına devam etmek için meşgul etti
Dini kabul etti; Ama hala daha keyfi bir şekilde kesintiye uğradılar
Lordların onun olmak için küçümsendiği kraliçenin yargılanması
enstrümanlar. Bu ev, Commons'a bir mesaj göndererek bunu isteyerek
Bir komite onlara katılabilir. Bunun için bazı üyeler atandı
amaç; Ve üst ev, Kraliçe'nin Majesteleri'ni bilgilendirdi.
Reformasyon makaleleri hakkında bilgi sahibi olmak,
onaylanmış, bunları yayınlamayı ve piskoposları yapmayı amaçlayan
Kraliyet otoritesi sayesinde onları yürütün,
İngiltere Kilisesi; ama tedavi edilmesine izin vermeyeceğini
Parlamentoda. [*] Evi, tamamen durmamış olsalar da
Bu ihtiyati tedbir nedeniyle davalar şimdi
bu kadar kibirli muamelede rahatsız; Ve konuda tüm faturalar geldi
hiçbir şeye.

Bir Puritan olan Robert Bell tarafından özel bir patente karşı yapılan bir hareket
Bristol'deki bir tüccar şirketine verilen [**]
Birkaç dikkat çekici olay. Kraliçe, hareketten birkaç gün sonra
Konuşmacının ağzından yapılmış, emriler gönderildi, eve komuta
Hareketlerde çok az zaman geçirmek ve uzun konuşmalardan kaçınmak. Bütün
Üyeler rahatsız olduğunu anladılar, çünkü bir mesele
onun ayrıcalığına dokunmuş gibi görünen taşındı. [***] Fleetwood buna göre
Bu hassas konudan bahsetti. Kraliçenin bir
patent vermenin ayrıcalığı; herhangi birinin geçerliliğini sorgulamak
Patent kraliyet ayrıcalığını istila etmekti; tüm dış ticaret
tamamen egemenliğin zevkine tabi tutuldu; Hatta
Ticaret Özgürlüğü veren tüzük, tüm yasakları kabul etti
taçtan; ve prens, münhasır verdiğinde
patent, sadece ona verilen gücü istihdam etti ve diğerlerini yasakladı
Ticaretin herhangi bir şubesinde uğraşmaktan. Katipten alıntı yaptı
Parlamentonun Kanıtlanması kitabından, parlamentoda hiç kimsenin konuşamayacağını
Kral ilk lisans vermedikçe, irade tüzüğünden; çünkü
Koğuştaki kraliyet ayrıcalığına dokunuldu. Aynı şekilde gösterdi,
Edward I., Edward III. Ve Henry IV.
ayrıcalık. Ve Edward VI.
ayrıcalık meselelerinden bahsetmesi için. [****]

     * D'Ewes, s. 180, 185.

     ** d'Ewes, s. 185.

     *** d'Ewes, s. 159.

     **** d'Ewes, s. 160.

Sir Humphrey Gilbert, cesur ve ünlü deniz maceracı, taşındı
Bu konular hala daha da. Tarafından yapılan hareketi kanıtlamaya çalıştı
Çan boş bir cihaz olmak ve tedavi edilmek için tehlikeli; Dövüldüğünden beri
ayrıcalık imparatorluğunun azalmasına, hangisi
Fantezi gibi deneme, dedi, aksi halde hesaba katılamazdı
açık bir düşmandan. Söylemek arasında ne fark var,
Kraliçe, tacın ayrıcalığını kullanmak ve o
Kraliçe değil mi? Ve deneyiminde çok fazla şey göstermiş olsa da
Majesty, belki de, öznelerin görevlerini unutmasını sağlamak, değil
Prenslerle çok fazla spor yapmak veya girişim yapmak güzel. Onlara hatırlattı
Tüm boynuzlu canavarların ilanı üzerine tavşanın masalı
Mahkemeden ayrılmalı, hemen kaçmalı, kulakları olmalı
boynuz olarak yorumlanmış; Ve bu özür dileyerek ima ediyor gibi görünüyor,
Bu tür tehlikeli konuşmaları duyan veya izin verenler bile
kendileri tamamen tehlikeden kurtulurlar. Onları dikkat etmelerini istedi, olmasın
Eğer bu konularla daha fazla karışırlarsa, kraliçe bakabilir
kendi gücü; ve kendilerini zorluklarını bastırabilmek
Özgürlük ve keyfi bir otorite uygulamak, örneği taklit edebilir
Lewis XI. Fransa, adlandırdığı gibi, tacı teslim etti
Wardship. [*]

Bu konuşma biraz tiksinti vermesine rağmen, o zaman kimse herhangi bir
bir şey, ama bu Sir Humphrey evin anlamını yanlış anladı ve
Hareketi yapan üye: Asla başka bir amacı yoktu,
şikâyetlerini temsil etmek, gerekli ve görünüşte, Majesteleri'ne. Ancak sonraki bir tartışmada, üstün özgür olan bir adam olan Peter Wentworth
Ruh, bu konuşmayı eve hakaret olarak adlandırdı; Sir Humphrey'in
Prens üzerinde düz ve açığa çıkma eğilimi; onu karşılaştırdı
beyaz hariç tüm renklere dönüşebilen bukalemun; Ve
Konuşma özgürlüğü ve
Parlamentonun ayrıcalıkları. [**]

     * D'Ewes, s. 168.

     ** d'Ewes, s. 175.

Genel olarak, özel patente karşı hareketin
hiçbir etkisi yoktu. İlk kez tanıtan üye Bell,
Konsey ve onun cazibesi için ciddi şekilde kınandı. O geri döndü
O kadar şaşırmış bir yüzüne sahip olan eve, tüm üyeler, iyi
Sebep hakkında bilgilendirilmiş, terörle vuruldu; Ve bir süre boyunca hayır
Bir önem meselesinden bahsetmek için bir yükseliş, verme korkusu nedeniyle
Kraliçe ve Konsey'e suç. Avamların korkularından sonra bile
Biraz azalmıştı, üyeler aşırı önlemle konuştular; Ve
Söylemlerinin çoğunu önsöz ve özür dileyerek,
Onlara asılan çubuğun bilinçli terörünü gösterdi. Her yerde
Herhangi bir hassas noktaya çok nazik olsa da dokunuldu; Hayır, görünüyordu
Her zamankinden çok büyük bir mesafe olsa da yaklaşılın; Fısıltı koştu
Ev, "Kraliçe rahatsız olacak; Konsey son derece olacak
hoşnutsuz: "Ve bu tahminler tarafından erkekler tehlike konusunda uyarıldı
kendilerini maruz bıraktılar. Patentin
Kraliçe bu kadar zorlu şiddet ile savundu,
dört suriyenin karı ve yediden oluşan harabe ile katıldı
veya sekiz bin çalışkan konu. [*]

Böylece iki evi geçen her şey son derece saygılıydı
ve itaatkâr; Yine de kraliçe, onun üzerinde görevli olduğunu düşündü mü,
Oturumun sonucu, kontrol etmek ve büyük bir ciddiyetle
Hareketlerde ve konuşmalarda ortaya çıkan özgürlük çabaları
bazı üyelerin. Lord Keeper, Majesteleri'nde Commons'a söyledi.
isim, alt evin çoğunluğu kendilerini göstermiş olsa da
Bildirilerinde gizli ve saygılı, ancak birkaçı vardı
zıt bir karakter keşfetti ve sadece sitemini haklı olarak hak etmişti
cüretkar, kibirli ve küstah: her ikisi de görevlerinin aksine
Konular ve Parlamento adamları; Hayır, açık tedbirlerin aksine
oturumun başında tahttan verildiğinde; ihtiyati tedbirler
daha iyi katılmak onlar olabilir; vardı
Majestelerinin hibelerini ve imtiyazlarını sorguladığı varsayılmıştır. Ancak
Majesteleri onları uyarıyor, çünkü kendilerini kasten unuttukları için,
Aksi takdirde uyarılmalıdırlar: diğer bazı düzeltme türleri
onlar için bulunmalı; Majestelerinin hiçbir emrinden beri,
ne de akıllı kardeşlerinin örneği, cüretkarlarını geri alabilir,
Kibirli ve küstah çılgınlık, böylece karışık
şimdi onlara ait olan ve pusulanın ötesinde olan şey
anlayışları. [**]

     * D'Ewes, s. 242.

     ** d'Ewes, s. 151

Tüm bu işlemlerde Elizabeth'in
Parlamentoların görevini ve otoritesini eğlendirmişti. Değiller
devlet meselelerini canlandırmak; hala daha azdı.
kilise. Her iki türden de soruların çok üzerindeydi ve
sadece prens veya bu konseylere ve bakanlara tahsis edildi
Onlara izin vermekten memnuniyet duydu. O zaman ofisi neydi?
Parlamentolar? Derinin bronzlaşması için talimatlar verebilirler,
veya kumaş öğütülmesi; sülünlerin ve kekliklerin korunması için;
Köprü ve otoyolların onarılması için; cezası için
vagabonds veya yaygın dilenciler. Polis ile ilgili düzenlemeler
Ülke teftişleri altında düzgün bir şekilde geldi; Ve bunun yasaları
reçete ettikleri tür, daha büyük olmasa da daha dayanıklı bir
sadece bildirilerden türetilenlerden daha fazla otorite
egemen. Emsaller veya raporlar kararlar için bir kuralı düzeltebilir
özel mülkiyet veya suçların cezasında; Ama değişiklik yok veya
Belediye hukukundaki yenilik, başka bir kaynaktan geçebilir
Parlamento; Adalet mahkemeleri de değişmeye teşvik edilemez
Konsey emriyle yerleşik uygulamaları. Ama en çok
Parlamento yargılamalarının kabul edilebilir bir kısmı
sübvansiyonlar; iğrenç asaletin elde edilmesi ve cezalandırılması veya
düşmesinden sonra herhangi bir devlet bakanı; Böyle harika bir saygının
Biraz istisnai olarak kabul edilebileceği gibi, iktidar çabaları,
tamamen egemenden ilerledi. Şikayetlerin giderilmesi
bazen insanlara söz verildi; Ama nadiren bir yeri olabilirken
Tacın imtiyazlarının olmaması gerektiği yerleşik bir kuraldı
Kısaltılmış veya Parlamentoda sorgulandığı ve incelendiği kadar çok.
Tekeller ve özel şirketler zaten bir
muazzam yükseklik ve her gün hepsinin yıkımına artıyordu
tüm endüstrinin özgürlüğü ve yok olması, bir üyede suçluydu
en saygılı ve düzenli bir şekilde, bir parlamento önermek
herhangi birine karşı başvuru.

Hükümetin bu maksimleri Elizabeth tarafından gizli tutulmadı,
Herhangi bir adil görünüm veya makul iddialarla düzeltildi. Onlar
Parlamentoya yaptığı konuşmalarda ve mesajlarında açıkça bulundu; Ve
tüm kibir, nay, bazen acısına eşlik etti
en kötü hizmetçinin rahatsız olduğu ifade
usta. Yine de, bu davranışa rağmen, Elizabeth
İngiltere asasını sallayan en popüler egemen; Çünkü
Saltanatının maksimleri,
zamanlar ve genel olarak eğlendirilen görüşe göre
Anayasa. Popüler meclislerin devam eden tecavüzleri
Elizabeth'in halefleri bu konularda fikirlerimizi değiştirdi,
Yukarıda belirtilen pasajlar bize son derece meraklı ve hatta,
İlk başta şaşırtıcı; Ama çok az dikkat çekiyorlardı.
zaman, ne Camden, ne çağdaş bir yazar ne de başka bir
Tarihçi, bunları bildirdi. Çok mutlak, gerçekten de
Taç'ın otoritesi, Özgürlüğün değerli kıvılcımının
Sadece Püritenler tarafından tutuldu ve korundu; Ve buna
İlkeleri çok anlamsız görünen ve çok saçma olan mezhep,
İngilizlerin anayasalarının tüm özgürlüğünü borçlu olduğunu. Harekete geçirilmiş
yenilikçilere ait olan gayretle ve
Coşku ilham verir, onların
Egemen ve tüm endüstrilerini istihdam etmek
Parlamento,-bir koltuk sayılırken zor değil bir mesele
bir avantajdan daha yük olarak-ilk olarak bu konuda bir çoğunluk elde ettiler.
ve daha sonra kilise ve monarşi üzerinde bir artış elde etti.

Aşağıdakiler bu oturumu yürürlüğe koydu. Oldu
Kraliçe'nin ömrü boyunca ihanet ilan edildi,
yasal egemen değildi, ya da başka herhangi birinin tercih edilebilen
başlık ya da onun sapkın, şizmin ya da kâfir olduğunu ya da
yasalar ve tüzükler tacın hakkını sınırlayamaz ve belirleyemez ve
Halefi: Yazılı veya yazdırmak için herhangi bir
Kişi, vücudunun "doğal sorunu" dışında, ya da olması gerekirse,
Kraliçe'nin varisi veya halefi, kişiye ve tüm abettörlerine maruz kaldı,
İlk suç için, bir yıl boyunca hapis cezasına çarptırılmaya ve
Mallarının yarısının kaybedilmesi: İkinci suç onları tabi tuttu
bir praemunire cezası. [*] Bu yasa açıkça
İskoç Kraliçesi ve partizanları; ve bir avowal ima etti, Elizabeth
Asla halefini beyan etmeyi amaçlamamıştır. Olağan olduğu belirtilebilir
Parlamentonun uygun olduğunu düşündüğü "yasal mesele" ifadesi
Kraliçe, sanki başka biri olması gerekiyormuş gibi değiştirildi
"doğal meseleye". Ancak bu değişiklik kaynağıydı
zaman boyunca zevk; Ve bazıları daha derin bir tasarımdan şüphelendi,
Leicester, kraliçenin ölümü durumunda, biraz üretmek istediler
kendi piç ve onun yavruları olduğunu doğrulamak. [**]

     * 13 Eliz. C. BEN.

     ** Camden, s. 436.

     Bu oturum ortaya çıktı, dört kiloluk bir rüşvet
     Belediye Başkanına Parlamento'da bir koltuk için verildi. D'Ewes, s.
     181. Üyenin başka bir görüşü olmaması muhtemeldir.
     Tutuklamalardan kurtulmanın ayrıcalığı.

Bulls tarafından kimin mutlaklıklar yayınlaması gerektiği de yürürlüğe girdi
veya Papa'nın diğer adrıkları veya onlar aracılığıyla uzlaşmalı
Roma Kilisesi'ne herhangi bir adam, bu tür suçluların yanı sıra
Böylece uzlaştırılmış, ihanetten suçlu olmalı. Bir Praemunire Cezası
herhangi bir Agnus dei, haç veya benzeri ithal eden herkese dayatıldı
Papa tarafından kutsanmış diğer batıl inanç uygulaması. [*] eski
tefeciliğe karşı yasalar yeni bir tüzük tarafından uygulandı. [**] Birinin arzı
Parlamento tarafından sübvansiyon ve on beşte biri verildi. Kraliçe, o gibi
onlara gücünün hiçbirini vermeye kararlıydı, çok temkinli değildi
onlardan herhangi bir arz istemek. Ya katı bir tutuşma ile çalıştı
Sıradan gelirlerinin tacın gereksinimleri için yeterli olması,
Ya da onun ayrıcalığını istihdam etti ve verilerek para kazandı
Patentler, tekeller veya bu kadar yıkıcı bir şekilde uygun olanlar.

     * 13 Eliz. C. 2.

     ** 13 Eliz. C. 8.

Elizabeth onun üzerinde böyle kontrolsüz bir otoriteye sahip olmasına rağmen
parlamentolar ve halkı üzerinde bu kadar büyük etki; Yine de,
On üç yıl boyunca halkı korumuştu
Sadece aceleci ve kötü uykulu tarafından kesintiye uğrayan huzur
Kuzeyde ayaklanma; Hala büyük endişe içinde tutuldu ve hissetti
Tahtı sürekli olarak onun altında. Şiddetli komisyonlar heyecanlı
Fransa ve düşük ülkelerde ve İskoçya'da bir
onu herhangi bir rahatsızlığa karşı güvence altına almak; Ama daha fazla hizmet ettiler
yansıma, ona durumunun tehlikesi için talimat vermek için
Bu komşu ülkelerden daha az olmayan İngiltere'nin,
bağırsak uyumsuzluğunun tohumlarını içeriyordu; dini farklılıklar
Karşıtı ve zıtlığın öfkeli hoşgörüsüzlüğü ve düşmanlığı
Mezarlar.

1566'da Bayonne'de kurulan lig, imha etmek için
Protestanlar, gizlice sonuçlandırılmamıştı ama zekası
Conde, Coligny ve Hugonots'un diğer liderlerine ulaşmıştı; Ve
Mahkemenin önlemlerinin şüpheleri ile anlaştığını tespit edin,
Düşmanlarının acımasızlığını önlemeye karar verdiler ve
Katolikler tehlikenin farkında olmadan önce bir darbe vurmak. .
Hugonots, tüm krallık üzerinde dağılmış olsa da
ayrı imparatorluk; ve dini olarak da birleşmiş olmak
sürekli maruz kaldıkları tehlikelerle olduğu gibi,
liderlerinin emirlerine tüm başvuru ile itaat etti ve
Silahlara uçmak için her sinyale hazır. Kral ve Kraliçe Anne
Monceaux'da, Brie'de, bulduklarında büyük bir güvenlik içinde yaşıyorlardı
kendileri gizlice yürüyen Protestan birlikleri ile çevrili
Bütün mahallelerden; ve hızla gelen bir İsviçre bedeni yoktu
onların rahatlamaları ve onları Paris'e büyük bir cesurlukla gerçekleştirdi,
Direniş olmadan, ellerine düşmüş olmalılar
maleContents. Daha sonra St. Ovalarında bir savaş yapıldı. Denis; eski memur olsa da, montmorency,
Katolikler, birliklerinin başında cesurca savaşarak öldürüldü.
Hugonotlar sonunda yenildi. Kırık güçlerini toplayarak ve
Alman Protestanlardan güçlü bir yeniden uygulama almak,
Yine sahada; Ve kuşatma, Chartres'e, harika bir yer
önemi, mahkemeyi yeni bir konaklamayı kabul etmeye zorladı.

O dinçilerin karşılıklı düşmanlığı o kadar büyüktü ki
Her iki taraftaki liderler de niyetlerinde bu kadar samimi oldular
barış ve birbirlerine çok fazla güven duydu,
İnsanları huzur içinde tutmak zordu; çok daha fazla nerede
Böyle bir aşırı kıskançlık hüküm sürdü ve mahkeme her zaman
düşmanları için bir trampet olarak yatıştırma. Ele geçirmek için bir plan atıldı
Prens ve Amiral'in kişisi; Rochelle'den dar bir şekilde kaçtı,
ve partizanlarını yardımlarına çağırdı. [*]

     * Davila, Lib. IV.

İç Savaşlar her zamankinden daha fazla öfkeyle yenilendi ve partiler
hala birbirlerine karşı daha bıkkın hale geldi. Genç dük
Kralın kardeşi Anjou, Katoliklerin güçlerine komuta etti; Ve
1569'da savaştı, Jarnac'ta Hugonots ile büyük bir savaş, burada
Conde Prensi öldürüldü ve ordusu yenildi. Bu rahatsızlık,
Çok büyük bir liderin kaybıyla, Hugonotları umutsuzluğa düşürmedi.
Amiral hala nedeni destekledi; ve kafasına yerleştirilmiş
Protestanlar Navarre Prensi, o zaman on altı yaşında ve
Conde'nin genç prensi, partiyi yok olmaya teşvik etti
Alanda cesurca, coşkuyla
Cellat. Bu sayıları topladı, her biri katlanmaya kararlı
Ekstremite, Anjou Dükü'ne karşı başa çıkmayı sağladı;
ve Almanların yeni bir yeniden güçlendirilmesiyle güçlendirildiğinde,
O prens, güçlerini bölmek ve bölmek için.

Coligny daha sonra Poiieters'a kuşattı; Ve tüm Fransa'nın gözleri
Bu girişimde düzeltildi, Guise Dükü, ünlü
Babası Metz'in savunmasıyla edinmişti, kendini
ve o kadar garnizonu cesaret ve davranışıyla canlandırdı ki
Amiral kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı. Başlangıç ​​buydu
Daha sonra bu rakipsiz şöhret ve ihtişam
Kılıf. Tüm Katoliklerin babasına verdiği bağ,
hemen oğluna aktarıldı; Ve erkekler kendilerini memnun ettiler
Bir şekilde görünen tüm büyük ve parlayan nitelikleri karşılaştırma
o ailede kalıtsal. Affedilebilirlikte eşit, municence, içinde
Adres, Dönemde ve Duyguları Eden Her Kalitede
erkeklerin; Eşit ayrıca, davranışta, işletmede, kapasitede;
Aralarında sadece bu fark var gibi görünüyordu, oğul, eğitilmiş
daha çalkantılı zamanlarda ve tüm yasaların daha fazla dağılmasını bulmak
ve düzen, babayı hırs ve cazip olarak aştı ve nişanlandı
İşletmelerde hala egemeninin otoritesine göre daha yıkıcı,
ve kendi ülkesinin ayrılmasına.

Dikkatini sivil iletişimlere sabit tutan Elizabeth
Fransa, şimdi düşmanlarının bu yeni yükselişinden memnun kaldı.
Guiss; ve Protestanların kaderi için endişeli olmak,
çıkarları kendisiyle bağlantılı olan [*] nişanlandı,
Tüm isyandan ve tüm muhalefetten onun isteksizliğine bakılmaksızın
Egemenliğin iradesine, gizlice biraz yardım vermek için.
Alman prensleriyle otoritesini istihdam etmenin yanı sıra para ödünç verdi
Navarre Kraliçesi'ne ve taahhüt olarak bazı mücevherler aldı
borç. Ve Henry Champernon'un vermesine izin verdi ve
Fransa'ya, yüz beyin gönüllünün bir alayına; kimler arasında
O zaman genç bir adam olan Walter Raleigh, kendini ayırt etmeye başladı.
Büyük Askeri Valor Okulu. [**]

     * Haynes, s. 471.

     ** Camden, s. 423. Amiral, birliklerinin sabırsızlığıyla ve
Onları geçmenin zorluğu, savaşta Anjou Dükü ile savaştı
yaralandığı ve yenildiği Poictou'daki Moncontour'un. Mahkeme
Fransa'nın, inatçılıkla ilgili sık sık deneyimlerine rağmen
Hugonots ve Coligny'nin canlılığı, boşuna kendilerini gururlandırdı
isyancıların gücünün sonunda nihayet imha edildiğini; Ve onlar
bir düşmana karşı daha fazla hazırlık ihmal etti,
Asla daha fazla tehlikeli olmaz. Bunu duydukları için şaşırdı, bunun
Lider, Krallığın başka bir çeyreğinde dehşete düşmüştü;
sabitlik sevmeyi yönettiği genç prensleri teşvik etmişti;
bir ordu topladı; tarlayı almıştı; ve hatta yeterince güçlüydü
Paris'i tehdit etmek. Devam eden kamu finansmanı
Krallığın bozuklukları ve pek çok meyvesiz ordu tarafından boşa harcanan
İşletmeler, artık yeni bir silahlandırmanın sorumluluğunu taşıyamadı ve
Kral, Hugonots'a karşı aşırı düşmanlığına rağmen,
1570 yılında, onlarla bir konaklama sonucuna varmak, onları vermekle yükümlü
tüm geçmiş suçlar için bir af ve özgürlük için kararları yenilemek
vicdan.

Görünüşe göre bir pasifasyon sonuçlanmış olsa da, Charles'ın zihni
Şimdi asi konularına ve bu konaklama ile uzlaştı,
Yukarıdakiler gibi, bir trampettan başka bir şey değildi,
Mahkeme, tehlikeden bir kerede yok etmeyi öngörmüştü, tüm
Müthiş düşmanlar. İki genç prens, Amiral ve diğeri
Geçmiş deneyimler tarafından talimat verilen Hugonots'un liderleri keşfedildi
Kralın niyetlerine aşırı güvensizlik ve kendilerini içinde tuttu
Güvenlik uzaktan, tüm olası yapılar kaldırılmak için kullanıldı
onların endişeleri ve onları samimiyeti ikna etmek
kucaklanmış gibi görünen yeni danışmanlar. Barışın şartları
onlara dini olarak gözlemlendi; Hoşgörü kesinlikle korundu;
gayretli Katolikler tarafından ihlal etmek için yapılan tüm girişimler cezalandırıldı
şiddeti ile; ofisler ve iyilikler ve onurlar verildi
Protestanlar arasında başlıca asalet; Ve kral ve konsey her
bunu ilan ettiği yerde, sivil bozukluklardan bıktı ve
erkeklerin vicdanlarını zorlamanın imkansızlığı, bundan sonra
herkese dininin özgür egzersizine izin vermeye kararlı.

Protestanları bir
ölümcül güvenlik, Charles ile yakın bağlantılara girmeye etkilenen Charles
Elizabeth; ve Fransa'nın ilgisini iletme ilgisi görünmediği için
Büyük Britanya'nın iki krallığının birliği, o prenses
Fransız hükümdarının onu tercih edeceği konusunda kolayca kendini gururlandırdı
İskoç Kraliçesi'nin dostluğu. Onu aldatmak daha iyi,
Evlilik önerileri onu Anjou Dükü ile yapıldı; Bir Prens
Kimin gençliği, güzelliği ve Calor için itibarı doğal olarak olabilir
onu tamamen görünmeyen bir kadına tavsiye etmesi gerekiyordu
Bu bağışlar için duyarsız. Kraliçe hemen bunu kurdu
Fransa Mahkemesini aldatma projesini sunmak; Ve niyetli olmak
Bu eserde kendini aldatılmak için daha açık bıraktı.
Evlilikle ilgili müzakereler yapıldı; şartları
sözleşme önerildi; zorluklar başladı ve kaldırıldı; ve
Eşit derecede suçsuz olmasa da, aynı derecede samimiyetsiz iki mahkeme görünüyordu
taleplerinde her gün birbirlerine yaklaşmak ve
İmtiyazlar. Büyük engel,
din farkı; Çünkü hoşgörü öneren Elizabeth
Charles, bunu kendi egemenliklerinde vermemeye kararlıydı, hatta
kocasına; Ve Anjou Dükü göndermek istemiyor gibiydi, çünkü
ilgi uğruna, bir şaşkınlığın onursuzluğuna. [*]

     * Camden, s. 433. Davila, Lib. v. Digger'ın tamamı
     Büyükelçi s. 84, 110, 111

Elizabeth'in yapay siyaseti hiçbir zaman bu kadar zafer kazanmadı
Coquetry ile birleştirilenlerde olduğu gibi çelişkiler; Ve
Bu özel karakteri genel olarak bilindiği gibi,
Fransa, herhangi bir final oluşturma tehlikesi olmadan olabileceklerini düşündü
Sonuç, imtiyazlarına ve tekliflerine daha fazla giriş yapın
o. Kraliçe de geyikleme için başka nedenleri vardı. Ayrıca
Mary'nin partizanlarını bir
Fransa ve İngiltere arasındaki ittifak, Philip ile Durumu
azami uyanıklığını ve dikkatini istedi; ve şiddetli otorite
Düşük ülkelerde kurulan kendisini güçlendirmeyi arzu etti
Yeni bir konfederasyonun çıplak görünümü olsa bile.

Avrupa'yı uzun zamandır ajite eden teolojik tartışmalar
Başlangıç ​​düşük ülkelere nüfuz etti; Ve bu iller gibi
kapsamlı bir ticaret sürdürdü, erken aldılar,
karşılık verdikleri her krallık, dini bir tentür
Yenilik. O zamanlar gayretle bir fikir, gayretle
rahipler tarafından yayıldı ve egemenler tarafından dolaylı olarak alındı,
Heresy isyanla yakından bağlantılıydı ve her büyük veya
Kilisede şiddet içeren değişiklikler, sivilde benzer bir devrim içeriyordu
devlet. Reformcuların ileri gayreti nadiren izin verir
Sulh yargısının rızasını yeniliklerine beklemek için:
karşıt ve cezalandırıldığında daha az saygılı; Ve onların taklit etse de
Akıl yürütme ve soruşturma ruhu gerçekte yeni bir türden başka bir şey değildi
örtük inançla, prens, sanki kurumlar gibi alarm aldı
Araştırmalarının tembelliğinden güvende olabilir. İmparator
Otoritesini bahane altında artırmayı öneren Charles
Katolik inancını savunmak, bu politik ilkeleri kolayca benimsedi;
ve sahip olduğu sınırlı ayrıcalığa rağmen
Hollanda, en keyfi, şiddetli ve zalim olanı yayınladı
Protestanlara karşı kararlar; ve infazına dikkat etti
Daha az şiddetli ve sanguinary olmamalıdır. O ne acımasızdı ne de
doğal eğiliminde bağnaz; henüz bir tarihçi, kutlandı
ılımlılık ve dikkat, birkaç zulümde
O hükümdar tarafından terfi etti, yüz binden az kişi
Cellatın elleri tarafından yok edildi. [*] Ama bu ciddi çözümler;
amaçlanan amaçlara cevap vermekten çok, büyümeye hizmet etmişti
Reformcuların sayıları ve gayretleri; ve sulh yargıcıları
Birkaç kasaba, bu barbar infazların sonunu görmüyor,
İnsanlık ilkelerine karşı isyan ediyor ve daha da azaldı
Yeni doktrinlerin zulmü.

     * Grotii Annal. Lib. Ben. Peder Paul, başka bir harika
     otorite, hesaplar, yukarıda belirtilen bir pasajda, elli
     Düşük ülkelerde bin kişi öldü
     yalnız.

Philip babasının hakimiyetlerini başardığında, Flemings
sadece yeni endişelerden endişe duyuyor, prenslerini gözlemleyerek
Sulh yargıçlarının Lenity, emirlerin infazını almalıdır
bu tür remiss ellerinden ve Engizisyonu düşükte oluşturmalıdır
Ülkeler, tüm haksızlıklar ve barbarlıklarla birlikte
İspanya'da katıldı. Adamın şiddetli ve acımasız karakteri,
İspanyol görgü kurallarına bağlı bağlılığı, esnek olmayan bağnazlığı
ilkeleri; Tüm bu koşullar terörlerini artırdı; Ve ne zaman
Bilinen bir niyetle Hollanda'dan ayrıldı, asla geri dönmeyecek,
Sakinlerin tiksinmesi son derece artırıldı ve onların korkusu
Egemenlerinin İspanyolca ile çevrili bu zalim emirler
Bakanlar, Madrid'deki kabinesinden çıkardı. Düşesi bıraktı
düşük ülkelerin parma mürebbesi ve açık iyi duygusu ve
O prensesin iyi öfkesi, o tabanla içeri girmiş olsaydı
güç, bu zengin illerin sunulmasını koruyacaktı,
hain ve barbarca bu inceliğinden kayboldu
Philip'in kendisi bu kadar değerli olduğu siyaset. Flemings bulundu,
Regent'in tek başına isminin Düşes ile kaldığını; o kardinal
Granville tamamen kralın güvenine sahipti; denemeler
her gün özgürlükleri üzerine yapılmış; asla bir karar alınmadı
devletleri bir araya getirmek için daha fazlası; yeni piskoposluklar keyfi olarak
zulüm gören fermanların infazını uygulamak için dikildi;
Ve bu, genel olarak, duruma indirilmeyi beklemelidirler
İspanyol monarşisi altındaki bir ilin. Hoşnutsuzluk
Asalet, nazik şikayetlere karşı karşıya kaldı.
nüfusun isyanını teşvik etti; Ve tüm erkek emirleri gösterildi
isyan için güçlü bir eğilim. Dernekler kuruldu, alçakgönüllü
Sunulan dilekçeler, varsayılan ayrım isimleri, parti rozetleri
görüntülenir; ve dini gayretle engellenen insanların akımı,
ve zayıf dirençle tahriş oldu, öyle bir yüksekliğe yükseldi ki
Birkaç kasaba, özellikle Antwerp'te,
Yerleşik ibadet, kiliseleri ve manastırları yağmaladı, kırıldı
görüntüler ve en haksız bozuklukları taahhüt etti.

Asaletin daha akıllı kısmı, özellikle turuncu prensi ve
Egmont ve boynuz sayıları, bu aşırılıklarda endişe duydu.
Kendi hoşnutsuzlukları ilk başta yüzleşmişti; ve ikinci sırada
Mürebbiye bilgeliği, tehlikeli ayaklanmaları bastırdılar,
zilleri cezalandırdı ve tüm illeri bir eyalete indirdi
sipariş ve teslim. Ancak Philip,
Eski Otoritesinin Yeniden Kurulması: İllerin
Hükümetin koltuğundan çok uzak bir
ayrıcalık; ve komuta yerine kabul etmesi gereken bir prens,
mutlaka, insanlar arasında ikamet etmediğinde, her gün hissediyorum
gücünün ve etkisinin azalması. Bu nedenle,
Tamamen popüler bozuklukları tamamen iddia etmek
düşük ülke illerinin ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak ve
onlardan sonra askeri ve keyfi bir otorite ile.

Bu şiddetli tasarımın yürütülmesinde,
Böyle bir tiranın elinde uygun enstrüman. Toledo'dan Ferdinand,
Alva Dükü, kolların ortasında eğitilmişti; Ve bir
Askeri sanattaki bilgileri tamamlayın, alışkanlıkları onu transfer etmeye itti
Tüm hükümete bir kampın ciddi disiplini ve gebe kalmak
Prens ve konu arasında hiçbir önlem yoktur, ancak sert komuta ve
örtük itaat. Bu general, 1568'de İtalya'dan
Düşük ülkeler güçlü bir emektar İspanyol organı; Ve onun avı
Bilinen karakteri ile Flemings'e düşmanlık, o bütünü vurdu
Terör ve şaşkınlık olan insanlar. Konumuza ait değil
Alva'nın doğal barbarlığının bu şiddetleri uzun süre ilişkilendirin,
yansıma ile çelik olarak ve küstahlık ile ağırlaştırılmış, bunlara uygulanan
gelişen iller. Tüm ayrıcalıklarının olduğunu söylemek yeterli,
Pek çok prensin armağanı ve çok sayıda yaşın mirası,
Jertict tarafından açıkça ve açıkça kaldırıldı; keyfi ve sanguinary
Mahkemeler dikildi; Egmont ve boynuz sayıları, büyüklerine rağmen
iskele getirilen haklar ve geçmiş hizmetler; çokluk
Tüm rütbeler hapsedilen ve dolayısıyla
Cellat; ve tüm erkeklerin barışçıl sunumuna rağmen,
Müsadere, hapis cezası, sürgün, işkence ve
ölüm. Elizabeth, bu planın ilerlemesini görmekten eşit derecede hoşnutsuzdu
Protestanların imhası ve ereksiyonunu gözlemlemek için
Çok yakın bir mahallenin yakınında bulunan bir eyalette çok büyük bir askeri güç.
Ona sığınan tüm Flaman sürgünlerine koruma verdi.
hakimiyetler; ve bunların çoğu en çalışkan sakinlerdi
Hollanda ve o ülkeyi kutladı
Sanat, İngiltere'ye bazı yararlı olanı tanıtmanın avantajını topladı
Daha önce o krallıkta bilinmeyen üreticiler. Öngörülen
Şiddetli Alva hükümetinin uzun süredir devam edemeyeceğini
Heyecan verici biraz kargaşa, ona hakaret etmek için cesaret etti,
ki daha fazla tehlikeye girmemeye ihtiyatlı olurdu
yerleşik otorite. Bazı Ceneviz tüccarları sözleşmeyle ilgilenmişti
Philip ile, Flanders'a taşınması için dört yüz bin
kronlar; ve bu paranın başladığı gemiler
Fransızlar tarafından donatılmış bazı özel kişiler tarafından kanalda saldırıya uğradı
Hugonots ve Plymouth ve Southampton'da sığınmıştı. .
Gemilerin komutanları, paranın kralın kralı
İspanya; ama kraliçe, sorgulama üzerine bunun mülkü olduğunu
Ceneviz tüccarları, kredi olarak ele geçirdi; Ve bu yolla
En büyük zamanında bu kaynağın Alva Dükünü mahrum etti
gereklilik. Alva, intikamda, tüm İngiliz tüccarları düşük seviyede ele geçirdi
Ülkeler, onları hapse attı ve etkilere el koydu.
Kraliçe, Flaman ve İspanyolca'da benzer bir şiddet ile misilleme yaptı
tüccarlar; ve tüm İngilizce özgürlüğünü verdi.
Philip Konuları.

Bu farklılıklar daha sonra antlaşma ve karşılıklı
Tüccarlara tazminat yapıldı; Ama hiçbir şey tamir edemezdi
İspanyol hükümetine çok iyi zamanlanmış bir darbe
düşük ülkeler. Alva, para istemek ve hemen korkutmak
Büyük borçların ödenmesi, dayattığı birliklerinin isyanının
Keyfi iradesi, insanlar üzerindeki en yıkıcı vergiler. O sadece değil
Yüz. Penny'yi ve tüm taşınmaz malların yirminci'sini gerektiriyordu;
Ayrıca her satışta tüm hareketli malların onda birini talep etti; Bir saçma
Sadece tüm sanatları ve ticareti yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda
Hatta yaşamın ortak ilişkisini kısıtlamıştı. İnsanlar reddetti
uyum; Dük, Gibbet'in her zamanki uygunluğuna başvurdu;
ve böylece meseleler son zamana yaklaştı,
Flemings ve İspanyollar. [*]

Elizabeth'in tüm düşmanları, onun için intikam almak için
hakaretler, doğal olarak bir politikaya başvurmuş,
İskoç Kraliçesi'nin neden ve iddiaları; ve alva, önlemleri
Her zaman şiddetliydi, kısa süre sonra o prensesle gizli bir ilişki açtı.
Bir Florentine tüccarı olan bir Rodolphi vardı,
Londra'da on beş yıl ve ticaretini yürütürken
İngiltere, Roma mahkemesinin tüm yazışmalarını yönetmişti
Katolik asalet ve nazik. [**]

     * Bentivoglio, bölüm. Ben. Lib. v. Camden, s. 416.

     ** Lesley, s. 123. Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 87.

Norfolk Dükü'nün
Mary ile entrikalar keşfedilmişti; Ama ya kanıt bulunmadı, bulunmadı
ona karşı ya da hareket ettiği kısım çok suç değildi; Ve
Kısa süre sonra özgürlüğünü kurtardı. Bu adam, Katolik için gayretli
İnanç, İspanyol Büyükelçisi ile birlikte bir plan oluşturmuştu,
Hükümeti yıkmak için, yabancı bir istila ve yerli
ayaklanma; ve projesini Mary'ye mektupla ilettiğinde,
şimdi Elizabeth'in sanatlarına tamamen ikna olduğu için bulundu,
ve otoritesini, hatta özgürlüğünü bile kurtarmaktan umutsuzca
Pasifik önlemleri, isteyerek ona uyum sağladı. Çok sayı
hoşnutsuz Katoliklerin umutlarının başlıca kaynağı vardı.
İngiltere'nin tarafı ve aynı zamanda krallığın böyle olduğunu gözlemlediler
Yerli nazik, başta küçük kardeşlerle dolu zaman,
şimdiki zaman, kilisenin geç çürümesi ve henüz düzensiz durum
Ticaret, doğumlarına uygun bir geçim beklentisi yoktu,
Kendilerini herhangi bir umutsuz işletmeye atmaya hazır. [*] Ama
tüm bu maleContents'a hayata ve cesarete ilham verme emri
bazı büyük asilzade kendini kafasına koymalıdır; Ve
Kimse Rodolphi'ye ve Ross'un piskoposuna girmedi,
Tüm bu entrikalar, çok uygun, hem gücü hem de onun
Norfolk Dükü olarak popülerlik.

Bu asilzade, Kule'deki hapsetmeden serbest bırakıldığında
Kraliçesi ile tüm ilişkiyi bırakacağı sözü
İskoçlar; [**] Ama kaybettiğini ve korktuğu gibi, ötesinde
iyileşme, Elizabeth'in güveni ve lehine ve hala bazılarında olmak
Özgürlüğünden korunan derece, sabırsızlıkla ve
umutsuzluk, sözünü ihlal etmek ve yazışmalarını yeniden açmak için
esir prenses. [***] Bir evlilik vaadi arasında yenilendi
onlara; Dük, tüm ilgi alanlarına girmek için nişanlandı; Ve onun gibi
Bu işlemler sırasında reyhler yavaş yavaş azaldı,
Halen daha suçlu işletmelere rıza göstermeye itildi.
Rodolphi'nin planı, Alva Dükü'nün başka bazılarında olması gerektiğiydi
Düşük ülkelerde büyük miktarda nakliye toplayın;
altı bin ayak ve dört bin atlı bir gövdeyi taşımalı
İngiltere'ye; onları Norfolk Dükü'nün olduğu Harwich'e indirmelidir
tüm arkadaşlarıyla onlara katılmaktı; Bu nedenle doğrudan yürüyüş yapmalı
Londra'ya ve kraliçeyi herhangi bir şartlara göndermeye zorlar
komplocular ona empoze etmek için lütfen. [****] Norfolk ifade etti
bu plana verdiği rızası; ve bunun sonucunda üç harf
onun adına Rodolphi tarafından yazılmış; biri Alva'ya, diğeri papaya ve
İspanya Kralı'na üçüncüsü; Ama Duke, tehlike endişeli,
onları imzalamayı reddetti. [V]

     * Lesley, s. 123.

     ** Haynes, s. 571.

     *** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 102.

     **** Lesley, s. 155., Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 86, 87.

     V Lesley, s. 159., 161. Camden, s. 432.

Sadece İspanyol büyükelçisine bir hizmetçi ve sırdaş gönderdi,
Barker, aynı zamanda Plandaki eşzamanlılığını bilgilendirmek için,
Bu harflerin gerçekliği için; ve Rodolphi, elde etmiş
Büyükelçi'den bir güven mektubu, yolculuğuna doğru ilerledi.
Brüksel ve Roma'ya. Alva Dükü ve Papa planı kucakladı
Alacrity ile: Rodolphi Norfolk'a niyetlerini bilgilendirdi; [*] ve
Her şey taahhütü iletmede hemfikir gibi görünüyordu.

Norfolk, bu suç işletmelerine rağmen, asla tamamen
Egemenine, ülkesine ve dinine olan görevini unuttu: ve
Planı hem bir istila hem de ayaklanma planlamış olmasına rağmen,
Hala kendini gururlandırdı, niyetlerinin masumiyetinin
Önlemlerinin şiddetini haklı çıkarın ve hiçbir şey hedeflemediği gibi
Ama İskoç Kraliçesi'nin özgürlüğü ve Elizabeth'in elde edilmesi
Evliliğine rıza göster, kendini bir asi olarak göremedi
ve bir hain. [**] Bununla birlikte, Kraliçe'nin göz önüne alındığında
canlılık ve ruh, plan başarılı olursa, nihayetinde sona ermiş olmalı
onu tahttan indirmek; Ve otoritesi burada azami tehlikeye maruz kaldı.

Şimdiye kadar komplo tamamen Elizabeth'in uyanıklığından kaçmıştı,
ve şimdi Lord Burleigh unvanını taşıyan Sekreter Cecil'inki. BT
Norfolk'un başka bir girişiminden önce bir ipucu elde ettiler,
ki bu, özenle izlenen, sonunda tam bir keşfe çıktı. Mary
Lord Herreis ve partizanlarına bir miktar para göndermeyi amaçlamıştı
İskoçya'da; ve Norfolk, Bannister'a teslim etmeyi üstlendi,
O zamanlar, kuzeyde, biraz bulacak olan bir hizmetkarı
Lord Herreis'e aktardığı için uygun. [***] Paraya izin verdi
sırrı olmayan bir hizmetçiye ve ona çantayı
Bannister'a teslim edeceği gümüşte bir miktar para içeriyordu
Bir mektupla: ama ağırlık ve boyuttan varsayılan hizmetçi
Altın dolu olduğu çantadan mektubu Burleigh'e taşıdı;
Duke's Bannister, Barker ve Hicford'u hemen sipariş eden
Sekreter, tutuklanacak ve ciddi bir muayeneye tabi tutulacak.
İşkence onları bütün gerçeği itiraf etti; Ve Hicford olarak yine de
Tüm kağıtları yakması emredildi, onları dikkatlice gizlemişti
Dük odasının paspasları ve evin fayanslarının altında,
şimdi efendisine karşı kanıt ortaya çıktı. [****]

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 93.

     ** Lesley, s. 158.

     *** Lesley, s. 169. Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 87. Camden, s.
     434. Digges, s. 134, 137, 140. Strype, cilt. ii. P. 82.

     **** Lesley, s. 173.

Norfolk'un kendisi, tarafından yapılan keşiflerden tamamen cahil olan
Hizmetkarları konsey önüne getirildi; Ve teşvik etse de
Suçluluğu için tam bir itirafla kefaret, her birini inkar etmeye devam etti
suçlandığı suç. Kraliçe her zaman ilan etti, eğer
Ona samimi tövbesinin bu kanıtını vermişti,
tüm eski suçlarını affetti; [*] ama onu inatçı bulmak,
Onu kuleye adadı ve yargılamasına getirilmesini emretti.
Ross Piskoposu, bazı şüphelerle, gözaltına almaya kararlıydı
Norfolk'un suçluluğunun keşfinden önce; Ve her uygun
komplodaki payını açıklamak için istihdam etti. O ilk başta
ayrıcalığında ısrar etti: ama metresinin hayır olduğu söylendi
Daha uzun bir egemen, büyükelçi olarak kabul edilmeyecekti ve
Bu, bu karaktere izin verilse bile, onu garanti etmedi
mahkemede ikamet ettiği egemenlere karşı komplo kurmak. [**]
Hala sorgulamaları cevaplamayı reddetti,
Norfolk'un hizmetçileri tarafından yapılan itiraf; Bundan sonra artık karışmadı
tam bir keşif yapmak; Ve kanıtı bunun suçunu ortaya koydu
tüm sorunun ötesinde asilzade.

{1572.} Yirmi beş akrandan oluşan bir jüri oybirliğiyle ceza aldı
o. Duruşma, katı kurallara göre bile oldukça düzenliydi
şu anda bu konularda gözlemlenmiştir; ancak tanıkların vermemesi dışında
Mahkemede kanıtları ve mahkumla karşı karşıya kalmadı; A
o zamanlar denemelerde gözlemlenmeyen övgüye değer uygulama
yüksek ihanet.

Kraliçe hala Norfolk'un infazında tereddüt etti; olup olmadığı
Gerçekten arkadaşlık ve şefkatle bunun bir akranına taşındı
rütbe ve liyakat ya da bu, clemence övgüsünü etkileyen, sadece koydu
Bu duyguların ortaya çıkması üzerine. İki kez için bir emir imzaladı
infazını ve iki kez ölümcül cümleyi iptal etti; [***] ve yine de
Bakanları ve danışmanları onu titizliğe itti, hala ortaya çıktı
Irizolute ve belirsiz.

     * Lesley, s. 175.

     ** Lesley, s. 189. Spotswood.

     *** Carte, s. 527, Fenelon'un Sevkiyatlarından. Digges, s.
     166. Strype, cilt. ii. P. 83.

Dört ay tereddütten sonra bir Parlamento toplandı; ve
Commons, Dük'ün infaz edilmesi için ona güçlü terimlerle hitap etti; A
suçluluğunun büyüklüğüne ve kesinliğine eklendiğinde yaptırım,
Tüm insanlığın gözünde haklı olduğunu düşündü, ciddiyeti
o asilgemana karşı. Norfolk sakinlik ve sabitlikle öldü; Ve
Kraliçe'ye karşı herhangi bir sadakatsiz niyetten kendini temizlemesine rağmen
otorite, o cümlenin adaletini kabul etti
acı çekti. [*] Benzer nitelikteki işleri bir araya getirebileceğimiz,
Northumberland Kontu'nun teslim edildiğinden bahsedeceğiz
İskoçya Regent tarafından Kraliçe'ye de, birkaç ay sonra,
isyanı için iskeleye getirildi.

İskoçların Kraliçesi, tüm bunların vesilesiyle ya da nedeniydi
rahatsızlıklar; Ama o egemen bir prenses olduğu ve makul olarak olabileceği için,
tanıştığı sert muameleden, kendisini düşünün
Rölyefi için herhangi bir uygun olanı kullanmak için, Elizabeth Durst henüz form değil
ona karşı ekstremitelere devam etmenin herhangi bir çözümü. O sadece gönderdi
Lord Delawar, Sir Ralph Sadler, Sir Thomas Bromley ve Dr. Wilson
Onunla ekstra ve tüm bu parçalar için memnuniyet talep etmek
hayatının başından itibaren verdiği davranışlarının
Elizabeth'e hoşnutsuzluk: İngiltere'nin kollarını varsayması, reddetmesi
Norfolk ile evlenmek niyetinde Edinburgh Antlaşmasını onaylayın
Kraliçe'nin rızası, Kuzey İsyanı'nda aynı fikirde, [**]
Rodolphi ile İspanya Kralı'nı bir istilayla meşgul etmek
İngiltere, [***] Papa'nın aforoz boğasını tedarik etmek ve izin vermek
Ona İngiltere Kraliçesi unvanını vermek için yurtdışındaki arkadaşları. Mary
Kendisini suçlamanın birkaç makalesinden haklı çıkardı
Ona dayatılan gerçekleri reddederek veya suçu atarak
diğerleri. [****] Ama kraliçe özüründen çok memnun kaldı;
Parlamento ona karşı o kadar öfkelenmişti ki, Avamlar
Anında duruşması ve infaz için doğrudan başvuru. Çalıştılar
uygulama ve akıl ve ulus yasalarından türetilen bazı konular;
Ancak başlıca stres, eskiden pasajlar ve örnekler üzerine atıldı
Vasiyetname, [v], genel bir davranış kuralı olarak kabul edilirse,
(varsaymanın mantıksız olduğu bir niyet)
sonuçları insanlığın ve ahlakın tüm ilkelerinin yıkıcısı.
Konular burada Elizabeth'in amaçladığından daha fazla taşındı; Ve bu
Prenses, Mary'ye ulusun eğilimini göstermekten memnun,
Express emirleri, daha fazla başa çıkmaması için
İskoç Kraliçesi'nin ilişkisi ile birlikte. [V*]

     * Camden, s. 440. Strype, cilt. ii. Uygulama. P. 23.

     ** Kazalar, s. 16, 107. Strype, cilt. ii. P. 51, 52.

     *** Kazma, s. 194, 208, 209. Strype, cilt. ii. P. 40, 51.

     **** Camden, s. 442.

     v d'ewes, s. 207, 208, vb.

     V* d'Ewes, s. 219, 241.

Hiçbir şey, püriten ilginin daha güçlü bir kanıtı olamaz
Evde hüküm sürdü, türetilen yetkililerin kullanışsız kullanımından
Kutsal Yazılardan, özellikle Eski Ahit'ten; Ve kraliçe
o tarikatın o kadar az bir sevgilisi ki,
imtiyaz sadece taleplerine bağlı olarak. O gösterdi, bu
Oturum, şemalarını başka bir kayda değerde onaylamaması
misal. Avamlar, dini düzenlemek için iki faturayı geçmişti
törenler; Ama eskileriyle onlara benzer bir mesaj gönderdi
olanlar; Ve ayrıcalığının terörü ile daha da durdu
Bu konularda ilerlemek [*]

Ancak Elizabeth, bu tür ekstremitelere karşı konuları taşımaz olsa da
Mary Parlamento tarafından önerildiği gibi, büyük bir
O prensesin ve onun yakınında ilginin ve huzursuz ruhu
İspanya ile bağlantılar; Ve her ikisinin de artmasının gerekli olduğunu düşündü
hapsedilmesinin titizliği ve sıkılığı ve maksimumları takip etmek
şimdiye kadar onun yönetiminde izlediklerinden farklı
[**] Bu krallık hala bir anarşi durumunda kaldı. .
Grange'den Kirkaldy tarafından komuta edilen Edinburgh Kalesi,
Mary; ve o partinin Lordları, onun yüzünden cesaretlendirilen
sermayeye sahip oldu ve karşı güçlü bir savaş sürdürdü
Regent. Aniden ve beklenmedik bir iç yolla, asilzade bunu ele geçirdiler
Stirling'de; Ama arkadaşlarının kaleden Sallying,
Onu kurtaracaktı, anında onu ölümüne koydular. Earl
Marre odasında Regent seçildi ve aynı zorlukları buldu
Bu bölünmüş ülkenin hükümeti. Bu nedenle kabul etmekten mutluluk duyuyordu
Fransız ve İngiliz büyükelçileri tarafından sunulan arabuluculuk; ve
Eşit şartlarda, Kraliçe'nin partisiyle bir ateşkes sonucuna varın. [***] O bir
özgür ve cömert ruha sahip adam ve herhangi bir bağımlılığa boyun eğmek için küçümsedi
İngiltere'de; ve bu nedenle o zamanlar oluşan Elizabeth
Fransa ile samimi bağlantılar,
Bu mahkemenin talepleri, hala görünümünü sürdürdü
taraflar arasındaki tarafsızlık ve meselelerin bir
İskoçya'da Denge. [****]

     * D'Ewes, s. 213, 238.

     ** Kazalar, s. 152.

     *** Spotswood, s. 263.

     **** Kazlar, s. 156, 165, 169.

Ama kısa süre sonra işler yeni bir dönüş yaptı: Marre melankolikten öldü,
Ülkenin dikkati dağılmış durumu onu etkiledi: Morton
Seçilmiş Regent; Ve bu asilzade tüm önlemlerini gizlice almıştı
Artık Fransızların dostluğuna güvenmeyen Elizabeth ile
Mahkeme, destek için kendini daha etkili bir şekilde uygulamaya karar verdi
her zaman tercih ettiği partinin. Sir Henry Killegrew'u gönderdi
Mary'nin partizanlarının bu kadar cesaretini kıran İskoçya Büyükelçisi
Norfolk'un komplosunun keşfi ve cezası, memnun oldukları için
Kralın Otoritesine Gönderin ve geçmişte bir tazminat kabul edin
Suçlar. [*] Chatelrault Dükü ve Huntley Kontu ile
Mary'nin arkadaşlarının en önemlisi, kollarını bunlara koydu
koşullar. Edinburgh Kalesi'nin tek başına garnizonu devam etti
refrakter. Kirkaldy'nin servetleri umutsuzdu; Ve kendini gururlandırdı
Fransa krallarından yardım alma umuduyla ve
İnatçılığını teşvik eden İspanya, mümkün olmak amacıyla
Bu çeyrek, İngiltere'ye rahatsızlık vermek için. Elizabeth endişe duyuyordu
tehlike; Daha fazla tutuklanmadı,
İskoç Kraliçesi, bu, artık onun tarafından eğlendirilmeyecek
yapaylar; Morton'a örtük bir güvenimi vardı; Ve gördü,
Tüm önemli asaletin sunulmasıyla,
İskoçya kolay ve en önemli bir girişim olurdu. O
Bu nedenle, Berwick Valisi Sir William Drury, Mart ayı emretti
Edinburgh'a bazı birlikler ve topçularla ve kuşatmak için
kale.[**]

     * Spotswood, s. 268.

     ** Camden, s, 443.

Garnizon takdire bağlı olarak teslim oldu: Kirkaldy
yargılandığı, kınandığı ve idam edildiği vatandaşlarının elleri;
Ona katılan sekreter Lidington, kısa bir süre sonra öldü
Gönüllü ölüm, varsayıldığı gibi; ve İskoçya tamamen gönderiyor
Regent, uzun zamandır başka bir sorgulamaya vermeyin
Elizabeth.

Fransa'da meydana gelen olaylar Kraliçe'nin
İlgi alanları ve eğilimler. Olmuş olan yanlış pasifikasyonlar
Sık sık Hugonots ile yapılan, onlara şimdiki zamandan şüphelenmeleri için bir neden verdi
Mahkemenin niyetleri; Ve o partinin diğer liderlerinden sonra
tehlikeli bir güvenilirliğe aldatıldı, hala sarkık amiral
şüpheli ve belirsiz kaldı. Ama şüpheleri sonunda
Üstesinden gelin, kısmen Charles'ın derin dezavantajı, kısmen onun tarafından
Fransa'nın sefaletlerini sona erdirme ve tekrar geri dönme arzusu
Prensi ve ülkesine yönelik görevinin yerine getirilmesine. O
Ayrıca, mahkemenin eski şiddetli davranışının olduğu gibi
Hiç böyle ölümcül bir başarı ile karşılaştı,
yeni yıllarca takdir yetkisine gelmişti ve perçinlenmediği görülüyordu
Herhangi bir tehlikeli düşmanlık veya önyargıda, yönetmeye teşvik edilecektir.
kendisi daha ılımlı maksimler. Ve Charles gençken
Tutkulu, aceleci öfke ve zevk bağımlısı, [*] böyle derin
Perfidy ya karakterinden uzak ya da zor görünüyordu ve
Onun tarafından bu kadar düzgün bir şekilde desteklenmek neredeyse imkansız. Bunlardan taşındı
düşünceler, Amiral, Navarre Kraliçesi ve tüm Hugonots,
kendilerini tam güvenlik içinde bırakmaya başladı ve
Fransız mahkemesinin hain okşamaları ve meslekleri. Elizabeth
Kendisi, büyük deneyimine ve penetrasyonuna rağmen,
Charles'ın samimiyetine en az güvensizliği eğlendirmedi; ve varlık
Guise House of Guise'in düşmanlarını hepsinden kaldırdı
otorite ve her gün büyüyen bir düşmanlığı gözlemlemek
Fransız ve İspanyol hükümdarları,
eski, [**] ve bu ittifakı ona yenilmez bir engel olarak gördü
taht. Büyükelçisi Walsingham onu ​​her kurye tarafından gönderdi.
Onurun en tatmin edici hesabı ve düz işleme ve sadakat
o kibar prens.

     * Kazlar, s. 8, 39.

     ** Camden, s. 443.

Kıskanç hugonotları kör etmek ve liderlerini içine çekmek daha iyi
Onlar için hazırlanan trampet, Charles kız kardeşi Margaret'i sundu.
Navarre Prensi ile evlilikte; Ve amiral, tüm
Partinin önemli asaleti, Paris'e gelmişti.
bu nikâhların kutlanmasına yardımcı olur, ki
Son olarak, farklılıkları oluşturmazsa, en azından kanlı yatıştırın
İki dinin düşmanlığı. Navarre'nin kraliçesi zehirlendi
mahkemeden emirlerle; Amiral, bir
Assassin: Yine de Charles, ayrışmasını iki katına çıkararak hala başardı
Hugonotları güvenliklerinde tutmak; kadar, St.
Bartholomew, evlilikten birkaç gün sonra sinyal verildi
Bu dinçilerin genel katliamı ve kralın kendisi şahsen
Bu suikastlara yol açtı. Uzun zamandır eğlendirilen nefret
Protestanlara karşı Parisliler, onları herhangi biri olmadan ikinci yaptı
hazırlık, mahkemenin öfkesi; ve her durumun, yaştan gelen kişiler,
ve o dine herhangi bir eğilimden şüphelenilen seks,
Kararsız bir harabe. Amiral, damadı telignni, soubize,
Rochefoucault, pardaillon, yığınlar, lavardin, geç sırasında
savaşlar, kendilerini en kahramanca eylemlerle sinyal etmişti,
direnç olmadan sefil bir şekilde kasaplı; Paris sokakları aktı
kan; Ve insanlar, zulümleriyle birlikte daha öfkeli,
sanki ölümün kurbanlarını daha fazla hakaretten kurtardığını söyleyen sanki
en lisanslı tüm öfke ölü bedenlerinde egzersiz yaptı
vahşet. Bunda yaklaşık beş yüz bey ve rütbe insanı öldü
katliam; ve on bine yakın durum. [*] emirler
benzer bir genel infaz için anında tüm illere gönderildi
Protestanların; ve Rouen, Lyons ve diğer birçok şehirde,
İnsanlar başkentin öfkesini taklit etti. Kralı cinayeti bile
Navarre ve Conde Prensi Guise Dükü tarafından önerilmişti;
Ama Charles, Navarre Kralı'nın sevimli tavırları tarafından yumuşadı,
ve bu genç prenslerin kolayca dönüştürülebileceğini umarak
Katolik İnanç, hayatlarını kurtarmaya karar verdi, ancak onları mecbur bıraktı
Güvenliklerini dinlerinin görünen bir değişikliği ile satın almak.

Charles, bu barbar mükemmelliği örtmek için
Hugonotların kişisini ele geçirmek için bir komplosu aniden
saptanmış; ve kendi savunması için,
Onlara karşı bu şiddete devam edin. Fenelon'a sipariş gönderdi,
İngiltere'deki büyükelçi, bir izleyici sormak ve Elizabeth'e bunu vermek
geç işlemin hesabı. O bakan, bir olasılık adamı,
Mahkemesinin ihanetini ve zulmünden nefret etti ve hatta scruplpt etmedi
Şimdi Fransız adını taşımaktan utandığını beyan etmek için; [**]
Yine de emirlerine uymak ve özür dilemek zorunda kaldı.
ona reçete edilmişti. O resepsiyonla tüm bunlardan bir araya geldi
Efendisinin davranışını bildiği mahkemeler çok iyi hak kazanmıştı.
Hiçbir şey onun ciddiyetinden daha korkunç ve etkileyici olamaz
kitle. Her yüze melankolik bir üzüntü oturdu: Sessizlik, Ölümde olduğu gibi
Gece, Kraliyet dairesinin tüm odalarında hüküm sürdü:
Derin yas tutan saraylar ve bayanlar, her iki tarafta değişti,
ve ona bir selam veya elverişli vermeden geçmesine izin verdi
Bak, kraliçeye kabul edilene kadar. [***]

     * Davila, Lib. v.

     ** Kazalar, s. 24 [**?]

     *** Carte, Vol. III. P. 522,

O prenses onu daha zarif olmasa da daha kolay aldı
yüz; ve Fenelon'un sevkiyatlarından duyulan özür, özür,
Görünür herhangi bir öfke belirtisini keşfetmek. Sonra ona şunu söyledi
Yine de, bu korkunç zekanın ilk söylentisinde
Güvende duran birçok cesur adam ve sadık konuda şaşkın
Egemenlerinin inancı üzerine, aniden kasaplanmış olmalıydı
Çok barbarca bir şekilde, şimdiye kadar kararını askıya almıştı.
ileri ve daha fazla bilgi getirilmelidir:
Hiçbir hata veya kötü üzerine kurulmuş olsa bile, verdiği hesap
Bilgi, hafifletebilse de, hiçbir şekilde kaldıramaz
kralın danışmanlarının suçlanması veya garip düzensizliği haklı çıkarın
Bildirileri: Direnişsiz olan aynı güç
katledilmiş pek çok savunmasız adamı, kolayca güvence altına alabilirdi
kişiler ve onları bir yargılama için ve bir ceza için sakladılar.
masum olanı ayırt edecek yasal cümle
Suçlu: Özellikle Amiral, tehlikeli bir şekilde yaralandı,
ve koruması üzerinde göründüğü kralın gardiyanları tarafından çevrelenmiş
Tamamen güvenmek, kaçma aracı yoktu ve kesinlikle,
ölüm, kendisine dayatılan suçlardan hüküm giymişti:
Bir egemenliğe daha layık ki, kendi ellerinde rezervasyon yapmak
Adalet, onu ilan edilen kanlı katillere taahhüt etmekten daha
ve suçlanan, merhamet etmeden istihdam edilen kişilerin ölümlü düşmanları ve
Ayrım olmadan: eğer bu duygular sadece olsaydı,
Protestanların komplosu gerçek olacak, ne kadar çok bu
Suç, yıkımları için icat edilen düşmanlarının bir kalumnyiydi?
Eğer soruşturma üzerine, bu mutsuz kurbanların masumiyetinin
Daha sonra ortaya çıkıyor, intikamını onların
Bu yüzden acımasızca güvenini kötüye kullanan iftiracılar,
Cesur konularının çoğu ve içinde onu örtmek için ne yattığını yapmıştı
Sonsuz onursuzlukla: Ve onun için onu oluşturmalı
daha sonraki davranışları ile niyetlerinin yargılanması; Ve ortalama
Zaman büyükelçi tarafından istendiği gibi hareket etmeli ve suçlamadan ziyade acıma olmalı
taşındığı ekstremiteler için efendisi. [*]

     * Kazlar, s. 247, 248.

Elizabeth,
şimdi durdu. Paris katliamında, o generalin sonucunu gördü
Protestanların yok edilmesi için komplo kurdu; Ve biliyordu
Kendisinin, yeni dinin başı ve koruyucu olarak
Katoliklerin öfkesine ve kızgınlığına maruz kaldı. Şiddet ve
Alçak Ülkelerdeki İspanyolların zulmü,
aynı komplo; Ve Charles ve Philip olarak, iki prens neredeyse müttefikti
Varlık ve barbarlık ve bağnazlıkta, şimdi bir kenara bırakmıştı
Kavga gibi davrandı ve en çok dostluğun avına çıkmıştı, [*]
Sebep, yerli iletişimlerini bırakır, korkmak için
Birleşik danışmanlarının etkileri. Guise Dükü de ve onun
Amiral'i aldatmak için Charles'ın şimdiye kadar olduğu aile
uzak tutulan, şimdi açık ve tüm yükselen bir
Fransa Mahkemesi; Ve bu prenslerin kişisel olarak
Siyasi nedenlerin yanı sıra, ilan edilen ve imkansız düşmanlardı. İskoçların kraliçesi, yakın ilişkileri ve yakın konfederasyon,
tahtına taklitçi; ve gözaltında gözaltına alınsa da,
Huzursuz bir ruh ve yabancı müttefiklerinin yanı sıra çok sayıda sahipti
ve krallığın kalbinde gayretli partizanlar. Bu nedenlerle
Elizabeth, tüm ticareti reddetmemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Fransız hükümdarı, ama yine de dostluğun mesleklerini dinlemek
onu yaptı. Müzakerelerin bile yenilenmesine izin verdi
Charles'ın üçüncü kardeşi Alencon Dükü ile evliliği: [**]
Anjou Dükü'ne sahip olanlar zaten kırılmıştı. Gönderdi
Worcester Kontu Bir Genç Vaftizinde Adına Yardımcı Olmak İçin
Charles'a doğan Prenses; Ama ona bu son vermeyi kabul etmeden önce
Sindirim işareti, onu yenilemenin haysiyeti haline geldiğini düşündü
Kokulara karşı suçlama ve hatta tespit ifadeleri
Protestan konularında egzersiz yaptı. [***] Bu arada hazırladı
Kendini birleştirilmiş olandan tehdit eden bu saldırı için
Romanistlerin gücü ve şiddeti: Portsmouth'u güçlendirdi,
Filo sırayla, milislerini uyguladı, onunla popülerlik geliştirdi
İskoçya'nın daha fazla azaltılması için canlılıkla hareket eden denekler
genç krala itaat etti ve Almanca ile ittifakını yeniledi
Bu hain ve kendisinden daha az endişe duymayan prensler ve
Katolikler tarafından evrensel olarak benimsenen sanguinary önlemleri.

     * Kazlar, s. 268, 282.

     ** Kazma, passim. Camden, s. 447.

     *** Kazma, s. 297, 298. Camden, s. 447.


Ancak Elizabeth, ekstremitelere gelmekten kaçındı
Charles, şiddetine karşı sahip olduğu en büyük güvenlik
inatçı direncinin zorluklarından türetildi
Hugonots hala ona yaratıldı.

{1573.} Bu mezhebin, sınırların yakınında yaşadığı gibi, hemen,
Katliamların ilk haberlerinde İngiltere, Almanya veya
İsviçre; merhametini ve öfkesini heyecanlandırdıkları yer
Protestanlar ve kendilerini artan güçlerle hazırladı ve
Fransa'ya dönmek ve hain intikam almak için
Kardeşlerinin katliamı. Ortasında yaşayanlar
Krallık, Hugonots'un işgal ettiği en yakın garnizonlara sığındı;
ve teslimiyetlere inanamayacaklarını bulmak ve beklemek
Hiçbir şey, kendilerini son ekstremiteye savunmaya kararlı değildi.
Charles'ın imha etmeyi umduğu mezhep, şimdi bir
Yürüyen on sekiz bin adam ordu ve farklı kısımlarda sahip oldu
Krallığın, yüz şehir, kalenin veya kalelerin üstünde; [*]
Prens kendini istiladan koruyabilir mi?
Avrupa'daki diğer tüm Protestanlar tarafından. Asaleti ve nazik
İngiltere öyle bir kızgınlık aralığına atıldı ki,
yirmi iki bin ayak ve dört bin atlı bir orduyu almak için
onları Fransa'ya taşımak ve altı ay kendi başlarına sürdürmek
Suçlama: Ama önlemlerinde temkinli olan ve korkmuş olan Elizabeth
Bunlar tarafından iki din arasındaki kavgayı daha da alevlendirmek
Tehlikeli Haçlı Seferleri, rızasını reddetti ve onun gayretini denetledi
Konular. [**] Alman prensleri, daha az politik veya daha güvenli
Fransa'nın kızgınlığı, Protestanlar tarafından yapılan vergileri iletti;
Ve mahkemeden kaçan Conde'nin genç prensi, kendini
Bu birliklerin başı ve krallığı istila etmeye hazırlandı. Dük
Alencon, Navarre Kralı, Montmorency ailesi ve birçoğu
Katolikler arasında bile önemli erkekler, hoşnutsuz, ya
Mahkemenin önlemleriyle özel veya kamu hesabı,
Hugonotların ilerlemesi; Ve her şey karışıklığa dönüştü.


{1574. } Kral, şiddet içeren danışmanlarını tövbe etmek yerine
Bu tür ekstremitelere, yeni için yüksek sesle denilen konulara getirmişti
şiddetler; [***] ne de o bile
çalıştırıldığı öfke ve düşmanlığı denetledi. O
Yirmi beş yaşında erkek meselesi olmadan öldü; Bir prens,
bu olağandışı ayrımcılık karışımını içeren karakteri ve
Hızlı bir kızgınlık ve acımasız intikam yapmak için vahşilik,
en büyük yaramazlıklar ve her ikisi de yerli için daha da kötüsü tehdit edildi
ülke ve tüm Avrupa.

     * Kazlar, s. 343.

     ** Kazalar, s. 335, 341.

     *** Davila, Lib.

Henry, daha önce biraz zamanı olan Anjou Dükü Kralı
Polonya, kardeşinin ölümünden daha erken duyulmadı, acele ettiğinden
Fransa tahtına sahip olmak; Ve sadece krallığı bulmak değil
Mevcut en büyük bozukluklara dahil, ancak sakatlıklara maruz kaldı
bunun için uygun bir çözüm sağlamak son derece zordu.

{1575.} İnsanlar iki teolojik fraksiyona ayrıldı, öfkeli
gayretlerinden ve sahip oldukları yaralanmalardan karşılıklı olarak öfkelenmiş
kararlı veya acı çekti; Ve tüm inanç ihlal edildiği ve ılımlı olduğu gibi
sürgün, herhangi bir kompozisyon terimini bulmak uygulanamaz görünüyordu
aralarında. Her taraf kendisini emirleri olan liderlere adamıştı
egemenliğin iradesinden daha fazla otorite vardı; Ve hatta
Kralın bağlı olduğu Katolikler,
Guise ve ailesinin danışmanları. Dini bağlantılarda her ikisinde de
taraflar, sivilin yerini aldı; Ya da daha doğrusu, (erkekler için her zaman yönlendirilecek
şimdiki ilgi ile,) Krallık'ta gizlice oluşan iki imparatorluk,
Her birey, bunları takip etmek için yeni ilgi görüşleriyle meşguldü
Geçmiş konvülsiyonlar sırasında,
onurları ve tercihleri ​​için borçlu.

Taç'ın düşük durumunu gözlemleyen Henry, bir plan yapmıştı
taraflar arasında hakem olarak hareket ederek kendi otoritesini restore etmek
farklılıklarını denetlemek ve her ikisini de bağımlılığa indirgeyerek
kendisi. İçin gerekli tüm dissimülasyon yeteneklerine sahipti
bu hassas planın yürütülmesi; Ama canlılık eksikliği,
bir üstünlük elde etmek yerine uygulama ve sağlam yargı
Her iki grup da, her ikisinin de güvenini kaybetti ve partizanlara öğretti
her birinin kendi liderlerine daha yakından uyması gereken,
Seçtikleri davada daha samimi ve samimi buldular.

{1576.} Hugonotlar, bir Almancanın katılımıyla güçlendirildi
Conde Prensi ve Prens Casimir altında ordu; Ama çok daha fazlası
Navarre Kralı'nın kredi ve kişisel erdemleri, kaçan
Mahkemeden, kendini o müthiş partinin başına yerleştirmişti.
Henry, planını kovuşturarak onlarla bir kompozisyona girdi;
ve mezhepler arasında bir dengeyi korumak isteyen
en avantajlı koşullarda barış. Bu beşinci
Hugonotlarla yapılan genel barış, ama artık samimi olmasa da
Mahkemenin birincisinden daha çok, en yüksek olanı
Katoliklere tiksinti; ve Guise Dükü'ne istenen
Tedbirlere ve maksimum ve davranışlara karşı beyan etme iddiası
kral.

O sanatsal ve cesur lider, onu azaltma vesilesiyle
daha oluşturulmuş ve düzenli bir vücuda parti; Ve ilkini koydu
herhangi bir saygı göstermeden ünlü "lig" in temelleri
Kraliyet Otoritesi, Hugonotların tüm bastırılmasını amaçladı.
Fransa'nın mutsuz durumu buydu, geçmiş ciddiyetlerden
ve prenslerinin şiddetli davranışları, bu tolerasyon artık olamazdı
kabul edilmek; ve vicdan özgürlüğü için bir imtiyaz,
Muhtemelen reformcuları yatıştırdı, en büyük kızgınlığı heyecanlandırdı
Katolikler.

{1577. } Henry, ligin gücünü kendisinden uzaklaştırmak için,
ve Hugonots'a karşı çabalarını kaçırmak için bile,
Bu baştan çıkarıcı konfederasyonun başkanı ve sahayı lideri olarak aldı
Romalılar. Ancak dilatory ve zayıf önlemleri onun isteksizliğine ihanet etti
teşebbüs için; Ve bazı başarısız girişimlerden sonra sonuç verdi
yeni bir barış, bu da birincisinden daha az elverişli olsa da
Protestanlar, Katoliklere memnun kalmadı. Karşılıklı farklılık
taraflar arasında hala hüküm sürdü; Kralın ılımlılığı
her ikisinden de şüpheli; Her fraksiyon kendini güçlendirmeye devam etti
öngördükleri bu ihlal, hızlı bir şekilde ortaya çıkmalıdır; teolojik
Tartışma günlük mezheplerin düşmanlığını uyandırdı; Ve her özel
Yaralanma kamuoyunun zemini oldu.

{1578.} Kral, esnaf ve incelikle umutla
bir zevk ve ayrılan bir sevgi içinde ulus, kendisi de yakalandı
trampet; ve çözünür bir tembelliğe batarak, tamamen saygıyı kaybetti,
ve büyük ölçüde, halkının sevgileri. Yerine
Bu tür karakter ve yeteneklerin insanları arasında nötrlikler gibi ilerlemek
Bu tehlikeli gruplar, tüm güvenini genç, kabul edilebilir
Düşen otoritesini destekleyemeyen favoriler tamamen eğildi
ve genel odyumu yönetimine karşı iltihaplandırdı. .
Kamu yükleri, bol liberalliği ile arttı ve daha ağır hissetti
düzensiz bir krallıkta, başka bir şikayet zemini oldu: ve
Partilerin kontrolsüz düşmanlığı, vergilerin çokluğuna katıldı,
barışı, herhangi bir yabancı ve hatta açık durumundan daha felaket etti
yerli düşmanlık.

{1579.} Kralın yapılarını da başarılı olmak için rafine etti ve
Gizlenmesi sık sık; ve düz, doğrudan ve avlı davranış
Bir taraftaki Guise Dükü ve Navarre Kralı'nın
diğeri, kendilerini adamak için ulusun genelliğini dereceye kadar çizdi
Bu büyük liderlerin birine veya diğerine rezerv olmadan.

Fransa'nın sivil iletişimleri olmak için çok genel öneme sahipti.
Avrupa'nın diğer prensleri tarafından göz ardı edildi; ve Elizabeth'in öngörü ve
Dikkat, tutumsuzluğu tarafından bir şekilde kısıtlanmış olsa da, onu almasına yol açtı
gizlice bir kısmı. Tüm durumlarda istihdam etmenin yanı sıra onun iyi
Hugonots lehine ofisler, dikkatsiz bir şekilde harcamamıştı
Conde Prensi ve
Prens Casimir Fransa'ya girdi; [*] ve ona rağmen
Mahkeme ile müzakereler ve dostluk meslekleri her zaman
kendi çıkarlarını refahı ile bağlantılı olarak kabul etti
Fransız Protestanlar ve Guise Evi Depresyonu. Philip,
Öte yandan, ligin koruyucusunu ilan etmişti; vardı
Guise ile en yakın yazışmalara girdi; ve istihdam etmişti
Bu gerçek liderin kredisini destekleme yetkisi. Bu
Dinin sempatisi, hangisi çıkarlarla bağlantıya yalvarır,
kayda değer bir teşvikti; Ama o hükümdarın da göz önüne alındığında
Hollanda'daki asi konularının bastırılması; kim, onlar
Fransız Protestanlardan büyük cesaret aldı,
umut etti, nihayet başarı umutsuzluğu, tüm baskılanmasından sonra
Arkadaşlar ve Konfederasyonlar.

     * Camden, s 452.

Hugonots'u desteklemek için Elizabeth ile uğraşan aynı siyasi görüşler
onu en düşük seviyede sıkıntılı Protestanlara yardım etmesine yol açardı
Ülkeler; Ama Philip'in güçlü gücü, hepsinin huzur
diğer hakimiyetleri ve bunlarda sürdürdüğü büyük güç
Mutuous iller, onu huşu içinde tuttu ve buna rağmen onu zorladı
Bazı dostluk terimlerini korumak için tüm cazibeler ve tüm provokasyonlar
O hükümdarla. İspanyol büyükelçisi kendisine temsil ediyordu.
Denizleri istila eden ve efendisinin avını yapan Flaman sürgünlerinin
denekler, İngiltere limanlarına alındı ​​ve oradaydı
ödüllerini elden çıkarmasına izin verildi; Ve bu açıklamalarla kraliçe
Kendini ona girişi inkar etme zorunluluğu altında buldu
hakimiyetler.

Ancak bu önlem, bu konuda son derece önyargılı olarak kanıtlandı.
Philip'in çıkarları. Bu umutsuz sürgünler, artık bulmuyor
geçim olasılığı, en tehlikeli olanı denemek zorunda kaldı
İşletmeler; Ve bir liman kasabası olan Brille'e bir saldırı yaptılar
Başarı ile tanıştıkları Hollanda'da ve kısa bir direnişten sonra
yerin efendisi oldu. [*]

     * Camden, s. 443.

Alva Dükü tehlikede endişe duydu; Ve o kanlı durdurmak
savunmasız flemings üzerinde yaptığı infazlar, acele etti
ordusu ile alevi söndürmek için, malzemelere düşen
Yanma için iyi hazırlanmış, genel bir çatışmayı tehdit ediyor gibiydi.
Korkuları yakında iyi topraklanmış gibi görünüyordu. İçindeki insanlar
Bu zulüm komplikasyonuyla öfkeli Brille mahalle,
Baskı, küstahlık, gasp ve zulüm,
Tüm vatandaşları çalıştırdı, silahlara uçtu; Ve birkaç gün içinde neredeyse hepsi
Hollanda'nın tamamı ve Zelanda'nın eyaleti
İspanyollar ve Alva'nın zulmüne karşı açıkça ilan etmişti. Bu
Etkinlik 1572 yılında gerçekleşti.

Portakalın Prensi William, egemen bir aileden indi
Almanya'da parlaklık ve antik çağlar,
Fransa'da egemen bir aile, ikametgahını düşük seviyede sabitlemişti
Ülkeler; ve asil doğum ve muazzam zenginlikleri nedeniyle
Kişisel değeri olduğu gibi, evrensel olarak en büyük olarak kabul edildi
o illerde yaşayan konu. Tüm düzenli olarak karşı çıkmıştı
ve saygılı araçlar, İspanyol gasplarının ilerlemesi; Ve
Alva ordusunu Hollanda'ya götürdüğünde ve
hükümet, bu prens, şiddetli karakterini iyi tanıdı
Madrid Mahkemesi'nin adamı ve zalim ruhu akıllıca kaçtı
onu tehdit eden ve baba mülküne emekli olan tehlikeden
ve Almanya'daki hakimiyetler. Alva'nın önünde görünmesi için belirtildi
Mahkeme, yokluğunda kınandı, isyancı ilan edildi ve onun geniş
Düşük ülkelerdeki eşyalara el konuldu. İntikamda vardı
İmparatorlukta Protestanlar Ordusu aldı ve bazı girişimlerde bulunmuştu
Flemings'i özgürlüğe geri getirmek; ama yine de kayıpla geri püskürtüldü
Alva'nın uyanıklığı ve askeri davranışları ve büyük cesaretle
ve bunun altında görev yapan bu kıdemli İspanyolların disiplini
genel.

Hollanda ve Zelanda isyanı, turuncu prensi olan iller
daha önce emretmiş ve çok sevildiği yerde ona yeniden çağırmış
geri çekilmesinden; Ve buna, ruhtan daha az değil, buna ekledi
Burada İspanyol Dominion'a yapılan inatçı direnç. İle
Bir ligdeki isyan eden şehirleri birleştirerek, bunun temelini attı
ünlü Commonwealth, sanayinin ve özgürlüğün yavruları,
Silahlar ve politika uzun zamandır her işlemde bir figüre işaret etti
Avrupa. Sakinleri dini her güdüle iltihapladı
gayret, kızgınlık veya özgürlük sevgisi ilham verebilir. Şimdiki
İspanyol monarşisinin büyüklüğü onları tüm cesaretten mahrum edebilir, o
hala diğer illerin eşzamanlılığı ile onları gururlandırdı,
ve komşu devletlerin yardımıyla; Ve onları heyecanlandırdı
dinlerinin savunması, özgürlükleri, yaşamları, katlanmak için
savaşın en üst düzeyleri. Bu ruhtan umutsuz olanı ilerletti
Harlem Savunması; En tüketen kıtlıktan başka bir şey olmayan bir savunma
üstesinden gelebilir ve İspanyolların infazıyla yeniden doğduğu
iki binden fazla nüfus. [*] Bu aşırı şiddet,
Hollanders'a teröre çarpmak yerine, onları canlandırdı
çaresizlik; ve Alva'nın bulunduğu Alemaer'de yapılan güçlü direnç
Sonunda püskürtüldü, onlara küstah düşmanlarının olmadığını gösterdi
yenilmez. Dük, sonunda zararlı etkilerini buluyor
Geri çekilmesi istenen şiddetli danışmanları; Medinaceli, kim
Halefini atadı, hükümeti kabul etmeyi reddetti: RequeSens,
Castile Rehberator, Alva'nın yerini almak için İtalya'dan gönderildi; Ve bu
Tyrant 1574'te Hollanda'dan ayrıldı; Adını bırakarak
sakinlere infaz; ve sırayla övünmek,
Beş yıl boyunca, on sekiz binin üzerinde teslim etmişti
Bu isyankar sapkınlar cellatın eline. [**]

     * Bentivoglio, Lib. Cilt 1.*

     ** Grotius, Lib. ii.

Requesens, daha hafif bir eğilim adamı olsa da,
isyan eden Hollanders'ın aleyhine tasarladığı şiddetli nefret
İspanyol hükümeti; Ve savaş her zamanki gibi inatçı devam etti. İçinde
İspanyollar tarafından alınan Leyden Kuşatması, Hollandaca
Onları işletmeden sürmek için dikler ve slular: ve
Çok köylüler, tarlalarını bir su baskını ile mahvetmede aktifti,
İspanya'nın nefret ettiği zulmün altına düşmek yerine. Ancak
Bu itme olmasına rağmen, Vali hala savaşı sürdürdü; Ve
Yarışma çok güçlü bir monarşi ve iki arasında çok eşitsiz görünüyordu
doğası gereği takviye edilse de ve savunulsa da küçük iller
sakinlerin umutsuz çözümü ile. Turuncu Prens,
Bu nedenle, 1575'te yabancı succor için dava açmaya ve
Büyük komşularından birine veya diğerine başvurular, Henry veya Elizabeth.
Fransa Mahkemesi aynı zulüm ruhundan muaf değildi ve
İspanyollar arasında hüküm süren zulüm; Ve o krallık, yırtılmış
Yerli muhalefetlerle, şu anda zevk almıyor gibiydi.
Boş zaman veya dış çıkarlara göre ödeme yapma yeteneği. Ama İngiltere, uzun
Hollanda ile hem ticaret hem de ittifakla bağlantılı ve şimdi
Sempati yoluyla isyan eden eyaletlerin kaderinde daha fazla endişe duyuyor
Din, doğal olarak savunmalarıyla ilgileniyor gibiydi; Ve Elizabeth olarak
Philip'in büyük kıskançlığını sadece eğlendirmiş ve onu yönetmişti
Krallık Mükemmel huzur içinde, politikasının, umutları eğlendirildi,
Onun tutkusu veya cömertliği, onu devretecek, onları destekleyecekti
şimdiki felaketleri. Bu nedenle, ciddi bir elçilik gönderdiler
Londra, St. Aldegonde, Douza, Nivelle, Buys ve Melsen'den oluşan;
Ve kraliçeye en mütevazı denetimleri kullandıktan sonra,
eğer ona eyaletlerinin mülkiyetini ve egemenliğini teklif etti
savunmalarına gücünü uygulayacaktı.

Elizabeth'i kabul etmeye zorlayabilecek birçok güçlü neden vardı.
Yani liberal bir teklif. Philip'in yaralanmalarından haberdar oldu
onu İngiltere'deki malecontens ile entrikalarıyla yapmıştı ve
İrlanda: [*] Toplamdan çıkması gereken tehlikeyi öngörüyor
Düşük Ülkelerde Katoliklerin Yaygınlığı: Ve Denizcilik
Bu illerin durumu ve büyük emirleri
nehirler, İngiliz gibi bir ulus için davetkar bir durumdu.
Ticaret ve deniz gücü geliştirmeye başlamıştı.

     * Kazlar, s. 73.

Ama bu prenses, magnanimous olsa da,
fetih yapma veya yeni satın almalar kazanma hırsı; Ve bütün
uyanık ve aktif siyasetinin amacı, en çok
Tutumlu ve temkinli mallar, kendi hakimiyetlerinin huzur.
İspanyol monarşisiyle açık bir savaş,
Bu illerin egemenliğini kabul etmesi; Ve aldıktan sonra
Koruması altındaki sakinler, daha sonra onur içinde olamazdı
Onları terk et, ama savunmaları umutsuzsa, o
rahatlığını veya ilgi alanlarından daha fazla kucaklamalı
izin verirdi. Bu nedenlerden dolayı, olumlu bir şekilde,
Egemenlik onu verdi; ama büyükelçilere, karşılığında
Turuncu Prensi ve Devletlerin gösterdiği iyi niyet
O, en çok onlar için bir anlaşmaya aracılık etmeye çalıştı.
elde edilebilecek makul terimler. [*]

     * Camden, s. 453, 454.

Buna göre Sir Henry Cobham'ı Philip'e gönderdi; ve ona temsil edildi
tamamen düşük ülkeleri kaybetme tehlikesi
Fransa, bağırsak bozukluklarından en az aralığı alabilir ve
Boş zamana korunmak için boş zamanları bulun ve hoşnutsuz
iller. Philip bu açıklamayı iyi bir şekilde almış gibiydi; Ama hayır
Anlaşma başladı ve Hollanda'daki savaş aynı öfkeyle devam etti
ve daha önce olduğu gibi şiddet.

Hollanders'ı şimdiki zamanlarından teslim eden bir kazaydı
umutsuz durum. Requesiens, Vali, aniden ölüyor,
İspanyol birlikleri, ödeme isteği için hoşnutsuz ve istemek için lisanslı
onlara komuta etmek için uygun bir otorite, öfkeli bir isyana girdi ve
Her şeyi karışıklığa attı. Şehirleri görevden aldılar ve yağmaladılar
Maestricht ve Antwerp ve sakinlere büyük katliam yaptı:
Diğer şehirleri benzer bir kaderle tehdit ettiler: ve tüm
Lüksemburg hariç, iller, onların karşısında karşılıklı savunma için birleşmiş
şiddet ve turuncu prensi ve Hollanders'ı
koruyucular. Genellikle Gent'in Pasifikasyonu olarak adlandırılan bir antlaşma
ortak anlaşma ile oluşturulmuştur; ve yabancı birliklerin kaldırılması,
Eski özgürlüklerinin restorasyonu,
İller karşılıklı olarak takip etmek için öngörüldü. Avusturya'dan Don John, doğal
Vali olarak atanan Philip'in kardeşi,
Lüksemburg, devletlerin kendilerini bu kadar güçlendirmiş ve
İspanyol birlikleri durumlarına o kadar bölünmüştü ki,
direnç olasılığı; ve onun için gereken şartları kabul etti.
İspanyollar ülkeyi boşalttı; Ve bu iller sonunda görünüyordu
felaketlerinden biraz nefes almak.

Ancak intikam susuzluğu tüm barışı çözmek kolay değildi
Ve Dominion İspanya Kralı'nı yönetti ve Flemings böyle
Geçmişin kızgınlığı ve gelecekteki yaralanmalar korkusu ile şiddetle ajite edildi.
Bu büyük tiyatroyu onun için seven Don John'un hırsı
Askeri yetenekler, kavgayı yatıştırmaktan ziyade iltihapla meşgul etti;
ve devletlerin çok katı sınırlamalar getirmeye kararlı bulduğu gibi
Otoritesinde tüm makaleleri kırdı, Namur'u ele geçirdi ve temin etti.
İspanyol ordusunun İtalya'dan hatırlanması. Bu prens, yüce bir
Dahi ve gençliğinin müreffeh başarılarından memnun, açıldı
Aklına büyük teşebbüsler; ve fetihinin çok ötesine bakmak
Tanınmış iller, İskoç Kraliçesi'ni benimsemeyi öngörmüştü,
ve onun haklarında İngiliz krallıklarının egemenliğini elde etmek. [*]
Elizabeth niyetlerinin farkındaydı; Ve şimdi görmek, birliğinden
Tüm iller, uzun ve kuvvetli bir şey yapmalarının adil bir umudu
İspanya'ya karşı savunma, artık korumayı benimsemeye karar vermedi
kendi özgürlüğüne çok yakın görünen özgürlüklerinin
emniyet. Onlara bir miktar para gönderdikten sonra, yaklaşık yirmi bin lira,
Birliklerinin derhal ödemesi için onlarla bir anlaşma yaptı;
beş bin ayak ile onlara yardım etmek için öngördü ve
Flemings'in sorumluluğunda bin at; Ve onlara ödünç vermek için
en çok tahvilleri almak için yüz bin lira
Hollanda'nın önemli kasabaları, içinde geri ödemesi için
yıl. İngiliz ordusunun komutanının daha da kabul edildi
Devlet Konseyi'ne kabul edilmelidir; Ve hiçbir şey değil
daha önce bilgilendirmeden savaş veya barış konusunda kararlı
kraliçe veya onun; olmadan lige girmemeleri gerektiğini
rızası; Kendi aralarında herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa,
tahkimine atıfta bulundu; Ve bu, herhangi bir prens varsa, herhangi bir bahanede,
ona karşı düşmanlık denemeli, ona göndermelidirler
içinde kullandığı şeye eşit bir orduya yardım
savunma. Bu ittifak, yedinci Ocak 1578'de imzalandı. [**]

     * Camden, s. 466. Grotius, Lib. III.

     ** Camden, s. 466.

Antlaşmaya girmek için kraliçeye önemli bir teşvik
Devletler, kendilerini kollarına atmalarını önlemekti
Fransa; Ve İspanya Kralı'nın buna inanmasını istiyordu
onun tek güdüsüydü. Büyükelçisi Thomas tarafından kendisini temsil etti
Wilkes, şimdiye kadar dini olarak iyi davrandı
komşu ve müttefik; Hollanda ve Zelanda'nın egemenliğini reddetmişti
Ona teklif edildiğinde, Orange Prensi'ne göndermesini tavsiye etmişti.
kral; ve onun avukatına tehditlerle eşlik etmişti,
reddetmek. Aynı dostça niyetlerde sebat etti; Ve,
Bunun bir kanıtı olarak, onun tavsiyesi ile müdahale etmeye girişimde bulunur
Mevcut Farklılıkların Soğukluğu: Yapamadığı Don John
Fakat ölümcül düşmanı olarak göz önüne alındığında hatırlanın; Diğer bazı prens daha fazla izin ver
Popüler odasında ikame edilir; İspanyol ordularının geri çekilmesine izin verin;
Flemings'in eski özgürlüklerine ve ayrıcalıklarına geri dönmesine izin verin;
ve eğer bu tavizlerden sonra, geri dönmemek için hala inatlıylarsa
Görevlerine göre, kollarına kralınkine katılmaya söz verdi.
İspanya ve onları uyum sağlamaya zorluyor. Philip kızgınlığını yaydı
Kraliçe'ye karşı ve hala Don John'a para ve
birlikler. O prens, bir zamanlar rimenant'a cesaretle itildi
İngilizler, Norris'in altında ve karşıt olsa da,
Düşük ülkelere yürütmüş olan Prens Casimir tarafından olduğu gibi devletler
Kraliçe tarafından ödenen büyük bir Almanlar büyük bir avantaj elde etti
Gemblours'taki Flemings üzerinde; ama ortasında kesildi
Ona gizlice verildiği gibi, zehirle refah, emirlerle
Hırsını hayal eden Philip'ten. Parma Prensi başardı
komut; Kim, cesaret ve clemency, müzakere ve askeri birleştiriyor
istismarlar, isyan eden Flemings'e karşı büyük ilerleme kaydetti ve
İspanyolların sanatları ve onun tarafından ilerlemesini geliştirdi
kollar.

Bu yıllar boyunca, Avrupa neredeyse her yerdeyken
Kargaşa, İngiltere derin bir sükunetten zevk aldı; esasen nedeniyle
Kraliçe yönetiminin ihtiyat ve canlılığı ve bilge
Tüm önlemlerinde kullandığı önlemler. Destekleyerek
İskoçya'daki gayretli Protestanlar, onlara iki kez vermişti.
antagonistleri üzerindeki üstünlük,
kendi başına çıkarlar ve tüm güvenliğin tüm güvenliğini sağladı
O çeyrek en tehlikeli istilalar onun üzerine yapılabilir.
Fransa'da düşmanları, Guises, son derece güçlü olsa da, gördü.
Yine de Hugo*değil, gayretli partizanları ve hatta
Huzursuz ve fahiş olduklarını kıskanan kral tarafından nefret edildi
tutku. Philip'in bağnazlığı ona sadece endişe zemini verdi; ama
Aynı bağnazlık, onun arasındaki en inatçı muhalefeti mutlu bir şekilde heyecanlandırmıştı.
kendi konuları ve kollarının ve politikasının olduğu düşmanları yaratmıştı
Yakında bastıracak. İskoç Kraliçesi, Antagonisti ve Rakibi,
Ve tahtına taklitçi, elinde bir mahkumdu; ve tarafından
Onun sabırsızlığı ve yüksek ruhu,
Kraliçe'ye hapsedilmesini daha fazla sunmak için bir bahane verdi
titiz ve partizanlarıyla iletişimini kesmek için
İngiltere. Din, tüm siyasete bağlı olduğu başkent noktasıydı
o yaştaki işlemler; ve Kraliçe'nin bu özel davranışı,
Times'ın hakim önyargıları için izin vermek,
neredeyse şiddet veya alçaklık ile suçlanamaz. Hayır kurdu
erkeklerin koynuna soruşturma; Üstünlük yemin etmedi, ancak
halktan güven veya emolument alanlarda; ve yine de
Her dinin uygulanması ancak yerleşik olanlar yasaklandı
tüzük, bu yasanın ihlali, kitle diyerek ve
Özel evlerde Sacrament, birçok durumda; [*]
Öte yandan, Saltanatının başlangıcında Katolikler,
kiliseye gitmeye veya sık sık olmaya karşı çok az isteksizlik gösterdi
Kamu ibadetinin sıradan görevleri. Papa, bu uygulamanın mantıklı
tüm partizanlarını reform dine uzlaştıracaktı,
Kraliçeyi aforoz eden boğa yayınını hızlandırdı ve
konularını bağlılık yeminlerinden kurtardı; Ve büyük ağrılar
İkisi arasındaki ihlali yapmak için Roma elçileri tarafından alındı
Mümkün olduğunca geniş dinler ve Protestan'ın sık sık olmasını sağlamak
Kiliseler Katoliklerde son derece suçlu görünüyorlar. [**] Bu uygulamalar,
Ortaya çıkan isyan ile uyanıklığını ve ciddiyetini artırdı
hükümet; Ancak Romanistler, durumları ile karşılaştırıldıysa
diğer ülkelerdeki konformist olmayanların
domine ettikleri maksimum, şiddetten şikayet edemez veya
zulüm.

     * Camden, s. 459.

     ** Walsingham'ın Burnet, Vol. ii. P. 418. Cabala,
     P. 406.

Kraliçe, sıkı bir eli tutmak için daha endişeli görünüyordu
Püritenler; Kim, iddiaları hemen o kadar olmasa da
Otoritesi için tehlikeli, daha mantıksız bir şekilde harekete geçmiş gibi görünüyordu
inatçılık ve hem sivil hem de
dini meseleler, tam olarak ayırt etmek henüz zordu
kapsam ve niyet. Bu tarikatın bir bazı gizli girişimleri
ayrı cemaat ve disiplin, dikkatlice bastırılmıştı
Bu saltanatın başlangıcı; [*] ve yerleşik din adamlarından herhangi biri
yasal alışkanlıkları atlayarak ilkelerine bir eğilim keşfetti
veya törenler, kraliçe cezalandırmak için kararlı bir karar göstermişti
onları para cezaları ve yoksunlukla; [**] Bu amaca emirleri vardı
bu mezheplerin gizli korunmasıyla sık sık kaçınıldı
En önemli saraylarından bazılarından alındı.

Ama esasen Elizabeth'i konularının kalplerini kazanma eğilimindeydi,
bazen aşırı olana taşınsa da onun tutumluluğu muydu
hazineleri biriktirmemesi için değil, sadece ona dayatmayı önlemek için
O zamanlar çok az olan insanlar yükleri taşımaya alışkın
Hükümet. Sert ekonomisi sayesinde tüm borçları ödedi
Taçta bulduğu, tam ilgi ile; biraz
Bu borçların hükümdarlığı sırasında bile sözleşmeli
baba. [***] Başlangıçta açıkladığı bazı krediler
Saltanatı, onun tarafından geri ödendi; o yaşta biraz uygulama
alışılmadık; [****] ve kredisini böyle bir temelde kurdu, hayır
Avrupa'daki egemen, halkın herhangi bir meblağını daha kolay komuta edebilir
Emeklilikler herhangi bir zamanda gerektirebilir. [V] Bu barışçıl ve
Tekdüzen hükümet, İngiltere tarih için çok az malzeme sunuyor; Ve
Elizabeth'in yabancı işlemlerde çektiği küçük kısım hariç,
Belirli bir ayrıntı gerektiren herhangi bir olaydan neredeyse hiç geçmedi.

     * Strype'ın Parker'ın Hayatı, s. 342. Strype'ın Grindal'ın Hayatı,
     P. 315.

     ** Heylin, s. 165, 166.

     *** d'Ewes, s. 245. Camden, s. 446.

     **** d'Ewes, s. 245.

     v d'ewes, s. 246.

Bu dönemdeki en unutulmaz etkinlik bir Parlamento oturumuydu,
Sekizinci Şubat 1576'da düzenlenen; hangi tartışmalar başlatıldı
Biraz meraklı ve tekil görünebilir. Peter Wentworth, Puritan,
özgür ve onun eski parlamentolarında kendini sinyal veren ve
Undaunted Spirit, bu oturumu önceden hazırlanmış bir Harangue ile açtı,
evin öfkesini çekti ve büyük bir suç verdi
Kraliçe ve bakanlara. Kaba bir eskiz içerdiği gibi
daha sonra mutlu bir şekilde kazanan bu özgürlük ilkelerinin
İngiltere'de yükselen, birkaç kelimeyle vermek uygunsuz olmayabilir,
maddesi. Özgürlüğün adının
tatlı; Ama şeyin kendisi en kasıtının ötesinde değerlidir
hazineler ve dikkatli olmaları, memnuniyet duymaları, memnuniyet duymaları
kendileri ismin tatlılığıyla, maddeden vazgeçerler,
ve dünyevi eşyalardan ne en yüksek değere sahipti
krallığa. Daha sonra, bu konuşma özgürlüğünü gözlemlemeye başladı.
Bu ev,-hem egemen hem de konu için çok yararlı bir ayrıcalık-
eskiden birçok temel makalede ihlal edildi ve şu anda
en yakın tehlikeye maruz kaldığında: herhangi bir konuda olağan olduğunu
özellikle dini kabul etmişse, önemli ele alındı.
bu konuların kraliçe için anlaşılmaz olduğunu ve
Onlarda daha fazla ilerleme, öfkesini onların
Temerlik: Solomon, kralın hoşnutsuzluğunu haklı olarak teyit etmişti
Bir Ölüm Elçisi; Ve erkeklerin çağrılmasına rağmen,
vicdan ve görev güdüleri, kısa durmaya meyilli olmalıdır.
kendilerini çok şiddetli bir cezaya maruz bıraktılar:
Bu argümanın kullanılması, evin hizmet vermesinden aciz edildi
Ülkeleri ve hatta kulakları Kraliçe'ye hizmet etmekten bile
zarifler tarafından kuşatılmış, böylece erişilemez hale getirildi
En Salutary Hakikatlerine: Meclis çağırmak için bir alay konusu oldu
bir parlamento, yine de bunun için çok önemli olan ayrıcalığın
Varlık ve onsuz bir kabul okuluna dönüşmelidir
Hizmet ve Dissimülasyon: Parlamento olarak büyük
yasaların koruyucusu,
güven ve bu otoriteyi korumak için kralların kendileri bile
Varlıklarını türetin: bir kralın yasalarca oluşturulduğu ve yine de
O insana bağımlı değildi, ama Tanrı'ya ve yasaya tabi oldu,
ve kendi iradesini değil, reçetelerini yapmak zorunda kaldı.
Davranışından: Tanrı'nın yardımsever olduğu gibi, komisyonu bile zorla,
bu yükümlülüğü gevşetmek yerine; O kadar yatırım yaptığı için
Dünyada infaz etme yetkisi Tanrı'nın iradesini, ki bu hiçbir şey değil
Hukuk ve Adalet: Kraliçeyi hoşnut etmenin bu tahmin edilmesine rağmen
Onların yargılamaları, çok önemli bir noktada, tüm özgürlükleri etkilemişti
Konuşma,-onlara özel bir yasa tarafından verilen bir ayrıcalık,-ama oradaydı
özgürlükleri üzerinde yapılan daha açık ve daha tehlikeli bir istila
tahttan sık sık mesajlar: bir uygulama haline gelmiş, ne zaman
Ev, dini veya sivil, herhangi bir soruya giriyordu,
Kraliçeden bir sipariş getirmek, onları kesinlikle engellemek
Bu tür konuların ele alınması ve bunları daha fazla tartışmadan tartışmak
Bu önemli makalelerden: Kraliyet tarafından cesaretlendirilen prelatların
Koruma, dinin tüm sorularında belirleyici bir güç varsaymıştı,
ve herkesin inancını dolaylı olarak onların
Keyfi Tespitler: Egemenine sahip olduğu sevginin
Bu tür suistimaller altında sessiz olmasını veya bu konuda fedakar olmasını yasakladı
Önemli bir durum, hizmetçilik ve şikayet etme görevi; Ve
Bu, hiçbir dünyevi yaratık hatadan muaf olmadığından,
Kraliçe kendisi; Ancak, sadık müştereklerine bu kulluk empoze ederken,
kendisine ve
Bütün Milletler Topluluğu. [*]

Bu konuşmadan gözlemlemek kolaydır, bu özgürlük şafağında,
Parlamento tarzı hala kaba ve biçimsizdi; Ve bu
Saldıran bakanlara ve danışmanlara uygun dekorum,
Taç'ın onurunu ilginç veya kişinin
Egemen, henüz tamamen kurulmamıştı. Avamlar harika ifade etti
bu olağandışı lisanstan hoşnutsuzluk; Wentworth
ev ve onu silahlı serjeant'a mahkum etti. Onlar
Hatta bir komite tarafından incelenmesini emretti, tüm bunlardan oluşan
Aynı zamanda Özel Konsey üyesi olan üyeler; ve bir rapor
Ertesi gün eve yapıldı. Bu komite yıldız odasında bir araya geldi ve
Bu keyfi mahkemenin yönünü giyerek, Wentworth'u ortaya çıkardı
onlardan önce ve davranışına cevap ver. Ama Commons'a rağmen
çok az incelik veya önlem keşfetti, böylece
Yıldız Odası ile kendi otoritesi, Wentworth daha iyi anlaşıldı
özgürlük ilkeleri ve bu danışmanlara herhangi bir
Parlamentodaki davranışının hesabı, onlar memnuniyet duyana kadar
özel konsey üyeleri olarak değil, bir komite olarak
House. [**] Konuşma özgürlüğünü titizliği savunarak haklı çıkardı ve
Kraliçe'nin mesajlarının zorluğu; ve komiteye rağmen
ona, diğer saltanatlardaki örneklere göre, gönderme uygulamasının
Bu tür mesajlar benzeri görülmemiş değildi, herhangi bir ifade etmeyi kabul etmeyecekti
üzüntü veya tövbe. Olay meselesi, bir ay sonra
hapsetme, kraliçe Avamonlara gönderdi, onları bilgilendirerek,
Özel lütfu ve iyiliği, onu özgürlüğüne geri döndürmüştü ve
Evdeki yeri. [***]

     * D'Ewes, s. 236, 237, vb.

     ** d'Ewes, s. 244.

     *** d'Ewes, s. 241.

Bu görünen bir lenity ile dolaylı olarak sahip olduğu gücü korudu
Üyeleri hapsetmek ve daha önce cevaplamaya mecbur bırakma varsayıldı
Parlamentodaki davranışları için. Ve Sir Walter Mildmay
Evi Majestelerinin iyiliğinden duyarlı hale getirmek, çok nazikçe
adil bir şekilde tasarlayabileceği öfkeyi hatırlatmak
üyelerinin cazibesi; Ama onlara sahip olmadıklarını bildirdi
ne ve kimin istediklerini konuşma özgürlüğü; Ve bu tartışmasız
o evde kullanılan özgürlükler, hem günümüzde hem de yukarıda
Çağlar, uygun bir iffetle karşılaştı. Onları bu nedenle uyardığını söyledi
Kraliçe'nin zahmetini daha da kötüye kullanın, kısıtlansa da
Onun eğilimine, başarısız bir kabadayı gerekli bir
şiddet. [*]

İki evin davranışı, diğer her açıdan, eşit derecede uysaldı
ve itaatkâr. İlk başta tanıtılan bir fatura yerine, [**]
Kilisenin reformu için,
bu amaç için Majesty'ye dilekçe; Ve onlara söylediğinde
Piskoposlarına tüm istismarları değiştirmek için emir verirdi ve eğer
yüce gücü ve otoritesi ile ihmalkardı
Kilise üzerinde, ulusu tamamen tatmin edecek şekilde düzeltme yapın,
Parlamento, bu egemen ve kalıcı olarak isteyerek kabul etti
karar.[***]

Avamlar otoriteye karşı çok az ruh göstermesine rağmen
tacın, bu oturumda, bir
akranların tecavüzü ve bir konferansı kabul etmeyeceğim,
Onlardan düzensiz bir şekilde talep edildiğini düşündüler. Onlar
Bununla birlikte, tüm alçakgönüllülükle kabul edildi (ifadeleri böyle)
Lordların üstünlüğü: Sadece o evi herhangi bir
yargılamalarının nedeni; ve iddia ettikleri yerde bir
Bill onları akranları tarafından gönderdi, bir konferans istemek onlara aitti,
Üst eve gerek yok. [****]

     * D'Ewes, s. 259.

     ** d'Ewes, s. 252.

     *** d'Ewes, s. 257.

     **** d'Ewes, s. 263.

Müşterekler bir sübvansiyon ve iki on beşte bir yardım verdi. Mildmay,
Bunun mantıklılığıyla ilgili evi tatmin etmek için
Grant, Kraliçe'nin geçmiş masraflarının desteklenmesinde bir ayrıntısına girdi
Hükümet ve tacın artan suçlamaları
Tüm malların fiyatında günlük artış. Ancak o yapmadı,
Onları uyarmaya zor, bu ayrıntıyı saf olarak göreceklerdi
Kraliçenin küçümsemesinin etkisi, çünkü vermek zorunda olmadığı için
Herhangi bir açıklama hazinesini nasıl kullandığını açıklar. [*]

     * D'Ewes, s. 246.





Bölüm XLI.





Elizabeth.

{1580.} Elizabeth'in keyif aldığı en büyük ve en mutlak güvenlik
Tüm saltanatı boyunca, onu asla uyanıklık ve dikkatden muaf tutmadı;
Ama sahne şimdi daha bulutlu olmaya başladı ve yavaş yavaş tehlikeler
çeyreden fazla birinden çarptı.

Morton Kontu şimdiye kadar Strict Alliance'da İskoçya'yı korudu
Kraliçe ile ve aynı zamanda yerli huzurları da geri getirmişti
Krallık; ama factitiar ve
Bir Regent'in yasal otoritesi, bir ülkede uzun süredir kendini koruyacaktır
yasa ve düzen ile tanışmadan; Doğal hakimiyetin nerede
Kalıtsal prenslerin sık sık muhalefet ve kontrol ile karşılaştı. .
Asalet hiziplere girmeye yeniden başladı; İnsanlar tiksinti
Morton'un avarice'sinin bazı örnekleriyle; ve şikayet eden din adamları
dar gelirlerine daha fazla tecavüze uğradı, katıldı ve arttı
diğer emirlerin hoşnutsuzluğu. Regent,
tehlikeli durum; ve bazı peevish ifadeleri bırakmış gibi
Eğer istifaya istekli veya arzu ediyorsa, tersi asiller
parti, genç kralın favorileri, bu imtiyazın bulunduğu ve
Onları sunmak için çok açık bir şekilde göründüğü bu deminti gerektiriyordu. James
şu anda ama on bir yaşındaydı; Yine de Morton, güvence altına alınmış
Kendisi, hayal ettiği gibi, genel bir afla, otoritesini istifa etti
Kralın eline, kendi adıyla yürütüyormuş gibi davranan
Krallığın yönetimi. Regent hükümetten emekli oldu,
ve kendisini tamamen yerli bakımında istihdam ediyor gibiydi
işler; Ama ya rahatsız edici görünen bu huzurla yorgun
hırs ajitasyonlarından sonra veya atmanın zamanının geldiğini düşünmek
Dissimülasyon, tekrar mahkemeye geldi,
Konsey ve Regent unvanına devam etmesine rağmen,
eskisi gibi aynı otorite. Ayrı tuttuktan sonra karşı taraf
Sözleşmeler, prenslerini teslim etme iddiasıyla silah aldı
esaret ve onu hükümetinin özgürce uygulanmasına restore etmek:
Kraliçe Elizabeth, büyükelçisi Sir Robert Bowes ve
gruplar arasında bir anlaşmaya aracılık etti: Morton,
hükümet; Ama düşmanları çok sayıda ve uyanıktı ve onun
Otorite her gün daha tehlikeli görünüyordu.

Lenox House, Cousin-German'ın Kralın
Baba, Fransa'da doğmuş ve eğitilmişti; ve genç bir adam olmak
İyi adres ve tatlı bir eğilim, Guise Dükü'ne göründü
James'i İngiliz ilgisinden ayırmak için uygun bir enstrüman ve
onu annesiyle ve ilişkilerine bağlıyor. O en kısa sürede ortaya çıkmadı
James'in ikamet ettiği Stirling'de,
genç hükümdar; ve ilgi alanlarına James Stuart'ın ilgilerinin
Ochiltree'nin evi, kazanmış olan bir adam olan bir adam,
Kralın lehine, oyunun görünümü altında kendini istihdam etti
ve eğlence, prensin ihale zihnine aşılarken yeni
siyaset ve hükümetin duyguları. O'nu temsil etti
Mary'ye biriktirmesinde yapılan ve onu yapan adaletsizlik
ya da tacın ellerine istifa etmesinin düşüncelerini eğlendirin ya da
onu yönetimde onunla ilişkilendirmek. [*] Elizabeth, alarmlı
Bu ilginin yaygınlığından kaynaklanabilecek tehlike ile
İskoçya'da Stirling'e yeniden Sir Robert Bowes gönderdi; ve suçlayan
D'Aubigney, şimdi Lenox Earl'ü Fransızlara bir bağlılıkla yarattı,
James'i bu kadar şüpheli ve tehlikeli eğlendirmeye karşı uyardı
Bağlantılar. [**]

     * Kazlar, s. 412, 428. Melvil, s. 130.

     ** Spotswood, s. 309.

Kral, büyükelçisi Sir Alexander Hume tarafından mazur gördü; Ve
Kraliçenin kendisine karşı açıkça ilan ettiğini tespit eden Lenox,
İngiliz ilgisini devirme niyetinde daha da teyit edildi,
ve özellikle onun başı olarak kabul edilen Morton'u mahvetmek.
Asilzade, konseyde tutuklandı, suç ortağı olarak suçlandı
Rahmetli Kral'ın cinayeti, hapishaneye bağlı, yargılanmaya getirildi ve kınandı
hain olarak acı çekmek. Bothwell'in iletişim kurduğunu itiraf etti
Ona tasarım, Mary'nin rızasını yalvarmıştı ve onun
eşzamanlılık; Ama kendisinin hiç ifade ettiğini reddetti
suçun onaylanması; Ve onu gizlediği için mazeretle, o
Sırı açığa çıkarma tehlikesi, ya Henry'ye sahip olmayan
Bir suç ortağı gibi görünen karar veya sabitlik veya Morton
cinayet. [*]

     * Spotswood, s. 314, Crawford, s. 333. Moyse'nin Anıları,
     Spotswood, s. 312. T Digge, s. 359. 373.

Sir Thomas Randolph, Kraliçe tarafından lehine müdahale etmek için gönderildi.
Morton; Ve bu büyükelçi, bu görevi yerine getirmekten memnun değil
Onun işlevi, ikna ile, Argyle Earls,
Montrose, Angus, Marre ve Glencairne, bir konfederasyona girmek için
Silahın zorla bile, mahkumun hayatını korumak. Daha çok
Nobleman'ın düşmanlarını aşmak için Elizabeth, güçlerin olmasını emretti
İngiltere sınırlarında toplandı; Ama bu uygun sadece
cezasını ve infazını hızlandırır. Morton bu sabitlikle öldü ve
ona tüm çeşitli olaylar aracılığıyla katılan karar
hayatı; ve daha az tartışmalı bir itibar bıraktı
olasılık ve erdemden daha yeteneklere. Ama sahnenin bu sonucu
sonraki yıla kadar olmadı.

Elizabeth, bu dönemde,
İskoçya'daki her devrim; her ikisi de o ülke yalnız değil
İngiltere'den deniz yoluyla ayrıldı ve tüm Katolik ve
maleontent ilçeleri, düşmanlarına güvenli ve kolay bir yöntem verdi
ona saldırmak; Ve Mary'nin kendini düşündüğü için mantıklı olduğu için
Fransız hükümdarı tarafından terk edilmiş, Guises tarafından sahip olmuştu
Philip'in güçlü korumasına başvurmak,
Yine de Kraliçe ile açık bir rüptüre gel, her ikisi de her gün
Taahhüt ettiği ve acı çektiği yaralanmalar ona karşı daha bıkmıştı.
İsyancılarına verdiği yardıma misilleme yapabileceğini
Papa adı altında göndermişti; Bir Beden
İrlanda'ya yedi yüz İspanyol ve İtalyan; nerede
Her zaman çalkantılı ve İngilizce ile hoşnutsuz olan sakinler
hükümet, artık dini önyargılar tarafından daha yabancılaşmıştı ve
Her istilacıya katılmaya hazır. İspanyol generali San Josepho,
Kerry'de kale; ve Ormond Earl'ü tarafından kuşatılmış olmak, Başkan
Milletvekili Lord Gray tarafından katıldıktan kısa bir süre sonra yaptı.
Zayıf ve korkak bir savunma. Bazı saldırılardan sonra, zayıf bir şekilde devam etti, o
takdirine bağlı olarak teslim oldu; ve komuta eden gri ama küçük bir güç,
Kendini çok fazla mahkumla kuşatmış bulmak, tüm İspanyolları koy
ve İtalyanlar kılıcına merhamet etmeden ve yaklaşık on beş astı
Yüz İrlandalı; büyük bir hoşnutsuzluk veren bir zulüm
Elizabeth. [*]

İngiliz Büyükelçisi bu işgalden şikayette bulunduğunda,
Francis Drake tarafından işlenen korsanların şikayetleri ile cevaplandı,
İspanyollara saldıran cesur bir denizci
kendilerini en güvenli olarak gördü-Yeni Dünya'da. Bu adam, yayıldı
Devon ilçesinde, önemli zenginlikler elde etmiş olan ortalama ebeveynler
Panama'nın isthmus'unda yapılan ve orada elde edilen depredasyonlarla
Pasifik Okyanusu'nun bir manzarası, hırs ve avarice tarafından çok uyarıldı,
tüm servetini yeni bir macerada kullanmamaya karar verdiğini
O denizler aracılığıyla, o zamanlar tüm Avrupa için çok bilinmiyor
Milletler. [**] Sir Christopher Hatton aracılığıyla, sonra başkan yardımcısı,
Kraliçe'nin büyük bir favorisi, rızasını aldı ve
onay; Ve 1577'de Plymouth'dan dört gemiyle yelken açtı
ve gemisinde yüz altmış dört olan bir pinnace
Denizciler. [***] Magellan Boğazları tarafından Güney Denizi'ne geçti;
ve bu mahallelerde düşman beklemeyen İspanyollara saldırmak,
Birçok zengin ödül aldı ve ganimetle geri dönmeye hazırlandı
edinmişti. Eğer alırsa, düşman tarafından müdahale etmekten endişe duyuyor
aynı şekilde Pasifik Okyanusu'na ulaştığı gibi
Kaliforniya'nın kuzeyinde bir pasaj bulmaya çalıştı; ve başarısız olmak
Bu girişim, Doğu Hint Adaları'na yelken açtı ve güvenli bir şekilde geri döndü
Bu yıl, İyi Umut Cape tarafından. O ilk İngiliz
dünyanın etrafında yelken açtı; ve ilk Başkomutan; Magellan için,
gemisi aynı macerayı idam etti, pasajında ​​öldü. Onun adı
çok cesur ve şanslı bir girişim nedeniyle kutlandı;
ama birçoğu, İspanyolların kızgınlığını yakalayarak,
Kraliçeyi ikna etmek için,
İşletme, Drake'i cezalandırmak ve hazineyi restore etmek. Ama Elizabeth,
kime hayran kaldı ve
ganimet, cesur denizcinin karşısında karşısına karar verdi:
Ona şövalyenin onurunu ve ondan bir ziyafet kabul etti
Deptford, çok unutulmaz bir yolculuk elde eden gemide.

     * Camden, s. 475. Cox'un Hist, İrlanda, s. 368.

     ** Camden, s. 478. Stowe, s. 689.

     ** Camden, s. 478. Hakluyt's Voyages, cilt. III. P. 750
     PRECKAS'S PILGRIM, Cilt. Ben. P. 46.

Philip'in büyükelçisi Mendoza, Drake'in korsanlarına karşı haykırdığında,
Ona, İspanyolların, yenaya bir hak vererek söyledi
dünya ve bunun dışlanması gereken diğer tüm Avrupa ülkeleri hariç
En yasal ticareti egzersiz yapmak için bile, bu kadar yelken açın,
doğal olarak başkalarını bunlara şiddetli bir sıkıntı yaratmaya cazip
ülkeler.
ganimetin bir İspanyol olan Pedro Sebura'ya geri yüklenmesi
Drake'in şımarık olduğu tüccarlar için ajan olmak. Öğrenen
Daha sonra Philip parayı ele geçirmiş ve bir kısmını kullanmıştır.
İrlanda'da kendisine karşı, bir kısmı prensin ücretinde
Parma'nın Birlikleri Daha fazla yeniden düzenlemeye karar verdi.

{1581.} Kraliçenin bunu almasına neden olan başka bir neden daha vardı
Çözüm: O kadar para istiyordu ki,
bir parlamento kurmak; Kendisinin açıkça ilan ettiği gibi bir önlem,
Onun gerekliliği ile kısıtlandığında asla kucaklanmadı
işler. Parlamento, ona bir sübvansiyon tedarik etmesinin yanı sıra
ve on beşte biri, onun güvenliği için bazı tüzükler çıkardı
Hükümet, esas olarak Katoliklerin girişimlerine karşı. Kimse
Herhangi birini herhangi birini Roma Kilisesi ile uzlaştırdı ya da kendisi
uzlaştırılmış, ihanetten suçlu olduğu ilan edildi; Mass olduğunu söylemek
bir yıllık hapis cezasına ve iki para cezasına maruz kaldı
yüz işaret; Mevcut varlık bir yıl hapis cezası ile cezalandırılabilir
Ve yüz işaret para cezası: ayda yirmi pound para cezası
o zaman devam eden her birine dayatılan her birine dayatıldı
kilise. [**] Kraliçeye karşı iftira veya baştan çıkarıcı kelimeler söylemek
ilk suç için, kulakların boyunduruğu ve kaybı ile cezalandırılabilir;
İkinci suç suç ilan edildi; böyle yazma veya baskı
Kelimeler ilk suçta bile ağırdı. [***] Puritans
Reform için yapılan daha fazla başvuruda bulunacak kadar hüküm sürdü
Din: [****] ve Paul Wentworth, bu ismin üyesinin kardeşi
önceki oturumda kendini ayırt etmişti,
Müşterekler, kendi otoritelerinden, genel bir hızlı atamalı
ve dualar; evin yakın zamanda kabul edildiği bir hareket. Bunun için
Kraliçe'den bir mesajla ciddi şekilde kınandılar,
kraliyet ayrıcalığına ve üstünlüğüne tecavüz olarak; Ve onlar
göndermek ve af dilemek zorunda. [V]

     * Camden, s. 480.

     ** 23 Eliz. kapak. 1.

     *** 23 Eliz. kapak. 2.

     **** d'Ewes, s. 302.

     V Camden, s. 477.

Kraliçe ve Parlamento, bu ciddi yasaları geçmek için meşguldü.
Katolikler, ihanet eden uygulamaların bazı geç keşifleriyle
rahiplerinin. Eski ibadet bastırıldığında ve
Reform, üniversitelere, İspanya Kralı
bazı literatür türlerinin gerekli olduğu için
Bu doktrinleri ve tartışmaları destekleyen Romish Cemaat
İngiltere'de bozulmalı, eğer hiçbir şekilde bilgiye sahip olmazsa
dini; Ve bu nedenle Douay'da bir seminer kurdu, burada
Katolikler çocuklarını, esas olarak tasarlanan gibi gönderdi.
Rahiplik, eğitimlerinin ilkelerini almak için. .
Lorraine'nin Kardinali, benzer bir seminer dikerek bu örneği taklit etti
Rheims piskoposluğunda; Ve Roma biraz uzak olmasına rağmen, papa
aynı nitelikteki bir temel ile süslemeyi ihmal etmez,
Ortodoksinin başkenti. Bu seminerler, çok düşmanca bir
Niyet, her yıl, sürdüren bir rahip kolonisi gönderildi
Katolik batıl inanç tam bağnazlık yüksekliğinde; ve varlık
Şehitliğin tacı için eğitilmiş, caydırılmamış,
tehlike ya da yorgunluk ile, korunmak ve yaymak
İlkeler. Tüm adetlerine aşırı bir nefret aşıladılar
bir gaspçı, şizmin olarak muamele ettikleri kraliçeye karşı
Heretic, Ortodoks'un bir zulmü ve biri ciddiyetle ve halka açık
Kutsal Baba tarafından anatematize edildi. Sedition, isyan, bazen
suikast, yürürlüğe girmeyi amaçladıkları yararlardı
Onlara karşı amaçları; ve şiddetli kısıtlama, söylememek
Katoliklerin çalıştığı zulüm onları daha fazla yaptı
Hayalet babalarından isteyerek böyle şiddetli doktrinler alırlar.

Bu seminerler hepsi Cizvitler yönetimindeydi,
Roma mahkemesinde Avrupa'da yeni düzenli rahipler inşa edildi
zamanlarda yeterli olan tembel keşişlerin ve dilenci friarların algılandı
Cehaletin, artık kilisenin surlarını savunamadılar,
her tarafta saldırıya uğradı ve çağın meraklı ruhu
Bir topluma daha aktif ve tehlikeli bir şekilde karşı çıkması için daha öğrenilmiş
ilerlemek. Bu adamlar, yarışmada en başta dururken
Protestanlar, onlara tüm mezhebin aşırı düşmanlığını çizdiler; Ve,
Diğer çok sayıda ve daha eski bir üstünlük varsayarak
Kendi cemaatlerinin emirleri, hatta kıskançlığa maruz kaldı
Kardeşleri: Böylece,
İlkeler ve davranışlar ortaya çıkabilir, birçok durumda,
çok abartılı. Ancak bu sitem, gelecek nesillere dayanmalıdırlar,
bu, kurumlarının doğası gereği,
Batıl inançlara karşı tek etkili çözüm olan sapık öğrenme
Bu sakatlığın beslenmesi: ve onların bilgisi esasen
dini ve skolastik tür, (birkaç üye olsa da
ekili kibar literatür,) onlar sadece daha fazla etkinleştirildi
ahlakın en düz diktatörlerini iyileştirmek için satın alma ve
Öncelik, yalan, yalancı bir Casuistry sistemi kurun,
Ve her suç, hayalet amaçlarına hizmet ettiğinde,
haklı ve savundu.

Cizvitler, Roma mahkemesine sadık hizmetkarlar olarak,
Egemen Pontiff'in tüm dünyevi gücün üzerindeki ayrıcalığı; ve
Kralları devre dışı bırakma yetkisini korumak, hiçbir sınır koymaz.
manevi veya zamansal yargı yetkisi. Bu doktrin çok yaygınlaştı
İngiltere'deki gayretli Katolikler arasında, aforoz
Elizabeth'e karşı fulmin edilen, tekil bir türden birçok scruple'ı heyecanlandırdı,
bir çare sağlamak için Kutsal Baba'nın başına geçti. Boğa
Pius, denekleri sadakat yeminden kurtarırken,
Kraliçe'nin gasplarına direnmelerini emretti; Ve birçok Romancı
endişeli, bu fıkra ile vicdanla yükümlü olduklarını
Olumlu bir fırsat sunulmamış olsa da, ona karşı isyan etmek için
Hiçbir tehlike veya zorluk onları bu vazgeçilmez görevden kurtaramaz.
Ancak Parsons ve Campion, iki Cizvit, hafifletme ile gönderildi
ve doktrinin açıklaması; Ve öğrencilerini öğrettiler,
Boğa sonsuza dek Elizabeth ve partizanlarına bağlıydı,
Katolikleri egemenlik dışında itaat etmeye zorlamadı
Pontiff, yeni bir çağrı ile bunu gerektirmesi için uygun düşünmelidir. Kamp
daha sonra ihanet eden uygulamalarda tespit edildi; Ve konulma
Raf ve suçluluğunu itiraf ederek kamuya açıklandı. Onun infazı
Anjou Dükü İngiltere'de olduğu zaman sipariş edildi ve
Başarının en büyük görünüşüyle, evliliği
Kraliçe ile; Ve bu ciddiyet muhtemelen onu yatıştırmayı amaçlıyordu
Protestan konular ve onları tatmin etmek, her ne olursa olsun
İzleyebilir, asla prensiplerinden ayrılmazdı
Reform.

Şimdi Anjou Dükü'nü yaratan Alencon Dükü asla tamamen
iddialarını Elizabeth'e bıraktı; Ve o prenses, o da
Tuitor, kendisinden yirmi beş yaş küçüktü ve yoktu.
Kişisinin bilgisi ama resim veya açıklamalarla hala
adreslerinin ona verdiği görüntüden memnun kaldı, sevgi ve
hassasiyet. Dük, takımını iletmenin yanı sıra,
Kardeşinin büyükelçisi, kendi ajanı olan Simier'i gönderdi; BİR
Yakında kraliçeyi belirten hoş bir sohbetin sanatsal adamı
mizah, onu eşcinsel söylemle eğlendirdi ve ciddi politik yerine
sadece hırsını uyandırdığı ve ona zarar verdiği gerekçeler
Üstat'ın çıkarları, her anı tutkunun tüm konularını tanıttı
ve galentry. Bu adamın şirketinde bulduğu zevk
Yakında aralarında bir aşinalık yarattı; Ve en büyük acelenin ortasında
İş dünyasının, en gizli bakanlarının bu kadar hazır erişimi yoktu
Ona, müzakere iddiasıyla onu eğlendiren Simier gibi
Anjou Dükü tarafından onu taşıyan ihale ekinin hesaplarıyla.
Daha önce hiç endişe duymamış olan Leicester Kontu
Mahkeme ona para ödedi ve her zaman hakimiyet sevgisine güvenen
evliliğine eğilimi üzerinde hüküm sürecekti, yakalamaya başladı
sonunda kendi tuzağına yakalandığını ve sanatsal
Bu genç talipe verdiği cesaretin farkında olmadı
sevgileriyle nişanlandı. Simier dicious yapmak için kendini kullandı
o bakanın sahip olduğu zamanların güvenilirliği ve raporları yayma
Kraliçe üzerinde bir yükseliş kazandı, onun doğal ilkeleriyle değil
anayasa, ancak büyülüşmeler ve aşk iksirleri ile. Simier, intikamda,
Kraliçe ile Leicester'ı itibarsızlaştırmaya çalıştı; Ve açıkladı
Onun hiçbiri, hiçbiri ifşa etmeye cesaret edemediği bir sır, bu
Nobleman gizlice, rızası olmadan, dul eşi ile evlendi
Essex Earl; Kraliçe'nin her ikisine de yorumladığı bir eylem
Ona saygı istemekten ya da karşılıklı olarak ihlali olarak
EK; ve ki onu bu kadar kışkırtıcıydı, onu göndermekle tehdit etti
kuleye. [*]

     * Camden, s. 471.

Kavga Leicester ve Fransız ajanı arasında o kadar ileri gitti ki
eski bir tudor, bir bravo istihdam ettiğinden şüpheleniliyordu.
düşmanının ve kraliçenin hayatını uzaklaştırdığını düşündü,
Bildiri, Simier'i derhal koruması altında almak. BT
Elizabeth, Thames'teki mavnasında kürek çekerken oldu,
Simier ve bazı saraylarının katıldığı bir atış yapıldı, bu da
Bargemen'den biri yaralandı; Ama kraliçe, soruşturma üzerine,
Parça kazara taburcu edilmiş, kişiye özgürlüğünü vermişti
daha fazla ceza olmadan. Şimdiye kadar herhangi birini eğlendirmekten
Halkına karşı, sık sık "
Onlara karşı hiçbir şeye kredi ödünç vermezdi, ebeveynler
kendi çocuklarına inan. "[*]

Hesaplar tarafından teşvik edilen Anjou Dükü onu Kraliçe'nin
Onun lehine öngörüler, Greenwich'te gizlice bir ziyaret ödedi; Ve
Onunla bir konferansın ardından bilinmeyen, o
ayrıldı. Görünüşe göre, figürü olsa da; avantajlı değildi
kişisel olarak tanınarak hiçbir zemini kaybetmişti; Ve kısa bir süre sonra o
Komuta Burleigh, şimdi sayman, Sussex, Leicester, Bedford, Lincoln,
Hatton ve Sekreter Walsingham, Fransız Büyükelçileri ile konser vermek için
Evlilik amaçlanan sözleşmenin şartları. Henry göndermişti
Bu vesileyle, Francis de Bourbon'dan oluşan muhteşem bir elçilik,
Dauphiny Prensi ve birçok önemli asil; Ve kraliçe olarak
bir şekilde hangi terimleri reçete etme gücüne sahipti,
Makaleler kısa süre sonra İngiliz Komiserler ile yerleşti. Oldu
evliliğin altı hafta içinde kutlanması gerektiğine karar verdi
makalelerin onaylanması; Dük ve onun geri dönüşü olmalı
dinlerini kullanın; Evlilikten sonra yapması gerekir
Kral unvanını taşıyın, ancak yönetim sadece
kraliçe; erkek veya kadın çocuklarının taç için başarılı olması gerektiğini
İngiltere'nin; Henry'nin durumunda iki erkek varsa, yaşlı
Sorunsuz ölüm, İngiltere'nin gençliği Fransa Kralı olmalıdır;
Bir erkek varsa ve Fransa'nın tacını başarırsa,
Her iki yılda bir sekiz ayda İngiltere'de ikamet etmek zorunda olmalıdır;
İngiltere yasalarının ve geleneklerinin korunması gerektiği;
ve hiçbir yabancının Dük tarafından herhangi bir ofise terfi etmemesi gerektiğini
İngiltere.[**]

     * Camden. P. 471.

     ** Camden, s. 484.

Bu makaleler, İngiltere'nin güvenliğini sağlayan
Fransa'nın tacına ilhak, açıldı ancak kasvetli bir ihtimal
İngilizce, şimdi kırk dokuzuncu olan Elizabeth'in yaşı yoktu
yıl, bu nitelikteki endişelerini gidermek için çok katkıda bulundu.
Kraliçe ayrıca, hala kalan belirsizliğinin bir kanıtı olarak,
Madde, evliliği tamamlamak zorunda olmadığı için,
Belirtilmemiş makaleler,
taraflar ve Fransa Kralı bu Anlaşmayı onaylayana kadar.
Kısa bir süre sonra, kraliçe Walsingham'ı Fransa'nın büyükelçisi olarak gönderdi
Henry ile daha yakın bağlantılar kurma ve bir lige girme siparişi
artan güce ve tehlikeli olan saldırı ve savunmacı
İspanya gaspları. Son derece rahatsız olan Fransız kralı
Unquiet ruhu, huzursuz hırs, girişimci, ama
Anjou'nun çekingen ve tutarsız bir şekilde eğilimi, zaten özgür olmaya çalışmıştı
Entrikalarından Krallık, aktivitesi için bir sahne açarak
Flanders'da; ve onun korumasını benimsemesine izin verdikten sonra
devletler, gizlice ona erkek ve para tedarik etmişti
taahhüt. Onu İngiltere'de yerleştirme ihtimali gibi bir şeydi
Bu hükümdar için çok hoş bir neden; Ve yetiştirmek istiyordu,
Her uygun, Elizabeth'in göründüğü olumlu duygular
ona doğru eğlendir. Ama bu prenses, daha ileri gitmiş olsa da
Herhangi biri
Politikanın ilkeleri, hususları henüz bir
nihai sonuç; Ve Walsingham'ı talimatlarıyla sınırladı,
Fransa ile karşılıklı bir ittifakın müzakere koşullarına ve
İngiltere.
bu konu; Ama Walsingham şartları çözmeye başlamamıştı
İttifaktan, bilgilendirildiğinden, kraliçenin düşmanlığı öngördüğü
İspanya ile bu konfederasyonun sonucu olarak,
Savaştan önce savaştan önce evliliği tercih ederdi
evlilik. [***] Fransız mahkemesi, bu karar değişikliğinden memnun,
Lig ile ilgili konferansları kırdı ve bir
Evlilik için müzakere. [****] Ama meseleler uzun süredir devam etmemişti
Bu trende, kraliçe tekrar lig için ilan etmeden önce
evliliğe tercih ve Walsingham'a yenilemesini emretti
Bu amaç için konferanslar. Bu noktayı getirmek için boş zamanları olmadan önce
Olgunluğa göre, yeni bir çözüm değişikliği ile kesintiye uğradı; [V] ve
Sadece Fransa Mahkemesi değil, Walsingham'ın kendisi, Burleigh ve hepsi
Elizabeth'in en akıllıca bakanları, bunun şaşkınlardı.
eğim ve akıl ve hırs arasındaki yarışma, sonunda
sonlandırın. [V*] [17]

     * Kazlar, s. 387, 396, 408, 426.

     ** Kazalar, s. 352.

     *** Kazma, s. 375, 391.

     **** Kazlar, s. 392.

     V kazıklar, s. 408.

     V* Bkz. Not q, ses seviyesinin sonunda.

Bu olay sırasında Elizabeth başka bir çeşitlilik hissetti
Nedeni ve kararı arasındaki yeni bir yarışmadan niyetler
Tutkular. Anjou Dükü ondan biraz para bekliyor,
Kampanyayı Flanders'da açabilir; Ve kraliçe
Kendisi, tutumsuzluğu onu uzun isteksiz yapsa da mantıklıydı
Bu arzın gerekli olduğunu ve sonunda çok sonra indüklendi
tereddüt, isteğine uymak için. [*] ona bir hediye gönderdi
yüz bin kron; Bununla birlikte, kendi demesnesine katıldı ve
Kardeşi ve Kraliçe Dowager'ın yardımı, bir ordu aldı ve
Parma Prensi'ne karşı sahayı aldı. Yükseltme konusunda başarılı oldu
Cambray kuşatması; ve eyalet valisi tarafından seçilmek
Hollanda, ordusunu kış mahallelerine koydu ve
İngiltere, Kraliçe'ye davasını kovuşturmak için. Resepsiyon
ile tanıştığı tüm başarıyı beklemesini sağladı ve ona umut verdi
Elizabeth'in tüm zirveleri aştığı ve sonunda belirlendi
kocası için onu seçmek için. Ponponun ortasında
Taç giyme töreninin yıldönümüne katıldı, uzun zaman sonra görüldü ve
Onunla samimi söylem, kendi parmağından bir yüzük almak ve
üzerine koy; Ve tüm seyirciler bu törende
Ona bir evlilik vaadi vermişti ve hatta arzu oldu
tüm dünyaya niyetlerini belirtmek. Aziz Aldegonde, Büyükelçi
Amerika'dan hemen efendilerine bir mektup gönderdi,
Onları bu harika olay hakkında bilgilendirmek; ve Antwerp sakinleri,
Diğer Flemings'in yanı sıra, kraliçeyi bir tür titiz olarak gördü
ilahi vas
Büyük Ordnance. [**]

     * Kazlar, s. 357, 387, 388, 409, 426, 439. Rymer. xv. P.
     793.

     ** Camden, s. 486. Thuan. Lib. lxxiv.

Lincoln's Inn Puritan, tutkulu bir kitap yazmıştı.
"İngiltere'nin Fransızlar tarafından yutulacağı Gulph
Evlilik. "Kraliçe emriyle yakalandı ve kovuşturuldu,
ve Libeller olarak sağ elini kaybetmeye mahkum edildi. Böyleydi
adamın sabitliği ve sadakati, cümleden hemen sonra
idam edildi, diğer eliyle şapkasını çıkardı ve salladı
Başının üstünde, ağladı, Tanrı kraliçeyi kurtardı.

Ama Elizabeth'in bu kadar açık bir şekilde keşfettiği bu ek olmasına rağmen
Anjou Dükü'ne, duygularının savaşı tamamen değildi
üzerinde; Ve onun hırsı ve ihtiyatlılığıyla kendini canlandırıyor
Aralıklar, hala göğsünü şüphe ve tereddütle doldurdu. Neredeyse
Güvendiği ve tercih ettiği tüm mahkemeler-Leicester, Hatton ve
Walsingham-Evliliğe aşırı bir isteksizlik keşfetti; ve
Yatak odasının bayanları, kararına karşı çıkmayı başaramadı
en gayretli gösterilerle. [*]

     * Camden, s. 486.

Maçın diğer düşmanlarının yanı sıra, Sir Henry Sidney'in oğlu Sir Philip,
İrlanda milletvekili ve en çok genç bir adam olan Leicester'a yeğeni
Çağın başarısında, kendini ilan etti: Ve özgürlüğü kullandı
Ona şimdiki zamanından caydırdığı bir mektup yazmak için
olağandışı bir ifade zarafeti ve kuvvet ile çözünürlük
akıl yürütme. Ona, hükümetinin güvenliğinin bağlı olduğunu söyledi
tamamen Protestan konularının sevgileri üzerinde; Ve yapabilirdi
Herhangi bir önlemle, onları benimsemekten daha etkili bir şekilde tiksinti değil
Perfidious Catharine'nin oğlu olan prens, zalimin kardeşi ve
Perfidious Charles ve kendisini kanın içine ellerini yüceltmiş olan
masum ve savunmasız Protestanlardan: Katoliklerin o
ölümcül düşmanlar ve ya başlangıçta gasp ettiğine inanıyordu
taç, ya da şimdi Papa'nın boğası tarafından yasal olarak görevden alındı
aforoz; ve hiçbir şey umutlarını bu kadar yükseltmemişti
Anjou Dükü ile evliliği olasılığı: şefi
Çok sayıda, zengin ve birleşik çabalara karşı şu anda güvenlik
bir fraksiyon, onları yürütebilecek hiçbir kafaya sahip olmamıştı
tehlikeli işletmeler; Ve kendisi bu kusuru sağlıyordu,
Krallığa ilgi duyarak, eğitimi olan bir prens
Onu o komünyona gayretle bağladı: o bir yabancı olmasına rağmen
İngiltere'nin Kan Kraliyetine göre, erkeklerin eğilimleri şimdi böyleydi.
dini sivil bağlantılara tercih ettiklerini; ve
teolojik görüşlerde sempati ile daha fazla etkilenen
yasal ve kalıtsal hükümetin ilkeleri: Dükün kendisi
çok huzursuz ve çalkantılı bir ruh keşfetmişti; Ve sık sık
Ağabeyine ve egemenine olan sadakatini ihlal etti, orada
Pasif olarak bir kadına teslim olacağına dair umut kalmadı,
Kocanın kalitesinde, kendisini komuta etme hakkına sahip olabilir:
Fransız Milleti, çok kalabalık, askerlerde çok bol, çok dolu
kollara adanmış ve bir süre alışkın olan asaletin
Yağma için hizmet etmek için, ona tehlikeli olan partizanları sağlayacak
Konularının genelliği gibi hoş olmayan ve savunmasız insanlar:
takip ettiği düz ve onurlu yol, yetiştirme
Halkının sevgileri, şimdiye kadar saltanatını güvenli hale getirmişti ve
mutlu; Ve ancak düşmanları onun üzerinde çoğalıyor gibi görünebilir, aynı
Yenilmez Rampart hala onu koruyabildi ve savunabildi:
Fransa tahtının Henry veya gelecek nesilleri tarafından doldurulduğu sürece,
kan bağlarının dostluğunu sigortalayacağını ummak için boşuna
Bu krallık, tercihen politika veya önyargıların maksimumlarına
Din: Ve eğer taç Anjou Dükü'ne devredilirse,
Fransa ve İngiltere'nin birleşimi,
Koruma, Son Krallığa: Kız kardeşi Mary'nin örneği
bu tür bağlantıların tehlikesi için ona talimat vermek için yeterliydi; ve
İngilizcenin sevgisi ve güveninin asla olamayacağını kanıtlayın
tutulduğunu, çıkarlarının olduğunu kavramak için böyle bir nedenleri vardı
Her an yabancı ve düşmanca feda edilir mi?
Nation: Bu büyük rahatsızlıklara rağmen,
Geçmiş deneyim, Burgundy Evi, itiraf edilmeli, daha fazlasıydı
ülkede Fransa ailesinden daha popüler; Ve şef neydi
Anı, Philip Mary ile aynı cemaatindeydi ve bağlandı
Bu büyük ilgi ve sevgi grubuyla onunla: ve ancak
Kraliçe çocuksuz kalabilir, ancak yaşlılık büyürse bile
O, saltanatının tekil sadakati ve ihtişamı onu koruyacak
hor görmeden; Konularının ve tüm konuların sevgileri
Avrupa'daki Protestanlar onu tehlikeden koruyacaklardı; Ve kendi
İhtiyat, başka yardım veya yardım olmadan, tüm çabaları şaşırtacaktı
En kötü huylu düşmanlarından. [*]

     * Sidneys Mektupları, cilt i. P. 287, et se. Cabala, s.
     363

{1582.} Bu yansımalar kraliçeyi büyük bir endişe içinde tuttu ve
kararsızlık; Ve birkaç gece geçirdiği gözlendi
uyku veya yas. Sonunda yerleşmiş ihtiyat ve hırs alışkanlıkları
geçici eğilimi üzerinde hüküm sürdü; ve dük için gönderilen
Anjou'dan, onunla özel olarak uzun bir konferans yaptı.
Eski nişanlarını kırdığı için onu özür dilemesi gerekiyordu.
Onu terk etmesinden büyük tiksinti ifade etti; yüzüğü attı
Ona vermişti; ve kadınların değişebilirliği üzerine birçok lanet dile getirdi
ve adalıların. [*] Kısa bir süre sonra, hükümetine gitti.
Hollanda; Bir döküntü ve şiddet içeren devletlerin güvenini kaybetti
özgürlüklerine teşebbüs; o ülkeyi kovdu; Emekli
Fransa; Ve orada öldü. Kraliçe, zamanında yansıma ile kendini kurtardı
Bu kadar alçakgönüllü olması gereken sayısız yaramazlıktan
Evlilik: Fransız monarşisinin dikkati dağılmış durumu
onun neden olduğu bu kızgınlığın herhangi bir etkisini hissetmekten
Bu kraliyet ailesine bu kadar ahlaksız bir şekilde koydu.

İngiliz Katoliklerinin Girişimlerinden Kraliçenin Kaygısı
Saltanatı boyunca asla durmadım; Ama çeşitlilik
Tüm komşu krallıklarda meydana gelen devrimler
kaynak, bazen umutları, bazen endişeleri. Bu
Yıl İskoçya İşleri dikkatini çekti. .
Lenox Kontu'nun ve şimdi varsayılan James Stuart'ın etkisi
Earl of Arran'ın unvanı, genç kral üzerinden edinmişti, ancak
İnce Yetki Vakfı; soyluların genelliği iken ve
Tüm vaizler, yönetiminden çok hoşnutsuzdu.
Kilisenin toplantısı ciddi bir hızlı atadı; hangilerinden
Kralın maruz kaldığı tehlike
Kötü Kişiler Şirketi: [**] Ve o gün hamurlar yankılandı
Lenox, Arran ve mevcut tüm danışmanlara karşı yapılan açıklamalarla.
İnsanların zihinleri bunlar tarafından yeterince hazırlandığında
Dersler, muhtemelen bir asalet komplosu oluşturuldu, muhtemelen
Ruthven'de James Kişisini ele geçirmek için Elizabeth'in Anlaşması,
Gowry's Earl'ün bir koltuğu; Ve gizli tutulan tasarım,
herhangi bir muhalefet olmadan başarılı oldu.

     * Camden, s. 486.

     ** Spotswood, s. 319., Spotswood, s. 320.

Bu girişimdeki liderler, Gowry Kontu'nun kendisiydi,
Marre Earl, Lords Lindesey ve Boyd, Glamis Ustaları ve
Oliphant, Dunfermling, Paisley ve Cambuskenneth Abbotları. .
Kral kendini bir mahkumdan alıkoyduğunu bulduğunda ağladı
Glamis dedi ki, "Gözyaşları için ne olursa olsun, erkeklerden daha iyi ağlıyor
Sakallı adamlar; "James'in daha sonra asla affedemeyeceği bir ifade.
Ama onun kızgınlığına rağmen, göndermeyi gerekli buldu
şimdiki gerekliliğe. Bütün bir tanışma gibi davrandı
Ortakların yürütülmesi; kişinin gözaltına alındığını kabul etti
kabul edilebilir hizmet olmak; ve her iki meclisini de çağırmayı kabul etti
Bu işletmeyi onaylamak için kilise ve mülkler kongresi.

Meclis, dokunulmaz bir kural olarak kurmuş olsalar da,
Kral hiçbir hesapta ve hiçbir iddiada bulunmadan, hiç ara vermemeli
Dini konularda, medeni işleri almanın
onların bilişleri ve bu vesileyle,
Komplocular, Tanrı'dan korkan tüm için kabul edilebilir ya da
Kralın kişisinin korunması ve alemin müreffeh durumu.
Hatta bu duyguları tavsiye etmek için tüm din adamlarından bile hoşlandılar.
minber; ve her insanın dini sansürlerle tehdit ettiler
Konfederasyonlu Lordların otoritesine kim karşı çıkmalıdır. [*]
Bu lordların kendilerinden bestelenen kongre ekledi
Bu işlemlere yaptırımları. Arran bir mahkumun içinde
Kendi evi: Lenox, ancak direnme gücü olmasına rağmen,
Bir iç savaşı yükseltin ya da kan dökülmesinin nedeni olun, [**] emekli olmayı seçti
Kısa süre sonra öldüğü Fransa'ya. Sonuncuya devam etti
James'in onu dönüştürdüğü Protestan dini, ama
İskoç din adamları içtenlikle kucakladığına asla ikna edilemezdi.
Kral ailesi için gönderdi, oğlunu baba onuruna restore etti
ve emlak, diğerlerinin servetlerini kurmak için özen gösterdi
çocuklar ve son anlarına kadar erken dostluğu asla unutmadı
Babalarını doğurmuştu; İyi eğilimlerin güçlü bir kanıtı
o prensin. [***]

     * Spotswood, s. 322.

     ** Heylin'in tarihi. Presbyter, s. 227. Spotswood.

     *** Spotswood, s. 328.

İngiltere'de bilinen bu devrim, kraliçenin efendim gönderdiğinden daha kısa sürede
Henry Gary ve Sir Robert Bowes, onu tebrik etmek için James'e
Lenox ve Arran'ın zararlı danışmanlarından kurtuluşunda; ile
Ona bağlı görünen şiddeti kızdırmaması için onu teşvik et
Konfederasyon Lordları; ve geri dönüş için izninden tedarik etmek
Morton'un sonbaharından beri İngiltere'de yaşadığı Angus Earl'ü.
Angus'un geri çağrılmasını temin etmek için kolayca galip geldiler; Ve James olarak
şüpheli, Elizabeth'in tamamen karşılaşmadığı
Gözaltına alınmasının projesi, İngilizceden önce doğru düşündü
Büyükelçiler, onun yazarlarına karşı kızgınlığını yaymak için.

{1583.} Kısa bir süre sonra La Mothe-Fenelon ve Menneville
Fransa Büyükelçileri: işleri
Kralın durumu, efendilerinin dostluğunun mesleklerini yapın,
Fransa ile antik ligi onaylayın ve bir konaklama sağlayın
James ve İskoç Kraliçesi arasında. Bu son teklif harika verdi
din adamlarına umbrage; ve meclis şartların yerleşmesini oyladı
Anne ve oğul arasında en kötü bir girişim olması. Pulpits
Fransız büyükelçilerine karşı ilanlarla yankılandı; özellikle
Elçiyi kanlı katil olarak adlandırdıkları Fenelon, yani
Guise Dükü: Ve o bakan olarak, Kutsal Ruh Şövalyesi olmak,
omzuna beyaz bir haç giydi, genellikle onu cinsinden, içinde
hor görme, Deccal rozeti. Kral çabaladı, ancak
boşuna, bu küstah yansımaları bastırmak için; Ama yapmak için
Büyükelçilere biraz tazminat, Edinburgh'un Sulh Hakimleri'ni istedi
ayrılmadan önce onlara muhteşem bir akşam yemeği vermek için. Bunu önlemek için
eğlence, din adamları o günü halka açık bir oruç için atadı; Ve
Emirlerinin kabul edilmediğini bulmak, vaazlarını kullandılar
Kralın yönüne göre, sulh hakimlerindeki gürleyen lanetlerde,
Bu saygı izini büyükelçilere koymuştu. Hatta onları takip ettiler
daha sonra kilisenin sansürleriyle; Ve zorluk çekti
Kazanma cezasını vermeleri engellendi.
Kraliyete sundukları için, tercihen bürolara
otorite. [*]

     * Spotswood, s. 324.

James arasındaki bir konaklama konusunda alarmlarını ne artırdı?
Ve Mary, İngiliz büyükelçilerinin
Bu teklifte Fransızca; Ve din adamları inanacak kadar cahildi
Birincisi tarafından yapılan mesleklerin samimiyeti. Kraliçesi
İskoçlar sık ​​sık Elizabeth'e yapılan denetlemeler yapmıştı.
ihmal edildi; Ama James'in gözaltına alındığını duyunca bir mektup yazdı
normalden daha acıklı ve daha ruhlu bir zorlama; özlem
Hem kendisi hem de oğlunun özgürlüğü için bu prensesin yardımı. O
Prens'in esaretinin hesabının onu en çok heyecanlandırdığını söyledi
ihale endişesi; Ve kendisi, pek çok kişi sırasında
yıllar, bu duruma katılan aşırı infericity vardı,
onu daha endişeli bir kader onu mutsuz bırakmalı
Yavrular: Yaşadığı uzun adaletsizlik treninin
maruz kaldığı calumlar o kadar üzücü, bu bulgu
Erkekler arasında doğru veya gerçek için yer yok
Eşit prensler arasındaki tek yetkin mahkeme olan cennete itiraz
Yargı Derecesi ve Onur: Asi konularından sonra,
Elizabeth'in bakanları tarafından gizlice kışkırtıldı,
Taht, onu hapishanede sınırlamış, onu kollarla takip etmişti,
kendini gönüllü olarak İngiltere'nin koruması altında attı; ölümcül olarak
yapılan bu yinelenen dostluk meslekleri tarafından tahsis edildi
O ve bir arkadaşının, bir müttefikin cömertliğine olan güveniyle ve
bir akrabalık; onu varlığından dışlamaktan memnun değil,
tahtının gaspçılarını destekleyerek,
Sadık konularının yok edilmesi, Elizabeth onu bir
kaçtığından daha kötü esaret ve onu yapmıştı
Sınırsız güven için bu acımasız geri dönüş
O: bu kadar şiddetli kullanıma kızgınlığı hiç taşınmamış olmasına rağmen
Kurtuluşu için bazı hayal kırıklığına uğramış çabalar kullanmaktan daha da fazlası,
Kendisi için mutsuz ve başkaları için ölümcül, zorlukları buldu
Günlük hapsetme ona çarptı; Ve uzunluğunda böyle bir
yükseklik, artık tüm insan sabrının sınırlarını aştığı
onlara katlanın; sadece tüm iletişimden kesildiğini, sadece
İnsanlığın geri kalanı, ama tek oğlu ve anne sevgisi ile,
Bu, durumdaki mutsuz sempatileriyle daha çok canlandırıldı ve
Bu dünyaya kalan tek bağlılığı mıydı, hatta yoksun bırakıldı
Mektupların veya mesajların verebileceği melankolik teselli:
Hala yakın hapsinden daha fazla, üzüntülerinin acısının
sağlığını avladım ve bedensel ağırlığın yetersiz ağırlığını ekledi
altında çalıştığı diğer tüm felaketlerin sakatlığı:
hastalıklarının günlük deneyimi ona rahatça açılırken
Acının ve
Üzüntü artık değil, düşmanları ona son teselli ve
Onu yeryüzündeki her sevinçten tenha, içinde ne yatmıştı
onu geleceğindeki ve ebedi varoluşundaki tüm umutlardan mahrum etmek için: bu
Dininin kullanılması onu reddetti; Kutsalların kullanımı
Eğitildiği ayinler, kutsal olanlarla ticaret
Cennetin kabulünü almak için atadıkları bakanlar
Geçişlerimiz ve cezaevimizi ciddi bir geri kabul ile mühürlemek için
cennetsel iyilik ve affetmeye: şikayet etmek boşuna
diğer krallıklarda uygulanan zulüm zorlukları; Bir kraliçe ve
Masum bir kadın, henüz hiç,
En barbar ülkeler, en kötü ve en çok
İğrenç Malefactor: Bu hiç inmeye teşvik edilebilir
Providence'ın onu yerleştirdiği veya ayrıldığı kraliyet haysiyeti
Cennete çekiciliği, sadece bir başka mahkeme daha vardı
tüm düşmanlarından hitap ederdi; adaletine ve insanlığına
Elizabeth'in kendi göğsünü ve bu lenity'ye,
malign avukat, doğal olarak egzersiz yapmaya teşvik edilecekti
Ona doğru: ve sonunda doğallığına devam etmesi için onu kabul etti
eğilim ve desteğin yanı sıra konfor üzerinde düşünmek
Oğlundan ve kendisinden alabilirse, yükümlülüklere katılabilirse
Kan bağlarına minnettarlık, onları yükseltmeye tenezzül eder
şimdiki melankolik durumları ve onları bu özgürlükte eski haline getiriyor
ve haklı oldukları yetki. [*]

     * Camden, s. 489,

Elizabeth, Mary'nin restorasyonunu engellemekle nişanlandı, çünkü
O etkinliğe katılan mutsuz bir alternatif öngörüyor. Eğer
Prenses, İskoçya'daki önemli bir otorite payını kurtardı.
Kızgınlık, hırs, gayret ve hem yerli hem de yabancı bağlantılar,
onu İngiltere'ye tehlikeli bir komşu haline getirebilir ve sonra
Protestan partisini konuları arasında bastırmak, bunları canlandırmak
daha önce taç için ilerlediği ve
Her iki krallıktaki partizanları hala büyük endüstri ve
güvence. Bu tür katı sınırlamalarla iktidarda eski haline getirildiyse
Kırılamadığı için, durumundan tiksinmiş olabilir; Ve
yurtdışında uçmak, herhangi bir egemenden daha umutsuz girişimler oluşturan
Tehlike için bir taç, isteyerek üstlenir. Mary'nin kendisi, mantıklı
bu zorluklardan ve Elizabeth'in
Sonsuza dek onu tahttan mahrum bıraktı, şimdi isteklerinde daha alçakgönüllü oldu;
ve yaş ve sakatlıklar bu tutkunun duygularını bastırmış gibi
daha önce çok fazla harekete geçirildiği için,
Bir özgürlük elde etmek için tüm ihtişam umutlarını feda etmek; A
Doğal olarak en sevimli sabırsızlıkla arzuladığı nimet. O
Bu nedenle, oğluyla ilişkilendirilmesi gerektiğini önerdi
İskoçya Taçının başlığı, ancak yönetim
Sadece onun içinde kal: ve İngiltere'de yaşamaktan memnundu
özel istasyon ve hatta bir tür kısıtlama altında; Ama biraz daha
Özgürlük, hem egzersiz hem de şirket için, o zamandan beri zevk aldığından
Norfolk Dükü ile entrikalarının ilk keşfi. Ancak
Elizabeth, onu korumak için bu kadar gevşek bir yöntemden korkmuyor
Fransa veya İspanya'ya kaçmasını kolaylaştırın, ya da en azından
Partizanlarını teşvik edin ve artırın ve bunları yapmasını sağlayın
Zaten bu kadar güçlü bir eğilim keşfettiği entrikalar,
gizlice isteklerini reddetmeye kararlıydı; Ve o da hissetmesine rağmen
Onlara onay, beklentilerinin nasıl hayal kırıklığına uğrayacağını iyi biliyordu.
mutsuz prenses. Lenox, İskoçya'daki otoritesini korurken,
İskoç tarafından kendisine yapılan tüm başvuruya asla cevap vermedim
Kraliçe: Şu anda, kendi yaratıkları mülkiyeti satın aldığında
Hükümet, reddedilme odyumunu atmaya karar verdi.
onlara; Ve mükemmel bir şey için başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını iddia etmek
İskoçya'daki Devlet Konseyi'nin eşzamanlılığından daha konaklama,
Büyükelçisi Bowes'a Mary's için müzakereyi açmasını emretti.
Özgürlük ve Oğluyla Taç başlığında ilişkisi.
Mary'ye bu imtiyaz vermiş gibi görünse de, onu reddetti
kendi büyükelçisini gönderme özgürlüğü; Ve o prenses olabilir
Bu durumdan, kolayca varsayım,
taklit müzakere. İskoçya Özel Konseyi, kışkırtıldı
Din adamları tarafından tüm anlaşmayı reddetti; ve şimdi esir olan James
elleri, bir ilişkiyi hiç kabul etmediğini teyit etti
annesi ve meselenin hiçbir zaman gevşekten daha ileri gitmediği
bu amaç için teklifler. [*]

     ** MS. Avukatlar Kütüphanesinde, A. 3, 28, s. 401,
     Pamuk Lib. Calig. C. 9.

İskoçya'nın işleri mevcut durumda çok uzun süre kalmadı.
Kısıtlamanın sabırsızlanması James, bekçilerinden kaçtı; Ve
Andrews'e uçmak, arkadaşlarını ve partizanları katılmak için çağırdı
o. Argyle, Mareşal, Montrose ve Rothes Earls, ödemek için acele etti
egemenlerine olan görevleri; Ve karşı taraf kendilerini buldu
Bu kadar güçlü bir kombinasyona direnemiyor. Onlara af teklif edildi,
boyun eğmeleri üzerine ve ele geçirme hatalarının kabulü
kralın kişisi ve onu özgürlüğünden koruyor. Bazıları
şartların kabul edilmesi; Daha büyük sayı, özellikle Angus, Hamilton,
Marre, Glamis, ülkeyi terk etti ve İrlanda veya İngiltere'de sığındı,
Elizabeth tarafından korundular. Arran Kontu hatırlandı
mahkemeye; ve otoritesini inceleyemeyen malecontents
Erdem ve ılımlı bir adam olan Lenox, direnişleriyle, bu da,
tüm gücü, danışmanları olan bir kişinin eline atmışlardı
Görgü kuralları kadar şiddetli. [*]

Elizabeth, James'e ahlaki bir cümle alıntıladığı bir mektup yazdı
Isocrates'ten ve dolaylı olarak onu tutarsızlıkla kınadı ve
nişanlarının ihlali. James, cevabında önlemlerini haklı çıkardı;
ve misilleme, Isocrates'in iki pasajını ona karşı çevirerek. [**]
Daha sonra Walsingham'ı kendisine bir büyükelçiliğe gönderdi; Ve onun başlıca amacı
Bu yaşlı bakanı çok az işin olduğu bir işte istihdam etmek
işlem yapmak, çok fazla penetrasyona sahip bir adamdan öğrenmekti ve
Deneyim, James'in gerçek karakteri. Bu genç prens sahipti
iyi parçalar, o canlılık ve endüstrinin eşlik etmemesi
istasyonu gerekli; Ve genel söylemde mükemmel olduğu ve
Sohbet, Walsingham yetenekleri hakkında daha yüksek bir fikir eğlendirdi
Daha sonra gerçek iş işlemi yapıldığında,
tamamen haklı. [***] Metresine verdiği hesap ona indükledi
James Thenforth'a şimdiye kadar olduğundan daha fazla saygı ile davranmak
ona ödeme yapmaya meyilli.

     * Spotswood, s. 325, 326, et se.

     ** Melvil, s. 140, 141. Strype, cilt. III. P. 156.

     *** Melvil, s. 148. Jebb, cilt. ii. P. 530.

{1584.} İskoç Kralı, mevcut görüşlerinde ısrar eden
bir parlamento; Nerede yürürlüğe girdiği, hiçbir din adamının da
Onun vaazları, yanlış, yanlış veya skandal konuşmalara karşı
Kral, Konsey veya kamu önlemleri; ya da uygunsuz bir şekilde karıştırmak
Majesteleri ve devletlerin işleri ile [*] din adamları,
Minberlerin artık onlar için bir sığınak olmayacağını bulmak
son derece rahatsız; Kralın onun içinde patladığını söylediler
kalp; ve rakiplerine brüt özgürlüklerin epitetlerini verdiler,
göbek tanrıları ve meşhur kişiler. [**]

     * Spotswood. P. 333

     ** Spotswood. P. 334.

Arran'ın şiddetli davranışı, yakında popülaritesini getirdi.
taraf. Gowry Kontu, geç girişim için affedilmiş olsa da
Hapishaneye bağlı, bazı yeni suçlamalarda yargılandı, kınandı,
ve idam edildi. Birçok masum kişi bunun zulmünden muzdaripti
favori; ve Elizabeth tarafından desteklenen sürgün Lordlar, şimdi bulundu
mülklerinin ve otoritelerinin toparlanması için uygun zaman.
Stirling üzerine bir girişimde engellendikten sonra,
bir başkasında; ve kralın varlığına kabul edilmek affedildi,
ve onun lehine geri döndü.

Arran otoriteden ayrıldı, bu mülkten ve unvandan yoksun bırakıldı
o gasp etti ve tüm ülke bestelenmiş gibi görünüyordu
huzur. Elizabeth, bir süre boyunca karşı çıktıktan sonra
favori, düşmeden önce daha uygun bulmuştu
Onunla tüm farklılıklar, Davison aracılığıyla,
Scot Land'e gönderildi; ama sahip olduğu lordlara daha fazla güvenmek
Geri yüklenmeye yardımcı oldu, bu işlerin değişiminden memnun kaldı;
ve yeni mahkeme ve bakanlığı ile iyi bir yazışma sürdürdü
James.

İskoçya'daki bu devrimler küçük olarak kabul edilirdi
Elizabeth'in yaslanması ve güvenliğinin önemi, kendi konuları vardı
tamamen birleşti ve Katoliklerin gayreti yoktu, heyecanlı
Kısıtlama ile zulümden daha düzgün bir şekilde, günlük onu tehdit etti
bazı tehlikeli ayaklanma ile. Bakanların uyanıklığı,
Özellikle Burleigh ve Walsingham, orantılı olarak toplandı.
maleontentlerin aktivitesi; ve suçlanabilir olan birçok sanat
komploların tespit edilmesinde daha barışçıl bir hükümet istihdam edildi,
ve hatta erkeklerin gizli eğimlerini keşfetmek. Sahte harfler
İskoç Kraliçesi veya İngilizce adına yazılmıştır
sürgünler ve özel olarak Katoliklerin Evlerine Aktarıldı: Casuslar
şüpheli kişilerin eylemlerini ve söylemlerini gözlemlemek için işe alındı:
Bilgilendiriciler karşılandı; Ve bu ikisinin sagaklığı olsa da
Büyük bakanlar, doğru olanı yanlıştan ayırt etmelerine yardımcı oldu
istihbarat, birçok kalıcı şüphesiz ve tüm
Konular, özellikle Katolikler, en endişe içinde tutuldu ve
sorgu. Henry Piercy, Northumberland'ın Earl'ü, Earl'ün kardeşi
Birkaç yıl önce başı kesildi ve Arundel'in Earl'ü Philip Howard, oğlu
Norfolk'un talihsiz Dükü şüphe altına düştü; ve
İkincisi, konseyin emriyle kendi eviyle sınırlıydı. Francis
Özel bir beyefendi olan Throgmorton, gözaltına alınmaya kararlıydı.
İskoç kraliçesine yazdığı ve
durduruldu. Lord Paget ve Charles Arundel,
Taahhüde edici tasarımlarda, hemen denizin ötesine çekildi. Throgmorton
bir istila ve ayaklanma planının atıldığını itiraf etti;
Ve duruşmasında, bu itirafı geri çekmeyi arzu ediyordu,
Ve işkence korkusuna dayatarak, suçlu bulundu ve
uygulanmış. İspanyol büyükelçisi Mendoza, bunu tanıttı
Komplo, krallıktan ayrılması emredildi; ve Wade gönderildi
İspanya, çıkarılmasını mazeret etmek ve kralın başka bir tane göndermesini istemek
onun yerine büyükelçi; Ancak Philip, itiraf etmek kadar fazla olmaz
İngilizcesi varlığının büyükelçisi. Creighton, İskoç Cizvit,
ele geçirilen bir gemiye gelen bir gemiye geliyor,
onları denize atma niyeti; Ama rüzgar onları geri alıyor
Geminin üzerine bir araya getirildiler ve bazı tehlikeli olanı keşfettiler
Sırlar. [*]

Bu komploların çoğu, büyük bir akıl görünümüydü,
İskoç Kraliçesi'nin entrikalarına empoze edildi; [**] Ve adı olduğu gibi
Hepsinde istihdam edilen konsey
İddialarının tehlikesine karşı çok fazla önlem ve huzursuz
öfkesinin aktivitesi. Earl'ün bakımı altında kaldırıldı
Bu güvende uyanık ve sadık olsa da, Shrewsbury'nin
Ayrıca mahkumuna, özellikle de hava ve
egzersiz yapmak; Ve Sir Amias Paulet'in velayetine bağlıydı.
ve Sir Drue Drury; onur adamları, ancak bakımlarında esnek olmayan ve
dikkat. Leicester Earl tarafından da bir dernek kurdu
ve diğer saraylar; Ve Elizabeth tüm ulus tarafından sevildiği için,
Daha gayretli Katolikler dışında, her sıradan adam isteyerek akın etti
aboneliğine. Bu derneğin iddiası savunmaktı
Kraliçe, ölümünden intikam almak veya ona karşı işlenen herhangi bir yaralanma,
Ve tahttan hariç tutmak tüm davacılar, ne olursa olsun hangi unvan
sahip olabilir, kimin önerisi veya herhangi bir şiddet aday
Majesteleri'ne teklif edilmeli, [***] İskoçların kraliçesi mantıklıydı
Bu derneğin ona karşı dengelendiğini; Ve hepsini kaldırmak için
Kendinden şüphe, ayrıca abone olmak için izin istedi.

     * Camden, s. 499.

     ** Strype, cilt. lii. P. 246.

     *** Devlet Denemeleri, Cilt i. P. 122, 123.

Elizabeth, göstererek daha fazla cesaret kırıcı olabileceğini
Onları kendi lehine ulusun uyumu, yeni bir
Parlamento; Ve beklediği o saygılı bağla bir araya geldi. Dernek Parlamento tarafından onaylandı; ve tarafından bir madde eklendi
Kraliçe, yargılanması için komiserleri adlandırma yetkisine sahipti
Herhangi bir istilayı denemesi veya hayal etmesi gereken taç için herhangi bir taklitçi,
ayaklanma veya ona karşı suikast: kınama üzerine telaffuz edildikten sonra
Bu komisyon üyeleri tarafından, suçlu kişi tüm iddialardan çıkarıldı.
ve Majestelerinin yönlendirmesi gerektiği gibi daha da cezalandırılabilir.
Ve daha fazla güvenlik için, kraliçenin
şiddetli ölüm, krallığı yönetmek için atandı,
ardıllık ve bu ihanet eylemi için intikam almak. [*]

Cizvitlere ve Popish rahiplerine karşı da ciddi bir yasa çıkarıldı:
Krallık'tan kırk gün içinde ayrılmaları gerektiğine karar verdi; O
o zamanın ötesinde kalması veya daha sonra geri dönmesi gerekenler,
ihanetten suçlu olmalı; onları barındıran veya rahatlatanların
suçtan suçlu olmalı; seminerlerde eğitim görenlerin
Bildirimde altı ay içinde geri dönmediyse ve gönderildiyse
Kendileri Kraliçe'ye, bir piskopos veya iki adaletten önce,
ihanetten suçlu; ve eğer varsa, kendilerini göndermek, yapmalı,
On yıl içinde mahkemeye yaklaşın veya on mil içinde gelir,
sunumları geçersiz olmalıdır. [**] Bu yasa ile,
Daha önce daha hafifçe yasaklanmış olan Katolik din
Penaltılar ve birçok durumda bağlanmış olan tamamen
bastırılmış. Kraliçe'nin saltanatının sonraki bölümünde, yasa
bazen rahiplerin ölüm cezası tarafından idam edilir; Ve yine de
Bu prensesin partizanları, onların için cezalandırıldıklarını iddia etti
ihanet, dinleri değil, özür sadece bu konuda anlaşılmalıdır
Taahhüt edilebilir görüşler nedeniyle yasanın yürürlüğe girdiği ve
mezhebin girişimleri, cezaya maruz kalan her bireyin
Yasa ihanetten hüküm giymişti. [***] Katolikler, bu nedenle,
Şimdi adaletle şiddet içeren bir zulümden şikayet edebilir; hangisi olabiliriz
Güvenlik onay, o yaşın katı ve bağnaz maksimumlarına rağmen, değil
onları dönüştürmenin en iyi yöntemi olmak veya bunları uzlaştırmanın
yerleşik hükümet ve din.

     * 27 Eliz. kapak. 1.

     * 27 Eliz. kapak. 2.

     * Kraliçe'nin önlemlerini savunanlardan bazıları bile
     on yıl içinde elli rahip idam edildi ve elli-
     Beş sürgün Camden, s. 649.

Parlamento, kraliçeyi bu güçlerle silahlandırmanın yanı sıra,
bir sübvansiyon ve iki on beşte bir tedarik. Tek durum
yargılamalarının kendisi için anlaşılmaz olduğu bir başvuru idi.
Commons tarafından yapılan, dini bir reform için
önemlidir. Yine de onu ve onları etkileyen bu denemede bile
Hassas bir noktada, onun tarafından ne kadar aşırı aşındıklarını keşfettiler.
otorite. Evin çoğunluğu Püritenlerdi veya buna meyilli
mezhep; [*] ama zaten sahip oldukları şiddetli kınamalar,
seanslar, tahttan bir araya geldi,
Dinle ilgili Bill; yorumlanacak bir işlem
ayrıcalık üzerine bir tecavüz olarak:
mütevazi dilekçe yolu ve bu onun Majesteleri'ne hitap etmedi,
Suç verirdi, ama Lordlar Kamarası'na ya da daha doğrusu
o evde oturan ve yalnız oldukları piskoposlar
Reforma yönelik tüm ilerlemeleri almaya istekli; [**] Garip bir
Şimdi Avamonların haysiyeti olduğunu düşündüğümüz şeyden ayrılıyor!

     * Bahsedilen dilekçenin yanı sıra, başka bir kanıtı
     Püritenlerin Avamlar arasında yaygınlığı, onların
     Pazar gününün saygılı gözlemi için bir fatura geçirmek,
     Şabat ve insanları mahrum bırakarak adlandırdılar
     Bunu üstlenmeye alışık oldukları eğlence
     gün. D'Ewes, s. 335. Aksinin güçlü bir belirtisiydi
     üst evde ruh, eklemeyi önerdikleri
     Çarşamba gününe kadar ve tamamen yasaklamak
     O gün et yemek. D'Ewes, s. 373.

     * D'Ewes, s. 357

Mütevazi dilekçelerinde hiçbir piskoposun
ORTINITING işlevini kullanın, ancak rızası ve uyumu ile
Altı Presbyter'dan: Ama bu talep, gerçekten bir değişiklik getirdiği için
dini hükümetin, prelatlar tarafından sıkı bir şekilde reddedildi.
Hiçbir din adamının herhangi bir faydaya girmemesi istediler
Daha önce bildirimde bulunulmadan,
Hayatına veya doktrinine herhangi bir itirazda bulunup duymadığını inceleyin; BİR
Doğal olarak aynı kaderle bir araya gelen popüler bir modele girişin.
Dilekçenin başka bir makalesinde, piskoposların
Her törende ısrar etmeyin veya görevdeki kişileri atlamak için mahrum etmez
hizmetin bir parçası; Sanki kamu ibadetinde tekdüzelik değildi
kanunla belirlenmiş; ya da prelatlar donatılmış gibi
bir dağıtım gücü. Hüküm süren istismarlardan şikayet ettiler
aforoz cezasını telaffuz etmek ve
Rahip Babalar bu istismarların çaresi için bir yasa düşünmek için:
bu konuların kendilerinin müşterileri için çok yüksek olduğunu ima etmek
denemek için.

Ancak Avamonların onların içinde değindiği en önemli makale
dilekçe, dini komisyon mahkemesi ve yemin "eski
offictio, "denildiği gibi, o mahkeme tarafından tamamlandı. Bu bir konu
Bazı açıklamaları hak edecek kadar önem.

Kraliçe'nin katılımından sonraki ilk primat Parker'dı; Bir Adam Katı
Yerleşik ibadete uygunluk ve cezalandırmada,
İnce veya yoksunluk yoluyla, tüm püriten din adamları
Kilisenin alışkanlıklarında, törenlerinde veya ayinlerinde herhangi bir şeyi yenileyin.
1575'te öldü; ve kendisi olduğu gibi Grindal geldi
Yeni mezhepe eğilimli, yürütmek için büyük zorluk çekti
Onlara karşı yasalar veya uygun olmayan din adamlarını cezalandırmak.
Kraliçe'nin bastırılması için emirlerine uymayı reddetti.
"Kehanetler" veya özel evlerde Zealots meclisleri,
Bu, yakaladığı, çok fazla fanatizm akademisi haline gelmişti; Ve
Bu suç için, yıldız odasının bir emriyle, sıralı
Archiepiscopal işlevinden ve onu kendi evine sınırladı.
1583'te meydana gelen ölümü üzerine,
Bir sonraki seçeneğinde aynı hata; Ve Whitgift adını verdi, gayretli
Zaten kalemini tartışmalarda sinyal veren Churchman ve
Boşuna Püritenleri tartışarak ikna etmeye çalıştı, şimdi
Gözlerini güçle açmaya ve cezanın infazıyla çözüldü
tüzük. Kraliçe, tüm manevi otoritenin sağladığını bildirdi
Prelates'te tacın yaptırımı olmadan önemsizdi;
Ve o zamanlar yürürlükte olan dini komisyon olmadığından,
onu yeni bir tane yayınlaması, birincisinden daha keyfi bir şekilde vermesi,
ve daha fazla sınırsız otorite aktarmak. [*]

     * Neal'ın Puritans Tarihi, cilt. Ben. P. 410.

On iki tane olan kırk dört komisyon üyesi atadı.
dini; Üç komiser yeterlilik yaptı; yargı yetkisi
Mahkeme, tüm krallık ve tüm emirleri uzattı.
erkekler; ve otoritesinin her durumu ve tüm yöntemleri
devam etmek, hukuk ve doğal en açık prensiplere aykırıdır
eşitlik. Komiserler tüm hataları ziyaret etme ve reform yapma yetkisi verildi,
heresies, şemalar, tek kelimeyle, tüm görüşleri düzenlemek ve
Kamu ibadetinde tüm tekdüzelik ihlalini cezalandırın. Onlar
sadece jürilerin yasal yöntemleriyle değil, soruşturma yapmaya yönlendirildi
ve tanıklar, ancak tasarlayabilecekleri diğer tüm yollar ve yollarla;
yani, rafla, işkence ile, Engizisyon ile, nerede hapis cezası ile
Herhangi bir insandan şüphelenmek için bir neden buldular, ona yönetebilirler
"Exy Resmio" olarak adlandırılan yemin, herkese cevap vermek zorunda kaldı
sorular ve böylece kendini veya en çok suçlamak zorunda olabilir
samimi arkadaş. Aldıkları para cezaları isteğe bağlıdır,
ve çoğu zaman suçlunun toplam harabesini, aksine
Krallığın yerleşik yasaları. Onların hapis cezası
herhangi bir suçluyu kınadı, kendi zevklerinden başka bir kuralla sınırlı değildi.
Hangi yeni makaleleri din adamlarına dayatma gücü varsaydılar.
Abonelik ve sonuç olarak inanç, doğru düşündüler. Yine de
Reformdan bu yana diğer tüm manevi mahkemeler konuydu.
Yargıtay Hukuk Mahkemelerinden inhibisyonlara, dini
Komiserler bu yasal yargı yetkisinden muaf tutuldu ve
Kontrolden sorumludur. Ve otoritelerini büyütmek için daha fazla
tüm ensestleri, zilleri, zıplıları cezalandırma yetkisi; Tüm öfke,
yanlış davranışlar ve evlilikteki bozukluklar: ve cezalar
Bilgeliklerine, vicdanlarına göre verebilirler ve
takdir. Tek kelimeyle, bu Mahkeme gerçek bir sorgulamaydı; katılmış
Bundan ayrılamaz, tüm haksızlıklar ve zulümlerle
Mahkeme. Ve dini mahkemenin yargı yetkisi olduğu için
tüm yasaların yıkıcısı, bu yüzden ereksiyonu birçok kişi tarafından kabul edildi
Bu zorunlu prensesin gasplanması; ve başka bir temeli yoktu
bir tüzüğün bir maddesinden daha, üstünlüğü taç için geri yüklemek ve
Egemenin komisyon üyelerini kullandığı için atama yetkisi vermek
ayrıcalık. Ancak genel olarak ayrıcalık, özellikle üstünlük,
o çağda hiçbir yasa, emsal veya
Sebep sınırlandırabilir ve belirleyebilir.

Fakat Commons, Prelates'e alçakgönüllü dilekçelerinde,
dini şikayetlere çok nazikçe ve itaatkâr bir şekilde dokundu,
Kraliçe, oturumun sonunda tahttan bir konuşmada,
varsayımlarını fark ederek ve bunlar için onları yeniden inşa etmek
onu rahatsız etmekten korktuğu için çok düşük telaffuz etmişlerdi
doğrudan kraliyet kulaklarına ulaşmak için değil. Onlara biraz genel verdikten sonra
Ona bağlılıkları ve sevgi meslekleri için teşekkürler
Konularına, onlara kilisede hata bulan kim olduğunu söyledi.
Tanrı Yüce hükümdarı tarafından atandığı için ona bir iftira attı
üzerinde; Ve krallıkta hiçbir sapkın veya şema hüküm süremezdi, ancak
Onun izni ve ihmali: bazı istismarların mutlaka olması gerektiği
her şeye yerleştirin; Ama prelatları dikkatli olması konusunda uyardı; için
Onları suçlamalarından dikkatsiz bulursa,
Onları devre dışı bırakın: yaygın olarak kendini çalıştırması gerekiyordu
Birçok çalışmada, özellikle felsefi, (sanırım, o
teolojik demekti) ve itiraf ederdi, boş zamanları vardı
Bilim mesleği yapmalarına izin verilmedi, okumuş veya yansıtmış
Daha fazla: Bu, birçok kişinin varsayımını merakla ayırt edebileceği gibi
Kutsal yazıları canlandırmak ve yeniliklere başlamak, artık olmaz
bu ruhsatlığa katlanmak; ama halkını Tanrı'nın tarafından yönlendirmekti
Roma'nın yolsuzlukları ile hataları arasındaki anlamda kural
Modern mezhepler: Ve Romanistler olarak invazik düşmanlardı
Kişisi, bu yüzden diğer yenilikçiler tüm krallar için tehlikeliydi
devlet; ve Tanrı'nın sözünü vaaz etme rengi altında, varsayıldı
özel kararlarını kullanmak ve eylemlerini kınamak
Prens. [*]

Bu işlemin tamamından gözlemleyebiliriz, Commons,
Genel başvurusunu ve aynı zamanda
dilekçelerinin bazı makaleleri, kendilerini tamamen gösterdi
Özgürlük ilkelerinden daha az değil, kraliçeden daha az değil ve
yasal bir anayasa. Ve bu sözlere değer olmayabilir,
Elizabeth, Parlamentonun hoşnutsuzluğuna teslim olmaktan çok
dini komisyona karşı, onun sonundan önce kabul edildi
Reign, yeni bir komisyon; kısıtlanmış olmak yerine büyüttüğü
Komisyon Üyelerinin Yetkileri. [**] [18]

     * Bkz. Not R, cildin sonunda.

     ** Rymer, cilt. xvi s. 292, 386, 400.

Parlamentonun bu oturumu sırasında bir komplo bulundu,
Katoliklere karşı genel düşmanlığı çok artırdı ve
Dini partiler arasındaki ihlali daha da genişletti. William
Katolik bir beyefendi olan Parry, bir
ölüm cezasına maruz kaldığı suç; ve elde ettikten sonra
Seyahat izni, Milano'ya emekli oldu ve açık meslek yaptı
İngiltere'de kalırken gizlediği dini. O
Burada bir Cizvit olan Palcio tarafından ikna edildi, daha fazlasını yapamayacağı
Egemeninin ve onun
hayırsever; Nuncio Campegio, danışıldığında son derece onaylandı
bu dindar girişimin; Ve Parry, hala şüphelerle tedirgin olmasına rağmen,
İngiltere'ye geçmek ve idam etmek amacıyla Paris'e geldi
kanlı amacı. Thomas tarafından tasarımda teşvik edildi
Morgan, partide büyük bir kredi beyefendi; Ve watts ve
Diğer bazı Katolik rahipler ona işletmenin suçlu olduğunu söyledi
ve zorlayıcı, nuncio olan raggazzoni'nin otoritesini tercih etti
Paris ve kararında devam etmeye karar verdi. Burada bir yazdı
Kardinal Como'ya aktarılan Papa'ya mektup; İletişim kurdu
Kutsal Baba'ya niyeti ve özlemini ve babasını istedi
Benediction. Kardinalden bulduğu bir cevap aldı
amacının son derece alkışlandığını; Ve İngiltere'ye geldi
tam bir tasarımla onu yürütmeye taşıyın. Çok derin
insan göğsüne kazınmış ahlakın duyguları,
Sahte dinin önyargıları için bile tamamen etkilenmesi zor
onlara; Ve bu bağnaz suikastçı, ekstremitelere gelmeden önce çözüldü,
altındaki zulümleri hafifletmek için uygun olan her şeyi denemek
o zamanlar Katolikler işledi. Olmanın araçlarını buldu
Kraliçe ile tanıştı; birçok komplo oluştuğundan emin oldu
ona karşı; ve hayatını ihlal ettiği için onu vermek için
Romançılar dinlerinin uygulanmasında biraz daha hoşgörü: ama,
Ona suikast yapma fırsatı tarafından cazip gelmesi gerekirse,
Her saldırgan silahla her zaman mahkemeye çıktı. O bile
Bulunan Parlamento Üyesi seçilecek anlamına gelir: ve
Bu son seansta yürürlüğe giren şiddetli yasalara karşı sert Harangue
Özgürlüğü için gözaltına almaya kararlı ve evden sekestre edildi.
Bu denemelerdeki başarısızlığı onu eski içinde daha fazla doğruladı
çözünürlük; ve niyetlerini giren Nevil'e iletti
tasarıma gayretle ve bir payı almaya kararlıydı
infazının esası. Dr. Allen tarafından yeni yayınlanan bir kitap, daha sonra
bir kardinal yarattı, tüm zirvelerini etkilemek için daha fazla servis edildi
sapkın bir prensin öldürülmesi; ve kabul ettikten sonra
Kraliçeyi at sırtında havayı alırken vur,
Kaçış yapamazlarsa, hayatlarını feda etmek için çözüldü
Hayal ettikleri gibi, Tanrı'nın iradesine bu kadar hoş bir görevi yerine getirirken
ve gerçek dine. Ama bir fırsat izlerken
Amaçlarının infaz edilmesi, Westmoreland Kontu
sürgünde öl; Ve Nevil o ailenin bir sonraki varisi olduğu için,
Kraliçe'ye kabul edilebilir bir hizmet yaparak, bunu eğlendirin,
tarafından kaybedilen mülk ve onurları kurtarabilir
Son Earl İsyanı. Tüm komployu ihanet etti
Bakanlar; ve hapishaneye atılan Parry, her ikisini de itiraf etti
Onlara ve onu deneyen jüriye. Cardinal Como'dan gelen mektup,
Mahkemede üretilen, Parry'nin anlatısını tüm sorunun ötesine koyun;
Ve bu suçlu, ölüm cezası almış olan [*]
yasanın ihanetli komplosu için atadığı ceza. [**]
[19]

Bu kanlı tasarımlar artık her yerde ortaya çıktı, bunun sonucunda
İki dinin, özellikle Katolik'in
Şu anda çalıştırıldı. Somerville, Warwick ilçesinin bir beyefendi,
anlayışında bir şekilde düzensizdi, çok fazla liyakat duymuştu
Heretik ve zulüm suikastına katılmak, geldi
Kraliçeyi öldürmek için Londra'ya; Ama ihanet ettikten sonra
Bazı savurganlıklarla tasarım, hapse atıldı ve orada
Gönüllü bir ölümden ötürü. [***]

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 103, et se. Strype, cilt. III. P.
     255, et se.

     ** Bkz. Solun sonunda notlar.

     *** Camden, s. 495.

Aynı zamanda, bir Burgundian olan Baltazar Gerard, üstlendi ve
Turuncu Prensi'ne karşı aynı tasarımı gerçekleştirdi; Ve o harika
İnsan Delft'te, umutsuz bir suikastçının elleriyle öldü,
daha iyi bir nedene layık bir çözüm, kendi hayatını feda etti, sırayla
Dini özgürlüğün ünlü restoratörünü ve koruyucusunu yok etmek. .
Prensi babaları olarak gören Flemings,
Büyük üzüntü, aynı zamanda çok cesurun sefil ucunu düşündüklerinde
Bir vatansever, kendi izinleri gibi, bu kadar güçlü kaybından
ve ihtiyatlı bir lider ve İspanyol kollarının hızlı ilerlemesinden.
Parma Prensi, her yıl büyük ilerlemeler yapmıştı,
İllerin birkaçını itaat etmek için azalttı ve kuşattı
Hollanda'nın en zengin ve en kalabalık şehri Antwerp'e
Öngörülen boyun eğme, şimdiden ölümcül bir darbe verirdi
Tıkarlaştırılmış illerin azalan işleri. Tek umutlar
Onlara kaldı, yabancı succor ihtimalinden ortaya çıktı. Yapı
Elizabeth'in temkinli ve tutumlu maksimumları ile iyi tanışırlar,
Fransa'da daha iyi başarı bekleniyor; Ve Henry ile ilgilenmek için
Savunmalarını kucaklamak için, ona egemenliklerini ihale ettiler.
iller.

{1585.} Ancak bu monarşinin mevcut durumu kralı
Çok avantajlı bir teklifi reddet. Anjou'nun ölümü dükü, ki
Düşünce, teslimatta kamu huzurunu geri yükleme eğilimindeydi
O prensin entrikalarından onu en derinlere daldırdı
sıkıntı; ve bir sonraki olmakta olan Navarre Kralı
Taç'ın varisi, Guise Dükü,
Katolik Ligi ve Henry'yi en şiddetli yararlarla teşvik etmek için
Bu cesur ve erdemli prensin dışlanmasını isteyin. Henry'nin kendisi,
Zengin bir Katolik olmasına rağmen, yine de,
çökelti önlemleri, lige karşı bir isteksizlik nesnesi haline geldi; ve
Romanca'nın tüm batıl inançlı gözlemlerini uygulama gayreti
Kilise, özel hayatta çok lisanslı bir davranış eşlik etti,
Katolik fraksiyonu, evrensel deneyime aykırı olarak, kucaklandı
bu yüzden onun bağlılığını sadece aldatmacayı temsil etme bahanesi ve
ikiyüzlülük. Yetkilisini reddetme, ilan etmek zorunda kaldı
Hugonots'a karşı savaş ve ligin eline silahlar koymak,
kim, hem evdeki tehlikeli iddiaları nedeniyle hem de
Philip ile yakın ittifak, gizlice daha tehlikeli olarak gördü
düşmanlar. Aynı politika ile kısıtlandı, tehlikesini hayal etti
Kendisini düşük ülkelerdeki isyan eden Protestanlarla ilişkilendiriyor,
ve bu davetkar fırsattan vazgeçmek zorunda kaldı
Philip'in tüm düşman entrikaları ve işletmeleri için kendisi.

Bu ekstremiteye indirgenmiş devletler,
Londra ve Kraliçe'ye onu kabul etme teklifini yeniden yaptı
Egemenleri için, korumasını elde etme şartıyla ve
yardım. Elizabeth'in en akıllı danışmanları görüşte bölündü
Bu kritik ve tutması gereken davranışlarla ilgili olarak
önemli ortaya çıkış. Bazıları ona devletlerin teklifini reddetmesini tavsiye etti,
ve adaletsizliğin yanı sıra yakın tehlikeleri de temsil etti
kabulü. Dediler ki, isyankarın bastırılması
Denekler tüm egemenlerin ortak nedeniydi; ve herhangi bir cesaret
Flemings'in isyanına verilen, benzer bir örneği kanıtlayabilir
İngilizceye zararlı lisans; Prensler bağlı olsa da
Yüce yasalar, konularını, insanları ezmek
asla egemenlerine veya transferlerine tüm görevleri unutma hakkına sahip olmadı,
Her fantezi veya tiksinmeden, hatta en iyi zeminden
şikayet, diğer herhangi bir ustaya itaatleri: Kraliçe,
Şimdiye kadar flemingleri sağladı, onları emekçi olarak görmüştü
Baskı altında, özgürlük hakkı olarak değil; ve sadece amaçlamıştı
Philip'i zulmünde ısrar etmemeye, herhangi bir manzaradan
Kalıtsal haktan zevk aldığı o illeri ondan büyütmek
Atalarından: İrlanda'daki ve hatta İngiltere'deki durumu,
bu güçlü hükümdarın misilleme yapma fırsatı verirdi
onun üzerine; Ve bundan sonra gizlice yerine bunu beklemeli
Fomenting fraksiyonu, tüm gücünü açıkça kullanacaktı
Katoliklerin Korunması ve Savunması: Papa şüphesiz
Manevi kollarını İspanya'nın zamansal kollarına birleştirin: Ve
Kraliçe yakında tövbe ederdi.
yabancı ülkeler, kendi egemenliklerini en yakınlara maruz bırakarak
tehlike.[*]

     * Camden, s. 507., Bentivoglio, Bölüm II. Lib IV.

Elizabeth'in diğer danışmanları aksine bir görüş sürdürdü. Onlar
Kraliçenin saltanatının başından beri bile olmadığını iddia etti,
Ama kesinlikle şu anda yapmamıştı, kucaklayıp kucaklamayacağı seçim
Philip ile arkadaşlık veya düşmanlık: bunun tüm tenoru ile
Prens'in davranışı ortaya çıktı, tek amaçlarının genişlemesi
İmparatorluğunun ve Protestanların tüm boyun eğmesi,
Katolik inancını korumanın gösterişli iddiası:
Zaten ona verdiği provokasyonlar, generaline katıldı
Politika şeması, onu sonsuza dek onun imkansız düşmanını haline getirecekti; ve
Tıkarlaştırılmış konularını bastırdığında, şüphesiz düşecekti,
Birleşik imparatorluğunun tüm gücü ile savunmasız durumunda:
Tek soru, yurtdışında bir savaş sürdürüp sürdürmeyeceğiydi ve
müttefikler tarafından destekleniyor veya tüm konfederasyonların boyun eğmesine kadar bekleyin
İngiltere düşmanlarına düşmanlıklarına başlamak için boş zaman vermeli
Krallığın bağırsaklarında: isyan eden illerin
hala önemli bir güce sahip olan azalan bir durum; Ve
İngiltere'nin durumlarının avantajlarıyla ve
Philip'e davetsiz antipatileri, hala sürdürülebilir
İspanyol Monarşisine Karşı Yarışma, Denizcilik Güçleri,
Kraliçe'nin birleşmesi, tüm güvenliğini yandan verecekti.
Hangi tek başına saldırıya uğrayabilir; ve hatta yapmasını sağlayacaktı
Hem Avrupa'da hem de Hint Adaları'nda Philip'in Hakimiyetleri Üzerine Yollar: Bir
Gerekli olan savaş asla haksız olamazdı; ve kendini savunma
aynı zamanda belirli tehlikeleri uzaktan önlemede de endişe duyuyor
Herhangi bir anında istilayı geri almak: ve İspanya ile düşmanlıktan beri
mevcut çıkarların ve durumların kaçınılmaz sonucu muydu
İki monarşiden, bu tehlikeyi ve kaybı telafi etmek daha iyiydi
İngiliz İmparatorluğu'na böyle önemli illerin satın alınmasıyla. [*]

     * Camden, s. 507. Bentivoglio, Bölüm II. Lib IV.

Bu zıt danışmanların ortasında, kraliçe,
Her bir uç noktaya katılan sonuçlar, bir ortayı yönlendirmeye eğilimliydi
kurs; Ve böyle bir davranış nadiren ihtiyatlı olsa da,
Herhangi bir önyargı veya yanlış sevgi ile yönlendirilen bu karar. O idi
muhalefet olmadan, toplam boyun eğme izin vermemeye kararlı
Çıkarları çok yakından bağlantılı olduğunu düşündüğü isyan eden iller
Kendi: Ama egemenliklerinin kabulünün öngörülmesinin öngörülmesi
onu savunmalarında tüm gücünü kullanmaya zorlardı,
komşularına umbrage ver ve onu sitemaya maruz bırakacaktı
hırs ve gasp,-şimdiye kadar dikkatle
Kaçınıldı,-Bu teklifi hemen reddetti. Bir lig tamamladı
Aşağıdaki koşullarda devletlerle:
yardımlarına bir ordu, beş bin ayak ve bin at,
ve savaş sırasında onları ödeyin; General ve diğer iki kişi
Atanmalı, Devlet Konseyi'ne kabul edilmelidir; O
Her iki taraf da diğerinin rızası olmadan barış yapmamalıdır; O
Savaşın tamamlanmasından sonra masrafları iade edilmelidir; Ve
Flushing kasabaları ve Brille, Ramekins Kalesi ile,
bu arada,
güvenlik.

Kraliçe, bu önlemin onu hemen açık bir şekilde dahil edeceğini biliyordu
Philip ile düşmanlıklar; yine de korkmuş değildi
Bu hükümdarın büyüklüğünü mevcut. İspanya kıtası böyleydi
zaman zengin ve kalabalık; ve Portekiz'in geç eklenmesi, ayrıca
İç huzurun güvenliği, zengin bir krallığı ilhak etmişti.
Philip'in hakimiyetleri, onu birçok yerleşimin ustası
Doğu Hint Adaları ve bu bölgelerin tüm ticareti ve çok şey vardı
Daha önce yetersiz olduğu deniz gücünü artırdı. Tüm
İtalya prensleri, Papa ve Roma mahkemesi bile
onun altında bir tür boyun eğdirildi ve sahip görünüyordu
Onların egemenliği biraz güvencesiz. Avusturya Şubesi
Almanya, bağımlı beylikleri ile yakından bağlantılıydı
ve ona her girişim için birlikler sağlamaya hazırdı. Tüm
Batı Hint Adaları'nın hazineleri onun elindeydi; ve şimdiki
Avrupa'nın her ülkesindeki değerli metallerin kıtlığı,
Zenginliklerinin etkisi daha zorlu ve geniş. Hollanda
Hizmetkârlığa nüksetme noktasında görünüyordu; Ve küçük umutlar
bu sayısız ve deneyimli ordulara dayanarak eğlendi,
hangi, en deneyimli generallerin komutası altında,
onlara karşı. Avusturyalı dengelemeyecek olan Fransa bile
büyüklük, tüm gücünü bağırsak iletişimlerinden kaybetmişti; Ve
İktidar partisi Katolikler onunla yakından bağlantılıydı, daha ziyade
Bu nedenle gücünün azalmasından ziyade bir büyütme bekleniyordu. Üzerine
Bütün, bu tür önlemler,
İspanyol monarşisinin gücü, İsveç Kralı, duyduğunda
Elizabeth'in isyan eden Flemings'in savunmasını açıkça kucakladığı,
Söylememek için, şimdi diadem'i başından aldığını,
ve şüpheli savaş şansı üzerine maceramıştı. [*]

     * Camden, s 508.

Yine de bu prenses onun içindeki girişimciden oldukça temkinliydi
Doğal Öfke: Canlılık tarafından itilmek için daha fazlasına ihtiyacı vardı,
Prudence tarafından, bakanlarının kısıtlanmasından daha fazla: ama göründüğünde
Açık bir zorunluluk, büyük bir cesaretle tehlikeye attı; Ve
Ancak kendi tam bilgeliğine ve sevgilere güvenmek, ancak
bölünmüş, halkından, kendini direnmeye hazırladı ve hatta
Saldırı, Katolik hükümdarının tüm gücü.

Leicester Kontu, başının başında Hollanda'ya gönderildi
İngilizce Yardımcı Kuvvetler. Onunla muhteşem bir retinue taşıdı; yapı
Genç Essex Earl'ü, kayınpederi Lords Audley eşliğinde
ve Kuzey, Sir William Russel, Sir Thomas Shirley, Sir Arthur Basset,
Sir Walter Waller, Sir Gervase Clifton ve beş kişilik seçkin bir birlik
Yüz Beyler. Flushing'e varışında onun tarafından kabul edildi.
yeğeni, vali Sir Philip Sidney; Ve her kasaba
Passed, sevinçlerini aciller ve zafer kemerleri ile ifade etti
Onun varlığı ve kraliçenin koruması onları en çok getirmiş olsaydı
belirli kurtuluş. Elizabeth'i hala etkilemek isteyen devletler
daha fazla savunmasında ve Leicester'ın ilgisini bilmek
ona sahipti, ona vali unvanını verdi ve
Birleşik İllerin Kaptanı, katılmak için bir muhafız atadı
ve ona bazı açılardan egemen olarak davrandı. Ama bu adım
Beklediklerine aykırı bir etkisi oldu. Kraliçe hoşnutsuz
Devletlerin yapısı ve Leicester'ın hırsı ile. O
Her ikisini de ciddi şekilde kınandı; Ve sonra biraz zor oldu
Birçok mütevazi kabul, onu yatıştırabildiler.

Amerika, Philip'in gücünün baş kaynağı olarak kabul edildi.
hakimiyetlerinin en savunmasız kısmı ve Elizabeth,
Bu hükümdarla açık bir ihlal kaçınılmazdı, ayrılmamaya karar verildi
O çeyrekte onun tahsis edilmedi. İspanyolların büyük başarısı ve
Her iki Hintlilerde de Portekizliler İngiltere'de bir öykünme ruhunu heyecanlandırmıştı;
Ve ticaretin ilerlemesi olarak, yine de kolonilerin daha fazlası,
Ve kademeli olarak, bu kritik dönemde bir savaşın açılması mutluydu
İngilizlerin avarice ve hırsına daha gurur verici bir ihtimal,
ve onları ani ve fahiş kâr açısından cazip hale getirmişti
Deniz İşletmeleri ile uğraşın. Yirmi yelkenli bir filo donatıldı
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollara Saldır: İki Bin Üç Yüz
Gönüllüler, denizcilerin yanı sıra, BT'ye nişanlandı; Sir Francis Drake
Amiral olarak atandı; Christopher Carlisle, arazinin komutanı
kuvvetler.

{1586.} Cape Verde yakınlarındaki St. Jago'yu sürpriz olarak aldılar; Ve bulundu
Bol miktarda hüküm, ama zenginlik yok. Hispaniola'ya yelken açtılar; Ve
kendilerini saldırı ile Aziz Domingo ustalarını kolayca yapmak,
sakinleri evlerini bir miktar para ile fidye etmek için. Carthagena düştü
Bir sonraki ellerine, biraz daha dirençten sonra ve tedavi edildi
aynı şekilde. Anthony ve St. Helens'i yaktılar, iki kasaba
Florida Sahili. Virginia kıyılarında yelken açarak,
Sir Walter tarafından dikilen bir koloninin küçük kalıntıları
Raleigh, ve son derece çürümeye gitmişti. Bu ilkti
İngilizlerin bu tür yerleşimleri oluşturma girişimi; Ve onlar olsa da
Tüm Avrupa ülkelerini aştığından beri, her ikisi de
koloniler ve üzerinde asil özgürlük ve endüstri ilkelerinde
Kuruldular, burada o kadar başarısız olmuşlardı ki, sefil
Ekiciler yerleşimlerini terk etti ve Drake'de taşımaya hak kazandı
onlarla birlikte İngiltere'ye. Teşvik edildiği kadar çok zenginlikle geri döndü
Gönüllüler ve bunlardaki İspanyol zayıflığının bu tür açıklamaları
Ülkeler, ulusun ruhlarını son derece hizmet ettiği gibi
gelecekteki işletmeler. İklimin ürettiği büyük mortalite
Filosunda, her zamanki gibi, ama avukatta zayıf bir kısıtlama ve
genç maceracıların sanguine umutları. [*] Drake'in filosunun
İlk olarak tütün kullanımını İngiltere'ye tanıttı.

     * Camden, s. 509.

Leicester'ın işletmeleri,
Drake. Bu adam ne cesarete ne de kapasiteye eşit
Kraliçe tarafından ona güvenen güven; Ve o tek kötü seçim olduğu için
Herhangi bir önemli istihdam için yapılmış, erkekler doğal olarak
burada hala bir sevgiden etkilenmişti
dostluk. İlk başta, bir eylemde bir miktar avantaj elde etti.
İspanyollar; ve sulucukları mezara attı, bu yerin etkinleştirildiği
Güçlü bir savunma yapmak için: Ama valinin korkaklığı, van
Hemert, tüm bu çabaları işe yaramaz hale getirdi. Bir sonra teslim oldu
zayıf direnç; ve davranışları için yargılanmak, sermaye yaşadı
Mahkeme mahkemesinin cezasından cezalandırma. Parma Prensi
Bir sonraki, ona teslim olan Venlo kuşatmasını üstlendi
biraz direnç. Nuys'un kaderi daha kasvetli idi; Alınan
Saldırı, garnizon bir teslimiyeti tedavi ederken. Rhimberg,
on iki yüz İngilizce tarafından garnizon edildi, komutası altında
Albay Morgan, daha sonra İspanyollar tarafından kuşatıldı; ve Leicester,
Kuşatmayı yetiştirmeye teşebbüs etmek için çok zayıf düşünmek,
Başka bir işletme kurarak Parma Prensi'ni çizin. O ilk
Saldırdı Disberg ve başarılı oldu: Sonra Zutphen'den önce oturdu,
İspanyol generali o kadar önemli bir kale, acele etti
rahatlaması. Guasto Marquis'i bir konvoyla ilerletti.
Yere atmayı amaçladı. Bir sis tarafından tercih edildi; Ancak
İngiliz süvarilerinin bir gövdesine kazara düşme, öfkeli bir eylem
İspanyolların kamgarada olduğu ve Gonzaga'nın Marquis'i ortaya çıktı.
Büyük itibar ve ailenin İtalyan asilzili bir asilzade katledildi. .
Pursuit, Parma Prensi'nin ilerlemesi ile durduruldu.
İspanyol ordusunun cesedi; ve İngiliz süvarileri, geri dönüşlerinde
Alan, avantajlarını kayıpla telafi etmekten daha fazla buldu
eylemde ölümcül bir şekilde yaralanan Sir Philip Sidney'den
askerler tarafından gerçekleştirildi ve kısa süre sonra öldü. Bu kişi
O yaştaki yazarlar tarafından en mükemmel modeli olarak tanımlanan
ahlaksız tarafından bile oluşturulabilecek başarılı bir beyefendi
şiir veya kurgu hayal gücü. Erdemli davranış, kibar konuşma,
Kahraman cesaret ve zarif bir bilgi, hepsi ona
İngiliz mahkemesinin süsleme ve zevk; Ve kredi olarak
Kraliçe ve Leicester Kontu tamamen istihdam edildi
Dahi ve edebiyatın teşvik edilmesinde, övgüleri
gelecek nesillere avantaj ile iletilir. Hiç kimse o kadar düşük değildi
insanlığının bir nesnesi haline gelir. Bu son eylemden sonra, o
Alanda yatarken yaralarla mangal, bir şişe su getirildi
susuzluğunu hafifletmesi; ama yanında bir askeri gözlemlemek
Sefil durum, "Bu adamın gerekliliği hala daha büyük
benimkinden; "ve ona şişe sudan istifa etti. İskoç kralı,
Sidney'in erdemine hayran kaldı, hafızasını bir
O genç kahramanın ölümünden bestelediği Latin ayetlerinin kopyası.

[İllüstrasyon: 1-553-sidney.jpg Sir Philip Sidney]

İngilizler, uzun bir barış onları tüm deneyimlerden mahrum etmiş olsa da,
askeri dehaya güçlü bir şekilde sahipti; Ve kazanılan avantajlar
Parma Prensi tarafından üstün cesarete atfedilmedi
ve İspanyolların disiplini, ama sadece askeri isteğine
Leicester'daki Yetenekler. Devletler onunla çok hoşnutsuzdu
savaşın yönetimi; Keyfi ve zorunlu olarak hala daha fazlası
yönetmek; Ve kampanyanın sonunda, ona bir
Tüm şikayetlerinin düzeltilmesi. Ama Leicester, onlara hiç vermeden
Memnuniyet, İngiltere için kısa bir süre sonra ayrıldı. [*]

     * Camden, s. 512. Bentivoglio, Bölüm II. Lib. IV.

Kraliçe, İspanya Kralı kadar güçlü bir düşmanı kışkırtırken,
İskoçya'nın yanında kendini güvence altına almayı unutmuyordu; Ve o
hem akrabalarının dostluğunu hem de ittifakını geliştirmeye çalıştı
James ve aralarındaki kavganın tüm gerekçelerini kaldırmak. Bir girişim
daha önce biraz zaman geçirmişti, kazanmak için iyi hesaplanmadı
o prensin güven. Wotton'u büyükelçisi olarak göndermişti
İskoçya'ya; Ama ona özel talimatlar vermesine rağmen
İşlerine, James'e herhangi bir siyasi olduğunda
Onunla tartışmak için iş, başka bir bakan istihdam edecekti; O
Bu adam ciddi müzakereler için uygun değildi; Ve onun şefi
onu göndermenin amacı, kralı esprili ve
yüzlü konuşma ve zevklerini ayırt etmeden katılmak
ve eğlence. Wotton derin dissimülasyonun ustasıydı ve biliyordu
Nasıl örtbas edilir, dikkatsiz bir geyimin görünüşü altında, en derin
Tasarımlar ve en tehlikeli sanatlar. Ne zaman ama yirmi bir gençlik vardı,
amcası Dr. Wotton tarafından, Fransa'da büyükelçi tarafından istihdam edildi.
Mary'nin hükümdarlığı, memur Montmorency'den yararlanmak; Ve onun değildi
Amaç saf kazadan hayal kırıklığına uğradı, kurnazlığı galip gelmişti
o yaşlı bakanın tüm dikkat ve deneyimleri. Harika değil
Bu, yıllarca tüm aldatma sanatlarında onu geliştirdikten sonra,
Bu kadar açık ve korumasız bir öfkenin üzerinde bir yükseliş kazanın
James olarak; Özellikle kraliçenin tavsiyesi yolu hazırladığında
onun resepsiyonu için. Kralın tüm zevklerine kabul edildi;
kendini sırlarının ustalaşmasını sağladı; Ve çok daha fazla otorite vardı
Onunla siyasi işlemlerde, en azını ödemediği için
Bu konulara dikkat. Gözlemleyen İskoç Bakanları
Bu adamın artan ilgisi, arkadaşlığını edinmeye çalıştı; Ve
en önemli ilgi alanlarını entrikalarından feda etmemeye karar verdi
efendilerinin. Elizabeth'in mirasçılarıyla ilgili olağan kıskançlıkları
Şimdi James'e karşı seviyelendirilmeye başladı; Ve o prens elde ettiği gibi
Evlilik için uygun yıllar, o endişeliydi,
çocuklar ve ittifaklar tarafından güçlendirilmiş, daha büyük olanı
İngilizce konularıyla ilgi ve otorite. Wotton'u yönlendirdi
bazı İskoç asillerle gizli bir konser oluşturun ve
James'in üç yıl boyunca herhangi bir hesapta olmaması gerektiğine söz ver
evlenmeye izin verildi. Bu görüşün sonucunda,
onu büyükelçileri gönderen Danimarka Kralı ile kucaklamak
İskoçya, Orkneys'in geri dönüşünü talep etme iddiasıyla, ama gerçekten
James ve onun arasında bir evlilik teklifi açma görüşü ile
kız çocuğu. Wotton'un entrikalarını amaçlarına göre kullandığı söyleniyor
hala daha tehlikeli. Bazı ile bir komplo kurdu
malecontents, kralın kişisini ele geçirmek ve onu içine teslim etmek
Muhtemelen tüm eşzamanları reddedecek olan Elizabeth'in elleri
tasarımda, ancak onu sürekli olarak tutacağından emin olurdu
THRALDOM, esaret etmezse. Komplo tespit edildi; Ve Wotton kaçtı
aceleyle İskoçya'dan, kralın izini almadan. [*]

James'in durumu, onu buna kızgınlığını yaymaya zorladı.
hain girişim ve doğal öfkesi onu yakında eğdi
Affet ve unutun. Kraliçe, yenilemede hiçbir zorluk bulamadı
İskoçya ve İngiltere arasında sıkı bir ittifak için müzakereler; Ve
Prensin dostluğunu kazanmak için daha etkili bir şekilde, ona
Emeklilik, büyük annesinin mirası hakkındaki iddiasına eşdeğer,
Son zamanlarda ölen Lenox'un Kontesi. [**] Arasında bir lig kuruldu
Elizabeth ve James, hakimiyetlerinin karşılıklı savunması için ve
Dinleri, şimdi tüm Katolik'in açık kombinasyonu ile tehdit edildi
Avrupa'nın yetkileri. Elizabeth istila edilmişse, öngörüldü,
James ona iki bin at ve beş bin bedenle yardım etmeli
ayak; Elizabeth, benzer bir durumda, yardımına göndermeli
üç bin at ve altı bin ayak; bunların suçu
Ordular yardım isteyen prens tarafından kovulmalıdır; O
İstila İngiltere'de yapılması gerekiyorsa,
İskoçya'nın sınırları, bu son krallık tüm gücünü yürütmeli
eskisinin yardımına; Ve şimdiki lig
Her iki eyaletin tüm eski ittifaklarının herhangi bir yabancı krallıkla yerini alıyor,
Din söz konusu olduğunda. [***]

     * Melvil.

     ** Spotswood, s. 351.

     *** Spotswood, s. 349. Camden, s. 513. Rymer, Tom. xv. P.
     803.

Bu ligde James, yurtdışından gelen tüm girişimlere karşı kendini güvence altına aldı.
İngilizlerin güvenini ve sevgilerini elde etmek için bir yol açtı,
ve bazı yerli huzur beklentilerini eğlendirebilir, bu da
Elizabeth ile kötü şartlarda yaşadı, asla uzun zamandır bekleyemezdi
Eğlence. Türbülanslı eğilim ve invüzyonlu kan davalarının yanı sıra
asalet,-İskoç hükümetinin eski hastalıkları,-
Fanatizm yeni bir bozukluk getirmişti; çok daha tehlikeli
Din, yanlış görüşle bozulduğunda,
Herhangi bir ahlak kuralı ve hatta nadiren açıklanacak
Operasyonları, sıradan davranış ve politika ilkeleri ile. .
Hakimiyetlerinde zafer kazanan vaizlerin küstahlığı
Hasar, şu anda aşırı bir yüksekliğe ulaşmıştı; Ve taşıdılar
Şimdiye kadarki kibirleri, sadece krala karşı değil, aynı zamanda bütün
Sivil Güç, St. Andrews Başpiskoposunu afetleştirdikleri için,
Çünkü parlamentoda bir yasayı teşvik etmek için aktifti
baş döndürücü vaazlarını kısıtladı; [*] Bu prelate de kurtaramaz
kendisi bu korkunç cümleden herhangi bir uygun olanla, ancak
dini otoriteye yönelik tüm iddialar. Bir Gibson
Yüzbaşı James Stuart (Arran'ın Geç Earl'ü) ve
Karısı Jezebel, kilisenin baş zulümleri olarak kabul edildi;
Ama şimdi kralın kendisinin büyük suçlu olduğu görülüyordu; Ve
Bu suç için vaiz ona karşı kınadı,
Jeroboam'a düştü, çocuksuz ölmesi ve sonuncusu olması
ırk.[**]

Sekreter, Thirlstone, kralı çok taciz eden algılıyor
dini işler ve
din adamları, onları kendi kurslarına bırakmasını tavsiye etti; Bunun için
Kısa zaman o kadar dayanılmaz hale geleceklerdi ki insanlar yükselecekti
onlara karşı ve onları ülke dışına çıkar. "Doğru," diye yanıtladı
kral; "Kiliseyi ve dini geri almayı amaçladıysam,
iyi; Ama niyetim her ikisini de sürdürmek; Bu yüzden acı çekemez miyim
Sonuçta dini getireceği gibi böyle bir davranışı izlemek için din adamları
aşağılama ve alay konusu. "[***]

     * Spotswood, s. 346, 346.

     * Spotswood, s. 34 [**?].

     * Spotswood, s. 348.






Bölüm XLII.




Elizabeth.

{1586.} Karakter, ilkeler ve
İskoç Kraliçesi'nin iddiaları, Elizabeth'i çok erken nişan aldı
Bu talihsiz prenses tedavisine danışın, dikte
arkadaşlık veya cömertlik yerine kıskançlık ve siyaset:
Bu kullanımın kızgınlığı, Mary'yi sahip olan işletmelere itmişti.
Elizabeth'in yasını ve otoritesini neredeyse tehdit etti:
esir Kraliçe'ye iki katkıda bulundu, [*] hala onu etkiledi
daha büyük ekstremiteler denemek; Ve hapsetme sabırsızlığında,
İntikamı, [**] [20] ve yüksek ruhu dini gayretle aynı fikirde
Ve çaresiz bağnazların önerileri, sonunda katıldı
düşmanlarını sağlayan, fırsatı izleyen tasarımlar
Son harabesini etkilemek için iddialı veya nedeni.

     * Kazlar, s. 139. Haynes, s. 607.

     ** Bkz. Not T. cilt sonunda.

Rheims'teki İngiliz semineri kendilerini yüksek bir sahaya çıkarmıştı
Kraliçeye karşı öfke ve düşmanlık. Son zulümler
kaçmışlardı; Onları beklediklerini bildikleri yeni zorluklar
görevlerinin seyri; şimdiki zaman için onlar
o prensese karşı ilan etmekten zevk aldım; Ve bunun bulaşması
Fransa'da onları çevreleyen dini öfke; Bütün bunlar
nedenler onlarla birlikte her maksimum sağduyu ve her
ahlak veya insanlık ilkesi. Hayranlığıyla sarhoş
Papa'nın ilahi gücü ve yanılmazlığı, boğasını saydılar
Kraliçeyi aforoz etti ve görevden aldı; Ve bazıları gitmişti
bu performansı iddia etmek için bu savurganlık yüksekliğine
Kutsal Ruh tarafından hemen dikte edilmişti. Suikast
sapkın egemenlerin ve özellikle de bu prensesin
tüm işletmelerin en değerli olanı olarak temsil edilmektedir; Ve öğrettiler,
bu kadar dindar girişimlerde kim ölürse, zevk almadan, anlaşmazlık olmadan,
Şehit ve hiç patlamayan şehit tacı. Bu tür doktrinlerle,
Hizmet etmiş olan umutsuz cesareti olan John Savage'ı kışkırttılar.
Birkaç yıl Parma Prensi altındaki düşük ülkelerde denemek
Elizabeth'in hayatı; Ve bu suikastçı, ısrar etmek için yemin etti
tasarımında İngiltere'ye gönderildi ve
Daha gayretli Katoliklerin güveni.

Aynı zamanda, o semerinin bir rahibi olan John Ballard
İngiltere ve İskoçya'daki görevinden Paris'e döndü; Ve o gibi
bir isyan ve isyan ruhunu çok yaygın olarak gözlemlemişti
Bu ülkelerdeki Katolik adanmışlar arasında,
Elizabeth'i tahttan indirme ve geri yükleme projesi
Silah Gücü Eski dinin egzersizi. [*] Durum
Yurtdışındaki işler bu işletme için elverişli görünüyordu; Papa,
İlgi alanına katılan Guise Dükü İspanyol bir
İngiltere'ye karşı biraz girişimde bulunmak için karar: ve Mendoza,
Paris'teki İspanyol büyükelçisi Ballard'ı umut etmeye teşvik etti
Bu prenslerden süketmeler. Charles Paget yalnız, gayretli bir Katolik ve
İskoç Kraliçesi'nin sadık bir partizanı,
Elizabeth'in ihtiyatlı, canlılığı ve genel popülaritesi her zaman korundu
Bu, prensesin yaşamasına izin verildiği sürece,
İngiltere'deki bir işletmeden herhangi bir başarı bekleyin. Ballard, ikna oldu
Bu gerçeğin, tasarımın yürütülmesinin gerekliliğini daha net gördü
Rheims'de kuruldu; Bir askerin kılık değiştirmesiyle İngiltere'ye geldi,
ve Kaptan Fortescue adını üstlendi; Ve çabalarını eğdi
Bir keresinde bir suikast projesi, bir ayaklanma ve bir
istila. [**]

     * Murden'in Devlet Belgeleri, s. 517.

     * Camden, s. 515

Kendisine hitap ettiği ilk kişi Anthony Babington'du.
Derby ilçesinde. Bu genç beyefendi iyiydi
bol miktarda servete sahip olan aile, mükemmel bir şey keşfetmişti
kapasite ve literatürde yılların çoğunun ötesinde gerçekleştirildi
veya istasyon. Katolik cemaatine gayretle adanmış olarak
gizlice bir süre önce Paris'e bir yolculuk yaptı ve
İngiltere'den bağnaz bir kaçak olan Thomas Morgan ile yakınlık ve
Glasgow Piskoposu, Mary'nin Fransa Mahkemesi Büyükelçisi. İle
Sevimli başarıları ve kahramanca erdemleri sürekli olarak övmek
Bu prensesden, gençlerin sanguine ve korumasız zihnini etkiledi.
Babington hizmeti için biraz girişimde bulunmak için; Ve her şeyi istihdam ettiler
hırs, gallantris ve dini gayret ilkesi,
Herhangi bir işletmeye karşı katılan bu tehlikelere karşı saygısızlık
Elizabeth'in uyanık hükümeti. Onu iyi bir şekilde atılmış bulmak
Amaç, onu İngiltere'ye geri gönderdiler ve gizlice bilinmeyen
kendisi, onu İskoç Kraliçesi'ne, değerinde bir kişi olarak tavsiye etti
onun hizmetine katılmak. Ona arkadaşlık dolu bir mektup yazdı
ve güven; ve Babington, öfkesinde ateşli ve gayretli
ilkeler, bu ilerlemelerin şimdi onu onurlandırmaya bağladığını düşündü
Kendisi tamamen bu talihsiz prensesin hizmetine. Sırasında
Bir süre, ona tüm yabancılığını aktarmanın araçlarını bulmuştu
yazışmalar; Ama Sir Amias'ın velayeti altına alındıktan sonra
Paulet ve daha titiz bir hapsetmeye indirildi, öyle yaşadı
ona bu hizmeti sunmada çok zorluk ve tehlike,
o doğanın her girişiminden vazgeçti.

Ballard niyetlerini Babington'a açmaya başladığında,
gayretli değil, söndürülmedi: eski Ardor'u geri döndü
Sebepte başarı vaat eden herhangi bir girişimden bahsetmek
Meryem ve Katolik dininin. Duyguları eğlendirmişti
Paget'inkine uygun ve tüm girişimlerin çılgınlığını temsil etti
Elizabeth'in yaşamı boyunca,
yerleşik din ve İngiltere hükümeti. Ballard, cesaretlendirildi
Bu ipucu ile, ona üstlenilen tasarımı keşfetmeye devam etti.
Vahşi; [*] ve bunu gözlemlemekten çok memnundu
Projeden şok olan Babington, sadece yeterince güvenli olmadığını düşündü,
Tek bir eline sokulduğunda ve beş kişiye katılmayı önerdiğinde
Bu umutsuz girişimde vahşi.

     * Camden, s. 515. Devlet Denemeleri, s. 114.

Bu görüşlerin kovuşturulmasında Babington, artan kendini istihdam etti
ortaklarının sayısı; Ve gizlice komploya girdi
Mevcut hükümetten hoşnutsuz birçok Katolik beyefendi.
Barnwell, İrlanda'da asil bir aileden, Charnoc, bir beyefendi
Lancashire ve babası cofferer olan Abington
Hanehalkı Kraliçe'nin suikastını kolayca üstlendi. Charles
Tilney, eski bir ailenin varisi ve Southampton'dan Titchborne,
Tasarım onlara önerildiğinde, bazı scruples ifade etti,
Babington ve Ballard'ın argümanları tarafından kaldırıldı. Yalnız vahşi
bir süre boyunca, işletmenin ihtişamını paylaşmayı reddetti
diğerleri; [*] Bütünü kendine meydan okudu; Ve bazılarıyla
Zorluk Bu akıl almaz hırstan ayrıldı.

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 111.

İskoç Kraliçesi'nin kurtuluşu, aynı anda
Elizabeth suikaste uğratılmalıdır,
komplocuların amacı; Ve Babington, bir parti ile
Yüz at, havayı alırken gardiyanlarına saldırmak için
at sırtında. Bu işletmede Edward Windsor, kardeşimle uğraştı.
Bu ismin efendisi, Thomas Salisbury, Robert Gage, John Travers, John
Jones ve Henry Donne; Çoğu aile ve ilgi adamları. .
komplocular çok istedi, ancak bulamadı
Girişimin başına yerleştirilebilirler; Ama buna güvendiler
Kraliçe'nin ölümünün ve Mary'nin kurtuluşunun harika olayları
tüm gayretli Katolikleri silahlara uyandırın; Ve o yabancı güçler, alıyor
Genel karışıklığın avantajı, İskoç Kraliçesini kolayca düzeltir
Tahtta ve eski dini yeniden kur.

Bu umutsuz projeler Elizabeth'in uyanıklığından kaçmamıştı
Konsey, özellikle Walsingham, Dışişleri Bakanı. O sanatsal
Bakan, maaşta tuttuğu bir Katolik rahip olan Maud'u meşgul etmişti.
Fransa'ya yaptığı yolculukta Ballard'a katılmak ve böylece bir ipucu aldı
Kaçakların eğlendirdiği tasarımların. Polly, başka bir
casuslar, komplocular arasında kendini ima etmek için araçlar bulmuştu
İngiltere; ve tamamen güvenilmemesine rağmen, bazı içgörüler elde etmişti
tehlikeli sırlarına. Ama komplonun alt kısmı
Bir seminer rahip olan Gifford'a gelip bir
Walsingham'a hizmetlerinin ihalesi. Onun yoluyla keşif
en önemlisi ve Mary'nin kaderini ve
O prensesin bu gayretli partizanları.

Babington ve ortakları, böyle bir plan koyduklarını düşündüler,
vaat edilen yanılmaz başarı, tasarımı iletmeye sabırsızdı
İskoç Kraliçesi ve onun onayını ve eşzamanlılığını elde etmek için.
Bu hizmet için hemen başvuran Gifford'u kullandılar.
Walsingham, o bakanın ilgisinin sırrını iletebileceği
Mary ile yazışmalar. Walsingham konuyu Paulet'e önerdi ve
Gifford'un hizmetkarlarından birini bozması istedi; Ancak
Paulet, böyle zararlı bir emsalin tanıtımına karşı
ailesine, başka bir şey düşünmelerini istediklerini istedi
uygun. Gifford, aileyi Ale ile tedarik eden bir bira üreticisi buldu;
ve esir kraliçeye mektup iletmesi için rüşvet verdi. Mektuplar,
Paulet'in bağlılığı ile, duvardaki bir çeneden itildi; Ve
Cevaplar aynı nakil ile iade edildi.

Ballard ve Babington ilk başta Gifford'un sadakatinden farklıydı;
Ve onu yargılamak için, ona sadece benzeyen boş kağıtlar verdiler
edebiyat; Ama bunların sadakatle olduğunu cevaplarla bulmak
Teslim edildiler, daha fazla çırpındılar ve onun tarafından iletildiler
komplolarının en suçlu ve tehlikeli kısımlarını eller.
Babington, Mary'ye yabancı bir istilaya atılan tasarım hakkında bilgi verdi,
evde bir ayaklanma planı, kurtuluşunun planı ve
o kadar altı asil beyefendi tarafından tefas ediciye suikast yapmak için komplo
Onları, hepsi özel arkadaşları olarak adlandırdı; kim, gayretten
Katolik davasına ve Majestelerinin hizmetine taşıyorlardı.
"Trajik icra" ı üstlenin. "Mary cevapladı, onayladı
tasarımın son derece; Beyler tüm ödülleri bekleyebilir
hangi vermenin gücü içinde olması gerekir; ve ölümünün
Elizabeth, herhangi bir girişimde bulunulmadan önce gerekli bir durumdu,
ya kendi kurtuluşu ya da ayaklanması için. [*]

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. s 135. Camden, s. 515.

Bu mektuplar, başkalarıyla birlikte Mendoza, Charles Paget, Başpiskopos
Glasgow ve Sir Francis Inglefield, Gifford tarafından taşındı.
Sekreter Walsingham; katibi Philips sanatı tarafından deşifre edildi;
ve onlardan alınan kopyalar. Walsingham, sırayla başka bir eser kullandı
Arsa hakkında tam bir fikir edinmek için: Mary's Mektubuna katıldı
aynı şifrede bir Postscript; Babington arzusunu yaptı
onu komplocuların isimleri hakkında bilgilendirmek. Kararsızlığı
Babington, Walsingham'ı başka bir tespit aracı ile döşedi,
ve savunmanın yanı sıra. Bu beyler bir resmin çizilmesine neden olmuştu,
Altı suikastçının ortasında ayakta durduğu yer; Ve
Bir slogan, ortak tehlikelerinin grup olduğunu ifade ederek birleştirildi
Konfederasyonlarının. Bu resmin bir kopyası Elizabeth'e getirildi,
suikastçıları tanıyabileceğini ve kendilerine karşı kendini koruyabileceğini
Kişisine yaklaşım.

Bu arada Babington, yabancı süketleri sigortalamak ve hızlandırmak için endişeli,
Ballard'ı Fransa'ya göndermeye karar verdi; Ve onun için tedarik etti
sahte bir isim, seyahat etme lisansı. Kendinden kaldırmak için
Tüm şüphe, Walsingharn'a başvurdu,
Kraliçe'nin hizmeti, yurtdışına gitmeyi teklif etti ve niyetlerini ifade etti
Katolikler arasında kazandığı güveni kullanmak
komplolarının tespiti ve hayal kırıklığı. Walsingham övgüde bulundu
Sadık amaçları; ve kendi avukatını ve yardımını vaat ediyor
Onların infaz edilmesi, hala umutlarla beslendiği ve yakınını korudu
onunla yazışmalar. Bu arada bir emir çıkarıldı
Ballard; Ve bu olay, suçluluk bilincine katıldı, Begat
Tüm komplocularda en kaygı ve endişe. Bazıları tavsiye edildi
derhal kaçmaları gerektiğini; Diğerleri bunu önerdi
Savage ve Charnoc, gecikmeden amaçlarını yürütmelidir.
Elizabeth; ve Babington, bu planın kovuşturulmasında mobilyalı
Para ile vahşi, iyi kıyafetler alabilir ve böylece daha fazlasına sahip olabilir
Kraliçenin kişisine kolay erişim. Ertesi gün yakalamaya başladılar
Alarmı çok aceleyle aldıklarını; Ve Babington,
Walsingham ile yazışmalarını yeniledi, bu ince tarafından ikna edildi
Ballard'ın ele geçirilmesinin tamamen ilerlediği
Popish ve Seminer tespitinde muhbirlerin olağan gayreti
rahipler. Hatta Walsingham'ın gizlice lojmanları almaya razı oldu.
House, daha önce birlikte daha sık konferansa sahip olabilecekleri
Fransa'ya yönelik istediği ayrılış; Ama izlendiğini gözlemleyerek
ve korundu, kaçtı ve alarmı diğerine verdi
komplocular. Hepsi uçmaya gitti, kendilerini birkaçıyla kapladı
kılık değiştirir ve ormanda veya ahırlarda gizli yatar; Ama yakında keşfedildi
ve hapse atıldı. Sınavlarında her biri çeliştiler
diğerleri ve liderler tam bir itirafı yapmak zorunda kaldılar
gerçek. On dört kişi kınandı ve idam edildi, yedi kişi kabul edildi
duruşmalarındaki suç; Geri kalanı kanıtlarla mahkum edildi.

Daha az komplocu gönderilen, önlemler alındı.
İskoç Kraliçesi'nin yargılanması ve mahkumiyeti; kimin hesabında ve
Kimin eşcinsel, bu girişimler hayatına karşı yapıldı
Kraliçe ve Krallığın Sakinliği. Elizabeth'in bazıları
Danışmanlar bu prosedürden kaçındı ve
çok hasta olan ve
Muhtemelen doğal ölümüyle kaygılarına hızlı bir dönem koydu,
denemeden hükümete yeterli güvenlik verebilir
tarihte neredeyse hiç örnek olarak kalmayan bir ölçüm.
Leicester, Mary'nin gizlice zehirle gönderilmesi gerektiğini tavsiye etti;
ve Walsingham'ı yasallığın ikna etmesi için bir ilahi gönderdi.
Bu eylem: ama Walsingham bundan nefret ettiğini ilan etti; Ve hala
danışmanların çoğunluğu ile birlikte ısrar etti,
İskoç Kraliçesi'nin açık denemesi. İngiltere'nin ve
İngiliz bakanları, gerçekten şimdiye kadar biraz tehlikeli değildi. HAYIR
Taç'ın halefi ilan edildi; Ama kanın varisi, kime
Genel olarak insanlar, eğitim yoluyla bir düşmana uyacaklardı.
ulusal din; çarpılan provokasyonlardan bir düşman
bakanlar ve başlıca asalet; Ve onların kişisel güvenlikleri de
Halkın güvenliği olarak, tek başına kraliçeye bağlı görünüyordu
şimdi yıllar içinde biraz gelişmiş olan hayat. Bu yüzden şaşmamalı
Elizabeth'in danışmanları, kendilerini çok iğrenç olduklarını bilerek
İskoç Kraliçesi, her önlemi ekstremitelere karşı itmeye çalıştı
o; ve onu önlemek için kraliçenin kendisinden bile daha endişeliydi
İngiltere tahtını her zamankinden.

Tüm İngiltere Babington'un tespiti ile tanışmış olsa da
Komplo, İskoç Kraliçesi'nin her caddesi çok sıkı olmuştu
Korundu, konuyu tamamen cehalet içinde kaldı; Ve öyleydi
Sir Thomas Gorges, Elizabeth'in emirleriyle ona büyük bir sürpriz,
Tüm suç ortaklarının keşfedildiğini ve tutuklandığını bilgilendirdi. O
Ona monte edildiğinde ona bu zekayı verme zamanını seçti
bir avcılık yapmak için at sırtında; Ve ona dönmesine izin verilmedi
eski mesken yeri, ancak bir beyefendinin evinden savaş
bir diğeri, ilçesinde Fotheringay Kalesi'ne yerleştirilene kadar
Duruşmasının son aşamasını yapmaya kararlı olan Northampton
ve acılar. İki sekreteri Nau, bir Fransız ve Curle,
Scot, hemen tutuklandı: tüm makaleleri ele geçirildi ve gönderildi
Konsey için: Ciphers'ın altmış farklı anahtarının bulunduğu:
Ayrıca deniz ötesindeki kişilerden birçok mektup bulundu ve
saygı ifadeleri içeren İngilizce asillerden birkaçı ve
EK. Kraliçe bu ikinci keşif hakkında hiçbir fark etmedi; ama
Yine de, yazışmalarının tespit edileceğini bilerek
etmeleri için kefaret etmek için başka bir yolları yoktu,
daha sonra kendilerini ilan etmek
İskoç Kraliçesi. [*]

     * Camden, s. 518.

Treason'un ortak tüzüğü tarafından değil, Mary'yi denemek kararlıydı, ancak
eski yılı bu şekilde geçen eylemle
etkinlik; ve kraliçe, bu eylem açısından bir komisyon atadı,
kırk asil ve özel danışmandan oluşan ve onları güçlendirdi
Geç cinsinden Mary'ye cümle incelemek ve iletmek
İskoç Kraliçesi ve İskoçya'dan James V.'nin varisi. Komiserler geldi
Fotheringay Kalesi'ne ve Sir Walter Mildmay'a gönderildi, Sir Amias
Paulet ve ona Elizabeth'ten bir mektup veren Edward Barker,
onu komisyon ve yaklaşan dava hakkında bilgilendirmek. Mary
Zekayı duygu veya şaşkınlık olmadan aldı. Dedi,
Ancak, kraliçenin komuta etmesi gereken ona garip gelmiş gibi görünüyor
bir konu olarak, deneklerden önce bir yargılama ve incelemeye boyun eğmesi;
mutlak, bağımsız bir prenses olduğunu ve
Kraliyet ihtişamından,
Egemen prenslerin durumu veya oğlunun onur ve rütbesinden:
Bu, ancak talihsizlikler tarafından ezilse de, henüz çok kırılmadı
Ruh içinde düşmanları kendilerini gururlandırdı; Ne de
hesap, kendi bozulmasına ve onursuzluğuna erişim: o
İngiltere yasalarını ve tüzüklerini bilgisiz; tamamen yoktu
avukat; ve ona kimin çağrılmasına hak kazandığını düşünemedi
akranları veya yasal olarak yargılanmasında yargıç olarak oturabilirdi:
İngiltere'de uzun yıllar yaşadı, esaret altında yaşıyordu; Ve değil
Yasaların korunmasını aldıktan sonra, sadece
Ülkedeki istemsiz ikametgahı,
Kendisi onların yargı yetkisine: bu, üstünlüğüne rağmen
rütbesi, bir
İngiliz Parlamentosu; ancak bu komisyon üyelerini hiçbir şekilde göremedi
Biraz yasal olarak haklı çıkarmak için atanan erkeklerden başka ışık
İlerleme, kınama ve infaz: ve onları uyardı
bir masum denemede vicdanlarına ve karakterlerine bakmak
kişi; ve bu işlemlerin bir yerlerde olacağını yansıtmak için
Revisal'e tabi ve tüm dünyanın tiyatrosunun çok
İngiltere Krallığı'ndan daha geniş.

Buna karşılık, komisyon üyeleri ona bildirerek yeni bir desen gönderdi:
Kraliyet haysiyetinden ya da hapishanesinden gelen savunması
kabul edilmez; ve yargılamasına devam etmeleri için güçlendiklerini,
Onlardan önce cevap vermeyi reddetmesine rağmen. Burleigh,
Sayman ve Şansölye Bromley, yapmak için çok akıl yürüttü
onun gönderimi; Ancak argümanları baş etkisi olan kişi,
Sir Christopher Hatton, başkan yardımcısı. Onun konuşması buydu
Amaç: "Sen suçlusun, hanımefendi," dedi, "ama mahkum edilmemiş,
Bizim hanımefendi ve kraliçenin yıkımını komplo olarak görevlendirdi. Sen diyorsun
Sen bir kraliçesin; Ancak, böyle bir suçta ve böyle bir durumda
sizin, ne sivil ne de kanon yasası tarafından kraliyet haysiyetinin kendisi
Doğa ya da ulusların yasası ile yargılamadan muaftır. Eğer öyleyse
Masum, denemeden kaçınma konusundaki itibarınızı yanılıyorsunuz. Biz bulunduk
masumiyet protestolarınıza sunmak; Ama Kraliçe Elizabeth düşünüyor
aksi halde ve karşı yatan görünümler için yürekten üzgün
Sen. Bu nedenle, davanızı incelemek için komisyon üyelerini atadı;
Sizi duymaya hazır onurlu kişiler, ihtiyatlı ve dik erkekler
Eşitlik ile ve hatta lehine ve temizleyebilirseniz sevinir
Kendinize atılan inçliklerden. İnanmak
Ben, hanımefendi, kraliçenin kendisi sevinecek, bana teyit eden, benim
ayrılış, ona çok şey vermiş olan hiçbir şey
tedirginlik, çünkü bunlarda bir uyumdan şüphelenilmelisiniz
Suç İşletmeleri. Bu nedenle, bir kenara yatmak, meyvesiz iddiayı
Kraliyet haysiyetinizden ayrıcalık, şimdi size hiçbir şeyden yararlanamayan,
Masumiyetinizin daha iyi savunmasına güvenin, açık görünmesini sağlayın
deneme ve hafızanıza bırakmayın,
Bu vesileyle inatçı sessizliğinize katılın. "[*]

     * Camden, s. 523.

Bu sanatsal konuşma ile Mary mahkemeye cevap vermeye ikna edildi;
ve böylece duruşmaya yasal prosedür ortaya koydu ve
Komiserlerin düşmesi gereken zorlukları önledi
içine, o kadar faydalı bir itirazda kalmış olsaydı
Egemen ve bağımsız karakteri. Bu özel davranışı
daha temassız olarak kabul edilmelidir; Çünkü eskiden ne zaman
Elizabeth'in komisyon üyeleri herhangi bir yargı yetkisi kullanmıyormuş gibi davrandılar
onun üzerinde ve sadece kendi rızasıyla davasına girdi ve
onay, onurunu, ki
Ona hayattan daha değerli olmalı, kesinlikle gerektiriyor gibiydi
BT.

Komisyon üyelerinden önceki ilk görünüşünde Mary, her ikisi de mantıklı
onun yardımsızlığından ya da hala göndererek kendini aşağılamak istemiyor
bir duruşmaya, onun otoritesine karşı protestolarını yeniledi.
Yargıçlar: Şansölye, Yüce Otoriteyi yalvararak ona cevap verdi
İngiltere'de ikamet eden herkes üzerindeki İngiliz yasalarının; ve
Komisyon üyeleri, her iki protesto siparişini sipariş ederek meseleleri karşıladı
ve onun cevabı kaydedilecek.

Taç avukatları daha sonra kraliçeye karşı suçlamayı açtı
İskoç. Kısıtlı mektuplarla izin verdiğini kanıtladılar.
Kardinal Allen ve diğerleri ona İngiltere Kraliçesi olarak davranmak için; Ve o
Lord Paget ve Charles Paget ile bir yazışma yapmıştı.
İspanyolları krallığı istila etmek için meşgul etmek. Mary endişeli görünüyordu
Kendini bu imtiyazlardan birinden temizleyin. O sadece onun
Başkalarının yazılı olarak ne tür stili kullanmasını engelleyemedi
o; ve iyileşmesi için her uygun olanı yasal olarak deneyebileceğini
onun özgürlüğü.

Daha sonra Mendoza'ya yakalanan bir mektup üretildi; o
eğer Philip'e İngiltere Krallığı'na doğru transfer olacağına söz verdi
Oğlu Katolik inancına dönüştürülmeyi reddetmelidir; bir olay,
Orada, içinde kalırken beklentisi olmadığını söyledi
İskoç konularının elleri. [*]

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. s 138.

Suçlamanın bu kısmı bile inkar etmek için acı çekmedi, ya da daha doğrusu
bunu kabul ediyor gibiydi. Teslim edilecek krallığı olmadığını söyledi
ile ilgili; Yine de onun zevkine göre kendi olanı vermesi yasal mıydı,
Ve eylemleri için hiçbir sorumlu değildi. O ekledi,
daha önce bu teklifi İspanya'dan reddetmişti; Ama şimdi, hepsinden beri
İngiltere'deki umutları gitmişti, reddetmemeye tamamen kararlıydı
yabancı yardım. Ayrıca, kanıtlamak için üretilmiş kanıtlar vardı,
Allen ve Parsons o zamanlar, emirleriyle müzakere ediyorlardı.
Roma, İngiliz tacını kralına aktarma koşulları
İspanya ve sapkın oğlunu dehşete düşürüyor. [*] [21]

Mary'nin oğluna karşı önyargılarının bu konuda olması dikkat çekicidir.
Şimdiye kadar taşınan zaman, hatta bir komploya bile girmişti
O, İskoçya'dan Lord Claud Hamilton Regent'i atamıştı ve
James'in kişisini ele geçirmek için taraftarlarını kışkırttı ve
Papa'nın elleri veya İspanya Kralı; asla olmayacaktı
teslim edildi, ancak Katolik olması koşuluyla. [**] [24]

Mary'nin olumlu bir şekilde reddettiği suçun tek kısmı onun
Elizabeth suikast tasarımında eşzamanlılık. Bu makale,
Gerçekten de, en ağırıydı ve tamamen haklı çıkarabilecek tek kişi
Kraliçe ona karşı ekstremitelere devam ediyor. Kanıtlamak için
Suçlama, aşağıdaki kanıtlar üretildi: alınan kopyalar
Sekreter Walsingham'ın Aracı Mektuplar Ofisi
O ve Babington, cinayetin onaylanmasının açıkça olduğu
ifade edildi; iki sekreteri olan Nau ve Curle,
İtiraf etti, herhangi bir işkenceye alınmadan, her ikisi de aldı
Babington'dan gelen bu mektuplar ve cevapları yazdıklarını
onun emri; Mektupları yazdığı Babington'un itirafı
ve cevapları aldı, [***] ve Ballard ve Savage'ın itirafı,
Babington onlara Mary'nin bu mektuplarını göstermiş,
aralarında yerleşmiş şifre.

     * Bkz.

     ** Bkz. Not X, cildin sonunda.

     *** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 113. Bu kanıt komplikasyonunun
Durum, genel sonuca uygun, kendisini çözer
Sonunda tek başına iki sekreterin ifadesine
Kesinlikle metresinin Babington'daki uyumu ile tanıştı
komplo, ama kendilerini tüm zorluklara maruz bırakmış olan
Herhangi bir kanıt vermeyi reddetmeleri halinde hapis, işkence ve ölüm
ki bunlar için gerekli olabilir. Sıradan bir suçlu söz konusu olduğunda,
Bu kanıt, tüm dezavantajları ile yasal olarak kabul edilecek ve
hatta tatmin edici, başka bazı koşullara karşı çıkmazsa
Tanıkların kredisini sallayın: ama mevcut duruşmada, nerede
Savcının mutlak gücü bu kadar önemli olan
ilgi alanları ve prensese sahip olmak için böyle şiddetli bir eğilim
Mahkemen, iki tanığın ifadesi, karakter adamları olsa bile,
Tümünü kaldırmak için güçlü olasılıklarla desteklenmelidir.
Zulüm ve adaletsizlik şüphesi. Mary'ye karşı kanıt, olmalı
itiraf, bu avantajın yoksulluğu değildir; Ve zor, eğer
İmkansız değil, Babington'un yazılı bir cevap almasını hesaba katmak
onun adına ve aralarında uyumlu şifrede izin vermeden
meselenin o prensese iletildiğini. Böyle
Bu konunun ortaya çıktığı ışık, zaman keşfettikten sonra bile
Bu konuda yargımıza rehberlik edebilecek her şey: hayır
Bu nedenle, danışman tarafından yardımsız İskoç Kraliçesi,
ve çok olağanüstü bir duruşma ile karıştırıldı, kendini aciz buldu
Komiserler önünde tatmin edici bir savunma yapmak. Cevabı
esas olarak kendi inkarında oluşuyordu:
İnkar, olumlu bir şekilde onaylamasıyla çok zayıfladı, hiç olmadı
Babington ile herhangi bir yazışma vardı; Ancak bir gerçek
Hangi en az soru kalmaz. [*] [25],
Nau ve Curle ona bir gizlilik ve sadakat yemin ettikçe, onların
Onun aleyhindeki kanıtlar kredilendirilmemelidir. Ancak itiraf etti.
Nau'nun amcası Lorraine'nin kardinalinin hizmetindeydi,
ve ona bir adam olarak Fransa Kralı tarafından tavsiye edildi
güvenle güvenebilir. Ayrıca Curle
Dürüst adam, ama basit ve kolayca Nau tarafından empoze edilir. Bu ikisi ise
Erkekler herhangi bir mektup almış veya onsuz cevaplar yazmışlardı
Bilgi, impütasyon, asla ona yalan söyleyemeyeceğini söyledi. Ve o
O daha eğilimli, onlara karşı bu şüpheyi eğlendirmek için,
Çünkü Nau, diğer durumlarda, benzer bir tembellikten suçluydu ve
iletişim kurmadan, onun adına iş yapmaya çalışmıştı
onun için önemli. [**] [26]

     * Bkz. Not Y, cildin sonunda.

     ** Bkz. Not Z, sonunda cf.

Savunmasının tek durumu bize sahip olabilir gibi görünebilir
güç, Nau ve Cure ile karşı karşıya kalmasını gerektiriyordu.
O ve onun yüzüne asla devam etmeyeceklerini onaylaması
kanıtlarında. Ancak bu talep, ancak adil olsa da, o zaman
yüksek ihanet denemelerinde yasa tarafından desteklenir ve genellikle reddedildi, hatta
Taç'ın savcı olduğu diğer denemelerde. İçinde bulunan madde
Kraliçenin on üçüncü bir eylemi bir yenilikti; bu tür
ihanetten numaralandırılmış iki tanık tarafından kanıtlanmalıdır, karşı karşıya
suçlu ile. Fakat Mary bu eylemde yargılanmadı; ve
Bu saltanatın bakanları ve taç avukatları her zaman reddedeceklerdi
Yasanın katı mektubunun ötesinde her hoşgörü ve
İhtiyaç duyulan adalet mahkemelerinin yerleşmiş uygulaması. Değil
Bu sekreterlerin muhtemelen Fotheringay Kalesi'nde olmadığını belirtin
duruşma sırasında ve Mary'nin talebi üzerine,
Komiserler önünde üretildi. [*]

     * Kraliçe Elizabeth, Curle ve Nau'ya izin vermeye istekliydi
     duruşmada üretilecek ve bu amaca yazıyor
     Burleigh ve Walsingham, yedinci mektubunda
     Ekim, Forbes'un MS koleksiyonlarında. Sadece diyor ki
     Bunu kabul etmek istediği halde gereksiz olduğunu düşünüyor.
     Tanıklarla yüzleşmemesi sonucu değildi
     Tasarım, ancak yaşın uygulaması.

Bu denemede gözlemlemeye değer iki olaydan geçti. A
Mary ve Babington arasındaki mektup okundu.
Arundel Kontu ve Kardeşleri: İsimlerini duyduklarında kırıldı
iç çekmeye. "Ne yazık ki," dedi, "Howards'ın asil evi ne var
Benim uğruna acı çekti! "Aynı mektupla ilgili olarak onayladı.
Bir başkasının el yazısını ve şifresini oluşturmanın kolay olduğunu; o idi
Bunun Walsingham ile çok tanıdık bir uygulamadan korktuğu için,
Ayrıca, hem hayatına karşı sık sık pratik yapmıştı hem de
oğlunun. Komisyon üyelerinden biri olan Walsingham ayağa kalktı. O
özel kapasitesinde hiç bir şey yapmadığını protesto etti
İskoç Kraliçesine Karşı: Kamusal kapasitesinde,
Egemeninin güvenliği konusundaki endişesi onu çok gayretli hale getirmişti.
Her uygun olan tarafından, kutsal kişisine karşı tüm tasarımları aramak
veya onun yetkisi. Bu sonu elde etmek için sadece kullanmayacak
Ballard veya diğer herhangi bir komplocunun yardımı; O da ödüllendirecekti
arkadaşlarına ihanet ettikleri için. Ama eğer herhangi birine müdahale etmiş olsaydı
Karakterini ve ofisini yakalayan bir şekilde, neden hiçbiri
Geç suçlular, ya duruşmalarında ya da infazında onu böyle suçlar
Uygulamalar? Mary, konuştuğunu söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştı
bilgi; ve bundan sonra daha fazla kredi vermemesi için yalvardı
onu iftira gibi, sanık gibi. Büyük
Gerçekten de, Sir Francis Walsingham'ın bir olasılık için taşıdığı karakter ve
onur, sahtecilik gibi temel sanatların şüphesini ondan çıkarmalı
ve subornation; en yozlaşmış bakanların bile en çok
Yolsuz zamanlar, istihdam etmek için uğraşırdı.

Duruşmayı bitirdikten sonra, komisyon üyeleri Fotheringay'den ertelendi
Kale ve Londra'daki yıldız odasında buluştuktan sonra
Gönüllü, umutsuz olan iki sekreterinin yeminleri veya
Ödül, üretilmeden önce bu mektupların gerçekliğini kefil, onlar
İskoç Kraliçesi Üzerine Ölüm Cezası ve Onaylandı
Mühürleri ve abonelikleri ile. Aynı gün, bir bildiri
Komiserler ve hakimler tarafından yayınlandı "cümlenin
Şimdi İskoçya Kralı James'in unvanından ve onurundan derhal; Ancak
aynı yerde, derece ve doğru, sanki cümle gibi
Asla telaffuz edilmedi. "[*]

     * Camden, s. 526.

Kraliçe şimdi Mary ile işleri bu duruma getirmişti
Uzun süredir istedi; ve makul bir neden bulmuştu
onun başından itibaren bir yarışmacıya intikam yapmak
Saltanat, eşit derecede korkmuş ve nefret etmişti. Ama o kısıtlandı
kızgınlığını anında tatmin etmekten, birkaç önemli
düşünceler. Bu örneğin içinde
nadir yargı yetkisi, sayısız partizan tarafından temsil edilecektir
Mary'nin ve kendisinin hepsiyle maruz kalabileceği sitem
Yabancı prensler, belki de tüm gelecek nesillerle. Misafirperverlik hakları,
Kindred ve Royal Majestys, bir sinyal örneğinde görünüyordu
hepsi ihlal edildi; ve bu cömertliğin ilgiye, acımasızlık kurbanı
İntikam almak, bir egemen ve bir kadını eşit derecede satın alamaz. Bu nedenle, mükemmel bir ikiyüzlü olan Elizabeth,
Cümlenin infazına devam etmek için en isteksizlik; etkilenen
mahkumuna en hassas sempati; tüm scruple'larını sergiledi
ve zorluklar; saraylarının talepini reddetti ve
Bakanlar; ve en derin endişe ile hareket etmemesi halinde bunu teyit etti
Halkının güvenliği için affetmek için bir an tereddüt etmezdi
Kendisinin İskoç Kraliçesi'nden aldığı tüm yaralanmalar.

Halkının sesi talepte daha duyulabilir bir şekilde duyulabilir
Mary üzerine adaletin yeni bir parlamentoyu çağırdı; Ve her ikisini de biliyordu
o meclisin olağan eğilimlerinden ve etki
Bakanlarının üzerlerinde, en ciddiyi istememesi gerektiğini
Bu önlemi onaylamak için talep etmek,
gizli eğimler. Bu mecliyi şahsen açmadı, ama
Bu amaç için atandı Üç komisyon üyesi, Bromley, Şansölye,
Burleigh, Sayman ve Derby Kontu. Atanan nedeni
Bu önlem için, kraliçe, meselenin
İskoç Kraliçesi Parlamentoda Canvassed olacak, hassasiyetini buldu
ve o melankolik olaydan çok incinmiş,
müzakere altındayken mevcut olacak cesaret, ama geri çekildi
Gözleri azami isteksiz olmadan göremediği şeyden
ve huzursuzluk. Ayrıca, bu olağandışı önlemle, bu da istekliydi,
Halk, kişinin saatlik maruz kaldığı tehlikeyi görmelidir;
ve bu nedenle intikam almak için daha güçlü bir şekilde teşvik edilmelidir
Suçlu, huzursuz entrikaları ve kanlı komploları bu kadar uzun sürdü
onu en yakın tehlikelere maruz bıraktı. [*]

Parlamento Kraliçe'nin beklentilerini yanıtladı:
Mary oybirliğiyle her iki ev tarafından ve bir başvuru tarafından onaylandı
Elizabeth'in yayınına rızasını almak için seçildi ve
infaz. [**] Belirsiz, utanmış bir cevap verdi; gerçek dolu
Artefaktı ve görünen bir tahammülsizlik. Aşırı tehlikeden bahsetti
hayatı sürekli olarak maruz kaldı; İsteğini ilan etti
öl, o zaman düşecek büyük felaketleri öngörmedi mi
ulus üzerine; En büyük hassasiyetin mesleklerini yaptı
Halkı; Öfkesinin zekasını sergiledi ve ifade etti
Mutsuz cezayı yerine getirme konusunda şiddetli isteksizliği
Kinswoman; O, o prensesin bulunduğu geç yasanın
denenmek için çok uzakta, sadece vermeye yönelikti
Önceden uyarısı, ortaya çıkabilecek girişimlerde bulunmamak
onu açıkça tehdit ettiği cezalara; Ve o
bir kez daha düşünmeleri için yalvardı, herhangi birini bulmanın mümkün olup olmadığını
İskoç kraliçesinin ölümünün yanı sıra,
Kamu Sakinliği. [***]

     * D'Ewes, s. 375.

     ** d'Ewes, s. 379.

     *** d'Ewes, s. 402, 403.

Parlamento, emirlerine itaat ederek, ilişkiyi tekrar aldı
dikkate alınmaktadır; ancak başka hiçbir olası uygun bulamadı. Onlar
taleplerini, katılımlarını ve argümanlarını yineledi:
Yeniden yapılandırılmış, İskoç Kraliçesi'ne merhamet onlar için zulümdü, onun
Konular ve Çocuklar: Ve inkar etmenin adaletsizlik olduğunu teyit ettiler
Yasanın herhangi bir kişiye icra edilmesi; Tüm vücuduna çok daha fazlası
insanlar, şimdi oybirliğiyle ve ciddiyetle onun bu sözü için dava açıyor
Ebeveyn bakımı ve hassasiyet. Bu ikinci adres, taklit edilenleri ayarladı
Ajitasyonda Elizabeth'in şüpheleri ve kargaşaları; Şikayet etti
şimdi talihsiz bir durum; huzursuzluğunu ifade etti
ithalat; halkına sevgi mesleklerini yeniledi; Ve
Sonuçta Parlamento Komitesini belirsiz bir şekilde reddetti
Bu müzakere, onun son kararı olabilir. [*] [27]

Ancak Kraliçe, cezayı yerine getirme isteksizliğini etkilemesine rağmen
Mary, Parlamentonun yayınlama talebine uydu.
ilan; Ve bu yasaya oybirliğiyle katılmış gibiydi ve
Halkın doyurucu sevinçleri. Lord Buckhurst ve Beale, katip
Konsey, İskoç Kraliçesine gönderildi ve ona bildirildi
ona karşı telaffuz edilen ceza, Parlamento tarafından onaylanması ve
o meclis tarafından yürütülmesi için yapılan ciddi uygulamalar
Dinlerinin hayatta iken asla ulaşamayacağını düşündüm
tam bir yerleşim ve güvenlik. Mary şimdi bu konuda dehşete düştü
Zeka: Aksine, sonuncusu sevinçle tuttu
ona bahsedilen durum; ve ısrar etti, ölümünden beri
Protestanlar tarafından inançlarının kurulması için talep edilen
gerçekten dininin bir şehitiydi ve tüm değerlere hak kazandı
o muhteşem karaktere katılmak. İngilizlerin sık sık olduğunu ekledi
Ellerini egemenlerinin kanına taklit etti:
inişini bunlardan türeten ona karşı zulüm uyguladı
Monarchs. [**] Kaleci Paulet, onu devirmek için emir aldı
gölgelik ve ona artık egemenlik nedeniyle saygıyla hizmet etmek
Prensler. Ona, şimdi ölü olarak kabul edileceğini söyledi
kişi ve herhangi bir haysiyetten aciz. [***] Bu sert muamele üretildi
İçinde görünen bir duygu değil. Sadece onu aldığını söyledi
Yüce'nin elinden kraliyet karakteri ve dünyevi güç yoktu
onu her zaman ona yaslayabildi.

     * Bkz. AA, ses seviyesinin sonunda.

     ** Camden, s. 528.

     *** Jebb, cilt. ii. P. 293.

İskoç Kraliçesi son mektubunu Elizabeth'e yazdı; haysiyetle dolu,
o uysallık ve hayırseverlik ruhundan ayrılmadan
talihsiz yaşamının bu sonuç sahnesine uygun görünüyordu. O
Ölümcül cümleyi önlemek için tercih edilen dilekçe yok: aksine
Böylece hızlı bir şekilde getirdiği için cennete minnettarlığını dile getirdi
Dönemi onun üzgün ve acı çekilebilir hac. Bazı iyilik istedi
Elizabeth; ve ona onlar için kendilerine bakabileceğini kabul etti
o bakanlara başvuru yapmadan tek başına kendi iyiliği
kişisine ve ona karşı böyle aşırı bir malignite keşfetmişti
din. Düşmanlarının doyması gerektiğini istedi.
Masum kanı, vücudu, karar verildiği asla
ruhu birleşirken dinlenmenin tadını çıkarın, ona sevk edilebilir
hizmetkarlar ve onlar tarafından Fransa'ya aktarılacak, orada bir
Katolik toprakları, annesinin kutsal kalıntıları ile. İskoçya'da o
dedi, atalarının mezhebi ihlal edildi ve kiliseler
ya yıkıldı ya da küfür etti; Ve İngiltere'de, nerede olabilir
Eski krallar, kendi ve Elizabeth'in progenitörleri arasında müdahale etti,
Mezara eşlik etme umudunu eğlendiremezdi
Dininin gerektirdiği ayinler ve törenler. O istedi,
Kimsenin ona özel bir ölüm yapma gücüne sahip olamayacağı,
Elizabeth'in bilgisi olmadan; Ancak onun infazının kamuya açık olması gerektiği,
ve onun tanıklık edebilecek eski hizmetkarlarının katıldığı
inançta azim ve Cennetin iradesine boyun eğmesi.
Bu hizmetçilerin daha sonra ayrılmasına izin verilebileceğine yalvardı.
Ne memnun olurlarsa ve o mirasların tadını çıkarabilir
onları miras bırakmalı. Ve bu iyilikleri vermek için onu çağrıştırdı.
Onların yakın akrabaları; VII. Henry'nin ruhu ve anısı ile, ortak
her ikisinin de atası; ve eşit derecede kraliyet haysiyeti ile
katıldı. [*] Elizabeth bu mektuba cevap vermedi; yapı
Mary'ye şu anki durumunu reddetmeye isteksiz ve
bazı taleplerini vermekten kaynaklanan rahatsızlıkları öngörüyor.

     * Camden s. 529. Jebb, cilt. ii. P. 295. İskoç Kraliçesi bu şekilde kendini kaderle karşılamaya hazırlarken,
Elizabeth ile yabancı güçler tarafından çaba sarf edildi.
ona karşı telaffuz edilen cümlenin infaz edilmesi. İstihdam etmenin yanı sıra
Londra'da yaşayan Fransız sakini L'Aubespine, evin bir yaratığı
Guise, Henry, profesyonelce bir niyetle Henry gönderildi
Mary'nin hayatı için müdahale etmek. Guise Dükü ve Lig
O zaman neredeyse kralın otoritesini tehdit etti; ve Elizabeth
Bu hükümdarın ahlak ve politikadan düşünmesine rağmen,
Kendisi İskoç Kraliçesi adına halka açık bir şekilde müdahale etmek zorunda kaldı.
Gizlice bir prensesin ölümünden çok memnun olamazdı,
Kimin servet ve yüksekliği üzerinde ölümlü düşmanları her zaman kurdu
çok cesur ve hırslı projeler. [*]
Halka açık ve şiddetli bir açıklama yaptıktan sonra Bellievre'nin emirleri vardı
Mary'nin infazına karşı, özel olarak kraliçe, onun içinde
ustanın adı, onların için bu kadar gerekli olan bir adalet eylemini ertelememek
ortak güvenlik. [**] Ancak Fransız kralının şefaati olup olmadığı
Samimi olsun ya da değil, kraliçe ile ağırlığı yoktu; Ve hala ısrar etti
eski kararında.

     * Camden, s. 494.

     ** du Maurier.

Genç İskoç Kralı'nın müdahalesi, değişemese de
Elizabeth'in kararlılığı, daha fazla saygıyı hak etmek için her hesapta görünüyordu.
James, annesinin yargılanmasını ve kınamasını duyar duymaz, o
Yatak odasının beyefendisi Sir William Keith'i Londra'ya gönderdi; Ve
Kraliçe'ye çok şiddetli olarak yeniden yazdığı bir mektup yazdı
prosedürün öfkesine karşı şartlar. Dedi ki,
İngilizce asillerin varsayımını duymaya şaşırdı ve
yargılamaya ve bir cümle için cümle etmeye cesaret eden danışmanlar
İskoçya Kraliçesi, İngiltere'nin Kan Kraliyetinden indi; Ama o
Hala duymak daha şaşırmıştı, düşüncelerin ciddi şekilde eğlendirildi
bu cümleyi infaza koymak: Elizabeth'i kabul etti
Imbruing yaparak adını çizeceği onursuzluk üzerine düşün
Aynı kraliyetten bir kişi olan Kinswoman yakınlarındaki kanında elleri
haysiyet ve aynı cinsiyetten kendisiyle: bu, bu eşsiz
Deneme, tüm diademlere ve hatta kendi başına bir hakaret sundu; Ve
Egemenleri diğer erkeklerle bir seviyeye indirerek insanlara
Providence'ın yönetmeyi tayin ettiği kişilere karşı tüm görevleri ihmal edin
Üzerinde: Bu onun için yaralanmayı düşünmeli ve hakaret etmeli
tüm kefaretten aciz olmak için muazzam; Ne de mümkün değildi
bir kişiyle herhangi bir yazışma şartında kalması için
Yasal otorite gibi bir iddiası olmadan, kasıtlı olarak vermişti
Ebeveynine karşı iğrenç bir ölüm: ve duygular bile
Doğa ve görev ona bu intikam amacıyla ilham vermedi,
Şerefi onu gerektirdi; ne de kendini alamazdı
Dünyanın gözleri, eğer her çabayı kullanmazsa ve her biri
Tehlike, çok büyük bir öfke intikam almak için. [*]

Kısa bir süre sonra James, Gray of Gray ve Sir Robert Melvil'i gönderdi.
Keith'in açıklamalarını uygulamak ve her biri kraliçe ile çalışmak
argüman ve tehditler uygun. Elizabeth ilk başta rahatsız oldu
bu uygulamaların keskinliği; Ve benzeri bir suşla cevap verdi
İskoç büyükelçilerine. Daha sonra yansıttığında, bunu
Earness, James'in görevinden daha fazlası değildi, o
Pasifiye; ama yine de cümleyi yürütme kararını korudu
Mary'ye karşı. [**] Gri ustasının,
O prensesin düşmanları, gizlice onu kurtarmaması için tavsiyesini verdi ve
tüm olaylarda efendisini yatıştırmak için üstlendi.

     * Spotswood, s. 351.

     ** Spotswood, s. 353.

Kraliçe de, birçok düşünceden, küçük ödemeye teşvik edildi
James'in uygulamalarına dikkat ve tüm çabaları göz ardı etmek
annesi adına istihdam edebiliyordu. İyi tanışmıştı
Karakteri ve ilgi alanlarıyla, aralarında hüküm süren gruplar
Halkı ve gayretli Protestanların istikrarlı nefreti,
Özellikle vaizler, İskoç Kraliçesi'ne taşıyorlardı. Şimdiki zaman
Olaylar din adamlarının bu eğilimlerini tam bir ışıkta belirledi. James,
Elizabeth'in sabit amacını gözlemleyerek, duaların teklif edilmesi emrini verdi
Mary için tüm kiliselerde; Ve esir mizahını bilmek
dini, dilekçenin biçiminin en çok olması gerektiğine dikkat etti.
temkinli, insancıl ve hayırsever: "Tanrı'yı ​​memnun edebilir
Mary'yi gerçeğinin ışığıyla aydınlatmak ve onu kurtarmak için
Tehdit edildiği belirgin tehlike. "Ama hariç
King'in kendi papazları ve bir din adamı daha fazlası, tüm vaizler reddetti
kiliselerini bir papist için dualarla kirletmek ve çok fazla olmaz
Dönüşümü için bir dilekçe tercih ediyor. James, isteksiz veya yapamam
Bu itaatsizliği cezalandırmak ve vaizlere bir
Hatalarını değiştirme fırsatı, dualarda yeni bir gün atadı
annesi için söylenmelidir; ve en azından kendini güvence altına alabileceğini
Kendi varlığındaki herhangi bir hakaretten, Aziz Başpiskopos'u istedi.
Andrews ondan önce görev yapacak.

Bu amacı hayal kırıklığına uğratmak için, din adamları bir couper'i kışkırttı,
henüz kutsal emir almamış, sahip olmak için
Sabahın erken saatlerinde minber ve prelatın dışlanması. Ne zaman
Kral kiliseye geldi ve Couper tarafından işgal edilen minber gördü, aradı
onun koltuğundan ve ona, yerin mahkum edildiğini söyledi
bir diğer; Yine de orada olduğundan beri, verilen suçlamaya itaat ederse ve
Kraliçeyi dualarında hatırlayın, ilahi hizmete devam edebilir.
Vaiz, Tanrı'nın Ruhu gibi yapacağını söyledi.
onu yönet. Bu cevap James'e amacıyla yeterince talimat verdi;
ve minberden ayrılmasını emretti. Couper atılmamış gibi göründüğü için
İtaat etmek için muhafız kaptanı onu onun yerinden çekmeye gitti;
genç adam yüksek sesle ağladı, bu gün bir tanık olacak
Rab'bin büyük gününde krala karşı; Ve bir kederi kınadı
Edinburgh'un sakinleri üzerine muamele görmesine izin verdiği için
bu şekilde. [*] İzleyici ilk başta katılmaya istekli görünüyordu
onunla; Ama prelatın vaazı onları daha fazlasına getirdi
Dürüst ve daha insancıl eğilim.

     * Spotswood, s. 354.

Elizabeth, James veya yabancı prensler tarafından talep edildiğinde
İskoçların Kraliçesini affedin, her zaman yürütmeye kararlı görünüyordu
Ona karşı cümle: ama bakanları onu müdahale etmeye çağırdığında
Daha fazla gecikme yok, onun saçmalığı ve tereddütü geri döndü; Onun insanlığı
Bu tür şiddetli ve sanguinary tedbirlerini benimsemesine izin veremedi; Ve
talihsizliklere şefkatle ve saygıyla dokunuldu.
Onur, mutsuz mahkum için. Saraylar, mantıklı
Onun için ikna etmekten daha kabul edilebilir bir şey yapamazlardı
Bu kafada, ceza için her güdüyü zorlayamadı
Mary'nin ve bu eylemin bu eylemine karşı çağrılan tüm itirazlarla mücadele etmek
adalet. İngiltere'deki prensesin tedavisinin
İlk resepsiyonunda, sağlam sebep ve politika gibi;
ve eğer eşitlik ilkeleri tarafından yönetildiyse,
İçinde kabul etmeyi isteyerek reddetti: bariz rahatsızlıklar,
ya Fransa'ya emekli olmasına izin vermek ya da onu geri yüklemeye
Reformculara ve İngilizlere karşı tahtına güç
İskoçya'daki parti, kraliçeyi İngiltere'de onu gözaltına almaya zorlamıştı.
Zaman, tehlikeye girmeden ona hizmet etmek için bir fırsat sunmalıdır
Krallık ya da Protestan dine göre onun kullanımının
onun rütbesi oldu; Kendi hizmetçileri, önemli sayıda vardı
ona katılmasına izin verildi, egzersizin sağlık için izin verildi,
ve eğlence için şirketin tüm erişimi; Ve bu hoşgörü,
Zamanla, daha sonraki davranışları ile daha fazla taşındı.
Onlara layık görünüyordu: isyanını kışkırttıktan sonra
Northumberland, Norfolk Komplosu, Afetleşme Boğası
Papa Pius, Flanders'dan bir istila; Baştan çıkardıktan sonra
Kraliçe'nin arkadaşları ve yabancı ve yerli olan her düşmanı kışkırttı
o; Ona en tehlikeli bir rakip olarak davranmak gerekli oldu ve
sınırını daha katı ve titiz hale getirmek için: Kraliçe,
Bu tekrarlanan provokasyonlara rağmen, onun lehine reddetti
Parlamentolarının ithalatı ve sadakatinin tavsiyesi
bakanlar; [*] ve yine de, değişikliği umuduyla,
Ona karşı son ekstremitelere geliyor gecikme: Mary, hatta
Bu terk edilmiş durum, çok yüksek ve fethedilemez bir ruhu korudu,
Taç için rakip olarak davrandığını ve partizanlarına izin verdiğini
her yerde ve kendi mektuplarında ele alınan mektuplarında tedavi etmek
İngiltere Kraliçesi olarak: düşmanlığını şimdiye kadar taşıdı
tekrarlanan örneklerde, suikast yapmanın iğrenç tasarımını teşvik edin
Kraliçe; Ve bu suç tartışmasız olarak kendi başına kanıtlandı
Sekreterlerinin kanıtlarıyla ve ölmekte olan itirafla mektuplar
suç ortaklarının; o bir titiz kraliçe olduğunu ve şu anda
herhangi bir egemenlik hakkına sahip değildi; İngiltere'de çok daha az, nerede,
Krallığa ayak bastığı anda, gönüllü olarak konu oldu
yasalara ve tek gerçek egemen Elizabeth'e; bile
hala kraliçenin rütbe ve haysiyette eşit olmasına izin vermek,
Kendini savunmaya, asla yapamayacak bir doğa yasası tarafından izin verildi
Kaçınılın: Ve her biri, daha çok bir kraliçe, yeterli
Açık şiddet ve daha fazlası ile bir düşman üzerindeki yargı yetkisi,
Gizli ihanetle, hayatına karşı azami tehlikeyi tehdit etti; O
Protestanları yok etmek için Katoliklerin genel kombinasyonu
artık bir sır değildi; ve ikincisinin tek kaynağı olarak
Zulüm gören mezhep Elizabeth'te yatıyordu, bu yüzden eski umut
Nihai başarıyı eğlendiren kişi ve başlıktan oluşuyordu
İskoç Kraliçesi; bu koşulun meseleleri getirmesi
bu prensesler arasındaki ekstremite; ve birinin hayatını oluşturmak
diğerinin ölümü, Elizabeth'e de
kendini koruma veya halkının mutluluğu ile ilgili olarak
Onu takip etmeye yönlendirin: ve bu zorunluluk, politikadan daha güçlü,
Böylece Kraliçe'den Eşitliğin yetkilendireceği kararın
ve hangi görev reçete etti. [**]

     * Kazlar, s. 276. Strype, cilt. ii. P. 48, 135, 136, 139.

     ** Camden, s. 533.

{1587.} Elizabeth, birçok ithalatın olduğunu düşündüğünde
kullanılmış ve nezaket gerektirdiği gibi, en sonunda olduğu gibi,
cümleyi infaza taşımaya kararlı: ancak bu finalde bile
Yeni bir sahneyi göstermeden devam edemediği karar
yineleme ve yapaylık. Vulgar'ı alarmlamak için söylentiler
Daha önce dağınık, İspanyol filosunun Milford'a geldiğini
Haven; İskoçların İngiltere'ye sıkıntı çektiği; Dük
Guise güçlü bir ordu ile Sussex'e indi; Kraliçe
İskoçlar hapishaneden kaçtı ve bir ordu yetiştirmişti; kuzeyde
ilçeler ayaklanmaya başlamıştı; yeni bir komplo olduğunu
Kraliçe suikast düzenlemek ve Londra Şehri'ni ateşe vermek; Hayır,
Kraliçenin aslında suikaste uğradığını. [*] Bu nitelikte bir girişim
hatta Fransız büyükelçisi L'Aubespine'ye empoze edildi; Ve bu
Bakan krallıktan ayrılmak zorunda kaldı. Kraliçe, olmayı etkileyen
Terör ve şaşkınlıkta, çok yalnız, dalgın ve
sessiz; ve bazen yarı cümleleri mırıldanmak için
azaltıldığı zorluk ve sıkıntı. [**]

     * Camden, s. 533.

     ** Camden, s. 534.

Sonunda bir parça adamı Davison adını verdi, ancak uygulanması kolay,
Ve son zamanlarda kimin bu nedenle Sekreter yapıldı ve o
Kraliçe'nin infaz edilmesi için bir emir çıkarmasını özel olarak emretti
İskoçların; Hangi, daha sonra, onun tarafından tutmayı amaçladığını söyledi.
Dava, o prensesin kurtuluşu için herhangi bir girişimde bulunulmalıdır.
Varantı imzaladı; Ve sonra Davison'a onu taşımasını emretti
Şansölye, büyük mühür eklemek için. Ertesi gün
Killigrew'u Davison'a gönderdi, onu bir süre rahatsız etmesi için sevdi.
eski emirlerini yerine getirmek; Ve Davison gelip ona bunu söylediğinde
Varant büyük mührü çoktan geçmişti, öyle görünüyordu
Biraz hareket etti ve yağışından dolayı onu suçladı. Davison, içinde olmak
şaşkınlık, konseyi tüm bu işlemle tanıştırdı; Ve onlar
Beale'yi emirle göndermeye ikna etmeye çalıştı: eğer
Kraliçe memnun olmamalı, davranışını haklı çıkarmaya söz verdiler ve
Bu önlemin tüm suçunu kendilerine almak. [*] Sekreter,
Niyetlerinin yeterince farkında değil, tavsiyeye uydu; Ve
Varant, Shrewsbury ve Kent'in Earls'ına gönderildi ve bazıları
diğerleri, kraliçe üzerinde yürütülen cümleyi görmelerini emrediyor
İskoç.

İki Earl, Fotheringay Kalesi'ne geldi ve Mary ile tanıştı,
onu komisyonları hakkında bilgilendirdi ve ölüme hazırlanmasını istedi
Ertesi sabah saat sekizde. Yine de şimdi dehşete düşmüş gibiydi
Zeka ile biraz şaşırdım. Dedi neşeli,
Ve hatta gülümseyen bir yüz, kraliçeyi düşünmediğini,
kız kardeş, ölümüne razı olurdu veya cezayı idam ettirmiş olurdu
İngiltere'nin yasalarına ve yargı yetkisine tabi olmayan bir kişiye karşı.
"Ama onun iradesi," dedi, "ölüm, bu da tüm
Sefaletler, benim için en hoş karşılanır; O ruha da saygı duyamıyorum
Cennetin ağırlıklarına layık, bedeni destekleyemeyen
Bu mutlu konaklara son pasajın dehşeti. "[**] O zaman
iki asilce, bazı hizmetçilerine izin vereceklerini istedi,
ve özellikle ona katılmak için itirafçısı; Ama ona söylediler, şunu
Bu son talebe uyum vicdanlarına aykırıdır; [***]
ve büyük öğrenen bir adam olan Peterborough dekanı Dr. Fletcher,
gerçek din ilkelerinde ona talimat vermek için mevcut olmalıdır.
Bu ilahi ile herhangi bir konferans yapmayı reddetmesi,
Kent Kontu; Ve açıkça ona, ölümünün olacağını söyledi
dinlerinin hayatı; Aksine, hayatı olurdu
onun ölümü. Babington'dan yapılmış olduğundan bahsetti, sürekli inkar etti
onun bildiği komplosu; Ve onun intikamı
Yanlışlar Yüce'nin eline geçti.

     * Görünüşe göre, Strype, Vol. III.
     Kitap II c. , Elizabeth'in açıkça iletişim kurmadığı
     Bakanlarından herhangi birine niyeti, Burleigh'e bile değil:
     O kadar deneyimli saraylardı ki,
     Ona hizmet etmekten daha fazla tatmin edemedim
     Onları isteyene kadar bekliyor.

     ** Camden, s. 534. Jebb, cilt. ii. P. 301. MS. içinde
     Avukat Kütüphanesi, s. 2, pamuktan. Lib. Cal. C. 9.

     *** Jebb, cilt. ii. P. 302.

Earls onu terk ettiğinde, akşam yemeğinin hızlandırılmasını emretti,
Birkaç ilişkiyi bitirmek için daha fazla boş zaman olabilir
bu dünyada ona kalan ve geçişine hazırlanmak için
bir diğer. Onun için biraz beslenmesi gerekiyordu,
Bedensel gücünün başarısızlığı, ruhlarını bastırmalıdır.
Morrow ve davranışını, böylece değersiz bir zayıflığa ihanet etmelidir
[*] genellikle tarzı olduğu gibi azar bir şekilde destekledi; Ve
Kazanmış neşesi bu vesileyle onu terk etmedi. O
hizmetkarlarını onları bunaltan sıkıntı altında rahatlattı,
Ve bu ondan gizleyemeyecek kadar şiddetliydi. Dönme
Burgoin, doktoru, ona,
Büyük ve yenilmez gerçeğin gücü. "Yapıyorlardı," dedi, "
Ölmeli, çünkü kraliçelerinin hayatına karşı komplo kurdum: ama Earl
Kent'in ölümümden başka bir nedeni olmadığını avowned
Yaşamam gerekiyorsa, onların eğlendiren endişeleri
din. İnanctaki sabitim gerçek suçum: geri kalanı sadece
İlgilenen ve Tasarlama ile icat edilen bir renk. "
Akşam yemeği, tüm hizmetkarlarını aradı ve onlara içti: söz verdiler
sırayla dizlerinin üzerinde; ve herhangi bir geçmiş için affetti
Görevlerinin ihmal edilmesi: karşılığında, affedilmelerini istedi.
Onlara yönelik suçları; ve bol miktarda gözyaşı etkisi katıldı
Bu son ciddi veda ve karşılıklı affetme değişimi. [**]

     * Jebb, cilt. ii. P. 489.

     ** Jebb, cilt. ii. P. 302, 626. Camden, s. 534.

Mary'nin hizmetçilerine bakımı, istihdam edilen tek olaydı
onun endişesi. Onlara verdiği iradesini inceledi.
Miras: Mallarının, kıyafetlerinin ve mücevherlerinin envanterini emretti
ona getirilecek: Ve o
Her bir özel miras bıraktı: bazılarına kendi ile para dağıttı
eller; ve tazminatı farklı derecelere göre uyarladı
ve liyakat. Ayrıca hizmetkarları için tavsiye mektupları yazdı.
Fransız kralı ve kuzenine Guise Dükü
Ahitinin baş yöneticisi. Kazanan zamanında yatağa gitti;
birkaç saat uyudu; Ve sonra yükseliyor, gecenin geri kalanını geçirdi
namaz. Onun ayinlerini kullanmanın zorluğunu öngörmek
din, kutsanmış bir ev sahibi almak için önlemi almıştı.
Papa Pius'un elleri; Ve bunun için kullanımını saklı tutmuştu
hayatının son dönemi. Bu uygun olanla,
onu reddeden bir rahip ve itirafçı isteği olabilir. [*]

     * Jebb, cilt. ii. P, 489.

Sabaha doğru, kendini zengin bir ipek alışkanlığı ile giydirdi ve
Velvet, kendine sakladığı tek kişi. Ona söyledi
hizmetçiler, onları isteyerek bu elbiseyi bırakacaktı
Bir gün önce giydiği düz kıyafet: ama
İzleyen ciddiyette iyi bir alışkanlık içinde görünmesi.

İlçenin şerifi Thomas Andrews odaya girdi ve bilgilendirildi
saat geldi ve ona yere gitmesi gerekiyor
infaz. Hazır olduğunu söyledi; ve ona teklif vermek
hizmetkarlar, bir
uzuvlarındaki sakatlık; Ve şerifini sakin bir şekilde takip etti
ve bestelenen yüz. Ona bitişik bir salondan geçerken
Oda, Shrewsbury ve Kent'in Earls tarafından karşılandı, Sir Amias
Paulet, Sir Drue Drury ve diğer birçok ayrım. Burada
Ayrıca kendisini fırlatan görevlisi Sir Andrew Melvil'i buldu.
ondan önce dizleri; Ve ellerini sıkarak, yüksek sesle ağladı, "Ah, hanımefendi!
Mutsuz ben! Bu tür ağır haberlerin elçisi daha önce ne vardı
Taşımam gerektiği gibi, kendi ülkeme döneceğim ve
Rapor, zarif kraliçem ve metresimin İngiltere'de başını çektiğini gördüm. "
Gözyaşları daha fazla konuşmayı engelledi; Ve Mary de kendini hareket ettirdi,
Sempatiden daha fazlası. "Durdurma, iyi hizmetkarım," dedi,
"Lament'i durdurun: Yas almaktan ziyade sevinmek yerine neden olursun:
Şimdilik Mary Stuart'ın sorunlarının onların
Uzun süredir devam eden dönem ve tamamlanma. Bilin, "Devam etti" iyi
hizmetçi, en iyi tüm dünya vanity ve hala daha fazlasına tabi
Bütün bir gözyaşı okyanusundan daha üzüntü, aranabilir. Ama sana dua ediyorum
Bu mesajı benden taşıyın, dinime gerçek bir kadın öldüğümü ve
İskoçya ve Fransa'ya olan sevgimde değiştirilemez. Cennet Affet
uzun zamandır benim sonumu isteyen ve kanım için susayanlar
Su Brooks'tan Sonra Hart Panteth! "" Ey Tanrım "diye ekledi," Sen sanat
gerçeğin yazarı ve gerçeğin kendisi; en içten gelenleri biliyorsun
Kalbimin: Bir bütünü korumak için arzu olduğunu biliyorsun
İskoçya ve İngiltere arasındaki birlik ve hepsinin kaynağını ortadan kaldırmak
Bu ölümcül uyumsuzluklar. Ama bana oğluma Melvil'i tavsiye et; Ve ona söyle,
Tüm sıkıntılarıma rağmen, önyargılı bir şey yapmadım
İskoçya Devletine ve Krallığına. "Bu sözlerden sonra, uzanıyor
Kendisi, ağlayan gözlerle ve yüz gözyaşlarıyla bedewed, onu öptü.
"Ve böylece," dedi, "İyi Melvil, veda: Bir kez daha veda,
iyi melvil; ve Kraliçe'ye dualarınızın yardımını verin ve
metresi. "[*]

     * MS. P. 4. Jebb, cilt. ii. P. 634. Strype, Cilt III. P. 384.

Daha sonra ona katılan asilzenlere döndü ve bir dilekçe yaptı
hizmetkarları adına, iyi muamele edilebilecekleri, izin verilebilir.
Onları yaptığı hediyelerin tadını çıkarmak ve güvenli bir şekilde gönderilmek
kendi ülkeleri. Olumlu bir cevap aldıktan sonra tercih etti
başka bir istek, ona katılmalarına izin verilebilecek
ölüm; "Sırayla," dedi, "gözlerinin görebileceği ve
Kalpler tanıklık ediyor, kraliçeleri ve metreslerinin ne kadar sabırla gönderebileceği
infazına ve bağlılığına ne kadar sürekli olarak devam ettiğini
dini. "Kent Kontu bu arzuya karşı çıktı ve ona şunu söyledi
Her ikisini de rahatsız etmek için konuşmaları ve çığlıkları ile uygun olurlardı
Ve seyirciler: pratik yapmaları gerektiğine de endişeliydi
Bazı batıl inançlar, acı çekmesi için buluşmaz; daldırmak gibi
kanındaki mendiller: çünkü kullandığı örnek buydu
ile ilgili. "Lordum," dedi İskoç Kraliçesi, "Sözümü vereceğim (ancak
ölü olmaktan ötürü) hiçbirinde herhangi bir suçlamayacaklar
adlandırdığınız eylemler. Ama ne yazık ki! Zavallı ruhlar! Harika olurdu
Metresine veda etmek için onlara teselli. Ve umarım, "diye ekledi
O, "metresin, kızlık kraliçesi olarak, kefil, içinde
kadınlığa dikkat, kendi insanlarımdan bazılarının benim hakkımda olması gerektiği
ölümümde. Majestelerinin sana böyle katı vermediğini biliyorum
komuta, ama bana çok daha büyük bir nezaket talebi verebilirsiniz,
Ben taşıma sahip olduğum için aşağı rütbeli bir kadın olmama rağmen. "
Kent Kontu'nun hala reddedilmesinde, zihninde devam ettiğini bulmak,
ölüm terörlerine karşı kendini güçlendirmişti, etkilendi
Hazır olmadığı bu öfke ile. "Ben senin için kuzenim
Kraliçe, "Ağladı" ve VII. Henry'nin kan kraliyetinden indi.,
ve Fransa'nın evli bir kraliçesi ve İskoçya'nın meshedilmiş bir kraliçesi. "
komisyon üyeleri, inatçılıklarının ne kadar kötü görüneceğini algılamak,
biraz birlikte verildi ve birkaçını taşıyabileceğini kabul etti
Onunla birlikte hizmetkarları. Dört adam ve iki hizmetçi seçti
bu amaç için hizmetçiler.

Daha sonra iskeleye dikilen başka bir salona geçti,
siyah ile kaplı; Ve görülmemiş bir yüzleşerek gördü,
Cellat ve tüm ölüm hazırlıkları. Oda kalabalıktı
seyircilerle; Ve kimse tüm duygulara karşı bu kadar çelik değildi
İnsanlık, taşınmayacak olarak, kraliyet haysiyetine yansıttığında,
talihsizliklerinin şaşırtıcı trenini düşündü, hafif kaldı ama
esnek olmayan sabitlik, sevimli başarılarını hatırladı veya ankete katlandı
yıllarca solmuş olsa da ve daha fazlası onun güzellikleri
Displictions, hala bu ölümcül anda kendilerini keşfetti. Burada
İnfazına ilişkin emir ona okundu; Ve bu tören sırasında o
sessizdi, ama davranışında bir kayıtsızlık ve ilgisizlik gösterdi,
Sanki işletme şimdi onu görüyordu. Cellatlardan önce
Ofislerini gerçekleştirdi, Peterborough dekanı öne çıktı; Ve
Kraliçe sık sık kendisini endişelendirmediğini söylemesine rağmen
onun hakkında, eski Katolik ve Roma'ya yerleşti
din ve hayatını savunmak için koymak istedi
İnanç, hala derslerinde devam etmenin görevini düşünüyordu ve
teşvikler ve dönüşümünü çabalamak. Onun terimleri
istihdam edilen, dindar talimatların rengi altında, ona acımasız hakaretler
talihsiz durum; ve kendi saçmalıklarının yanı sıra, kabul edilebilir
henüz bulunduğu en ipotek öfke olarak
maruz. Ona, İngiltere Kraliçesi'nin bu vesileyle olduğunu söyledi
ona ihale bakımı gösterdi; ve cezaya rağmen
onun üzerine uygulanması, manifold izinsizleri için kullanmaya kararlıydı
ruhunu o yıkımdan kurtarmak için her uygun
neredeyse tehdit edildi: şimdi eşiğinde duruyordu
sonsuzluk ve sonsuz perditeden kaçmanın başka bir yolu yoktu,
eski kötülüğünü tapınak, telaffuz edilen cümleyi haklı çıkararak
Ona karşı, kraliçenin iyiliklerini kabul ederek ve gerçek bir
ve Mesih İsa'ya canlı inanç: Kutsal Yazıların tek kural olduğu
Doktrin, Mesih'in esasları tek kurtuluş aracı; ve eğer
Erkeklerin icatlarına veya cihazlarına güvendi, bir
Kesin karanlığa, ağlayacak bir yere düşmek anında
uluyan ve dişlerin gıcırdaması: ve ölümün onun üzerindeydi
Balta ağacın köküne atıldı, büyük yargıç tahtına
Cennetin dikildi, hayatının kitabı genişledi ve
Belirli bir cümle ve yargı ona telaffuz edilmeye hazırdı:
ve şimdi, bu önemli anda, onun seçiminde, ya da
Hayatın dirilişine yükselmek ve o neşeli selamlamayı duymak,
"Gel, babamdan kutsanmışsın" ya da dirilişini paylaşmak için
kınama, üzüntü ve acı ile dolu; Ve acı çekmek için
Korkunç ihmali, "Git, lanetlediniz, sonsuz ateşe." [*]

Bu söylem sırasında Mary bazen ona ihanet edemedi
Vaizleri kesintiye uğratarak sabırsızlık; Ve dekan, bunu buluyor
Dersinden hiçbir şey kazanmamıştı, sonunda onu değiştirmesini sağladı
görüş, eski kötülüğünden tövbe et ve inancını çöz
Bu zemin, sadece Mesih İsa'da kurtarılmayı umabilir. O
Tekrar tekrar, büyük ciddiyetle cevap verdi, "Sorun kendin değil
konu hakkında daha fazla; Bu dinde doğdum, yaşadım
Bu dinde ve bu dinde ölmeye karar verdim. "Hatta
İki Earl, onu daha fazla taciz etmenin meyvesiz olduğunu algıladı
teolojik anlaşmazlıklarla; Ve dekandan ondan vazgeçmesini emrettiler.
Makul olmayan teşvikler ve dönüşümü için dua etmek. Sırasında
Dean'in Duası, kendisini ofisten özel bağlılıkta istihdam etti
Bakire; Ve bittikten sonra biraz yüksek sesle telaffuz etti
İngilizce dilekçeleri, etkilenen kilise için, kendi sonu için
Oğlu ve Kraliçe Elizabeth için sıkıntılar; ve Tanrı'ya dua etti,
Bu prenses uzun zamandır gelişebilir ve hizmetinde istihdam edilebilir. .
Kent Earl'ü, ibadetlerinde sık sık kullandığını gözlemleyerek
haç
Popish Trumpery, onun adlandırdığı gibi; Ve onu Mesih'i içinde olması için teşvik etti
Kalbi, elinde değil. [**] Akıl varlığında,
Böyle bir nesneyi hissetmeden elinde tutmak zordu
Kalp biraz komplike ile dokundu. [***]

     * MS. P 8, 9, 10, 11. Strype Vol. III. P. 385.

     ** MS. P. 15. Jebb, cilt. ii. P 307, 191, 637.

     *** Jebb, cilt. ii. P. 307, 491, 637.

Şimdi, iki kadının yardımıyla kendini terk etmeye başladı; Ve
Cellat ayrıca onlara yardım etmek için elini ödünç verdi. Gülümsedi ve
çok büyük bir
Şirket, ne de bu valsler tarafından hizmet verilecek. Hizmetkarları, onu içeride görüyor
Başını bloğun üzerine koymaya hazır olan bu durum gözyaşlarına boğuldu
ve ağıtlar: Onlara döndü; Parmağını ona koy
dudaklar, üzerlerine sessizliğin bir işareti olarak; [*] ve
Onun kutsaması, onun için dua etmelerini istedi.

     * Jebb, s. 307, 492.

Bu amaçla atadığı hizmetçilerinden biri onu kapladı
mendil ile gözler; Korku belirtisi olmadan kendini bıraktı
veya trepidasyon ve başı iki vuruşta vücudundan koptu
Cellat tarafından. Anında seyircilere tuttu, akarsu
kanla ve ölüm konvülsiyonları ile tedirgin:
Peterborough tek başına, "Bu yüzden tüm Kraliçe Elizabeth'in düşmanlarını yok etti:"
Yalnız Kent Kontu, "AMEN:"
Seyirciler önündeki melankolik sahneye sabitlendi; ve gayretli ve
Benzer bir şekilde, süresi dolmuş için acıma ve hayranlık sunmak için yer verdi
prenses.

Böylece, yaşının kırk beşinci yılında ve on dokuzuncu
İngiltere'deki esaret, Mary, İskoç Kraliçesi; Harika bir kadın
hem beden hem de zihin başarıları, hem doğal hem de edinilmiş;
Ama hayatında talihsiz ve bir dönemde onun içinde çok mutsuz
yönetmek. Kişisinin güzellikleri ve havasının süsleri
onu kadınların en sevimli hale getirmesi; ve adresinin takıları ve
Konuşma, güzel figürünün yaptığı izlenime yardımcı oldu
tüm bakıcıların kalpleri. Hırslı ve öfkesinde aktif, ama
neşe ve topluma eğilimli; yüce bir ruh, sabit ve
Amacında bile, ama kibar ve nazik ve onun içinde nazik
tavır; Erkek erdemlerin sadece çoğunu almış gibiydi
Tahmin edilebilir hale getirmek için, bu yumuşak süsleri bırakmadan
Cinsiyetinin uygun süslemesini oluşturun. Adil bir fikir oluşturmak için
karakterinden, davranışının bir kısmını bir kenara bırakmalıyız,
Kendini, güçlü bir adamın rehberliğine terk etti; ve düşünmeli
Bu hatalar, onları alım veya suç olduğunu itiraf ediyor olsak da
İnsanda nadiren nadir olmasa da, açıklanamayan bir sonucu
doğamızın zayıflığının, tutku şiddetinin ve
Hangi durumların ve bazen anlık olayların etkisi
ilkeleri deneyim tarafından kapsamlı bir şekilde teyit edilmeyen kişiler hakkında
ve yansıma. Kocasının nankör davranışından öfkeli,
Redildiği hain danışmanlar tarafından baştan çıkarıldı
güven, kendi öfkesinin şiddetiyle taşınan, asla
takdir yetkisi altında yeterince yatmak; İhanete uğradı
Bazı zorluklarla açıklanabilecek, ancak kabul edilebilecek eylemler
hiçbir özür, hatta hafifletme. Niteliklerinin numaralandırılması
Pegegyric'in görünümünü taşıyabilir; davranışının bir hesabı
Bazı kısımlarda şiddetli hiciv ve davetiyenin yönünü giymelidir.

     * Jebb, s. 307, 492.

Çok sayıda talihsizliği, uzun ve sıkıcı olanın yalnızlığı
esaret ve açıklandığı zulümler
Dininden, onu onun sırasında bir dereceye kadar bağnazlığa bağlamıştı
daha sonraki yıllar; Ve bunlar, yaygın ruh ve prensipler
yaş, daha az merak, eğer onun gayreti, kızgınlığı ve
İlgisini birleştirerek, onu bir tasarıma rıza göstermeye teşvik etti.
Sadece bu güdülerin birincisi tarafından harekete geçirilen komplocular,
Elizabeth'in hayatına karşı.

Kraliçe Mary'nin infazından haberdar edildiğinde,
sürpriz ve öfke. Onun yüzü değişti; Konuşması boğuldu
ve onu başarısızlığa uğrattı; Uzun bir süre, kederi o kadar derindi ki
ifade etmemek, ama bir heykel gibi sabit durdu, sessizce ve sessiz
şaşkınlık. Kederi havalandırdıktan sonra patladı
yüksek sesle ağlama ve ağıtlar; Kendini derin yas tuttu
Bu acınacak olay; Ve sürekli gözyaşları içinde yıkandı,
ve sadece hizmetçileri ve kadınları ile çevrili. Bakanlarının hiçbiri veya
Danışmanlar ona yaklaşmaya cesaret etti; ya da böyle bir tembellik varsa, o
Onları ondan kovaladı, en şiddetli öfke ifadeleriyle ve
kızgınlık; Hepsi, olmayan bir suçtan suçluydu,
Sevgili kız kardeşi ve akrabası, sabitinin aksine ölümüne koyarak
[*] yeterince izin verildikleri ve tanıdıkları amaç.

     * Camden, s. 586. Strype, cilt. III. Ekleyin. P. 146. Jebb.
     Vol. ii s. 608

En kısa sürede üzüntü, yansıma için yer bırakacak kadar az şey yoktu,
İskoç Kralı'na bir özür mektubu yazdı ve gönderdi
Lord Hunsdon'un oğlu Sir Robert Cary tarafından. Orada ona,
bilmesini diledi ama hissetmedim
Bilgisi olmadan, bu acı çekilebilir kaza nedeniyle,
İngiltere'de çok daha az uyuştu: kalemi titreyerek
Yazmaya çalıştığında, kendini taahhüt etmek zorunda buldu.
onun habercisi onun akrabası ile ilişkisi; aynı şekilde kim bilgilendirir
Bu kasvetli ve görüşmeden katılan her durumun ihtişamı
Talihsizlik: Cennetin ve Dünya'nın Yüce Yargıçına hitap ettiğini
masumiyeti için; ve diğer sıkıntılarının ortasında da çok mutluydu,
Bulacak şekilde, mahkemesindeki birçok kişinin ona tanık olabileceğini
Bu protestoda doğruluk: Dissimülasyondan nefret ettiğini; kabul edilmiş
Samimi ve açık bir davranıştan daha fazla bir prens değerine layık bir şey yok; Ve
Asla kesinlikle bu kadar taban ve fakir ruhlu sayılamazsa
Bu ölümcül infaz için gerçekten sipariş vermişti, herhangi bir
Onları inkar etmek için uyarılmalıdır:
Mutsuz mahkuma karşı telaffuz edilen cümlenin adaleti, o
Asla onu infaz etmeye taşımamaya karar verilmiştir; ve yapamadı
ama bu vesileyle hayal kırıklığına uğrayanların cazibesine kızdı
Niyeti: Ve kimse onu kendisinden daha çok sevmediği için,
Ya da refahı için daha endişeli bir endişe vardı,
her birini, çabalayan düşmanı olarak düşünürdü
Mevcut olay, aralarındaki herhangi bir düşmanlığı heyecanlandırmak için. [*]

James'i yatıştırmak daha iyi olmak için Davison'u hapse attı,
ve kabahatleri için yıldız odasında yargılanmasını emretti. .
Sekreter karıştırıldı; ve tehlikeye duyarlı olmak
Kraliçe ile bir yarışmaya girmesine katılmalı, ifade etti
hatası için tövbe ve rahatlamak için çok sabırla gönderildi
İkna etmeyi teşvik eden çok danışmanlar tarafından
suçluluk ve onu karşılama ve koruma sözü vermişti. O öyleydi
Kraliçe'nin zevki sırasında hapis cezasına çarptırıldı ve
On bin lira para cezası. Gözaltında uzun süre kaldı; ve
İyi, onu dilenciye indirmiş olsa da, ona titizlikle kaldırıldı.
Kraliçeden elde edebileceği tüm iyilik gönderiyordu
zaman zaman küçük malzemeleri, onu yok etmesini önlemek için
Gereklilik. [**]

     * Camden, s. 536. Spotswood, s. 358.

     ** Camden, s. 538.

Arkadaşı Walsingham'a özel olarak bir özür yazdı.
Birçok meraklı ayrıntı. Fransız ve Scotch büyükelçileri, dedi ki,
Mary adına Kraliçe ile yeniden canlandırıyordu; ve hemen
Ayrıldıktan sonra, ona kendi isteğini yerine getirmesi için emretti.
O prensesin infaz edilmesi emri. İmzaladı
ve İngiltere'nin Büyük Mührü ile mühürlenmesini emretti. O
vesileyle o kadar iyi mizahta ortaya çıktı ki, ona
Joküler bir şekilde, "Git, tüm bunları şimdi hasta olan Walsingham'a söyle;
Her ne kadar duyduğunda üzüntüden öleceğinden korkuyorum. "diye ekledi.
İnfazı çok uzun süre geciktirmiş olsa da, görünmese de
Kötü niyet veya zulüm tarafından harekete geçirmek için,
gerekliliği. Aynı konuşmada Drury ve Paulet'i suçladı
daha önce onu bu sorundan hafifletmedikleri; Ve ifade etti
Walsingham'ın onları buna uygun hale getireceği arzusu
özel. Bu amaçla o kadar bükülmüştü ki, bir süre sonra
Davison'a Paulet'ten herhangi bir mektubun gelip gelmediğini sordu.
Hizmet ondan bekleniyor. Davison Paulet'in mektubunu gösterdi,
Bu beyefendi, tutarsız herhangi bir şeyi harekete geçirmeyi olumlu bir şekilde reddetti
Onur ve Adalet İlkeleri. Kraliçe bir tutkuya düştü ve
sanık Paulet ve Drury yalan; Çünkü aldıktan sonra
kendilerini intikam almaya bağladıkları dernek yemini
Yanlış, bu vesileyle ellerini ödünç vermeyi reddetmişlerdi. "Ancak
Diğerleri, "dedi," daha az titiz bulunacak. "
Tüm Konsey'in rızası ve teşviklerinden başka bir şey yoktu.
Varantı göndermesi için onu meşgul etti: Tehlikenin farkındaydı;
ve Kraliçe'nin infazını sipariş ettikten sonra
Norfolk Dükü, benzer bir şekilde, bütünü atmaya çalışmıştı
Lord Burleigh üzerine bu eylemin suçlanması ve odium. [*]

     * Camden, s. 538. Strype, cilt. III. P. 375, 376. MS. içinde
     Avukatlar Kütüphanesi, A. 3.28, s. 17, pamuktan. Lib.
     Calig. C. 9. Biog. Brit. P. 1625, 1627.

Elizabeth'in dissimülasyonu o kadar iğrençti ki, kimseyi kandıramazdı
daha önce kör olmaya karar verilmemiştir; Ama James'in endişesi olarak
Annesi kesinlikle daha samimi ve samimi, keşfetti
en yüksek kızgınlık ve Cary'yi varlığına kabul etmeyi reddetti. O
İngiltere'den büyükelçilerini hatırladı ve hiçbir şey nefes almıyor gibiydi.
savaş ve intikam. İskoçya eyaletleri toplandı,
öfkesi; ve hayatlarını geçirmeye hazır olduklarını ve
Annesinin ölümünün intikamında ve unvanını savunan servetler
İngiltere'nin tacına. Asaletlerinin çoğu onu almaya teşvik etti
Silahlar: Lord Sinclair, mahkemeler derin yasta ortaya çıktığında,
kendini tam zırhla dizilen krala sundu ve dedi ki
Kraliçe için uygun yastı. Katolikler aldı
James'i Kralı ile ittifak kurma fırsatı
İspanya, İngiltere'nin tacına derhal iddia etmek ve önlemek
Annesinin örneğinden, sonuçlandırabileceği harabe
Elbette, Elizabeth'in gücü hakim olursa, kişisini ve onun
Krallık. Kraliçe, bu danışmanlara katılma tehlikesinden duyuluyordu;
Ve James'e kederini havalandırmak için iyi bir aralıklara izin verdikten sonra
Öfke, elçilerini onu yatıştırmak ve önüne koymak için istihdam etti
Onu dostluk içinde yaşamaya teşvik edebilecek her umut veya korku güdüsü
onunla.

Walsingham, James'in sekreteri Lord Thirlstone'a yazdı,
aynı amaca mektup. Çok şaşırdığını söyledi
İskoçya'da alınan şiddetli kararları ve tutkuyu duyun
James gibi çok fazla yargı ve öfke prensi tarafından keşfedildi:
sadece intikam ilkesi üzerine kurulan ve bu da
zorunluluğun zorladığı bir adalet eyleminin açıklaması
Hiç sansüre maruz kalacak ve herhangi bir prensip tarafından mazur görülemedi
özkaynak veya sebep: bu görüşler daha az önemli kabul edilirse
Prensler arasında, politika ve ilgi kesinlikle katılmalıdır;
Ve bu güdüler hala daha açık bir şekilde tüm düşüncelere karşı çıktı
Elizabeth ile bir rüptür ve patlamış iddiaların tüm canlanması
İngilizce Taht: İki Krallık arasındaki eşitsizlikten mahrum bırakıldı
James, sadece onun gücüne güvenirse
kendi devleti ve yardım için yabancı güçlere başvurmadım: bu
Sakinlerin tanıtımına daha güçlü bir
Monarch, tarihin tüm işlemlerinden çok açık görünüyordu,
Kralın kapsamlı bilgisinden bir kişiden kaçamadılar; Ancak
Mevcut davada birkaç tuhaf koşul vardı.
O kadar tehlikeli bir
Uygun: İskoçya'nın eski müttefiki Fransız hükümdarının
Bu krallığın yardımını İngiltere'ye karşı isteyerek kullanın, ancak
bu iki krallığın birliğini kişinin
James; onu uygulamaktan uzaklaştıracak bir sendika
politika, eskiden Fransızlar için çok yararlı ve
İskoç Nation: Henry, ayrıca fraksiyon ve yerli ile istila edildi
Savaş, uzak müttefikleri destekleme koşulunda değildi, çok daha az
Kendini herhangi bir tehlikeye veya masrafa maruz bırakır mı?
Guise Evi'nin yakın akrabası, onun en kararlı düşmanları
Separ ve otorite: kapsamlı güç ve fahiş hırs
İspanyol hükümdarının onu hala daha tehlikeli bir müttefik haline getirdi
İskoçya; ve açıkça evrensel bir monarşiyi istediği gibi
Batı ve özellikle İngiltere'ye sanki
Lancaster'ın evinden indi, aynı zamanda
bağımsızlıklarını korumak isteyen tüm prenslerin ortak düşmanı,
ve İskoç Kralı'nın hemen rakibi ve rakibi:
Kraliçe kendi deniz gücü ve Hollanders ile ittifakı ile
Muhtemelen James'e yurtdışından gönderilebilecek tüm süketmeleri engelleyin,
ve bu adadaki tartışmalara karar verebilmeli
kendi krallığının üstün güçleri, İskoçya'nınkine karşı:
Kral annesinin iddialarını İngiltere'nin tacına yeniden canlandırırsa,
Ayrıca, tek başına haklı olabilecekleri dinini de kucaklamalıdır;
ve böylece bu ilkeleri terk etme rezilinden geçmelidir
kesinlikle eğitildiği; ve şimdiye kadar vardı
dini olarak uydu: öyle olduğu gibi, böyle bir şaşkınlıkla, tamamen
İskoçya ve İngiltere'deki tüm Protestanları yabancılaştır, asla
Hala eğlendirecek Katoliklerin güvenini kazanın
Samimiyeti hakkında makul şüpheler: mevcut bir iddiayı ilerleterek
Taç için, ardıllığının belirli umudunu kaybetti;
ve geç barış ve ittifakın bu ulusal düşmanlığı yeniden canlandırdı
Krallıklar arasında mutlu bir şekilde söndürülmüştü: bütün nazik ve
İngiltere'nin asaleti, kendilerini infaz etmek için açık bir şekilde ilan etmişti.
İskoç Kraliçesi; Ve eğer James böyle şiddetli bir kızgınlık gösterdiyse
Bu adalet eylemi, kendi güvenlikleri için,
Sonsuza kadar bu kadar imkansız bir prensin üzerlerine hükmetmesini önleyin: Ve
ancak bazı kişiler onurunu aramak için nişanlı olarak temsil edebilir
Bir prensin gerçek onuru olan mevcut hakaret ve yaralanma için intikam
bilgelik, ılımlılık ve adaletten oluşuyordu.
kör tutkuyu dikte eder veya pahasına intikam sürdürür
Her güdü ve her ilgi. [*]

     * Strype, cilt. III. P. 377. Spotswood.

Bu düşünceler, barışçıl, iddiasız öfkesine katıldı.
genç prens, kızgınlığı konusunda galip geldi ve yavaş yavaş düştü
İngiltere Mahkemesi ile iyi bir yazışma. Muhtemelen
Kraliçe'nin icra ile ilgili olarak ayrışmasında başlıca nesnesi
Mary, böylece James'e iyi bir iddiaya sahip olabilirdi
dostluğunu onunla yenilemek, karşılıklı çıkarlarının bu kadar çok
Bağlıdır.

Elizabeth, en yakın girişimlerinden sakinliği sigortaladı
Komşu, daha uzak tehlikelerden ihmal edilmedi. İşitmek
Philip, günlük hakaretleri ve yaralanmaları yaymış gibi görünüyordu
İngilizlerden aldığı, gizlice büyük bir donanma hazırlıyordu
Ona saldırmak için Sir Francis Drake'i bir filo ile kesti.
Malzemeleri, sahilini yağmalamak ve nakliyesini yok etmek. Drake
Kraliçe'nin dört sermaye gemisi ve yirmi altı, harika
ve küçük, Londra tüccarlarının paylaşımı umuduyla
yağma, ona tedarik etmişti. İki Hollandalı gemiden öğrendikten sonra
Pasajında, zengin bir şekilde yüklü bir İspanyol filosunun yalan söylediğiyle tanıştı
Cadiz'de, Lizbon için yelken açmaya hazır, amaçlananların buluşması
Armada, rotasını eski limana büktü ve cesurca yanı sıra
Neyse ki, düşmana bir saldırı yaptı. Altı kadırgaya mecbur kaldı.
Ona karşı kafa yaptı, kalelerin altına sığınmak için: yaktı
Mühimmat ve deniz mağazalarıyla dolu yaklaşık yüz gemi; Ve o
Santa Croce Marquis'in büyük bir gemisini yok etti. Bu yüzden yelken açtı
Cape St. Vincent için ve saldırıya uğradı.
diğer üç kale ile burun. Daha sonra Lizbon'a hakaret etti; Ve
Tamamen beklentiyle uğraşan tüccarların
bu askeri işletmelerde kâr, hoşnutsuzdu, yelken açtı
Terceras için, zengin bir Carrack'ı beklemek niyetiyle,
bu kısımlarda bekleniyordu. Buluşacak kadar şanslıydı
Ödülü; ve halkın deldiği bu kısa seferle
Çok küçük bir pay, maceracılar daha fazla denemeye teşvik edildi
İşletmeler, İngiliz denizciler büyük hantal olmayanları hor görmeyi öğrendi
Düşmanın gemileri, İspanya'nın deniz hazırlıkları yok edildi,
İngiltere'ye karşı amaçlanan sefer, on iki kez geciktirildi ve
Kraliçe, buna karşı daha güvenli önlemler almak için boş zamanları vardı
müthiş istila. [*]

     * Camden, s. 540. Sir William Monson'un Deniz Traktları
     Churchill's Voyages, cilt. III. P. 156.

Bu yıl, Devonshire'ın beyefendisi Thomas Cavendish
Mahkemede yaşayarak, onarmaya karar vererek iyi bir mülkü dağıttı
İspanyollar pahasına serveti,
Plymouth Yüz yirmi tondan biri, diğeri altmış ve üçüncü
kırk; Ve bu küçük gemilerle Güney Denizi'ne girdi,
ve İspanyollar üzerinde büyük yıkımlar yaptı. On dokuz aldı
bazıları zengin yüklü olan gemiler; ve pelerin tarafından geri dönüyor
İyi bir umutla Londra'ya geldi ve nehre bir tür girdi
zafer. Denizcileri ve askerleri ipek giymişti, yelkenleri
Damask, üst düzey altın bezi; Ve ödülleri sayıldı
İngiltere'ye şimdiye kadar getirilen en zengin. [*]

     * Birch's Memoirs, cilt. Ben. P. 57.

İngilizlerin arazi işletmeleri bu kampanya sırasında değildi, bu yüzden
ulus için avantajlı veya onurlu. Deventer'ın önemli yeri
Leicester tarafından William Stanley'e, on iki garnizonla
yüz İngilizce; Ve bu beyefendi, Katolik olmak,
Babington'un komplonunun keşfi ve endişeli hale geldi
Dininin her biri, bundan sonra güvensizlik ile muamele edilmelidir.
İngiltere. İspanyollarla bir yazışmaya girdi, ihanete uğradı
Şehir onlara bir miktar para için ve tüm garnizonun
Onunla birlikte İspanyol hizmetine çöl. Bir komuta olan Roland York
Zutphen yakınlarındaki Fort, örneğini taklit etti; Ve Hollanders, eski
Leicester'dan tiksinti ve İngilizlerden şüphelenen
ihanet olmasa da iyileştirilmesine karşı yüksek şikayetler
yönetim. Kısa bir süre sonra kendisi düşük ülkelere geldi;
Ancak davranışları şimdi onlara memnuniyet vermek veya
Ona karşı eğlendirdikleri şüpheleri kaldırın. Prens
Parma'nın kuşattığı parma, Leicester'ı rahatlatmaya çalıştı
önce deniz yoluyla, sonra karaya yerleştirin; Ancak her iki işletmede de başarısız oldu; Ve
Kötü başarısını Hollanders'ın kötü davranışına atfettiği için,
Davranışları üzerine düşüncelerde eşit derecede özgürlerdi. İhlal
Aralarında her gün genişledi: Otoritesini kaydırdılar,
önlemlerine karşı çıktı ve danışmanlarını ihmal etti; O çaba sarf ederken
zorunlu bir davranış ve şiddet ile, bu etkiyi kurtarmak için
Kesiksiz ve kötü tutulan önlemleri ile kaybetmişti. O bile
Hollandalılar tarafından özgürlükleri üzerine gasp etmek için bir tasarımdan şüphelenildi; Ve
Ona karşı eğlendirilen kıskançlık, kraliçeye doğru uzanmaya başladı
kendini. Prenses, bir barışa yönelik bazı ilerlemeler kaydetmişti
İspanya: Yakın bir köy olan Bourbourg'da bir Kongre açıldı
GRAVELINE: Ve iki mahkeme, özellikle İspanya'nın mahkemesi yoktu.
her birine düşmanını müzakere ederek eğlendirmekten başka niyet ve
Savunma veya saldırı hazırlıklarını, Hollandaca,
İspanyol boyunduruğu altına geri dönme şartları ile belirlendi,
Özgürlükleri siyasi için feda edilmelidir
İngiltere'nin çıkarları. [*] Ama onun önemini bilen kraliçe
Mevcut konjonktür sırasında devletlerle ittifak çözüldü
Leicester'ı hatırlayarak ve komuta ederek onlara tüm memnuniyeti vermek için
Hükümetinden istifa etmesi. Maurice Orange'ın geç prensinin oğlu,
Yirmi yaşında bir genç, eyalet valisi tarafından seçildi.
onun yeri; ve peregrine Lord Willoughby kraliçe tarafından atandı
İngiliz Kuvvetleri Komutanı. Bu iki generalin önlemleri
Bir hizip bırakan Leicester'ın malignitesinden çok utanıyor
arkasında ve hala elçileri ile hala deneyen
Devletlerin tüm operasyonlarını rahatsız ediyor. Elizabeth alır almaz
Bu bozuklukların zekası, onları düzeltmeye özen gösterdi; Ve o
İngiltere'nin tüm partizanlarının oybirliğiyle düşmesine mecbur bıraktı
Prens Maurice. [**] Ama şimdiye kadarki iyi duygusu ona hakim olmasına rağmen
Leicester'a kısmi, asla tamamen mantıklı hale getirilemezdi
kötübilim ve yetersizlik: onu sağladığı başvurular onu restore etti
Kazanmış lehine; ve onu suistimalle suçlayan Lord Buckhurst
Hollanda'da, bir süre güvenini kaybetti ve hatta taahhüt etti
velayet.

     * Bentivoglio, Bölüm II. Lib. IV. Strype, cilt. IV. No. 246.

     * Rymer, Tom. xv. P. 66.

Sir Christopher Hatton şu anda başka bir favoriydi
Kısmen bazı izleri. Hiç takip etmemiş olsa da
Yasa mesleği, Bromley yerine Şansölye oldu,
merhum; Ancak, tüm beklentilere rağmen ve belki de
Avukatların dilekleri, o kadar yüksek olmayan bir şekilde davrandı
İstasyon: İyi doğal kapasitesi, deneyim yerini sağladı ve
çalışmak; ve kararları ya da
eşitlik veya yargı. Düşmanları bu promosyona katkıda bulunmuştu
işine katılırken mahkemeden yokluğunun
Chancery, Kraliçeyi yavaş yavaş ondan uzaklaştıracak ve onlara bir
Onu lehine zayıflatma fırsatı.

{1568.} Mahkemenin bu küçük entrikaları ve kabinleri susturuldu.
Tüm mahallelerden gelen, geniş hazırlıklardan gelen hesap
İspanyollar tarafından İngiltere'nin istilası için ve tüm
o krallığın fethi. Philip, henüz savaş ilan etmemiş olsa da
Elizabeth'in her yerde olduğu düşmanlıkların hesabı
O, uzun zamandır gizli ve şiddetli bir intikam arzusunu barındırmıştı
o. Onun tutkusu da ve imparatorluğunu genişletme umutları
işlerinin mevcut müreffeh durumu tarafından çok teşvik edilen; tarafından
Portekiz'in fethi, Doğu Hindistan Ticaretinin Satın Alımı ve
Yerleşimler ve Amerika'dan büyük hazinelerin yıllık ithalatı.
Dinlendiği nokta, en yüksek ihtişamı, sürekli nesnesi
Politikası, ortodoksiyi desteklemek ve sapkınlığı yok etmekti; Ve
Elizabeth'in gücü ve kredisi, Protestanların başlıca bulundu,
O prensesi bastırabilirse, ebedi edinmeyi umuyordu
Katolik cemaatinde tüm Hıristiyan dünyasını yeniden bir araya getirmenin ünlüsü.
Her şeyden önce, isyan eden konularına karşı öfkesi
Hollanda onu teşvik eden İngilizlere saldırmaya teşvik etti
bu ayaklanma; Ve kim, çevresinde,
Bu isyancıları asla azaltmayı umamayacağı Hollanders'ı destekleyin,
o krallığın gücü bütün ve kırılmamış kaldı. Baskmak için
İngiltere, onun yeniden kurulması için gerekli bir hazırlıklı görünüyordu.
Hollanda'da otorite; Ve görünüşe rağmen,
eski kendi başına, daha önemli, bu yüzden daha kolay bir girişim
ikincisinden. Bu krallık, İspanya'nın düşük ülkelerden daha yakındı,
ve o çeyrekten itibaren istilalara daha fazla maruz kaldı; Bir düşmandan sonra
Bir zamanlar giriş almış olsaydı, zorluk bitmiş gibiydi
ne bir ya da doğa tarafından güçlendirilmedi; Uzun bir barış onu hepsinden mahrum etmişti
askeri disiplin ve deneyim; ve hala içinde olduğu Katolikler
bol miktarda, hazır olurdu, umuldu, herhangi bir istilacıya katılması gereken
onları çalıştıkları zulümlerden kurtarın ve
İskoç Kraliçesi'nin ölümünden intikam alıyor,
onların sevgileri. İngiltere'nin kaderine bir savaşta karar verilmelidir.
deniz ve karada bir diğeri; ve İngilizce ve arasındaki karşılaştırma
İspanyollar, ya deniz kuvveti açısından ya da sayılarda
İtibar ve ordularının kıdemli cesareti? Edinmenin yanı sıra
çok büyük bir krallık, İngiltere'ye karşı başarı hemen sigortaladı
Her yandan saldırıya uğrayan ve yoksun olan Hollanders'ın boyun eğmesi
Tüm desteğin, inatçı boyunlarını bu boyunduruklara vermelidir.
çok uzun süre direnmişti. Mutlu bir şekilde, bu fetih, en üst düzeyde olduğu gibi
İspanya ihtişamının önemi şu anda karşı çıkmayacak
Diğer güçlerin kıskançlığı, doğal olarak önlemek için çok ilgileniyor
İşletmenin başarısı. Son zamanlarda bir ateşkesle sonuçlandı
Türkler; İmparatorluk bir arkadaşın ve müttefikin yakınındaki elindeydi; Ve
İspanya'nın sürekli rakibi olan Fransa, bağırsakla çok yırtıldı
komşuları, yabancılığına dikkat etmek için boş zamanları yoktu
ilgi alanları. Bu nedenle, bu olumlu fırsat, asla
Yine kendisini sun, ele geçirilmelidir; ve için yapılan bir cesur çaba
mevcut büyüklüğün ve
İspanyolların refahı onlara hak kazanmak için çok tam görünüyordu. [*]

Bu umutlar ve güdüler, temkinli olmasına rağmen Philip ile uğraştı
Bu tehlikeli işletmeyi üstlenmek için öfke; Ve prens olmasına rağmen,
Şimdi Papa Parma Dükü tarafından yaratılan, danışıldığında,
girişim, en azından daha önce almanın gerekliliğini temsil etti
Hollanda'da bir liman kasabasına sahip olmak,
İspanyol donanmasına bir geri çekilme, [**] Katolik tarafından belirlendi
Hemen hırslı bir şekilde infazına devam etmek için hükümdar
proje.

     * Camden. Strype, cilt. III. P. 512.

     ** Benivoglio, Bölüm II. Lib. IV. Bir süre boyunca gizlice hazırlık yapıyordu,
Karar tamamen alınır alınmaz, geniş imparatorluğunun her parçası
silahların gürültüsüyle ve tüm bakanları, generalleri,
ve amiraller tasarımı iletirken kullanıldı. Marquis
Büyük itibar ve deneyimin deniz subayı olan Santa Croce
filoya komuta etmeye mahkum; Ve danışmanları ile denizciydi
Yapılan ekipmanlar. Sicilya, Napoli, İspanya ve tüm limanlarında ve
Portekiz, zanaatkârlar nadiren büyüklükte kaplarda istihdam edildi
ve güç; Deniz mağazaları büyük bir masrafla satın alındı; hükümler
toplandı; Ordular İspanya'nın deniz kasabalarına katlandı ve dörde atıldı;
ve böyle bir filoya uymak için hazırlanan planlar ve asla olmadığı gibi
daha önce Avrupa'da eşitti. Flanders'daki askeri hazırlıklar
daha az zorlu değildi. Tüm mahallelerden birlikler her an
Parma Dükü'nü yeniden güçlendirmek için toplanma. Capizuchi ve Spinelli
İtalya'dan yürütülen güçler: Borgaut'un Marquis, bir prens
Avusturya Evi, Almanya'daki askerler; Valon ve Burgundian
Alaylar tamamlandı veya artırıldı: İspanyol piyadeleri tedarik edildi
işe alımlar ve otuz dört bin kişilik bir ordu ile toplandı
Hollanda ve İngiltere'ye taşınmaya hazır kaldı.
Parma Dükü, satın alabileceği tüm marangozları istihdam etti,
Flanders'da ya da Aşağı Almanya'da ve Baltık kıyılarında;
Ve Dunkirk ve Newport'ta inşa etti, ancak özellikle Antwerp'te harika bir
Onun taşınması için tekne ve düz tabanlı gemilerin sayısı
Piyade ve Süvari. En ünlü asalet ve prensler
İtalya ve İspanya, bu büyükün onuruna paylaşmak için hırslıydı
girişim. Savoy'dan Don Amadseus, Medicis'ten Don John, Vespasian
Sabionetta Dükü Gonzaga ve Pastrana Dükü,
Parma Dükü altındaki Orduya katılın. Yaklaşık iki bin gönüllü
İspanya'da, birçoğu aile adamı hizmete girmişti.
Hiç şüphe yoktu, ancak bu tür geniş hazırlıklar,
Bu tür bir beceriye sahip memurlar nihayet başarılı olmalıdır. Ve
Güçlerinden gösterişli olan ve boşuna umutlarla sevinen İspanyollar
Zaten Donanması Yenilmez Armada olarak adlandırıldı.

Bu olağanüstü hazırlıkların haberleri yakında mahkemeye ulaştı.
Londra; ve İspanyol Konseyi'nin gizliliğine rağmen ve
Bu gücü Hintlilerde kullanıyormuş gibi yapıyorlar, kolayca
İngiltere'ye karşı biraz çaba sarf etmek istedikleri sonucuna vardı. Kraliçe
istilayı öngörmüştü; ve şimdi mücadele etmesi gerektiğini bulmak
İspanya'nın tüm gücüyle tacı,
rezistans; Ne de tüm Avrupa
zorunlu olarak bunalmış olması gerekir. Onun gücü gerçekten,
Bu kadar güçlü bir düşmana direnmek için çok eşitsiz görünüyordu. Tüm denizciler
İngiltere o zamanlar yaklaşık on dört bin erkeğe ulaştı. [*]
İngilizce nakliyenin büyüklüğü genel olarak çok küçüktü, birkaçı dışında
Kraliçe'nin savaş gemilerinden,
Dört yüz tonu aşan tüccarlara. [**] Kraliyet Donanması
sadece yirmi sekiz yelkenden oluşuyordu, [***] çoğu küçük
boyut; Hiçbiri en büyük fırkateynlerimizin büyük kısmını aşmadı ve çoğu
Onlardan daha ziyade gemilerden ziyade pirnaces adını hak ediyordu.

     * Monson, s. 256.

     ** Monson, s. 268.

     *** Monson s. 157

İngiliz filosunun tek avantajı, el becerisinden oluşuyordu.
Denizcilerin cesareti, fırtınaya yelken açmaya alışkın olmak
denizler ve kendilerini tüm tehlikelere maruz bırakın, çünkü
özellikle İspanyol denizcileri, gemileri daha düşük olduğu için
o ulusun büyüklüğü ve güç. [*] Tüm ticari kasabalar
İngiltere'nin bu küçükleri yeniden güçlendirmek için gemiler vermesi gerekiyordu
Donanma; Ve şu anki vesileyle, büyük bir alacrity'yi keşfettiler
özgürlüklerini ve dinlerini bu yakın tehlikelere karşı savunmak
tehditkilerdi. Londra vatandaşları, onların
on beş gemi yerine ortak davada gayret
Donatmayı emredildi, gönüllü olarak sayının iki katına çıktı. [**]
nazik ve asalet kiralandı ve silahlı ve kırk üç gemiyi insanlara çekti
kendi suçlamalarında; [***] ve kraliçe olan tüm para kredileri
talep edilen açıkçası başvuran kişiler tarafından kabul edildi. Lord Howard
Cesaret ve kapasite adamı Effingham amiral idi ve
O Donanmanın Komutanlığı: Drake, Hawkins ve Frobisher, en çok
Avrupa'da ünlü denizciler, onun altında görev yaptı. Başlıca filo
Plymouth'da konuşlandırılmış. Kırk gemiden oluşan daha küçük bir filo,
İngilizce ve Flaman, ikinci oğlu Lord Seymour tarafından yönetildi.
Protector Somerset; ve dükü müdahale etmek için Dunkirk'i bırak
Parma.

     * Monson, s. 321.

     ** Monsm, s. 267

     *** Amirallerin Yaşamları, Cilt. Ben. P. 451.

İspanya'nınkine kıyasla İngiltere'nin toprak kuvvetleri
Deniz gücünün aksine nitelikleri:
düşman, ama disiplin, itibar ve deneyim konusunda çok daha düşük. Bir
Yirmi bin kişilik ordu, farklı bedenlere atıldı.
Güney Sahili; ve eğer önleyemezlerse, emir verildi
İspanyolların İnişi, Geriye doğru emekli olmak, ülkeyi boşa harcamak
etrafında ve komşu ilçelerden yeniden uygulanmayı beklemek,
düşmana yaklaşmadan önce. Yirmi iki bin ayaklı bir vücut
ve Leicester Kontu'nun komutası altında bin at,
Sermayeyi savunmak için Tilbury'de konuşlandı. Müdür Ordu
otuz dört bin ayak ve iki bin attan oluşuyordu ve
Lord Hunsdon tarafından yönetildi. Bu güçler korumak için ayrıldı
Kraliçe'nin kişisi ve düşmana whitherso yürüyüşe atandı
görünmeli. İngiltere'nin kaderi, eğer tüm İspanyol orduları
İniş yapabilmek, tek bir savaş meselesine bağlı görünüyordu; Ve
Yansıma adamları en kasvetli endişeleri eğlendirdi
elli bin emektar İspanyolun gücü olarak kabul edildi,
Deneyimli subaylar tarafından, Parma Dükü altında, en tamamlayıcı
çağın generali; ve bu müthiş silahlandırmayı
İngiltere'nin barış tarafından korunmadığı, ancak uzun süredir kullanılmayan askeri güç
Savaşa, buna karşı toplanabilir.

Krallığın baş desteği, canlılıktan oluşuyordu ve
Kraliçe'nin davranışının ihtiyatlılığı; kim, mevcut tehlikelerden etkilenmemiş,
tüm emirlerini huzurla yayınladı, insanlarını bir
istikrarlı bir direnç ve ya yerli olan her kaynağı kullandı
Durum veya yabancı ittifakları onu karşılayabilir. Sir Robert'ı gönderdi
Sidney İskoçya'ya; ve kralın ona bağlı kalması için teşvik etti,
ve şu anda egemenliğini tehdit eden tehlikeyi düşünmek
İspanyol tiranının tutkusundan kendisinden daha az değil: [*]
Büyükelçi, James'in İngiltere ile bir birlik geliştirmek için iyi bir şekilde atıldığını gördü;
Ve o prens bile kendisini gücü ile yürümeye hazır tuttu
Elizabeth'in yardımına tüm krallığı. İle otoritesi
Danimarka Kralı ve ortak dinlerinin bağı,
Monarch, başvurusu üzerine, Philip'in bir gemiler filosunun ele geçirilmesi
Danimarkalı limanlardan satın almış veya işe almıştı: [**] Hanse kasabaları, yine de
O zamanlar Elizabeth ile iyi şartlarda değil, aynı şekilde
Motifler, limanlarındaki bazı gemilerin ekipmanını çok uzun süre geciktirmek için,
İngiltere'yi istila etmek amacıyla işe yaramaz hale geldiklerini. Bütün
Avrupa'daki Protestanlar bu işletmeyi kritik olarak gördüler
Sonsuza kadar dinlerinin kaderine karar verecek olay; ve yine de
mesafeleri nedeniyle güçlerini
Elizabeth, gözlerini davranışlarına ve servetine sabit tuttular ve
endişe ile tutuldu, hayranlıkla karıştırıldı, cesur yüz
her an olan o korkunç fırtınayla karşılaştı
ona doğru ilerliyor.

     * Asla yerine getirmediği bazı sözler verdi
     Ona İngiltere'de uygun toprakları ve
     Gelir, yılda beş bin lira katılmak ve
     Kişisinin güvenliği için ona bir muhafız ödeyin. Bir MS'den. ile ilgili
     Lord Hoyston.

     ** Strype, cilt. III. P. 524.

Kraliçe ayrıca, genel popülaritenin yanında da mantıklıydı.
O keyif aldı ve öznelerinin kendisine sakladığı güven
İhtiyatlı hükümet, tahtının en sağlam desteği
Protestan dini için insanların genel gayreti ve güçlü
Poperiye karşı emdikleri önyargılar. Baktı,
şimdiki vesileyle, bu bağlılığı kendi başına canlandırmak için
mezhep ve tam tersinin bu nefreti. İngilizceye hatırlatıldı
İspanya'nın zulmünden eski tehlikeleri: tüm barbarlıklar
Mary tarafından Protestanlara karşı uygulanan danışmanlara atfedildi
Bu bağnaz ve zorlu ulusun: kanlı katliamlar
Hint Adaları, Düşük Ülkelerde Hassas İnfazlar, Korkunç
Engizisyonun zulümleri ve haksızlıkları, erkeklerin gözlerinin önüne geçti:
Bir liste ve açıklama yayınlandı ve resimler dağıldı.
İspanyolca, taklit edildiği birkaç işkence enstrümanı
Armada yüklendi: ve her eser ve sebep istihdam edildi,
insanları dinlerinin güçlü bir savunmasına canlandırmak için
yasalar ve özgürlükleri.

Fakat Kraliçe, bu eleştirel ortaya çıkmada,
Poperiye karşı ulus, bu mezhebin partizanlarına
ılımlılık ve onlara karşı rahatsız edici bir öfke yolunu vermedi.
Sixtus Quintus'un, şimdiki papa, onunla ünlü olduğunu bilmesine rağmen
Kapasite ve zulmü, yeni bir aforoz boğası fulmin etmişti
ona karşı, onu görevden almıştı, konularını yeminlerinden kurtarmıştı
bağlılık, İngiltere'ye karşı bir haçlı seferi yayınlamış ve vermişti
şimdiki işgaliyle uğraşan herkese hoşgörü, o
Tüm Katolik konularının bu kadar kör olabileceğine inanmazdı
Egemenlerine ve özgürlüğüne olan görevlerini bağnazlığa feda etmek
ve kendi ülkelerinin bağımsızlığı. Tüm şiddet içerenleri reddetti
Sevkiyat için iddialar aramaya çağırılan danışmanlar
O partinin liderleri: Önemli bir şekilde sınırlamayacak bile
Bunların sayısı: ve bu iyi kullanımdan duyulan Katolikler,
Genellikle kamu hizmeti için büyük bir gayret ifade etti. Bazı beyler
bu mezhebin, herhangi bir güven bekleyemeyeceklerinin bilincinde veya
otorite, kendilerini filo veya orduda gönüllü olarak girdiler: [*]
bazı donanımlar kendi suçlamalarında ve bunların emrini verdi
Protestanlar: Diğerleri kiracılarını ve vassalları canlandırmada aktifti,
ve komşular, ülkelerinin savunmasına: ve her rütbe
Şimdiki parti ayrımları için gömülen erkekler hazırlanıyor gibiydi
bunların şiddetine direnmek için kendileri, düzen ve canlılıkla
işgalciler.

     * Stowe, s. 747.

Ulusun dövüş ruhunu heyecanlandırmak için daha fazla, kraliçe ortaya çıktı
Tilbury'deki kampta at sırtında; ve çizgilerin arasından geçmek,
Neşeli ve animasyonlu bir yüzü keşfetti, askerleri
Ülkelerine ve dinlerine olan görevlerini hatırlayın ve
Niyeti, bir kadın olsa da, onları sahaya götürmek
düşmana karşı ve daha ziyade harabeden kurtulmaktan ziyade savaşta yok olmak
ve halkının köleliği. [*] [28]

     * Bkz. BB, cildin sonunda.

Bu ruhlu davranışla, hassasiyeti ve hayranlığını canlandırdı
Asker: Kişisine bir bağlılık bir tür coşku haline geldi
Aralarında: Ve birbirlerine, mümkün olup olmadığını sordular
İngilizlerin bu görkemli nedeni terk edebileceği, gösterebileceği
kadın cinsiyetinde ortaya çıkan veya herhangi bir
Tehlikeler, kahramanca prenseslerinin savunmasını bırakmaya teşvik edilmelidir.

İspanyol Armada Mayıs başında hazırdı; Ama an
Yelken yapmaya hazırlanıyordu, Amiral Santa Croce Marquis
Kısa süre sonra öldüğü ateşle ele geçirildi. Amiral Yardımcı,
Paliano Dükü, garip bir kaza uyumu ile, aynı
Zaman aynı kaderi yaşadı; Ve Kral Amiral için atandı
Medina Sidonia Dükü, büyük bir ailenin asilzili, ancak deneyimsiz
eylemde ve tamamen deniz işleriyle tanışmadan. Alcere
Başkan Yardımcısı-Amiral. Bu talihsizlik, çok büyük bir kaybın yanı sıra
Santa Croce olarak memur, Armada'nın yelkenini engelledi ve verdi
İngilizler, hazırlıklarının onlara karşı çıkması için daha fazla zaman. Sonunda
Umutlar ve Alacrity ile dolu İspanyol filosu Lizbon'dan yelken açtı;
Ama ertesi gün, gemileri dağıtan şiddetli bir fırtınayla karşılaştı, battı
En küçüklerinden bazıları ve geri kalanını oluğa sığınmaya zorladı,
Yeniden takılana kadar beklediler. Bu etkinliğin haberleri
İngiltere'ye taşındı, kraliçe bir
İstila bu yaz hayal kırıklığına uğradı; Ve her zaman uzanmaya hazır olmak
Para tasarrufu için her bahaneyi tutun, Walsingham'a yazdı
Amiral, onu daha büyük gemilerin bazılarını koymaya ve
Denizcileri Durdurun: Ama onun içinde o kadar sanguine olmayan Lord Effingham
umutlar, bu emirlere uyma özgürlüğünü kullandı; Ve izin yalvardı
Kendi başına olması gerekse de, tüm gemileri hizmetteki tutmak için
masraf. [*] Kuzey rüzgarından yararlandı ve
İspanya sahili, düşmana saldırma niyetiyle
limanlar; Ama rüzgar güneye doğru değişti, o da endişeli hale geldi
yelken açmış olabilirler ve onu denizden geçirerek İngiltere'yi istila et, şimdi
Filonun yokluğundan maruz kaldı. Bu nedenle,
Plymouth'a azami keşif gezisi ve o limanda çapada yattı.

Bu arada Armada'nın tüm zararları onarıldı; ve
Yeni umutları olan İspanyollar, tekrar denize doğru, kovuşturulması için
girişim. Filo yüz otuz gemiden oluşuyordu
yüze yakın bir galyon vardı ve herhangi bir boyutta
daha önce Avrupa'da kullanılır. On dokuz binde taşındı
iki yüz doksan beş asker, sekiz bin dört yüz ve
Elli altı denizci, iki bin seksen sekiz kadırga kölesi ve iki
Bin altı yüz otuz büyük pirinç ordusu. Oldu
altı ay boyunca mağdur oldu; ve yirmi daha az gemi katıldı,
Karavallar denir ve altı kürekli on sakal. [**]

İspanya Kralı tarafından oluşturulan plan, Armada'nın yelken açması gerektiğiydi
Dunkirk ve Newport'un karşısındaki kıyıya; Ve hepsini kovaladım
Pasajı engelleyebilecek İngilizce veya Flaman gemileri, (çünkü
asla muhalefet edebileceklerini düşünmüyorlardı,) kendilerine katılmalı
Parma Dükü, bu nedenle Thames'e yelken açmalı ve
bütün İspanyol ordusuna indi, böylece bir darbede tamamlandı
İngiltere fethi. Bu planın kovuşturulmasında Philip emir verdi
Medine Dükü'ne, kanal boyunca geçerken yelken açması gerekiyor
Fransa kıyısında olduğu gibi güvenlik ile olabildiğince; ki yapması gerektiğini
Bu politika İngiliz filosu ile görüşmekten kaçının; Ve göz önüne alın
ana girişim, olabilecek tüm küçük başarıları ihmal etmeli
Bir engel olduğunu kanıtlayın, hatta bir gecikme artışı, bir
Krallık. [***]

     * Camden, s. 545.

     ** Strype, cilt. III. Ekleyin. P. 221.

     *** Monson, s. 1.

Armada yelken altındayken, bir balıkçı aldılar,
İngiliz Amiral'in son zamanlarda denizde olduğu,
Armada'yı dağıtan fırtına, Plymouth'a geri emekli olmuştu ve
Artık bu sezon bir istila beklemiyor, gemilerini ortaya koymuştu ve
denizcilerin çoğunu taburcu etti. Bu sahte zekadan dük
Medine, saldırı ve yok etme büyük tesisini tasarladı
Liman'daki İngiliz gemileri; Ve o cazip, öyle olasılıkla
bir avantajı belirleyici, emirlerini kırmak ve doğrudan yelken açmak
Plymouth; İngiltere'nin güvenliğini kanıtlayan bir karar. Kertenkele
Armada tarafından gün batımı hakkında yapılan ilk topraklardı; Ve
İspanyollar Plymouth yakınlarındaki koç başlığı için aldı, denize çıktılar
Ertesi gün geri dönme ve İngiliz Donanmasına saldırma niyetiyle.
Bir İskoç korsanı olan Fleming tarafından terkedildiler.
İngiliz Amiral'i bilgilendirmek için hemen yelken açan denizler ve hemen yelken açan
yaklaşımlarının; [*] katkıda bulunan başka bir şanslı olay
Filonun güvenliğine son derece. Effingham'ın dışarı çıkması için sadece zamanı vardı
İspanyol Armada'nın ona doğru tam bir yelken açtığını görünce limanının
bir hilal şeklinde atılmış ve yedi mesafeyi uzatan
bir bölümün ekstremitesinden diğerininkine.

O yaştaki yazarlar, stillerini görkemli bir açıklama ile yükseltiyor
Bu gösteri; şimdiye kadar ortaya çıkan en muhteşem
okyanus, eşit teröre ve hepsine hayranlık duymayı aşılamak
bakıcılar. Yüce direkler, şişen yelkenler ve yükselen proslar
İspanyol galyononlarından, adil bir şekilde boyanmak imkansız görünüyor, ama
şiirin renklerini varsayarak; ve İtalya'nın güzel bir tarihçisi,
Camden'in taklidi, gemiler olsa da, armada olduğunu iddia etti
Her yelkenini taşıyordu, ancak yavaş bir hareketle ilerledi; sanki okyanus
Destekle inledi ve rüzgarlar suçlamadan yoruldu, bu yüzden
muazzam bir ağırlık. [**] Gerçek şu ki, en büyüğü
İspanyol gemileri mevcut donanmada üçüncü oranlar için neredeyse geçmeyecekti
İngiltere'nin; Yine de o kadar kötü çerçevelenmişler miydi, ya da o kadar kötü yönetildiler ki
Oldukça hantallardı ve bir rüzgara yelken açamadılar, ne de yapışamadılar
Durum, denizciler tarafından fırtınalı havalarda da yönetiliyor. Ne de
gemi inşa mekaniği veya denizcilerin deneyimi elde etmişti
Güvenlik ve hükümete hizmet edebileceği kadar büyük mükemmellik
Bu hantal gemiler; Ve zaten nasıl deneyime sahip olan İngilizler
hizmet edilemezler, muazzamlarını dehşete düşürmeden bedeliydiler
dış görünüş.

     * Monson, s. 158.

     ** Benivoglio, Bölüm II. Lib. IV.

Effingham, İspanyollarla yakın kavgaya gelmemesi emir verdi;
Gemilerin büyüklüğü, şüphelendiği ve sayısı
Askerler, İngilizler için bir dezavantaj olacaktır; Ama onları toplamak için
uzaktan ve rüzgar, akım veya
Çeşitli kazalar, bazı dağınık gemileri ele geçirmeyi göze almalıdır
düşmanın. Etkinlik beklentisini yanıtlamadan çok önce bir
Büyük Biscay gemisi, gemide önemli bir parçası
İspanyol parası, kazara ateş aldı; Ve tüm eller istihdam edilirken
Alevleri söndürürken, armada'nın geri kalanının arkasına düştü:
Endülüsün büyük galyonu, direğinin yayılmasıyla gözaltına alındı:
Ve her iki gemi de biraz dirençten sonra Sir Francis tarafından alındı
Drake. Armada kanalı ilerlerken, İngiliz
arkası ve hala çatışmalarla istila etti. Her deneme azdı
İspanyolların güveni ve İngilizlere cesaret ekledi; ve
İkincisi yakında, yakın savaşta bile İspanyolların büyüklüğünü buldu
Gemiler onlar için bir avantaj değildi. Onların yığınları onları daha fazla ortaya çıkardı
düşmanın ateşi; topları çok yüksek yerleştirilirken,
İngilizlerin başkanları. Alarm şimdi ulaştı, kıyı
İngiltere, asalet ve nazik, gemileriyle hızlandı
her limandan ve Amiral'i yeniden güçlendirdi. Oxford Earls,
Northumberland ve Cumberland, Sir Thomas Cecil, Sir Robert Cecil,
Sir Walter Raleigh, Sir Thomas Vavasor, Sir Thomas Gerrard, Sir Charles
Blount, diğerleriyle birlikte, kendilerini bu cömert ve
Ülkelerinin ilgisiz hizmeti. İngiliz filosu, sonra
Bu gemilerin birleşimi yüz ve kırk yelkendir.

Armada şimdi Calais'e ulaşmış ve o yerden önce çapa atmıştı.
zeka olan Parma Dükü'nün
Yaklaşım, denize koyar ve güçlerine katılırdı. İngilizce
Amiral burada İspanyollar üzerinde başarılı bir stratagem uyguladı. O
Sekizini küçük gemilerinden aldı ve onları yanıcı olanla doldurdu
Malzemeler, birbiri ardına düşmanın ortasına gönderdi.
İspanyollar, aynı çelişkinin yangınları olduklarını düşündüler
Son zamanlarda çok fazla infaz yapan ünlü bir gemi ile
Antwerp yakınlarındaki Schelde; Ve hemen kablolarını kesti ve aldılar
en büyük bozukluk ve yağış ile uçmak. İngilizce
Ertesi sabah karışıkken üzerlerine düştü; Ve harika yapmanın yanı sıra
Diğer gemilere verilen hasar, düşmanın yaklaşık on iki tane aldılar veya yok ettiler.

Bu zamana kadar, bunların niyetinin
İspanyollar tarafından hazırlıklar yapıldı.
Parma Dükü tarafından sağlanan gemiler nakliye için yapıldı
Askerler, savaşmak için değil; Ve o general, ayrılmaya çağırdığında
Liman, gelişen ordusunu böyle bir şekilde maruz bırakmayı olumlu bir şekilde reddetti
görünür tehlike; İngilizler sadece denizi korumakla kalmazken,
ama düşmanlarına bile zafer kazanmış gibi görünüyordu. İspanyol Amiral buldu,
Birçok Rencounter'da, onun çok önemli bir kısmını kaybettiğinde
Kendi Donanması, İngilizcenin sadece küçük bir gemisini yok etmişti; Ve o
öngörülen, bu kadar eşit olmayan bir savaşa devam ederek, kaçınılmaz çizmek zorunda
tüm geri kalanlarda yıkım. Bu nedenle geri dönmeye hazırlandı
Homewards; Fakat rüzgar onun geçişine aykırı olduğu için
Kanal, kuzeye doğru yelken açmaya karar verdi ve
ada, okyanusun yanında İspanyol limanlarına ulaşın. İngiliz filosu
bir süre boyunca onu takip etti; Ve mühimmatları düşmemişti
Kısa, ofislerin onları tedarik etmede ihmali ile,
tüm Armada'yı takdire bağlı olarak teslim etmeye zorladı. Medine Dükü
bir zamanlar bu kararı almıştı, ancak tavsiye ile ondan yönlendirilmişti
itirafçısının. İşletmenin bu sonucu daha fazla olurdu
İngilizlere görkemli; Ancak olay, neredeyse eşit derecede ölümcül oldu
İspanyollar. Şiddet içeren bir fırtına, geçtikten sonra Armada'yı geçti.
Orkneys; Gemiler zaten çapalarını kaybetmişti ve
Denize Tut: Denizciler, bu tür zorluklara alışık ve yapamıyor
Bu tür hantal gemileri yönetmek, fırtınanın öfkesine yol açtı ve
gemilerinin İskoçya'nın Batı Adaları'na gitmesine izin verdi veya
İrlanda sahilinde, sefil bir şekilde yıkıldıkları. Yarısı değil
İspanya'ya döndü Donanma; Ve denizciler ve askerler
Kalan, zorluklar ve yorgunluk ile çok aşıldı ve bu kadar etkilenmiş
Onların rahatsızlığıyla, tüm İspanya'yı hesaplarla doldurdukları
İngilizlerin umutsuz cesareti ve bunun fırtınalı şiddetinin
onları çevreleyen okyanus.

Bir işletmenin sefil ve onursuz bir sonucu böyleydi
üç yıldır hazırlanıyordu, ki
İspanya'nın geliri ve gücü ve tüm Avrupa'yı uzun zamandır doldurmuş
kaygı veya beklenti. Hırsına köle olan Philip, ama
karşısında bütün bir komuta sahipti, daha erken duyulmadı
tüm umutlarını patlatan mortifing olayı,
dizler ve rending Providence'ın bu zarif dağıtımı için teşekkürler
felaketin daha büyük olmadığı sevincini ifade etti. İspanyol
Bu kutsal haçlı seferini sık sık kutsayan ve öngören rahipler
Yanılmaz başarı, zaferi hesaba katmak için bir kayıptı
aforozlu sapkın ve bir
Yürütülebilir gaspçı: ama sonunda tüm felaketleri keşfettiler
İspanyollardan, kibir moors'un
aralarında yaşa. [*] [29]

{1589.} İspanyol Armada'nın yenilgisinden ve dağılmasından kısa bir süre sonra,
Kraliçe yeni bir parlamentoyu çağırdı ve onlardan iki arz aldı
Sübvansiyonlar ve dört on beşte biri, dört yıl içinde ödenecek. Bu ilk
Sübvansiyonların bir tedarikte iki katına çıktığı örneği; Ve o kadar sıra dışı bir
Muhtemelen şimdiki başarının sevincinden imtiyaz elde edildi,
ve Kraliçe'nin ihtiyaçlarının genel anlamından. Bazı üyeler
büyük kredi yükü nedeniyle bu ağır suçlamaya itiraz etti
son zamanlarda ulusa dayatılmıştı. [**] [30]

Elizabeth, bu Avam Kamarası'nın, yukarıdaki tümler gibi,
Püritenler tarafından yönetilecek; Ve bu nedenle, onları ortadan kaldırmak için
İşletmeler, oturumun başında her zamanki gibi yenilendi
parlamentonun herhangi bir hesapta olmaması gereken ihtiyati tedbir kararı
Konuların dini muamelesi. Bu katı inhibisyona rağmen,
Bir Damport'un gayreti, onu Avamonlara bir fatura sunmak için harekete geçirdi.
manevi şikayetleri gidermek ve zulmün zulmünü kısıtlamak için
Kesinlikle harika olan dini komisyon: ama Bay
Sekreter Woley, Majestelerinin emirlerinin evini hatırlattı, kimse
Hareketin ikinci sırada; Tasarı okuma kadar değildi; ve
Konuşmacı, en az dikkat çekmeden Damport'a iade etti.
[***] General'e rağmen, evin bazı üyeleri
Hatta boyun eğme, bu nedenle gözaltına alındı.
girişim.[****]

     * Bkz. CC, cilt sonunda.

     ** Bkz. DD, ses seviyesinin sonunda.

     *** d'Ewes, s. 438.

     **** Strype'ın Whitgift'in Hayatı, s. 280. Neal, cilt. Ben. P.
     500.

Elizabeth'in zorunlu davranışları hala daha açık bir şekilde ortaya çıktı
Başka bir parlamento işlemi. Gelir hakkı bir
Taç memurlarının olabileceği eski ayrıcalıklı
Zevk tüm komşudan hane halkı için hükümler alın
ilçeler ve çiftçilerin arabalarını ve arabalarını kullanabilir;
ve bu emtia ve hizmetlerin fiyatı sabitlendi ve belirtildi.
Paranın ödenmesi genellikle uzak ve belirsizdi; Ve oranlar,
Batı Hint Adaları'nın keşfinden önce sabit olmak çok daha düşüktü
mevcut piyasa fiyatına; Böylece kölelik dışında
Her zaman büyük bir yük olarak kabul edildi ve keyfi ve
Sıradan, büyük istismarlara karşı sorumludur. Oldukça varsayabiliriz,
Sınırsız gücü tarafından desteklenen Elizabeth'in aç sarayları
Bu ayrıcalığı insanlara çok baskıcı hale getirdiğinizden emin olun; Ve
Commons, son oturum, bir faturayı geçmeyi gerekli buldu.
Bu işlemleri düzenlemek: ancak fatura evinde kayboldu
akranları. [*] istismarların devam etmesi yeni bir düzeltme girişimine başlar;
ve aynı fatura şimdi yeniden canlandı ve yine evine gönderildi
Akranlar, mahkemede bazı yeni düzenlemeler için bir fatura ile birlikte
Exchequer. Kısa bir süre sonra, Avamlar üstten bir mesaj aldı
bir konferans için komite atamalarını isteyen ev. Buna göre
konferans, akranlar onlara bir mesajla kraliçe olduğunu bildirdi
Lord Burleigh tarafından teslim edilen,
Commons, ayrıcalığına değindiğini varsaymalıdır. Eğer varsa
istismarlar, ya tedarik uygulama ya da uygulamada
Exchequer Mahkemesi, Majesteleri hem verebilir hem de istekli
Durum reformu; ancak parlamentonun içeri girmesine izin vermezdi
Bu konular. [**]

     * D'Ewes, s. 434.

     ** d'Ewes, s. 440.

Bu istihbarattan endişe duyan Avamlar, başka bir komite atadı
Kraliçeye katılmak ve onu alçakgönüllülerini tatmin etmeye çalışmak
ve saygılı niyetler. Elizabeth,
Komite: Ona doğru büyük "kaçınılmaz sevgi dolu bakım" ı ifade etti
sevgi dolu konular; ki, kendi benliğinden daha büyüktü ya da
herhangi birinin kendilerinden sahip olabileceğinden bile. Onlara şunu söyledi
Zaten katılan istismarlarla ilgili bir soruşturma emri vermişti
tedarik, ancak İspanyol istilasının tehlikeleri geciktirmişti
tasarımın ilerlemesi; o kadar fazla beceri, irade ve güce sahip olduğunu
evini herhangi bir konu olarak yönetecek şekilde yönetecek ve
komşularının yardımına ihtiyaç duyuldu; Exchequer
Odası, sonuç olarak evine bile daha yakın, 'cesur,
ve bu nedenle onların yanmaları için daha az uygun; Ve bu
Konsey ve hakimlerin tavsiyesi ile kendi kendine giderdi.
Bu konulardaki her şikayet, ancak müştereklere izin vermez,
Yasalar, onun özelliği olmadan, ona katılan onurdan vazgeçmek için harekete geçti
bu düzenlemeler. [*] Bu konunun meselesi aynıydı
Elizabeth ve parlamentoları arasındaki tüm yarışmalara katıldı. [**]
Bu özel olarak, ondan daha zorlu gibi görünüyor
selefler; En azından daha uzak olanları: çünkü sık sık izin verdiler
Yasalarla düzeltilecek tedarikin kötüye kullanılması [***] [31]. [****] Edward
İii., Çok keyfi bir prens, on birkaç tüzüğün olmasına izin verdi
bu amaçla yürürlüğe girdi.

     * D'Ewes, s. 444.

     ** Si Rixa Est, Ubi Tu Pulsus, Ego Vapulo Tantum. Juv.

     *** Ciltin sonunda not ee'ye bakın.

     **** Gelişme Başkanı altındaki tüzüklere bakın.

Bu kadar büyük huşu içinde Commons her kuryanın yanı sıra
taç, düşündükleri konuşma özgürlüğü kullanmadıkları
herhangi birine en az suç verirdi. Sir Edward Hobby içeri girdi
evi aşırı kederi, bazı büyük şahsiyetle, bir üye değil
Evin, konuşmalar için keskin bir şekilde azarlanmıştı
Parlamento: Evin levhasını istedi ve bir kısmının bir kısmı
Üyeler, gerçek anlamının büyük bir şahsiyetini bildirebilir
ve bu konuşmalarda niyet. [*] Avamlar, bunları ortadan kaldırmak
rahatsızlıklar, kimsenin sırlarını açıklamaması gereken bir oy aldı
ev. [**]

     * D'Ewes, s. 432, 433.

     ** Bu seansın bir eylemi geçti ve eskisini uyguladı
     Herkese ayda yirmi pound uygulayan tüzük
     Kamu ibadetinden yok: ancak ceza kısıtlandı
     Recusant'ın gelirinin üçte ikisine. 29 Eliz. C. 6.

Armada'nın rahatsızlığı ulusta bir tür
İspanya'ya karşı işletmeler için hevesli tutku; Ve hiçbir şey görünmüyordu
Şimdi İngilizlerin cesaret ve servetiyle elde edilmesi imkansız.
Don Antonio, Crato'dan önce, kraliyet ailesinin doğal bir oğlu
Portekiz, vatandaşlarının isteksizliğine güvenerek
Castilyalılar, taç için bir iddiada bulunmuşlardı; Ve önce uçmak
Fransa, bu nedenle İngiltere'ye, hem Henry hem de teşvik edildi
Elizabeth iddialarında. Halk tarafından bir tasarım oluşturuldu, değil
Don Antonio için Krallığı fethetmek için İngiltere Mahkemesi: Sir Francis
Drake ve Sir John Norris bu romantik girişimin liderleriydi:
Yirmi bin gönüllü [*] kendilerini hizmete dahil etti:
ve gemiler ve sağlanan kolların sorumluluğunda
maceracılar. Kraliçenin tutumlu olması, onu daha fazla katkıda bulunmasını engelledi
pahasına altmış bin lira; Ve sadece altısına izin verdi
sefere katılmak için savaş gemileri. [**] Daha fazla ruh vardı ve
Bu işletmenin yürütülmesinde öngörü veya ihtiyattan daha cesaret.
Maceracıların küçük stoğu,
böyle bir girişim için yeterli hüküm veya mühimmat; onlar bile
Gemilerin kendilerine kalabalık olan çok sayıda gönüllüyü saklamasını istedim;
ve Hanse kasabalarının bazı gemilerini zorla ele geçirmek zorunda kaldılar,
denizde tanıştıkları; onları biraz rahatlatan bir uygun
adamları için yer açısından, ama onların eksikliğini gidermedi
hükümler. [***]

     * Birch'in Kraliçe Elizabeth, Cilt. Ben. P. 61. Monson
     (s. 267) sadece on dört bin olduğunu söylüyor
     Bu konuda askerler ve dört bin denizci
     Keşif: Ancak Dr. Birch'de yer alan hesap verildi
     maceracılardan en önemlisi tarafından.

     ** Monson, s. 267.

     *** Monson, s. 159.

Doğrudan Portekiz'e yelken açmış olsaydı, iyi iradenin
Ülkenin savunmasız durumuna katılan insanların
Onları başarıya sigortaladılar: ama büyük hazırlıkların duyulduğunu duymak
İngiltere'nin işgali için oluğa girerek,
Buna git ve İspanya'nın bu yeni silahını yok et. İçine girdiler
liman; Bazı savaş gemileri, özellikle de Recalde tarafından komuta edilen biri yaktı.
İspanya Başkan Yardımcısı; Dört ya da beş bin kişilik bir orduyu yendiler
Onlara karşı çıkmak için toplanan erkekler; Yuvaya saldırdılar ve
yağmaladıkları alt kasabayı aldı; Ve alacaklardı
Daha yüksek, iyi güçlendirilmiş olsa da, mühimmatlarını bulamamış olsaydı
onlar başarısız olmaya başlayan hükümler. Essex'in genç Earl'ü, bir asilzade
askeri onur susuzluğu ile ateş eden umut verici umutlar
Gizlice, Kraliçe tarafından bilinmeyen, İngiltere'den çalınan, burada
maceracılar; ve daha sonra yelken açması için ortak rıza ile kabul edildi
Portekiz, işletmelerinin ana nesnesi.

İngilizler Paniche'ye indi, bir liman kasabası on iki lig
Lizbon ve Norris orduyu bu başkente götürürken Drake
Nehre yelken açmak ve şehre Birleşik Kuvvetler ile saldırmak. Bununla
Zaman, İspanya Mahkemesi,
istila. Kuvvetler Lizbon'a atıldı: Portekizliler silahsızlandırıldı:
Tüm şüpheli kişiler gözaltına alındı: ve böylece
Sakinler Don Antonio'ya büyük bir sevgi taşıyorlardı, hiçbiri Durst
İşgalciler lehine beyan edin. Ancak İngiliz Ordusu
Zenginliklerle dolu banliyölerin ustaları
her türlü; ancak sevgilerinin duygularını uzatmak istedikleri gibi
Portekizliler ve kârdan daha fazla onur için niyetliydi,
katı disiplin ve tüm yağmalanmadan kaçındı. Bu arada buldular
Mühimmatları ve hükümleri çok bitkin; Bekarları yoktu
Duvarlarda bir ihlal yapmak için top; Amiral yapamamıştı
Nehri koruyan bazı kalelerden geçin; Görünüş yoktu
onların lehine bir ayaklanma; hastalık, yorgunluktan, açlıktan ve
Şarap ve meyvelerdeki ingemance, orduyu ele geçirmişti; böylece öyleydi
Reembark için olası tüm acele etmek için gerekli bulundu. Değiller
düşman tarafından takip edildi ve nehrin ağzında bulmak altmış gemiler
Deniz mağazalarıyla yüklü, onları yasal ödül olarak ele geçirdiler; Onlar
tarafsız bir güç olan Hanse kasabalarına aitti. Bundan sonra yelken açtılar
Aldıkları ve yaktıkları Vigo; Ve ülkeyi tahrip ettikten sonra,
Yelken kurdular ve İngiltere'ye geldiler. Bu cesurun yarısının üstünde
Maceracılar hastalık, kıtlık, yorgunluk ve kılıçtan ötürü; [*]
ve İngiltere bu olağanüstü kârdan daha fazla onur aldı
girişim. Hesaplandı, on bir yüz beyefendinin
filoya binmek ve sadece üç yüz elli hayatta kaldı
çoğaltılmış felaketler. [**]

     * Birch's Memoirs, cilt. Ben. P. 61.

     ** Birch's Memoirs, cilt. Ben. P. 61. Bu gemiler eve döndüklerinde, Earl ile bir araya geldiler
Dışa bağlı olan Cumberland, yedi yelkenli bir filo ile
Kraliçenin sahip olduğu bir savaş gemisi hariç, kendi suçlamasıyla donatılmış
ona ödünç verdi. Asilzade Sir Francis Drake'e bazı hükümler verdiğini;
Drake'in çoğunun hayatını kurtaran, ancak
Diğerleri daha sonra ciddi şekilde acı çekti. Cumberland yelken açtı
Terceras ve düşmandan birkaç ödül aldı; Ama en zengin,
yüz bin lira değerinde, dönüşünde öldü,
Cornwall'daki St. Michael Dağı yakınlarındaki tüm kargoları. Bunların çoğu
Maceracılar Terceras'ta döküntü girişiminde öldürüldü: harika
Mortalite gerisini ele geçirdi; Ve birkaç elin zor oldu
geriye kalanlar gemileri limana geri yönlendirebildi. [*]

İspanyollar ve ruh üzerinde kazanılan sinyal avantajları
bu nedenle İngilizceye infaz edildi, Elizabeth'e büyük güvenlik verdi
Saltanatının geri kalanı, endişeli bir göz tutmayı yasaklayamadı
Durumu devrimlerini her zaman önemli hale getiren İskoçya
ona. Bu yüksek ruhlu prenses olması beklenebilirdi,
Cesur tehlikeyi kim çok iyi bilen, o malign'i korumaz olurdu
Mirasçıya karşı kıskançlık, Mary'nin yaşamı boyunca, o
çok tedirgin olmuştu. James gerçekten de tüm iddiaları başarmıştı
annesinin; Ama Katoliklerin lehine başarılı olamamıştı,
hangisi bu iddiaları tehlikeli hale getirebilir: [**] ve kraliçe olarak
şimdi yıllar içinde iyi gelişmişti ve kontrolsüz bir otoritenin tadını çıkardı
Konuları üzerinde, İskoç Kralı,
Hafta olan, iddiasız bir öfke, ona herhangi bir rahatsızlık verir
tahtına sahip. Yine de tüm bu koşullar yapamadı
Onun tenor şüphelerini kaldırın; ve şimdiye kadar ulusu tatmin etmekten
bir ardıllığın bir yerleşimi veya James'in unvanının bir beyanı, o
herhangi bir şekilde yükseltebilecek her olayı önlemek için endişeliydi
kredi ya da ona İngilizceye saygı duyuyor, sanki onun gibiymiş gibi
acil rakip ve rakip. Bakanlarının ve favorilerinin çoğu
emeklileri; ve evlenmesini engellemek istediği için ve
çocuk sahibi olmak, onları engelleri atmaya zorladı
her ittifak, ona sunulabilecek en makul bile; Ve
Birkaç yıl boyunca bu malign politikada başarılı oldu. [***]

     * Monson, s. 161.

     ** Winwood, Vol. Ben. P. 41.

     *** Melvil, s. 166, 177.

Danimarka Kralı'nın büyük kızına sabitlenmişti,
Uzak prens ve güçlü değil, ona umbrage veremezdi; Yine de o
Bu müzakereyi o kadar ustaca çaprazlayın ki, Danimarkalı hükümdar, sabırsız
Gecikme, kızıyla Brunswick Dükü ile evlendi. James Sonra
kıyafetini genç prensese yeniledi ve hala engeller buldu
sadece interpinging görüşü ile Elizabeth'in entrikalarından
Gecikme, ona bir prenses olan Navarre Kralı'nın kız kardeşi önerildi
Kendisinden çok daha yaşlı ve tamamen servetin yoksulluğu. Genç
Kral, kendini güvence altına alma arzusunun yanı sıra, meselenin umudu ile,
Konuları arasında çok sık görülen bu hain denemelerden
dinislerin katı kemer sıkma sıkıntısı tarafından izlendi,
Monarchs ile olağan olmayan bir başka evlenme. Onun
Bu nedenle sabırsızlık, Elizabeth'in tüm siyasetini kırdı:
Evlilik eşyaları çözüldü; Tören Proxy tarafından gerçekleştirildi;
ve Prenses İskoçya'ya başladı; ama bir fırtına tarafından sürüldü
Norveç limanı. Bu fırtına ve yakınında olan bazıları
Aynı zamanda, İskoçya ve Danimarka'da evrensel olarak inanılıyordu.
İskoç ve Danimarka cadılarının bir kombinasyonundan geçti; Ve
Suçluların ölmekte olan itirafının suçlamayı koyması gerekiyordu
tüm tartışmaların ötesinde. [*] Ancak James, büyük bir inanan olsa da
büyücülük, bu olaydan dolayı bir yolculuk yapmaktan caydırılmadı
Gelin evini yürütme emri: Norveç'e geldi; kraliçeyi taşıdı
Bu nedenle Kopenhag'a: Ve o şehirde kış geçtikten sonra,
Gelecek bahar onu sevinçle alındıkları İskoçya'ya getirdi
insanlar tarafından. Bir fırsatı hiç ihmal etmeyen tek başına din adamları
prenslerini canlandırmak, kraliçenin taç giyme törenine muhalefet etti,
Anointing töreni nedeniyle, iddia ettikleri iddia ediliyorlardı
Ya bir Yahudi ya da Popish Rite ve bu nedenle tamamen Deccal
ve yasadışı. Ama James törende onlar kadar eğildi
bundan kaçıyordu: ve çok fazla tartışma ve birçok entrikadan sonra, onun
Sık sık olmamış olan otorite, sonunda hüküm sürdü
Muhalefet. [**]

     * Melvil, s. 180.

     ** Spotswood, s. 381.





Bölüm XLIII.




Elizabeth.

{1590.} Büyük bir endişe ve birçok zorluk durumundan sonra, Elizabeth
uzunluğunda bir duruma ulaşmıştı, işleri hala
gerekli dikkat ve aktif ruhu için istihdam buldu,
herhangi bir acil devrimin tüm tehlikesinden kaldırıldı ve
Düşmanlarının çabaları bir dereceye kadar güven ve güvenlik ile.
Başarılı ve ihtiyatlı yönetimi onu birlikte kazanmıştı.
yabancıların hayranlığı, kendi konularının sevgileri; Ve,
İskoç Kraliçesi'nin ölümünden sonra, hatta Katolikler bile
Hoşnutsuz, unvanına itiraz etmiyormuş gibi davrandı veya başka bir
rakibi olarak kişi. James, gerçek asaletiyle kredilendirildi
ve evde çok az otoriteye sahip olan dini; ve
Elizabeth ve İngilizce ile iyi şartlarda kalmak isteyen
Nation, o zamanın hasta huzurunun yardım ettiği umuduyla
Doğumunun kendisine verdiği zengin bir ardıllığı güvence altına alın. .
Hollanders, İspanya ile yarışmalarında yer alsa da, hala yapılmış
inatçı bir direnç; Ve bunlar da onların fethedilemez antipati
eski ustaları ve genç Maurice'in bu tür ihtiyatlı davranışı,
Vali, mümkünse, o küçük bölgenin bastırılmasının
Yılların işi ve birçok ve büyük başarının sonucu olmalıdır.
İngiltere'ye karşı güçlü çabalarında olan Philip
Her zamanki temkinli maksimumlarının ötesinde kızgınlık ve hırsla taşındı,
şimdi devre dışı bırakıldı ve yine de cesaret kırıldı, tekrar maceradan
Bu tür tehlikeli işletmelerde. Fransa'daki işlerin de durumu
esas olarak dikkatini kullanmaya başladı; Ama hepsine rağmen
o krallıktaki olaylar, yapay, güç ve masraf
Her gün beklentilerinin aksine ve
İngiltere arkadaşları ve konfederasyonları.

Ligin şiddeti Henry'yi savaş ilan etmek için kısıtladı
Hugonotlara karşı, bu dindarlar en üst düzeyde maruz kalmış gibi görünüyordu
tehlike; ve Elizabeth onun arasındaki samimi bağlantıdan duyarsız
Kendi çıkarları ve o partinin çıkarları, Navarre Kralı'nı desteklemişti
Almanya'daki müzakereleri ve büyük miktarda para ile
o ülkedeki güçler için geri alındı. Bu harika prens, değil
Düşmanlarının üstünlüğünden vazgeçen sahayı aldı; ve
1587 yılı Coutras'ta ordunun ordusu karşısında tam bir zafer kazandı
Fransız kralı; Ama müttefikleri olarak Almanlar aynı zamanda
Guise Dükü altında lig ordusu tarafından rahatsız edilen
Durum, zaferine rağmen, hala umutsuz görünüyordu
durmadan. Bu başarı çeşitliliğinden yararlandığı başlıca avantaj,
bu yolla onun arasında gerçekleşen dağılımlardan ortaya çıktı
düşmanlar. Paris sakinleri, kisvenin hayranlığı ile sarhoş,
ve niyetleri haline gelen krallarına karşı şiddetle önyargılı
Onlara şüpheli, kollarına gitti ve Henry'yi onun için uçmaya zorladı
emniyet. Kızgınlığını yayan prens bir
Lig ile müzakere; ve birçok yüksek ofis vermiş olmak
Guise ve partizanları, Blois'teki eyaletlerin bir meclisini çağırdı.
Karşı savaşı desteklemek için uygunluk bulma iddiası
Hugonots. Olmuş olan çeşitli perfit ve zulüm sahneleri
Fransa'da sergilenen, hepsi arasında karşılıklı bir fark yaratmıştı
partiler; Yine de Guise, Heal'in onurundan daha fazla güvenmeye güveniyor
Kral, Rashly'yi o hükümdarın eline geçti ve beklenen,
Kendi dehasının yükselişi tarafından, onu tümüne göndermesini sağlamak için
fahiş iddialar. Henry, kolay bir eğilim olsa da, sabit değil
kararlarına, hatta vaatlerine, ne cesaret ne
kapasite; ve Guise Vigory'den kaçan tüm inceliklerini bulmak,
Ve tahtı bile en yakın tehlikeye maruz kaldı, kucakladı
onun için doğal olandan daha şiddetli danışmanlar ve prens emretti
ve kardeşi, Guise'nin kardinali, onun içinde suikast edilecek
saray.

Yalnız bunun gerekliliğinin mazeret olabileceği bu acımasız infaz
Neredeyse yazar için ölümcül olduğunu kanıtladı ve ilk başta onu daldırmak için görünüyordu
alarak kaçınmaya çalıştıklarından daha büyük tehlikelere
düşmanına intikam. Ligin partizanları iltihaplandı
Ona karşı son derece öfke: özellikle her yerde nüfus
Paris, ona bağlılıktan vazgeçti: dini ve vaizler
Tüm yerleri adına karşı infazlarla doldurdu: ve en çok
Güçlü şehirler ve en zengin iller
Karar, ya monarşiyi terk etme ya da hükümdarlarını değiştirme.
Katolik konuları arasında ince kaynağı bulan Henry,
Hugonots ve
Navarre Kralı: Büyük İsviçre Piyade ve Almanca cesetlerini seçti
Süvari: Ve hala baş asaleti tarafından desteklenerek toplandı,
Bütün bu yollarla, yakın kırk bin kişilik bir ordu ve ileri
Paris'in kapılarına, ligi ezmeye hazır ve tüm
düşmanlar. Bir adamın umutsuz çözümü, seyrini yönlendirdi
Bu harika olaylar. Bir Dominik friar Jaques Clement, bununla iltihaplandı
Bu yüzyılı ve büyük bir
dünyanın her yaştan ötesinde aşağıdakilerin bir kısmı,
Kiliseyi kurtarmak için kendi hayatını feda etmenin çözümü
sapkın bir tiran zulmü; ve kabul edilmek, bazıları altında
bahane, kralın varlığına, o prensi ölümcül bir yara verdi ve
aceleyle yeniden canlandıran saraylar tarafından hemen öldürüldü
Egemenlerinin öldürülmesi. Bu unutulmaz olay ilk kez oldu
Ağustos 1589.

Navarre Kralı, Taç'ın bir sonraki varisi, hükümeti kabul etti.
Henry IV başlığı; Ama çok daha büyük zorlukları başardı
selefini çevreleyenlerden. Önyargılar eğlendirildi
dinine karşı, derhal asaletin büyük bir bölümünü yaptı
onu terk etmek; Ve sadece konferanslara duyma vaadiyle
ve uymak için Katoliklerden herhangi birini meşgul edebileceği talimatları
şüphesiz unvanına. Mayenne Dükü tarafından yönetilen lig,
Kardeş Guise, yeni güç topladı; Ve İspanya Kralı eğlendi
ya Fransız monarşisinin parçalanması ya da ilhak etme
Bu sıkıntılı koşullarda, kendi hakimiyetlerine,
Henry kendisini Elizabeth'e hitap etti ve onu iyi bir şekilde attı.
yardımına katkıda bulun ve Katolik'in ilerlemesine karşı çıkmak
lig ve Philip, onun davetsiz ve tehlikeli düşmanları. Önlemek için
İsviçreli ve Alman yardımcılarının terk edilmesi onu hediye yaptı
yirmi iki bin liradan: ilan ettiği gibi, o
Daha önce görmüştü: Ve ona dört bin yeniden uygulama gönderdi
Erkekler, Lord Willoughby, bir itibar memuru altında,
Dieppe'de Fransızca. Bu malzemelerle güçlendirilen Henry doğrudan yürüdü
Paris'e; ve banliyö kılıcını eline tuttuktan sonra onları terk etti
askerleri tarafından yağmalanmak. Birçoğunda bu İngilizce kullandı
diğer işletmeler; Ve hala cesaretlerini övmek için bir neden buldum ve
sadakat. Hizmetlerinin geçme zamanı, onları reddetti
birçok yüksek övgü ile. Sir William Drury, Sir Thomas Baskerville,
ve Sir John Boroughs bu kampanyayı itibar kazandı ve yeniden canlandı
Fransa İngiliz cesaretinin eski şöhreti.

Bir sonraki kampanya olan Henry'nin sahaya götürdüğü ordu çok
ligden daha düşük; ama şefden oluştuğu için
Fransa'nın asaleti, düşmanlarıyla bir adım atamamaktan korkuyordu
Yvree'de savaş ve onlar üzerinde tam bir zafer kazandı. Bu
Başarı, Paris'i abluka etmesini sağladı ve bu sermayeyi azalttı
kıtlığın son ekstremitesi; Sonuç olarak Parma Dükü
Philip'ten gelen emirlerin, ligin rahatlamasına yürüdü ve
Henry ablukayı yükseltmek için. Bu önemli hizmeti gerçekleştirdikten sonra
düşük ülkelere geri çekildi; Ve sanattaki tam becerisiyle
savaşın, bu uzun yürüyüşleri düşman karşısında gerçekleştirdi
Fransız hükümdarına aradığı bu fırsatı vermek,
O ya da bir zamanlar ordusunu düzensizliğe sokar. Tek
Sürdürdüğü kayıp, Prens Maurice'in bulunduğu düşük ülkelerdeydi
yokluğundan yararlandı ve dükün bazı yerlerini kurtardı
Parma daha önce Amerika'dan fethedilmişti. [*] [32]

     * Bkz. Not ff, cildin sonunda.

{1591.} Henry'nin işlerinin durumu umut verici olsa da,
Kraliçenin durdurulmasını sağlayacak çok iyi veya kurulmuş
onun sulucukları; Ve kararında hala daha doğrulandı
İspanya Kralı tarafından elde edilen bazı avantajlarla onu desteklemek. Dük
Mercoeur, Brittany Valisi, Lorraine Evi Prensi,
lig için ilan etmişti; ve kendini Henry'nin tarafından zorlanıyor
Kuvvetler, kendini güvence altına almak için,
Bazı İspanyol birlikleri o ilin liman kasabalarına. Elizabeth
tehlikede endişe duyuyordu; ve İspanyolların yanı sıra
İngiliz Ticaretini Özeller tarafından istila etmek, bu limanları istihdam edebilir
Deniz hazırlıklarının koltuğu olarak ve daha kolay olabilir,
Bu çevre, İspanya veya Portekiz'den ziyade,
İngiltere. Bu nedenle, Henry ile yeni bir anlaşma yaptı.
üç binden fazla erkeğin çalışması için
Brittany'nin azaltılması; ve suçlamalarının bir
On iki, ya da düşman kovulur atmaz, ona iade edilir. [*]
Bu güçlere Sir John Norris tarafından ve onun altında onun altında
Kardeş Henry ve Anthony Shirley tarafından. Sir Roger Williams
Dieppe'yi garnizon eden küçük bir vücudun başı: ve bir gemi filosu,
Sir Henry Palmer'ın komutası altında, Fransa kıyısına yattı ve
İspanyollara veya liglere ait tüm gemileri ele geçirdi.

Savaş operasyonları, herhangi bir
Antlaşma veya anlaşma; ve Henry, bir kenara bırakmayı gerekli bulan
Brittany'ye karşı öngörülen işletme, İngiliz komutanlarını ikna etti
ordusuna katılmak ve düşmanlıklarda bir pay almak için
Picardy'ye taşındı. [**] Elizabeth'in tiksinmesine rağmen
Bu hayal kırıklığından alındı, önünde bir plan koydu
Normandiya'dan ligleri kovmak ve onu göndermeye ikna etti
O girişimde ona yardımcı olmak için dört bin kişilik yeni bir organ. .
Essex Earl bu güçlerin genel olarak atandı; genç bir asilzade,
Birçok dış başarı ve hala daha gerçek bir liyakat tarafından kim
Her gün Elizabeth ile lehine ilerliyor ve o yeri işgal ediyor gibiydi
Leicester'ın şimdi öldüğü sevgilerinde çok uzun zamandır keyif aldılar. Askeri şöhret için sabırsız olan Essex, biraz yalan söylemek son derece tedirgindi
Dieppe işsiz zaman; ve aldığı emirleri yoktu
Metresi çok olumluydu, Henry'nin memnuniyetle kabul ederdi
Davetiye ve şimdi Şampanya'da Fransız ordusuna katılmak için yürüdü.
Bu operasyon planı da Elizabeth'e Fransızlar tarafından önerildi.
Büyükelçi, ama büyük bir hoşnutsuzlukla reddetti; Ve o
Henry'nin ısrar etmesi gerekiyorsa, birliklerini hatırlamakla hemen tehdit etti
artık onunla tüm konseri kırma pratiğinde ve
Kendi çıkarlarından başka bir şeye katılmıyor. [***]

     * Camden, s. 561.

     ** Rymer, cilt. xiv. P. 116.

     *** Birch'in müzakereleri, s. 5. Rymer, Tom. xiv. P. 123,
     140.

Bu güdüler tarafından çağrılan Fransız kralı sonunda ordusunu yönetti
Normandiya'ya ve Rouen'e kuşattı, ki
zorluklar. Ama lig, sahayı alamayacaklar
ona karşı, Parma Dükü'ne tekrar başvurdu,
onların rahatlamasına yönelik emirler. Bu işletmeyi onunla idam etti
olağan yetenekler ve başarı; Ve şimdiki zaman için tüm
Henry ve Elizabeth projeleri. Hala görüşte kalan bu prenses
tüm yabancı işlemlerinde kendi krallığının çıkarları
Bu hayal kırıklıkları altında sabırsız, Henry'yi ihmalinden dolayı suçladı
antlaşmaların infazında ve İngiliz güçlerinin
her tehlikeli girişimde en başta itildi. [*]
Ancak, kendi ateşli cesaretlerinin ve onların arzusu
kendilerini bu kadar ünlü bir savaş tiyatrosunda ayırt etmek,
Neden bu tehlikeli onurdan bu kadar sıkça zevk aldıklarına neden oluyor.

Eski işletmelerin kayıtsız başarısına rağmen, kraliçe
Henry'yi lige karşı desteklemenin ne kadar mantıklı olduğu anlaşılıyordu
ve İspanyollar; Ve onunla yeni bir anlaşma yaptı,
Philip ile asla barış yapmamayı kabul ettiler, ancak ortak rıza ile;
Ona dört bin kişilik yeni bir arz göndereceğine söz verdi; Ve o
on iki kez suçlamalarını geri ödemek için öngörülen, bunları kullanmak
Fransız birliklerinin bir gövdesine katıldı,
Brittany ve o ilin bir liman kasabası ellerine sevk etmek,
İngilizceye geri çekilmek için. [**] Henry imkansızlığın
Bu makalelerin bazılarının yürütülmesi ve tatmin olmanın yapışması
diğerleri; Ama onları Elizabeth tarafından katı bir şekilde ısrar etti, kabul etti
Success'tan ve kolayca, bazı iddialarda,
Antlaşmanın bir kısmını yürütmede başarısızlığını mazur görebilir. Bu
Kampanya, henüz taşıdığı herkes için en az başarılı oldu
lige karşı.

Fransa'daki bu askeri operasyonlar sırasında Elizabeth onu çalıştırdı
Philip'e karşı deniz gücü ve Batı Hintlığını engellemeye çalıştı
hazineler, onu bu kadar zorlu hale getiren büyüklüğün kaynağı
tüm komşularına. Yedi gemiden oluşan bir filo gönderdi.
Bu hizmet için Lord Thomas Howard'ın komutası; Ama İspanya Kralı,
Amacı hakkında bilgilendirilmiş, elli beş yelkenden oluşan büyük bir güç oluşturdu,
ve onları Hint filosuna eşlik etmeleri için gönderdi. İçeri girdiler
İngiliz Filosu; ve Sir Richard'ın cesur inatçılığı ile
Uçuş yoluyla kaçmayı reddeden Amiral Yardımcısı Greenville,
Henüz düşmüş olan ilk İngiliz savaş gemisi olan bir gemi aldılar
İspanyolların eline. [***] [33] Filonun geri kalanı
Beklentilerinden hayal kırıklığına uğramış İngiltere'ye güvenli bir şekilde geri döndü, ancak
girişimlerinin olmadığı fikriyle kendilerini memnun etmek
Düşmana zarar vermekte tamamen meyvesiz.

     * Camden, s. 562.

     ** Rymer, cilt. xvi. P. 151, 168, 171, 173

     *** Hacmin sonunda not GG notuna bakın.

Hint filosu, Havana'da çok uzun zamandır gözaltına alınmıştı.
İngiliz korkusu, sonunda yelken açmak zorunda kaldıkları bir
uygun olmayan sezon ve çoğu gemi enkazı tarafından yok oldu
İspanyol limanları. [*] Cumberland Kontu gibi başarısız oldu
İspanyol ticaretine karşı işletme. Bir geminin bir gemisini yaptı
Kraliçe ve diğer yedi kişi kendi pahasına donatılmış; Ama ödüller
yaptığı suçlamaları telafi etmedi. [**]

[İllüstrasyon: 1-527-Raleigh.jpg Sir Walter Raleigh]

Bu pahalı ve tehlikeli maceraların ruhu çok
İngiltere'de yaygın. Büyük iyilikten hoşlanan Sir Walter Raleigh
Kraliçe ile, düşmeye olan ilgisini bulan, iyileşmeye kararlı
Bazı önemli girişimlerle iyi süslemeleri; Ve onun itibarı olduğu gibi
vatandaşları arasında yüksek, onunla etkileşime geçmeye ikna etti
Batı Hint Adaları girişiminde gönüllü olarak.

{1592.} Filo, aksine rüzgarlarla kanalda çok uzun süre gözaltına alındı,
Sezon kayboldu: Raleigh Kraliçe tarafından geri çağrıldı: Sir Martin
Frobisher komutu başardı ve özel bir yolculuk yaptı
İspanyollara karşı. Adasının yakınında bir zengin Carrack aldı
Flores ve bir başkasını yok etti. [***] Aynı zamanda Thomas White,
Londralı, on dört yüz sandık dışında iki İspanyol gemisi aldı
Hoşgörü için iki milyonlarca boğanın üzerinde yer alan Quicksilver;
İngilizler için işe yaramaz, ancak İspanya Kralı'na mal olan bir emtia
üç yüz bin florin ve onun tarafından satılırdı
Beş milyon için indies.

{1593.} Bu savaş İspanya'ya büyük zarar verdi; Ama katıldı
İngiltere'ye önemli bir masraf; ve Elizabeth'in bakanları hesaplandı,
başlamasından bu yana Flanders ve Fransa'da geçirmişti,
ve deniz keşiflerinde, bir milyonun üstünde iki yüz bin
pound; [****], aşırı tutukluluğuna rağmen,
Destekleri dar gelirleri için çok külfetli.

     * Monson, s. 163.

     ** Monson, s. 169.

     *** Monson, s. 165. Camden, s 569.

     **** Strype, cilt. III.

Bu nedenle, tedarik elde etmek için bir parlamentoyu çağırdı: ancak
Ya otoritesinin o kadar kurulu olduğunu düşündü ki
karşılığında imtiyaz yok, ya da gücünü ve ayrıcalığını derecelendirdi
Para üstünde: çünkü asla bir parlamento yoktu
Kendi zayıflıklarından daha fazla duyarlı hale getirdiği daha kibirli bir şekilde,
veya kimin ayrıcalıklarını daha açık bir şekilde ihlal etti. Konuşmacı ne zaman efendim
Edward Coke, tutuklamalardan özgürlük özgürlüğünün üç olağan talebini yaptı.
Kişisine erişim ve konuşma özgürlüğü, ona cevap verdi
Puckering'in ağzı, Lord Keeper, bu konuşma özgürlüğü verildi
ancak hangi özgürlüğe hak kazandıklarını bilmeliler;
herkesin listelediğini veya neyin içinde konuştuğunu konuşması için bir özgürlük değil
Beynini söylemek; Onların ayrıcalıkları bir özgürlükten başka bir şey yok
"evet" veya "hayır:"
Reform yapmaya teşebbüs etmek için kendi güvenliklerinden çok ihmal edilen boş başlıklar
kilise veya Milletler Topluluğu'nda yenilik yapmak,
Bu amaçla sergilenen faturalar, bunlar gibi incelenene kadar
bu şeyleri düşünmek için daha zinde ve bunları daha iyi yargılayabilirdi:
Kişilerinin özgürlüğünü etkilemeyeceğini; Ama yapmalılar
Dikkat et, bu ayrıcalığın rengi altında, herhangi bir
Görevlerinin ihmal edilmesi karşılanabilir veya korunabilir: ve
Acil olmaları koşuluyla, kişisine erişmelerini reddetmez ve
ağır nedenler ve bazen uygun ve ne zaman boş zamanları olabilir
alemin diğer önemli işlerinden. [*]

Bu konuşmanın tehditkar ve aşağılayıcı havasına rağmen,
cesur ve tartışılmaz Peter Wentworth, onun tarafından cesaretini kırmamış
Eski kötü başarı, emperyal emirleri aşmaya cesaret etti.
Elizabeth. Rab kaleciye bir dilekçe sundu,
üst evin altına bir katılmak istedi.
tacın ardıllığını gerektirdiği için ihtişam; Ve bunu ilan etti
Bu amaç için hazır bir tasarısı vardı. Bu devam etme yöntemi
yeterince saygılı ve temkinliydi; Ama konu her zaman
Kraliçe için son derece hoş olmayan ve açıkça sahip olduğu şey
Herhangi birinin karışmasını yasakladı: Hemen Wentworth'u gönderdi
kuleye; onu ikinci sırada yer alan Sir Thomas Bromley,
Filo Hapishanesi, Stevens ve Welsh ile birlikte, iki üye,
Thomas niyetini iletmişti. [**]

     * D'Ewes, s. 460, 469. Townsend, s.37.

     ** d'Ewes, s. 470. Townsend, s. 54.

Yaklaşık iki hafta sonra, evde dilekçe vermek için bir hareket yapıldı.
bu üyelerin serbest bırakılması için kraliçe; Ama tüm tarafından cevaplandı
Majestelerinin onları taahhüt ettiği özel danışmanlar
kendi başına en iyi bilinen nedenler ve onu o kafaya bastırmak
Sadece hizmet etmek istedikleri beylerin önyargısına eğilimlidir:
uygun düşündüğünde onları serbest bırakırdı ve olurdu
kendi uygun hareketinden yapmaktan daha iyi, onların
öneri. [*] Ev bu akıl yürütmeye isteyerek kabul etti.

Oturumun başlangıcında, çok keyfi bir eylem, iyi olabilir
Özgürlük için daha fazla girişimde bulun: ama dini gayreti
Püritenler o kadar kolay kısıtlanmadı; Ve bir cesarete ilham verdi
Hiçbir insan güdüsü aşamadı. Morrice, Dükalık Şansölyesi,
ve koğuş mahkemesinin avukatı,
Piskopos mahkemelerindeki istismarlar, ancak her şeyden önce Yüksek Komisyon'da;
Aboneliklerin, zevkle makalelere katıldıklarını söyledi
prelatların; Yeminlerin uygulandığı yer, kişileri cevaplamaya zorlar
Ayrımsız tüm sorular, onların eğilimi olmasına rağmen
kendi kınama; ve tüm memnuniyeti reddeden herkesin
Komiserler rahatlama veya çare olmadan hapsedildi. [**]

     * D'Ewes, s. 497.

     ** d'Ewes, s. 474. Townsend, s. 60.

Bu hareket bazı üyeler tarafından ikinci oldu; Ama bakanlar ve özel
Danışmanlar buna karşı çıktılar ve ortaya çıkan sonuçları önceden haber verdiler. .
Kraliçe konuşmacı için gönderdi ve teslim etmesini istedikten sonra
Morrice'in faturası, ona çağırmanın gücünde olduğunu söyledi
Parlamentolar, onları çözme gücünde, rıza verme gücünde
veya oluşturmaları gereken herhangi bir kararlılığa muhalefet:
Çağırırken bu parlamento iki yönlüdür, yasaların yürürlüğe girmesi
dinde tekdüzeliğin daha fazla uygulanması ve
İspanya'nın fahiş gücüne karşı ulusun savunması: bunlar
Bu nedenle, müzakerelerinin nesnesi olmak için iki nokta olmalıdır:
Rab kalecinin ağzı tarafından onları zaten sevmişti.
ne devlet ne de din meseleleri ile karıştı; Ve merak etti
Bir konuyu bu kadar açık bir şekilde denemek için herhangi biri nasıl bu kadar varsayıyor olabilir?
Yasağının aksine: bununla çok rahatsız olduğunu
varsayım; ve komutları yinelemek için mevcut fırsatı yakaladı
kaleci tarafından verilen ve her iki eyaletle ilgili olmayan bir fatura gerektirmemesi
Dini, Sebeplerde İşler veya Reform, Sergiler
Ev: Özellikle konuşmacıyı onun üzerine suçladı
Bu tür faturalar teklif edildiyse, kesinlikle onları reddetmek için
okuma ve üyeler tarafından tartışılmalarına izin vermediği kadar değil. [*]
Kraliçe'den gelen bu komut daha fazla soru olmadan gönderildi.
Morrice, evin içinde silahlı bir serjeant tarafından ele geçirildi, taburcu edildi
Dükalık Şansölye Ofisinden, herhangi bir
Ortak bir avukat olarak mesleğinde pratik yapın ve birkaç yıl tuttu
Tilbury Kalesi'nde Mahkum. [**]

Böylece Kraliçe, evin ne yapması gerektiğini açıkça belirtti
ve yapmamalı, Avamlar
diğer ihtiyati tedbirleri. Recusants'a karşı bir yasa çıkardılar; çok
Elizabeth'in ciddi karakterine uygun bir yasa ve
Çağın Zulüm Ruhu. "Tutulacak bir eylem
Majestelerinin özneleri itaatlerinde; "
Önsöz, bu tür rahatsızlıkları ve tehlikeleri mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için beyan eder
baştan çıkarıcı mezarların kötü uygulamalarından büyümek ve sadakatsiz
Kişiler: Bu iki suçlu türü her zaman, o zamanlar,
Birlikte, toplumun barışına eşit derecede tehlikeli olarak karıştırıldı.
On altı yaşın üzerindeki herhangi bir kişinin kim olduğu yürürlüğe girdi.
halka katılmak için bir ay boyunca inatla reddedildi
ibadet, hapse bağlı olmalıdır; Eğer mahkum edildikten sonra
Bu suç için, reddetmesinde üç ay devam ediyor, Abjure olmalı
alem; Ve eğer bu durumu reddederse ya da geri dönerse
sürgün, bir suçlu olarak, faydası olmadan,
din adamları. [***] Bu yasa Puritans ve
Katolikler; ve kraliçenin otoritesi tarafından dayatılmamış olsaydı,
Elbette, bu açıdan, özel duygulara çok aykırı
ve Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun eğimleri. Çok küçük
Ancak muhalefet orada açıkça yapıldı. [****]

     * D'Ewes, s. 474, 478. Townsend, s. 68.

     ** Heylin'in Presbiteryenler Tarihi, s. 320.

     *** 35 Eliz. C. 1.

     **** Bu tüzüğü yürürlüğe koyduktan sonra, din adamları,
     Odiyum'u kendilerinden çıkarın, çoğu zaman
     Recusings, sivil hakimler tarafından denenmelidir.
     dini komiserlerden ziyade verilenler.
     Strype's Ann. Vol. IV s. 264.

İspanya ile savaşın masrafları, kraliçeyi büyük ölçüde düşürdü
Zorluklar, sübvansiyonların verilmesi en çok
bu parlamentonun önemli işi; Ve bu bir sinyal kanıtıydı
Elizabeth'in yüksek ruhu, şimdiki bir bağımlılığın bilincinde olsa da
Commons'ta oturumu en kibirli muameleyle açtı
onlardan ve zayıflığını bu kadar yüce bir görünüm altında kapladı
üstünlük. Commons, iki sübvansiyon ve dördü kolayca oy verdi
on beşinci; Ancak bu meblağ mahkemeye yeterli görünmüyor,
olağandışı uygunluk, onları genişleme yapmaya teşvik etmek için düştü
imtiyazlarında. Akranlar bir konferansta Avamonları bilgilendirdi,
onların oy verilen arz için onların onayını veremediklerini düşünerek
Kraliçe olayları için çok küçük: bu nedenle bir hibe önerdiler
üç sübvansiyon ve altı on beşinci; ve daha bir konferans istedi
Avamları bu önlemi kabul etmeye ikna etme emri. Commons, kim
sübvansiyon faturalarının başlangıç ​​ayrıcalığını satın almıştı,
Lordların bu prosedüründe ve ilk başta kesinlikle reddetti
Teklif: Ama bu reddetme ile yaşadıklarından korkmak
Üstlerine suç verildiğinde, ikisi de konferansa kabul ettiler,
ve daha sonra ek sübvansiyona oy verdi. [*]

Kraliçe, müştereklerin bu olağandışı imtiyazına rağmen, sona erdi
Onlara bazı kınamalar içeren bir konuşma ile oturum ve dolu
açılışında üstlendiği aynı yüksek iddiaların
Parlamento. Kalecinin ağzından kesin olarak dikkat çekti
üyeler kendilerini şımartarak gerekenden daha fazla zaman harcadı
Harangues ve Akıl Yüzeyleri: Hesabında hoşnutsuzluğunu dile getirdi
Özel danışmanlara saygıyla ödenmedikleri, "kim" dedi
Onlar, "ortak şövalyeler ve burgesses olarak hesaplanmayacaklardı
Meclis, ancak Parlamento sırasında; oysa diğerleri
ayakta duran danışmanlar ve bilgelikleri ve büyük hizmetleri için
Devlet Konseyi'ne çağrıldı. "[**]

     * D'Ewes, s. 483, 487, 488. Townsend, s. 66.

     ** d'Ewes, s. 466. Townsend, s. 17

Kraliçe de kendi kişisinde parlamentoyu ruhlu hale getirdi
Harangue; onun adaletinden ve ılımlılığından bahsettiği
hükümet, şimdiye kadar eğlendirdiği küçük hırsları ifade etti
fetih yapmak, kavgasının sadece gerekçelerini gösterdi.
İspanya Kralı ve gücünü ne kadar az yakaladığını keşfetti
O hükümdar, ona karşı daha büyük bir çaba sarf etmesine rağmen
Yenilmez Armada'nınkinden. "Ama bilgilendirildim," diye ekledi,
"Bu son işgali denediğinde, bazıları deniz kıyısında
kasabalarını terk etti, ülkeye yükseldi ve tüm çıplak bıraktı
ve onun girişine maruz kaldı: Ama bilseydim, Tanrı tarafından sana yemin ederim
Bu kişiler ya da bundan sonra bunu yapacak herhangi birini bilebilir, yapacağım
Bu kadar acil bir sebepte bu kadar korkutucu olmanın ne olduğunu hissettirin. "[*]
Bu tehdit, muhtemelen insanlara anlamasını verdi,
Bu tür korkaklar üzerinde sıkıyönetim yürütmek; çünkü hiçbir tüzük yoktu
Bir adam mesken yerini değiştirdiği için cezalandırılabilir.

     * D'Ewes, s. 466. Townsend, s. 48.

Fransa Kralı, şimdiye kadar lige savaşmış olmasına rağmen
Büyük cesaret ve itibarla, bu kampanyayı kazanmış olsa da
Onlara göre önemli avantajlar ve bir
Norris altında, düşmanlıkları taşıyan önemli İngilizce gövdesi
Brittany'nin kalbi, asla yapamayacağı mantıklı hale geldi.
Yalnız silah gücü, kendisini krallığının ustalaşır. Ne kadar yakın olursa
askeri başarıları tarafından tam bir mülkiyete yaklaşmak için görünüyordu
Taht, bu Romançılar arasında daha fazla hoşnutsuzluk ve kıskançlık ortaya çıktı.
ona bağlı kaldı; ve kendi mahkemesinde bazılarını seçmek için bir parti kuruldu
Kraliyet kanının Katolik hükümdarı, eğer Henry artık reddetmelise
dönüşümünü ilan ederek onları tatmin etmek. Bu mükemmel prens
mezhebine bağnaz olmaktan uzak; Ve bu teolojik olarak düşündüğü gibi
Kamu yararına tamamen bağlı olan anlaşmazlıklar, gizlice
en başından beri bir süre ya da başka bir
onun için gereken karar. Onun ölümü üzerine bulmuştu
Selefi, en cesur ve en sadık olanı oluşturan Hugonots
Ordusunun bir kısmı, öyle kararlı zealotlardı ki, eğer olsaydı
Zaman inançlarını çekti, anında onu terk ederlerdi
Katoliklerin iddiaları ve gaspları. Daha bağnaz
Katolikler, özellikle liginlerin, eğlendirdiğini biliyordu
Kişisine karşı bu kadar aşılmaz bir önyargı ve
onun samimiyeti, abjürasyonunun bile onları uzlaştırmayacağı
Başlığı; ve ya tamamen dışlanmayı beklemelidir.
taht, ya da ona çok az bırakacak şekilde kabul edilmek
Sadece kraliyetin gölgesinden daha fazlası. Bu hassas durumda, o
geçicileşmeye karar vermişti; Hugonotları devam ederek korumak için
dinlerinin mesleği; ılımlı Katolikleri kazanmak için
Dönüşümünü umuyor; İkisini de insanına davranışla bağlamak
ve başarı; Ve ya da ortaya çıkan düşmanlığın
Lig'e karşı savaş onları yavaş yavaş soruyu düşürecek
dinin ya da zamanla, onun üzerindeki bazı zaferlerden sonra
düşmanlar ve ilahi olan bazı konferanslar nihayet, daha fazlasını yapar
ilk başta ortaya çıkması gereken bu abonure
Her iki taraf için de şüpheli olduğu gibi.

İnsanlar herhangi bir teolojik ilkeye bağlı olduğunda
genel ikna veya önyargı, herhangi bir
bu gizemli konulara olan inançlarını değiştirmek için güdü veya otorite;
Bazı saltanatlar sırasında, İngilizce örneğinden göründüğü gibi,
Genellikle kucaklanmadan, hala değişen dini
Egemenler. Ama ilkelerin bu kadar uzun süredir olduğu Fransız ulusu
fraksiyon rozetleri olarak ve her bir tarafın güçlendirildiği yerde
Diğerine karşı bir düşmanlığın inancı bu kadar esnek bulunamadı
veya tutarsız; Ve Henry sonunda Katoliklerin
Partisi, hemen vermezse, onu tamamen terk ederdi
Bu özel memnuniyet. Hugonots da,
deneyim, onları terk etmesinin kesinlikle olduğunu açıkça gördü
kamu çözümü için gerekli; Ve o kadar genel bu ikna
Bunlar arasında, Sully Dükü gibi davrandığı gibi,
Bu parti, anlaşmazlıklarda kasıtlı olarak kamgarada olmalarına izin verdi
ve Kralın daha kolay ikna olabileceği konferansları
davalarının zayıflığı ve daha samimi ve içtenlikle
en azından daha iyi, onun olduğu dini kucaklayın
İnanmak için ilgi. Bu kendini inkarsa, bu kadar hassas bir noktada,
Teologlarda inanılmaz ve doğaüstü görünüyor, en azından,
çok doğal olarak düşünülüyor, bunlarda çok az talimat verilen bir prens
Henry gibi önemli ve samimiyetini korumak isteyen
fikrini işlerinin gerekliliğine doğru bükün ve
O partinin en iyi argümanlara sahip olacağına inan, onu tek başına koyabilir
bir krallığa sahip. Bu nedenle tüm koşullar hazırlanmak
Bu harika olay için, bu Monarch Protestan dinini terk etti,
ve partisinin Fransız prelatları tarafından ciddiyetle kabul edildi.
Kilisenin koynunu.

Kendisi Protestanlara esas olarak onun tarafından bağlı olan Elizabeth
ilgi alanları ve doğum koşulları ve
tüm hayatı boyunca Katolik'e biraz eğilim gösterdi
batıl inanç, en azından eski törenlere, ancak
Henry'nin bu atılmasından son derece hoşnutsuz; Ve onu yazdı
öfkeli bir mektup, onu bu ilgilenen değişimle suçlayarak
din. Ancak, lig ve İspanya Kralı'nın
Yine de ortak düşmanları, özür dilemesini duydu; devam eden
hem erkek hem de para; ve yeni bir antlaşma oluşturdu,
Karşılıklı olarak asla barış yapmamayı değil, ortak anlaşma ile öngördüler.

İspanya'nın entrikaları Fransa ve İngiltere ile sınırlı değildi:
asla başarısız olan dinin iddiasının etkisine katıldı
Para, Philip İskoçya'da yeni bozuklukları heyecanlandırdı ve yeni alarmlar verdi
Elizabeth'e. Lord Newbottle'ın kardeşi George Ker alınmıştı
Gizlice İspanya'ya geçerken; ve kağıtlar hakkında bulundu
O, bazı Katolik asillerin tehlikeli bir komplosu ile
Philip keşfedildi. Angus, Errol ve Huntley'in Earls'ı,
Üç güçlü ailenin başkanları,
İspanyol hükümdar; ve tüm güçlerini yükseltmek için öngörmüştü; Katılmak için
Philip'in göndereceğine söz verdiği İspanyol birliklerinin bir gövdesine
İskoçya; ve Katolik dinini yeniden kurduktan sonra
Krallık, aynı şeyi etkilemek için birleşik güçleriyle yürüyüş yapmak
İngiltere'de Amaç. [*] Buna da girmiş olan Fintry Graham
Komplo, alındı, dizildi ve idam edildi. Elizabeth Lord'u gönderdi
Borough büyükelçisi İskoçya'ya girdi ve kralı kullanmaya teşvik etti
Üç Earl'de aynı ciddiyet, mülklerine el koymak ve
onları taça eklemek, hem kendi demesnesini arttırır hem de
Treason'a katılan tehlikelerden tüm konularına bir örnek ve
isyan. Tavsiye kesinlikle rasyoneldi, ancak olmak kolay değil
James'in küçük geliri ve sınırlı otoritesi tarafından yürütüldü. O
Bu nedenle istenen, kendisinden bir miktar arz ve para; Ama yine de
Üç Popish Earls'in kovuşturulmasını düşünmek için bir nedeni vardı.
ortak neden, ona en azını vermek için asla hüküm süremezdi
yardım. Moneya verdiği masrafın onuncu kısmı
Fransız Kralı ve Devletleri desteklemek,
Bu amacı yürütmek, güvenliği için daha da zorunludur; [**]
Ama James'e bir dereceye kadar malignite yaratmış gibi görünüyor,
Hem mirasçısı olarak hem de Mary'nin oğlu olarak nefret ediyordu, rakibi ve
yarışmacı.

     * Spotswood, s. 391. Rymer, Tom. xvi. P. 190.

     ** Spotswood, s. 393. Rymer, Tom. xvi. P. 235

James'e Katolik'i kovuşturmak için yardım vermekten çok
Kraliçe komplocular, sorgusunu artırmaya katkıda bulundu,
Bothwell Earl'ün çalkantılı eğilimini karşılayarak, [*]
James V'nin doğal bir oğlundan inen bir asilzade
Bir zamanlar kendini kralın ustası haline getirmeye çalıştı; ve varlık
Bu hain işletmeler için krallığı attı, sığındı
İngiltere'de, Kraliçe tarafından gizlice korundu ve yakınında gizlendi
Sınırlar, gücünün yattığı, hala yeni bir şey yaparak
şiddet. Sonunda kral üzerinde bir girişimde başarılı oldu; Ve
İngiliz büyükelçisinin arabuluculuğu,
O Prens: Ama James, Devletler Sözleşmesinin Otoritesi ile,
Bu Sözleşmeyi şiddetle zorla iptal etti, yine sınır dışı edildi
Bothwell ve onu İngiltere'de sığınmaya zorladı. Elizabeth,
geri çekildiği yerin cehaletini yapmak, asla
Tüm isyancılar ve kaçakları teslim etmek zorunda olduğu anlaşmalar
İskoçya Kralı'na.

     * Spotswood, s. 257, 258.

{1594.} Bu bozukluklar sırasında refrakter eğilimle arttı
Dinler arası, Katolik Earls'in kovuşturması içeride kaldı
gerilim; ama sonunda parlamento,
ve kral kendisini silah zorla yürütmeye hazırladı. .
asiller, Argyle Earl'ü karşısında bir zafer elde etseler de
Kralın Komisyonu tarafından harekete geçirilen James tarafından kendilerini zor buldu
kendisi ve krallıktan ayrılmak için belirli şartlar üzerinde anlaştı. Bothwell,
onlarla bir konfederasyonda kaçmak,
Elizabeth ve önce Fransa'da, sonra da sığınmak zorunda kaldı
Birkaç yıl sonra büyük yoksulluk içinde öldüğü İtalya.

Kraliçenin yerleşik otoritesi onu tüm bunlardan korudu
James'in isyansız eğiliminden maruz kaldığı girişimleri
Konular; Ve düşmanları ona yerli olarak vermenin başka bir yolu bulamadı
bu kadar hain ve kibar makinelerden daha fazla rahatsızlık
Kendi utançlarında ve suçlularının harabesinde sona erdiği gibi
enstrümanlar. Roderigo Lopez, Kraliçe'nin Yahudi, yerli doktoru,
Şüphe nedeniyle hapsedilmek, rüşvet aldığını itiraf etti
Parma'yı başaran Fuentes ve Ibarra'dan zehirlemek için son zamanlarda
Merhum, Hollanda Hükümeti'nde; Ama sürdürdü,
Philip'i parasını aldatmaktan başka niyeti yoktu ve asla
Nişanını yerine getirmek için. Ancak,
komplo; Ve kraliçe Philip'e bu onursuzluktan şikayet etti
Bakanlarının girişimleri, ancak memnuniyet elde edemez. [*] York
ve daha sonra iki İngiliz hain olan Williams,
Ibarra ile komplo, eşit derecede iğrenç. [**]

Benzer bir şekilde misilleme yaparak kendini intikam almak yerine, Elizabeth
Fransa Kralı'nı destekleyerek daha onurlu bir intikam aradı ve
Nihayet ligin gücünü kırmasında ona yardım etmek,
O hükümdarın dönüşümü her gün çürümeye gitti ve tehdit edildi
Hızlı harabe ve çözünme ile. Norris İngiliz güçlerine komuta etti
Brittany'de ve Morlaix, Quimpercorentin ve
Brest, İspanyol güçleri tarafından garnizon kasabalar. Her eylemde, İngilizce,
Çok uzun zamandır iç barıştan zevk almış olsalar da, güçlü bir
askeri eğilim; Ve kraliçe, kendisi bir kahraman olsa da,
Generallerini teşvik etmek için daha sık fırsatlar
Korkularını veya dikkatlerini karşılamaktan ziyade caziplik: [***] Sir Martin
Frobisher, cesur amiral, Brest'ten önce diğerleriyle birlikte öldü.
Morlaix bir geri çekilme yeri için İngilizlere söz verilmişti; ama
Fransız generali Duke D'Aumont, bu sözü vererek bu sözü atlattı
Katolikler dışında hiçbirinin kabul edilmemesi gereken teslimiyete eklendi
o şehre.

     * Camden, s. 577. Birch'in müzakere. P. 15. Bacon, cilt. IV. P.
     381.

     ** Camden, s. 582.

     *** Camden, s. 578.

Bir sonraki kampanya, uzun zamandır düşmanlıkları sürdüren Fransız kralı
Philip, sonunda Chatelet ve Dourlens alarak kışkırtıldı,
ve Cambray'ın saldırısı, o hükümdarlara karşı savaş ilan etmek.
Elizabeth, İngiltere'de yeni bir istila ile tehdit ediliyor ve
İrlanda'da ayaklanma, güçlerinin çoğunu hatırladı ve Norris'i
Bu son krallıkta komuta. Ayrıca Fransız Ligi'nin
neredeyse tamamen çözüldü ve en önemli liderlerin
Prensleriyle bir konaklama yaptı, iyi olabileceğini düşündü
Kendi gücü ve cesareti ile kendini destekleyin; Ve daha fazla olmaya başladı
Kan ve deneklerinin hazinesine neden olmak.

Amerika'dan aldığı bazı iğrençler
Tutumlu bakanı Burleigh'in röportajları onu da eğimli hale getirdi
o taraftaki suçlamalarını azaltmak ve hatta onun tarafından talep etti
Büyükelçi Sir Thomas Bodley, tüm paraya geri ödenecek
Onları desteklemek için harcamıştı. Devletler, iddia etmenin yanı sıra
Antlaşmanın koşulları, onu geri ödemek zorunda olmadıkları
Bir barışın sonucu, mevcut yoksulluk ve sıkıntılarını yalvardı,
İspanyolların büyük üstünlüğü ve destekleme zorluğu
savaş; İşletmelerini yerine getirmek için para biriktirmek için çok daha fazlası.
{1595.} Çok fazla müzakereden sonra, yeni bir antlaşma kuruldu,
Kraliçeyi derhal serbest bırakmak için meşgul olan devletler
Yılda kırk bin lira hesaplanan İngilizce yardımcılar; ödemek için
Her yıl yirmi bin lirası birkaç yıldır; ona yardım etmek
belirli sayıda gemi; Ve onsuz barış veya antlaşma sonuçlandırmak
onay. İspanya ile barışı bitirdiklerinde kendilerini de bağladılar,
Dört için her yıl yüz bin pound toplamını ödemek
yıllar; Ancak bu durumda, ödemenin hepsinin yerine olması gerektiği
talepler ve kendi suçlamalarında olsa da, bunların sağlanması gerektiği,
İngiltere'den dört bin yardımcıya sahip bir cesetle. [*]

     Camden, s. 586.

{1596.} Kraliçe hala uyarıcı kasabaları elinde tuttu,
devletlerin yükselen gücü üzerinde büyük bir kontrol vardı; Ve o
Flushing'in önemli güvenini Sir Francis Vere'ye taahhüt etti
Cesur subayı, kendisini cesaretiyle ayırt eden
Düşük ülkeler. Ona bunu bekleyen Essex'i tercih etti
onurlu bir komut; Ve bu asilzade her ikisi de günde yükseliyor olsa da
insanlarla itibar ve kendisine, kraliçe ile iyilik
Surörlerinin ilerlemesinde yaygın olarak ayrılmış, uygun düşündüm
Bu vesileyle ona reddetme. Sir Thomas Baskerville
iki bin İngilizcenin başında Fransa'ya gönderildi
Elizabeth, Henry ile sonuçlanan yeni bir antlaşma ile tedarik etmekle nişanlandı
O prens. Karşılıklı yardım için bazı şartlar tarafından oluşturuldu.
Antlaşma; Ve tüm eski nişanlamalar yenilendi.

{1597.} Bu İngilizce organı,
Fransız kralı; Yine de Henry, önemli bir avantaj arzına saygı duydu,
İngilizler tarafından edinilen büyük itibar nedeniyle,
Ortak düşmana karşı yapılan şanslı işletmeler. Büyük
Tournholt Battle, bu kampanyayı Prens Maurice, The English tarafından kazandı
Sir Francis Vere ve Sir Robert Sidney'in altındaki yardımcılar satın almıştı
onur; ve o günün başarısı evrensel olarak atfedildi
disiplin ve cesaret.

Elizabeth, kayda değer bir kan ve hazine pahasına olsa da
Fransa ve Alçak Ülkelerde Philip'e Karşı Savaş, En Şiddetli
ona verdiği darbeler, her ikisi de
O, bir sezon boyunca nadiren kesilmedi. İçinde
1594, ünlü navigatör Sir John'un oğlu Richard Hawkins,
Kraliçe Komisyonu ve Güney Denizi'ne üç gemi ile yelken açtı
Magellan Boğazı ile; Ama yolculuğu talihsiz olduğunu kanıtladı ve o
Kendisi Chili sahilinde esir alındı. James Lancaster
aynı yıl üç gemi ve tüccarlar tarafından bir pinnace ile sağlandı
ve macerasında daha şanslıydı. Otuz dokuz aldı
düşmanın gemileri; Ve bu başarıdan memnun değil, bir saldırı yaptı
Fernambouc'ta, Brezilya'da, büyük hazinelerin olduğunu bildiği burada
zaman kaldı. Kıyıya yaklaşırken, harika bir şekilde kaplandığını gördü
düşmanın sayısı; Ama şimdi bu görünüme göz korkmuş, yerleştirdi
Adamlarının en belirsizliği teknelerde ve böyle bir şekilde sıraya koymalarını emretti
iniş yerinde şiddet onları parçalara ayıracak şekilde. Bu cesurca
Eylem Hem adamlarını tüm kaynaklardan mahrum etti ama zaferle ve
Kısa bir direnişten sonra kaçan düşmanı dehşete düşürdü. Eve döndü
çok cesurca edindiği hazine ile. 1595'te Sir Walter
Kraliçenin arkadaşlığını bir entrika ile kaybetmiş olan Raleigh
bir onur hizmetçisi ile ve bunun için hapse atılan
kabahat, özgürlüğünü kurtarmadı, onun tarafından itildi
harika bir eylem denemek için aktif ve girişimci dahi. Başarı
Meksika ve Peru'ya karşı ilk İspanyol maceracılarının
Avrupa'da aşırı avukat; ve evrensel olarak bir önyargı gerçekleşti,
Güney Amerika'nın iç kısımlarında, Guiana olarak adlandırılan bir ülke olarak
Yine de keşfedilmemiş, herkesi aşan madenler ve hazineler vardı
Cortes veya Pizarro ile tanışmıştı. Raleigh, zihin sırası biraz
Romantik ve abartılı, kendi suçlamasıyla üstlendi
Bu harika ülke. Küçük St. Joseph kasabasını almıştı
Zenginlik bulamadığı Trinidado Adası, gemisini terk etti ve
Oroonoko nehrinden yukarı çıktı, ama herhangi bir şeyle tanışmadan
beklentilerini cevaplamak için. Dönüşünde bir açıklama yayınladı
Ülke, en büyük ve en elle tutulur yalanlarla dolu
insanlığın güvenilirliğine dayatılmaya çalışıldı. [*]

Aynı yıl Sir Francis Drake ve Sir John Hawkins daha fazlasını üstlendi
Amerika'daki İspanyol yerleşimlerine karşı önemli sefer; Ve
Kraliçe'nin altı gemisini ve yirmi tane daha taşıdılar,
ya kendi suçlamalarında takıldı veya bunları
Özel maceracılar. Sir Thomas Baskerville, komutan olarak atandı.
gemiye taşındıkları toprak kuvvetleri. İlk tasarımları
Porto Riko'ya girişin, nerede, zengin bir Carrack'ın o zamanlar olduğunu biliyorlardı
konuşlandırılmış; ancak gerekli gizliliği korumamış oldukları için,
Filodan sapan Pinnace, İspanyollar tarafından alındı ​​ve
İngilizlerin niyetlerine ihanet etti. Bunda hazırlıklar yapıldı
Resepsiyonları için ada; ve İngiliz filosu, buna rağmen
Düşmanda yaptıkları cesur saldırı kayıpla itildi.
Hawkins kısa bir süre sonra öldü ve Drake Nombre dios'a yolculuğunu sürdürdü,
Darien'in isthmus'unda; Nerede, adamlarına indikten sonra
Panama'ya ilerleyin, o yeri yağmalama görüşüyle ​​ya da eğer
böyle bir şema, onu korumak ve güçlendirmek için. Ama o
İlk işletmelerine katılan aynı tesisle tanışmadı
Bu kısımlarda. Deneyimle öğretilen İspanyollar her yere sahipti
pasları güçlendirdi ve ormanda birlikleri yerleştirmişti,
İngilizleri sürekli alarmlar ve çatışmalarla istila etti
herhangi bir şeyi etkilemeden geri dönmek zorunda kaldı. Drake
kendisi, iklimin içtenliğinden, onun yorgunlukları
Yolculuk ve hayal kırıklığının can sıkılması bir
Kısa süre sonra öldüğü distemper. Sir Thomas Baskerville
zayıf bir durumda olan filo komutanlığı; Ve yaptıktan sonra
Bir İspanyol filosu ile Küba yakınlarında bir savaşla savaştı.
Belirleyici değil, İngiltere'ye döndü. İspanyollar biraz kayıp yaşadı
Bu girişimden ancak İngilizler kar elde etmedi. [**]

     * Camden, s. 584

     ** Monson, s, 167.

Hintlilerdeki bu girişimin kötü başarısı, İngilizceyi yerine getirdi
Philip'in duydukları Avrupa'daki İspanyol hakimiyetlerini dene
İngiltere'nin yeni istilası için harika hazırlıklar yapmak. Güçlü
Filo, yüz yetmişten oluşan Plymouth'da donatılmıştı.
On yedi, sermaye savaş gemileri olan gemiler, geri kalan ihaleler
ve küçük gemiler: Hollanders tarafından yirmi gemi eklendi. Bunda
Filo orada altı bin üç yüz ve
Altmış asker, bin gönüllü ve altı bin yedi yüz
ve Hollandalıların yanında yetmiş iki denizci. Kara güçlerine emredildi
Essex Kontu tarafından; Lord Effingham'ın Donanması, Yüksek Amiral. İkisi birden
Bu komutanlar silahlandırmada büyük miktarda kendi kendine harcadılar;
Çünkü Elizabeth'in saltanatının ruhu vardı. Lord Thomas Howard, efendim
Walter Raleigh, Sir Francis Vere, Sir George Carew ve Sir Coniers
Clifford'un bu seferde komutları vardı ve
General ve Amiral. [*]

Filo, Haziran 1596'nın ilkinde yelken açtı; ve bir
Adil Rüzgar, Mühürlü Emirlerle Yeri Cadiz'e Büküldü
Tüm kaptanlara teslim edilen General Rendezvous atandı.
Onlardan önce her gemiyi durduran bazı silahlı ihaleleri gönderdiler
Bu düşmana zeka taşıyabilir; Ve onlar kendileri
çok şanslı, Cadiz'e yaklaştıklarında, bir İrlandalı gemiyi alacak şekilde
o limanın büyük tüccar gemileriyle dolu olduğunu öğrendiler.
değer ve İspanyolların herhangi bir
bir düşmanın endişeleri. Bu zeka çok cesaret verdi
İngiliz filosu ve onlara şanslı bir sorun ihtimalini verdi
girişim.

Batı'da St. Sebastian'a inmek için meyvesiz bir girişimden sonra
Cadiz adasının tarafı, müzakere üzerine,
Körfez'deki gemilere ve kadırgalara saldırmak için savaş konseyi. Bu girişim
döküntü olarak kabul edildi; ve onun içinde temkinli olan Amiral'in kendisi
temper, bununla ilgili büyük scruple'ları eğlendirmişti: ama Essex
işletmeyi zorlu bir şekilde tavsiye etti; Ve çözümü bulduğunda
Sonunda, şapkasını denize attı ve belirtileri verdi
En abartılı sevinç. Ancak, ne zaman büyük bir ipotek hissetti
Effingham, Kraliçe'nin güvenliği için endişeli olduğunu ve
Gençliğinin etkilerini korkutmak, gizlice emir vermişti
saldırıdaki minibüse komuta etmesine izin verilmemesi gerektiğini. [**]

     * Camden, s. 591.

     ** Monson, s. 196

Bu görev Sir Walter Raleigh ve Lord Thomas Howard;
Ama Essex, düşmanın ulaşamayacağı anda, unuttuğundan daha kısa sürede
Amiral'in ondan çıkardığı söz,
filo; Kırıldı ve en kalın olana doğru bastırdı
ateş. Zafer için öykünme, yağma aviliği, düşmanlık
İspanyollar, herkese teşvikler olduğunu kanıtladı; Ve düşman yakında
çapa kaymak ve daha uzağa koşmak zorunda kaldıkları yerde
Gemilerinin çoğu kargaşa. Essex daha sonra adamlarını kaleye indirdi
Puntal ve hemen Cadiz saldırısına yürüdü,
İngilizlerin aceleci cesareti yakında kılıç taşıdı. .
Essex'in cömertliği, cesaretinden daha düşük değil, onu durdurdu
Mahkumlarına en büyük insanlık ve hatta davranın
affedilebilirlik ve nezaket. İngilizler şehirde zengin yağma yaptı; Ancak
Medine Dükü'nün kararından çok daha zengin bir şey kaçırdı,
İspanyol amiral, önlemek için gemilere ateş açmayı aldı
düşmanın eline düşüyor. Hesaplandı,
İspanyolların bu girişimde sürdürdüğü kayıp
yirmi milyon dukat; [*] gurur duyan ve
Hırslı insanlar baş şehirlerinden birinin görevden alınmasından muzdaripti,
ve limanlarında böyle bir güç ve değer filosunu yok etmek.

Essex, hepsi For Glory, bu büyük başarıyı sadece bir adım olarak gördü
Gelecekteki başarılar için: Cadiz'e sahip olmada ısrar etti; Ve
Dört yüz adam ve üç aylık hüküm ile üstlendi.
Sakinler İngiltere'den gelmesi gereken yeri savunmak; Ama tüm
Diğer denizciler ve askerler, sahip oldukları onurdan memnun kaldılar
edinildi; ve onları güvence altına almak için eve dönme sabırsızdı
yağma. Essex'in düşmanı rahatsız etmek için diğer her teklifle
Resepsiyon gibi; Azores'teki Carracks'ı ele geçirme planı,
Yuvaya saldırmak için, St. Andero ve St. Sebastian'ı almak için; Ve
İngilizler, bu sabırsız savaşçıyı sürüklemeyi çok zor buluyor
düşman, sonunda onu İspanyol sahilinde bıraktı, çok az kişinin katıldığı
Gemiler [**] Kraliçe Ruh İsteklerinden çok şikayet etti.
Bu işletme; Ne de onlar olmadan geri döndüklerinden memnun değildi
Hint filosunu engellemeye çalışmak; [**] Ama büyük başarı,
Cadiz'deki işletme, tüm düşüklerini ele almıştı: Ve bu
Prenses, Essex'in yüce dehasına hayran olmasına rağmen yapamamasına rağmen
Diğer memurlar için bir saygıyı ifade eden taciz. [***] Amiral
Nottingham'ın Earl'ü yaratıldı; ve tanıtımı büyük bir tiksinti
Essex. [****]

     * Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 97.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 121.

     *** Camden, s. 593.

     **** Sidney Papers, cilt. ii. P. 77.

Patentin önsözünde, yeni haysiyetin
Cadiz'i alma konusunda iyi hizmetleri nedeniyle ona verildi ve
İspanyol gemilerini yok etmek; Essex'in ait gibi davrandığı bir değer
Sadece kendisine: Ve bu savunmayı tek bir savaşla sürdürmeyi teklif etti
Nottingham'ın Earl'üne, oğullarına ya da akrabalarından herhangi birine karşı.

Sonraki yıldaki başarılar çok şanslı değildi; Ancak
Hindistan filosu İngilizceden çok dar bir şekilde kaçarken, Philip hala
O savaşın büyük tehlikesini ve dezavantajını görmenin nedeni
nişanlandı ve İngilizcenin deniz gücü ile
ve durumları onun üzerinde edinmişti. Kraliçe, almış
İspanyolların, filoları çok olmasına rağmen istihbarat
Cadiz'e yapılan sefer tarafından parçalandı ve yok edildi,
Ferrol ve The Groine'de Filo ve birlikleri yürüyorlardı.
İrlanda'da bir iniş yapmak için, önlemeye karar verildi
onların işletmeleri ve bu limanlarda nakliyeyi yok etmek. O
Yüz yirmi yelkenli büyük bir filo hazırladı, on yedi
Kendi gemileri miydi, kırk üç daha küçük gemilerdi ve geri kalanı
İhaleler ve Victuallers: Bu filoya beş bin giriş yaptı
yeni soluk askerler ve bin kıdemli birlik ekledi,
Sir Francis Vere Hollanda'dan getirildi. Essex Kontu,
hem kara hem de deniz kuvvetlerinin baş komutanı,
bir filo; Lord Thomas Howard bir başkasının amiral yardımcısı olarak atandı;
Üçüncülük Sir Walter Raleigh: Lord Mouatjoy Arazi Kuvvetlerine Komuta
Essex altında: Vere atandı Mareşal: Sir George Carew Teğmen
Ordnance ve Sir Christopher Blount İlk Albay. Earls
Rutland ve Southampton, Lords Gray, Cromwell ve Rich,
Gönüllü olarak başlayan diğer birkaç ayrım görevlisi. Essex
Yeni Armada'yı yok etmek için kararını ilan etti
İngiltere'yi tehdit etti ya da girişimde yok olmak.

Bu güçlü filo Plymouth'dan yelken açtı; Ama daha erken değildi
Parçalanan ve dağılan öfkeli bir fırtına ile tanıştıklarından daha liman
onlara; Ve yeniden takılmadan önce Essex,
Hükümler şimdiye kadar harcanmıştı, bunu taşımak güvenli olmayacaktı
Onunla birlikte çok sayıda bir ordu. Bu nedenle, tüm
Vere altındaki bin gazi hariç askerler; ve hepsini bir kenara bırak
Ferrol'a veya Yuvaya Saldırma Düşünceleri, nesnesini sınırladı.
Hint filosunun müdahalesine olan seferi
İlk olarak sadece yaptığı ikinci işletme olarak kabul edildi
girişim.

O yaştaki Hint filosu, kusurlu olması nedeniyle
navigasyon, her ikisi de devam eden bir kursu ve mevsiminde
dışarıda ve dönüşlerinde; Ve bazı adalar vardı,
Sabit aşamalarda, her zaman dokundular ve nerede su aldılar ve
hükümler. Azores bu zamanlardan biridir.
Filo bekleniyordu, Essex kursunu büktü; Ve bilgilendirdi
Raleigh, varışında, bunlardan biri olan Fayal'a saldırmayı amaçladı
adalar. Biraz kaza ile filolar ayrıldı; Ve Raleigh,
Fayal'dan önce ilk gelen, bekledikten sonra daha ihtiyatlı düşündüm
General için bir süre, tek başına saldırıya başlamak,
Sakinler, daha fazla gecikme yoluyla, hazırlık yapmak için boş zamanlara sahip olmalıdır
savunmaları için. İşletmede başarılı oldu; Ama Essex, kıskanç
Raleigh, davranışında büyük hoşnutsuzluk ifade etti ve onu yorumladı
Buna katılan ihtişamın generalini soyma niyeti olarak
Eylem: Bu nedenle, Sidney, Bret, Berry ve diğerlerini kasiyer yaptı.
girişimde hemfikirdi: ve vermeye devam ederdim
Raleigh'in kendisinde aynı ceza, Lord Thomas Howard
Yine de iyi ofisleriyle müdahale etti ve Raleigh'i ikna etti
Yüksek ruhlu, general için başvuru yapmak. Essex, kim
Yerleştirilebilir, aceleci ve tutkulu, yakında yatıştırıldı ve her ikisi de
Raleigh'i lehine aldı ve diğer memurları o zaman restore etti
komutlar. [*] Bu olay, ancak kavgaya rağmen görünüşte
konaklama, bu şiddetli düşmanlığın ilk temelini attı
Daha sonra bu iki cesur komutan arasında gerçekleşti.

Essex sonra Hint'i ele geçirmek için uygun bir eğilim yaptı
Galleonlar; ve istasyonu en uzak olan Sir William Monson
Onlarla düşen filo,
üzerinde anlaştı. Bu görevli memur, anılarında Essex'in başarısızlığına atfediyor,
O kadar yakınındayken, bu kadar güçlü bir avantajı, isteğine
denizcilik deneyimleri; ve verdiği hesap
Bu asilgem tarafından işlenen hatalar çok makul görünüyor
samimi. [**]

     * Monson, s. 173.

     ** Monson, s. 174.

İspanyol filosu, düşmanın üzerlerinde olduğunu bulan tüm
Terceras'a mümkün olan yelken ve güvenli ve iyi güçlendirilmiş
İngiliz filosu onları geçmeden önce Angra limanı. Essex
sadece üç gemiyi ele geçirdi; Ancak, geri ödeyecek kadar zengindi
Seferin tüm suçlamaları. Bu girişimdeki düşüklerin nedenleri çok fazla
İngiltere'de, filonun geri dönüşü üzerine; Ve mahkemeler alsa da
farklı olarak, Essex veya Raleigh'i etkiledikleri için insan
genel olarak, cesaret, ruh ve
eski IHe'nin cömertliği, her durumu haklı çıkarmaya meyilliydi
davranışının. Kraliçe, saydığı kadar seven kraliçe
diğeri, bir tür tarafsızlığı korudu ve onu paylaşmaya çalıştı
Taraflar arasında tarafsız bir el olan iyilik yapıyor. Sir Robert Cecil,
Lord Burleigh'in ikinci oğlu, umut verici umutların kurbanı, çok
Raleigh ile bağlantılı; Ve onu tercihen Dışişleri Bakanı yaptı
Essex'in bu ofis için önerdiği Sir Thomas Bodley'e. Ama değil
Tiksinti Essex için onu Earl Mareşal'in haysiyetine tanıttı.
İngiltere; Earl'ün ölümünden beri boş olan bir ofis
Shrewsbury. Essex bu davranıştan algılayabilir, asla
ona rakipleri üzerindeki tüm yükselişi vermeyi amaçladı ve
Böylece denetleme ve dikkatli olma gerekliliğini öğrenin. Ama öfkesi
Gönderim için çok yüksek; Davranışı çok açık ve pratik yapmak için samimi
bir mahkeme sanatları; Ve özgür sallileri, onu işlerken
Ama iyi hakimlerin gözünde daha sevimli, düşmanlarına birçok kişi verdi
ona karşı avantajlar.

İspanya ile savaş, başarılı olmasına rağmen, kraliçeyi tüketti
Exchequer, bir parlamento kurmak zorunda kaldı; nerede Yelverton, bir
Avukat, Avam Kamarası Başkanı seçildi. [*] [34]

     * Bkz. Solun sonunda HH notu.

Elizabeth, Lord kaleci Sir Thomas Egerton'un ağzına dikkat etti.
Bu meclise bir tedarik gerekliliği hakkında bilgi vermek. Dedi ki,
Daha önce Avrupa'da yürütülen savaşlar taraflarca yaygın olarak yürütülmüştü
Birkaç kasaba ya da en fazla bir eyalet kazanmaktan daha fazla görüş olmadan,
birbirinden; Ama mevcut düşmanlıkların nesnesi,
İspanya, İngiltere'nin dininden tamamen başka bir şey değildi,
Özgürlüğü ve bağımsızlığı: Bu nimetlerin
Şimdiye kadar, şeytana rağmen,
Papa ve İspanyol tiranı ve tüm yaramaz tasarımları
düşmanlar; Bu yarışmada,
Parlamento malzemeleri ona verdi; Ve onun sıradan harcamasının yanı sıra
Gelirler, taç toprağlarının çoğunu satmak zorunda kaldı: ve
Kendi onurlarının olduğu bir nedenden şüphe olamazdı.
ilgi alanları çok endişeliydi, isteyerek katkıda bulunacaktı
Ortak için gerekli bulunması gereken ılımlı vergilendirmeler
Savunma. [*] Parlamento üç sübvansiyonunu ve altısını verdi
on beşinci; dört yıl önce verilen aynı arz, ancak
o zaman o kadar sıra dışı görünüyordu ki, oy vermişlerdi ki asla olmamalı
daha sonra emsal olarak kabul edilir.

Avamonlar, bu oturum,
Akranların evi ile formlar; Bu tecavüzlere bir başlangıç,
Daha fazla cesaret aldıkları için, daha sonra imtiyazlar üzerine yapıldılar
taç. Lordların medeniyette başarısız olduklarından şikayet ettiler.
onları şapkalarıyla oturan mesajlarını alarak; Ve bu
Kaleci aynı ihmalkar duruşta bir cevap verdi: ancak
Üst House, tam memnuniyetlerine göre,
Özel ve Parlamentonun Kullanımı ile daha fazla
Saygı. [**] Lordlar tarafından gönderilen bir yasa tasarısında bazı değişiklikler yapıldı
Commons tarafından yukarı; Ve bu değişiklikler parşömen üzerine yazıldı ve
fatura ile Commons'a geri döndü. Alt ev
Yenilik: Bu değişikliklerin sahip olması gerektiğini iddia ettiler
kağıt üzerine yazılmıştır, parşömen üzerine değil; Ve bundan şikayet ettiler
akranlara yenilik. Akranlar öyle olmadıklarını söyledi
Evin ağırlığından anlamsız bir itiraz; Ve öyle değildi
Materyal, değişiklikler parşömen üzerine ister kağıt üzerine yazılmış olsun,
Ne de kağıdın beyaz, siyah veya kahverengi olup olmadığı. Avamlar
Bir alay konusu gibi görünen bu cevaptan rahatsız oldu; Ve
Herhangi bir memnuniyet elde etmeden şikayet ettiler. [***]

Kraliçeye dilekçe vererek bir başvuru yapıldı.
Alt ev, tekellere karşı; muazzam bir şekilde yükselen bir istismar
yükseklik; Ve genel bir cevap olsa da zarif bir cevap aldılar; hangisine
Müteşekkir onaylarını geri verdiler. [****]

     * D'Ewes, s. 525, 527. Townsend, s. 79.

     ** d'Ewes, s. 539, 540, 580, 585. Townsend, s. 93, 94, 95.

     *** D'Ewes. P, 576, 577.

     **** d'Ewes, s, 570, 573.

Ancak bu tür uygulamalarda onlara çok fazla cesaret vermemek için
Onlara, dağılmalarında teslim ettiği konuşmada, "
Bu patentlerle ilgili olarak, onun saygılı ve sevgisini umuyordu.
Konular onun ayrıcalığını ortadan kaldırmaz, bu da baş çiçek
bahçesinde ve tacında ve diademdeki müdür ve baş inci;
ama bu konuları elinde bırakmayı tercih ettiklerini. "[*]
Commons ayrıca, bu oturumda bazı işlemleri dikkate aldı.
Yüksek Komisyon Mahkemesi; Ama daha önce elde edene kadar değil
Majestelerden bu amaca izin. [**]

     * D'Ewes, s. 547.

     ** d'Ewes, s. 557, 558.

{1598.} Elizabeth'in bu parlamento malzemelerini öngörmek için bir nedeni vardı
şimdi onun için her zamankinden daha fazla gerekli olacaktı; Ve bu şef
İspanya ile savaşın yükü, bundan sonra İngiltere'ye uzanırdı. Henry
Philip ile barış için bir Uvertür almıştı; Ama yapmadan önce
Bir müzakereye devam edin, müttefiklerine istihbarat verdi,
Kraliçe ve Devletler; mümkünse, genel bir pasifasyon olabilir
ortak anlaşma ile yapıldı. Bu iki güç Fransa'ya büyükelçiler gönderdi,
barışa karşı tekrarlamak için; Kraliçe, Sir Robert Cecil ve
Henry Herbert; Devletler, Justin Nassau ve John Barnevelt. Henry dedi
Bu bakanlara, erken eğitiminin savaşın ortasında olduğunu ve
tehlike ve hayatının tüm seyrini ya kollarında geçti
veya askeri hazırlıklarda: verdiği kanıtlardan sonra
Sahadaki alacrity'den kimse şüphe edemezdi ama isteyerek,
onun için, şimdi olduğu bir yaşam sürecinde devam etti
alışkanlık, ortak düşman hayır gibi bir duruma indirilene kadar
Ona ya da müttefiklerine umbrage vermek için daha uzun:
kendi çıkarları, hatta halkının çıkarları değil, hiçbir şeyden başka bir şey
En yenilmez zorunluluk, onu ayrı bir düşünmeye teşvik edebilir
Philip ile barış ya da tamamen uygun olmayan önlemleri kucaklamasını sağlayın
tüm konfederasyonlarının isteklerine: krallığının,
Yaklaşık yarım yüzyılın konvülsiyonları ve iç savaşları, bazılarının
Sakın aralığı, içinde olabileceği bir duruma ulaşabilir
kendini sürdürün, müttefiklerini çok daha fazla destekleyin:
Denekleri huzurdan oluşuyordu ve itaat etmeye alışkındı,
Finansmanı düzene ve tarımdan sonra getirildikten sonra
ve sanatlar, yük olmak yerine Fransa'nın restore edildi.
Şimdiki, konfederasyonlarına, onlara etkili bir şekilde ödünç verebilir
Succor ve sahip olduğu tüm yardımları geri ödemek için
felaketleri sırasında alındı: ve eğer İspanya'nın hırsı olursa
Şu anda onlara makul düşünmeleri gerektiği gibi terimler vermiyor, o
küçük bir zamanda,
daha etkili ve daha belirleyici bir şekilde aracılık etmesini sağlayacaktı
otorite, onların adına.

Büyükelçiler bu nedenlerin sahte olmadığı konusunda mantıklı; Ve
Bu nedenle, önlemlere karşı daha az arzu ile yeniden atıldılar
Hangi gördüler, Henry takip etmeye kararlıydı. Devletler bunu biliyordu
Bu hükümdar asla son harabelerine izin vermemekle ilgileniyordu; ve sahip olmak
Yine de, yine de
Barış, onlara hem erkek hem de para yardımı ver, iyiydiler
Onunla dostluk açısından kalmaktan memnuniyet duydum. En büyük endişesi
Bu antlaşma ihlali için Elizabeth'e memnuniyet vermek. O vardı
O prenses için samimi saygılı, görgü sempatisi ve minnettarlık
ondan aldığı olağanüstü iyilikler için
En büyük zorluklar: Ve her uygun olanı özür dilemek için kullandı ve
zorunluluktan ondan zorlanan bu önlem için kefaret. Ama İspanya olarak
Hollandalılarla özgür bir devlet olarak tedavi etmeyi reddetti ve Elizabeth
müttefiki olmadan müzakere edin, Henry kendisini sonuçlandırmak zorunda buldu
Vervins ayrı bir barış, tüm mülkiyeti kurtardı
İç Savaşlar sırasında İspanya tarafından ele geçirilen ve temin edilen yerler
Krallığının iç yerleşimini sürdürmek için kendi kendine boş zamanlar. Onun
Barış sanatları kapasitesi askeri yeteneklerinden daha düşük değildi;
Ve küçük bir zamanda, tutumsuzluğu, düzeni ve bilge hükümeti ile,
Fransa'yı dahil ettiği ıssızlık ve sefaletten büyüttü,
Daha önce hiç olmadığı kadar gelişen bir duruma.

Kraliçe, ne zaman istediği zaman, savaşı bitirebileceğini biliyordu
adil terimlerle; Ve Philip'in, onun hakkında hiçbir iddiası olmayan,
Kendini her yarışmada onu engelleyen bir düşmandan kurtarmaktan memnuniyet duyarız,
Ve onu hala ağırlığını hissettirmek için elinde çok şey vardı
kollarının. En akıllı danışmanlarından bazıları, özellikle sayman,
Pasifik önlemlerini benimsemesini tavsiye etti; Ve önüne geçti
daha fazla
En büyük zaferlere katılabilecek herhangi bir başarıdan dikkate değer.
Ama bu yüksek ruhlu prenses, ilk başta savaştan kaçıyor olsa da, görünüyordu
Şimdi düşman üzerinde böyle bir yükseliş elde etmek için
Müreffeh servetinin seyrini durdurmak istemiyor. Düşündü,
onun durumu ve geçmiş zaferleri tüm güvenliğini vermişti
herhangi bir tehlikeli istilaya karşı; Ve savaş bundan sonra olmalı
ani işletmeler ve deniz seferleri tarafından yürütüldü,
şüphesiz bir üstünlüğe sahipti: Philip'in zayıf durumu
Hintliler ona en dayanıklı avantajlar görüşünü açtı; Ve
Hazine'nin deniz yoluyla yıllık geri dönüşü sürekli bir umut verdi
önemli olsa da, daha geçici başarılar:
Fransa, eğer bir konaklamaya da rıza göstermesi gerekiyorsa,
tüm gücünü iptal edilen illere karşı çevirebilir
Hollanda, şaşırtıcı bir şekilde güçlerini artırmış olsalar da
Ticaret ve iyi hükümet tarafından, desteklenmezse hala yapamadı
Konfederasyonları ile, savaşı çok güçlü bir hükümdarda sürdürmek için: ve
bu toplumun savunması,
Kavga, nedenini terk etmek güvensiz ve onur kırıcı
Daha büyük bir güvenlik durumuna getirene kadar.

Bu nedenler Essex Earl'ü tarafından sıklıkla ona aşılanmıştır,
Kimin zafer tutkusu ve askeri yetenekleri onu yaptı
Çekmeyi beklediği savaşın devam etmesini ciddiyetle arzuladı
Çok fazla avantaj ve ayrım. Bu asilzade arasındaki rakip
Ve Lord Burleigh, her birini daha yorucu bir şekilde ısrar etti.
kendi danışmanı; Ama Essex'in kişisi Kraliçe için de uygun olduğu için
Tavsiyesi onun eğilimlerine uygun olarak, favori her gün görünüyordu
Bakan üzerinden bir yükseliş elde etmek. Bira donatılmış mıydı
Dikkat ve benlik, parlayan niteliklerine eşit,
Kraliçenin güveniyle kendini perçinledi, hiçbiri düşmanlarının hiçbiri
hiç kredisini etkileyebilmişti: ama yüce ruhu hasta olabilir
öfkesinin gerektirdiği ve hangisi
Tüm konularından almaya alışmıştı. Yapı
Bir kez bir vali seçimi hakkında onunla bir anlaşmazlık yaşadı.
İrlanda, argümanda o kadar ısındı ki, tamamen unuttu
hem görev hem de medeniyet kuralları ve bir
aşağılayıcı bir şekilde. Öfkesi, doğal olarak hızlı ve şiddetli,
bu provokasyon; Ve ona anında kulağa bir kutu verdi ve ekledi
tutkulu bir ifade onun süreksizliğine uygun. Yerine
kendini hatırlamak ve seksinden dolayı başvuruları yapmak ve
İstasyon, elini kılıcına çırptı ve yemin etmeyeceğine yemin etti
VIII. Henry'den böyle bir kullanım. kendisi ve hemen
mahkemeden çekildi. Essex'i seven şansölye Egerton
onun kararsızlığını uygun onaylarla tamir etmesi; ve katıldı
O düşmanlarına bu zaferi vermemesi,
bir yarışmayı desteklemesinden kaynaklanması gereken arkadaşlar
Egemen ve ülkesinin hizmetini terk etmek: ama Essex
aldığı onursuzlukla derinden sokulur; ve görünüyordu
Bir kadında affedilebilecek bir hakaretin bir
Egemenliğinden geldiğinde ölümcül hakaret. "En kötüsü ise
öfkeler, "dedi," beni bitirdi, din beni dava etmeyi zor mu?
bağışlamak? Tanrı buna mı ihtiyaç duyuyor? Bunu yapmamak zor mu? Neden? Yapamamak
Prens Err mi? Konular yanlış alamaz mı? Dünyevi bir güç
sonsuz? Affet beni, efendim; Bu ilkelere asla abone olamam.
Süleyman'ın aptal olduğu zaman gülmesine izin verin; Bırakın anlamı
Prenslerden kâr edin, prenslerin yaralanmaları duygusu göstermeyin:
dünyada inanmayan sonsuz bir mutlaklığı kabul ederler
Cennette mutlak bir sonsuzluk: "(muhtemelen,
Seatchering altında yatan Sir Walter Raleigh'in karakteri ve davranışları
Emzet.) "Bana gelince," diye devam etti, "Yanlış aldım, hissediyorum
IT: Sebebim iyi, biliyorum; Ve ne olursa olsun, tüm güçler
Yeryüzünde asla daha fazla güç ve sabitlik yapamaz,
Verilebilecek veya uygulanacak her şeyin acı çekmesini gösterebilirim
Ben. Lordship'iniz, mektubunuzun başında beni bir oyuncu yapıyor,
Ve kendiniz bir bakıcı: Ve ben kendi oyunumun bir oyuncusu, bu yüzden görebilirsiniz
Benden daha fazlası: ama sana söylemem için izin ver, yaptığınızdan beri, gör,
Ve ben acı çekiyorum, senden daha fazla hissetmeliyim. "[*] [35]

     * Bkz. Not II, cildin sonunda.

Bu ruhlu mektup Essex tarafından arkadaşlarına gösterildi ve
BT kopyalarını dağıtmak için küstah; Yine de buna rağmen
ek provokasyon, kraliçenin kısmi olması o kadar yaygındı ki
Onu eski lehine eski haline getirdi; Ve ona olan nezaketi ortaya çıktı
daha ziyade bu kısa öfke aralığından yeni bir güç elde etmek ve
kızgınlık, Burleigh'in ölümü, antagonisti,
Aynı zamanda, ona sürekli bulundurmasını sağlıyor gibiydi
Kraliçe'nin güveni; Ve gerçekten kendi kararsızlığı dışında hiçbir şey
Bundan sonra köklü kredisini sarstı. Lord Burleigh öldü
ileri yaşta; ve nadir bir servetle onun tarafından eşit derecede pişman oldu
Egemen ve insanlar. Küçük başlangıçlardan yavaş yavaş yükseldi
sadece liyakat gücü ile; Ve yetkisi asla tamamen olmasa da
Kraliçe ile mutlak veya kontrolsüz, kurs sırasında hala öyleydi
Yaklaşık kırk yıl, baş bakanı olarak kabul edildi. Hiçbiri
Diğer eğilimler veya duygular,
çok yararlı bir danışman; Ve cömertliğe veya iyi bir duyguya sahip olduğu için
kız kardeşinin hükümdarlığı sırasında ona istekli mahkemeyi ödemek için
Arkadaşını görünmesi tehlikeli, kendini minnettarlıkla bağladığını düşündü,
Tahtı monte ettiğinde, ona olan bağlarına devam etmek için. O
Görünüşe göre parlayan herhangi bir adres, konuşma,
veya hayal gücü; ve esasen sağlamlığın ayırt edildi
Anlama, görgü olasılığı ve tartışılmaz uygulama
işletme; Bir erkeğin her zaman ulaşmasını sağlamazlarsa
Yüksek istasyonlar, onları doldurmak için kesinlikle onu nitelendirin. İle ilgili
Kraliçe'nin bakanları tek başına onun için önemli bir servet bıraktı
gelecek nesiller; Rapine veya baskı ile edinilmemiş, ancak tarafından kazanılan bir servet
Ofislerinin düzenli karı ve tutumsuzluk tarafından korundu.

Bu yetenekli bakanın son eylemi yeni bir antlaşmanın sonuçlandırılmasıydı
Hollandalılarla; kim, bir ölçüsünde bulunduktan sonra kralı tarafından terk edildi
Fransa, herhangi birine göndererek kraliçenin ittifakını korumaktan mutluluk duyuyordu.
onlardan istediği şartlar. Borçlu oldukları borç
Şimdi sekiz yüz bin liraya yerleşti: bu meblağın
savaş sırasında yılda otuz bin lira ödemeyi kabul etti; Ve bunlar
Ödemeler dört yüz bin liraya kadar devam edecekti
söndürülmelidir. O zamanlar da nişanlandılar
İngiltere, İspanya ile savaşa devam etmeli, garnizonları ödemek için
Dikkatli kasabalar. İspanya'nın İngiltere'yi istila etmesi gerekiyorsa,
veya Wight Adası, Jersey veya Scilly, ona yardım etmelidirler
beş bin ayak ve beş yüz atlı bir gövde; Ve her ihtimale karşı
İspanya'ya karşı herhangi bir deniz silahını üstlendi, bir
eşit sayıda gemi. [*] Bu antlaşma ile kraliçe hafifletildi
yıllık yüz yirmi bin pound.

     * Rymer, cilt. xvi. P. 340.

Burleigh'in ölümünden kısa bir süre sonra, kraliçe, son derece pişman olan kraliçe
Bu kadar akıllı ve sadık bir bakanın kaybı, ölüm hakkında bilgilendirildi
Başkent düşmanı Philip II., Birçoğunun altında durduktan sonra
Madrid'de ileri yaşta süresi dolmuş sakatlıklar. Bu kibirli
Prens, isyan eden konuları ile bir konaklama arzusu
Hollanda, ama kendi adını almak için küçümseme imtiyazları
Bu amaç için gerekli, kızına transfer olmuştu,
Alçak Ülke İllerinin Başlığı Archduke Albert; Ama onun gibi
Bu prensesin gelecek nesillere sahip olması beklenmiyordu ve
Sorununun başarısızlığı nedeniyle geri dönüş, hala tacına ayrılmıştır.
İspanya, devletler bu tapuyu sadece bir ismin değişikliği olarak gördü ve
İspanyollara karşı dirençlerinde eşit inatçılıkla ısrar ettiler
kollar. Avrupa'nın diğer güçleri de
Brüksel ve Madrid mahkemeleri; ve Fransa'nın gizli muhalefeti
İngiltere'nin avukat çabaları gibi,
Philip'inkine karşı yaptığı gibi Albert'in ilerlemesi.





Bölüm XLIV.




Elizabeth.


{1599.} İngilizcenin İrlanda üzerindeki egemenliği olmasına rağmen
Görünüşe göre dört yüzyılın üzerinde kurulmuş, güvenli bir şekilde onaylanabilir,
otoritelerinin şimdiye kadar nominalden biraz daha fazlası olmuştu. .
Kendi aralarında bölünmüş İrlandalı prensler ve soylular,
yapamadıkları bir güce saygı göstermenin dış işaretleri
direnmek; Ancak, onları korumak için hiçbir dayanıklı kuvvet tutulmadığı için
Görevleri, hala eski bağımsızlık durumlarına nüksediler.
Kaba sakinler arasında düzen ve itaat etmek için çok zayıf,
İngiliz otoritesi, herhangi birinin büyümesini kontrol etmek için henüz yeterliydi.
Yerliler arasında girişimci dahi: ve
Sivil hükümetin gerçek biçimi, herhangi bir
İrlandalıların iç kombinasyonundan veya politikasından böyle bir form. [*]

     * Sir J. Davies, s. 5, 6, 7, vb.

İngiliz kurumlarının çoğu, aynı şekilde, bu ada
yönetilen, son dereceye kadar saçma ve daha önce hiçbir durum gibi
Fethedilenleri üzerinde hakimiyeti korumak için hiç düşünmüştü
iller.

İngiliz Milleti, hepsi Fransa'yı bastırma projesi için yanıyor,-
başarısı en imkansız olan ve onlara sahip olacak proje
en zararlı olanı kanıtladı,-diğer tüm işletmeleri ihmal etti
Durumları onları çok güçlü bir şekilde davet etti ve zamanla
Onlara zenginlik, ihtişam ve güvenlik katılımını sağladı. Küçük
İrlanda'da sürdürdükleri ordu, asla düzenli olarak tedarik etmediler
ödeme ile; ve adada hiçbir para alınamayacağı için
Hiçbiri, askerlerine özgür çeyrek ayrıcalığını verdiler
yerliler. Başkalı ve küstahlık, hüküm süren nefreti iltihaplandırdı
Fatihler ve fethedilenler arasında:
İrlandalı, umutsuzluk getiren, daha fazla tembellik doğal olarak besledi
o ekilmemiş insanlar.

Ancak İngilizler, kötü haklı zulümlerini daha da ileriye taşıdı.
İrlandalıları daha medeni geleneklerini benimsemeye davet etmek
Fatihler, ciddiyetle talep etse de,
Onlara yasalarının ayrıcalığını ve işaretli her yerde iletişim kurun
onları uzaylılar ve düşman olarak dışarı çıkar. Korumasından atıldı
Adalet, yerliler yürürlükte değil, hiçbir güvenlik bulamadı; Ve uçmak
güvenlik ile yaklaşamadıkları şehir mahallesi,
Kendilerini bataklıklarında ve ormanlarında korunmuştur
insanlık dışı ustaları. Vahşi hayvanlar gibi muamele gördükleri için böyle oldular;
ve intikamın ateşine henüz evcilleşmemiş barbarlıklarına katılmak,
her gün daha inatçı ve daha tehlikeli büyüdü. [*]

İngiliz prensler, dağınık İrlandalıların fethinin
Askeri ihtişamın kaynağından daha fazla zaman ve sabrın nesnesi,
Bu ofisi isteyerek özel maceracılara devretti; DSÖ,
Askerleri kendi suçlamasıyla askere almak,
kendi kârlarına dönüştükleri ada. Ayrı yargı bölgeleri
ve prensipler bu lordca fatihler tarafından kuruldu:
Barış ve savaş gücü varsayıldı: askeri yasa üzerinde kullanıldı
bastırdıkları İrlandalılar ve derecelerle,
fethettikleri yardım; Ve otoriteleri bir zamanlar aldıktan sonra
Kök, İngiliz kurumlarını barbarlığa daha az elverişli olarak görüyor
Dominion, sadece İrlandalılara dönüştüler ve kıyafetleri terk ettiler,
Ana ülkelerinin dil, görgü ve yasaları. [**]

İngiltere'nin tüm bu alçakgönüllü davranışıyla, bağımlısı yerlileri
Devlet hala kuzeydeki bu kötü durumda kaldı
ve Avrupa'nın batı kısımları, medeniyet almadan önce batmıştı ve
Rafine politikadan kölelik ve Roma'nın karşı konulmaz cesareti. Eşit
On altıncı yüzyılın sonunda, her Hıristiyan ulusun
Her yaşamın her sivil sanatını, o ada, bir
ılıman iklim, verimli bir toprağın tadını çıkarmak, durumunda erişilebilir,
sayısız limanlara sahip olan, bunlara rağmen hala
Gümrük ve görgü kuralları yaklaşan bir insanın yaşadığı avantajlar
vahşilerin barbarlardan daha yakın. [***]

     * Sir J. Davies, s. 102, 103, vb.

     ** Sir J. Davies, s. 133, 134, vb.

     *** Spenser'in İrlanda hesabını görün.

İrlandalıların kabalık ve cehaleti aşırı olduğu için batmışlardı
Bu merakın ve yenilik sevgisinin erişiminin altında
Avrupa'daki diğer insanlar o yüzyılın başında ele geçirilmişti,
ve onları yenilikler ve dini anlaşmazlıklarla meşgul eden,
hala çok şiddetli bir şekilde tedirgin oldular. Eski batıl inanç,
babalarının uygulamaları ve gözlemleri, karıştı ve kirli
Birçok vahşi görüşle, hala sarsılmamış bir imparatorluk sürdürdü
onlara; Ve İngilizcenin tek başına örnek,
Reform, önyargılı ve hoşnutsuz İrlandalılara karşı korkunç. Eski
Görgü, yasalar ve ilginin muhalefeti artık dini tarafından iltihaplandı
antipati; Ve o ülkenin bastırılması ve uygarlığı
Her gün daha zor ve daha uygulanamaz hale gelir.

İngilizlere karşı düşmanlık şimdiye kadar İrlandalılar tarafından taşındı, bu,
Klanricarde Earl'ün iki oğlu tarafından yetiştirilen bir ayaklanmada,
Yine de, Athenry kasabasının tüm sakinlerini kılıca koy
İrlandalı, çünkü kendilerini İngilizce gümrüklerine uymaya başladılar ve
tarafından uygulanandan daha medeni bir yaşam biçimini benimsemişti
ataları. [*]

İrlanda'nın olağan geliri sadece altı bin lira
Yıl: [**] Kraliçe, çok fazla reping ile, [***] yaygın olarak eklendi
İngiltere'den alıkoyduğu yirmi bin kişi daha; ve ile
Bu küçük gelir, bin kişilik bir organ desteklendi, bu da
Olağanüstü acil durumlar, iki bine yükseltildi. [****] Hayır
Nesneye bu kadar orantısız bir kuvvetin yerine
İğrensel bir krallığı bastırmak, daha ziyade yerlileri kışkırtmak için hizmet etti ve
hala daha fazla iltihap veren bu sık ayakları heyecanlandırmak için
iki ülke arasındaki düşmanlık ve bozuklukları artıran
İrlandalılar doğal olarak konuydu.

1560'da Shan O'Neale veya İrlandalıların ona dediği gibi büyük O'Neale
Çünkü bu güçlü klanın başı, Ulster'da bir isyan yetiştirdi; Ancak
Bazı çatışmalardan sonra, sunulması üzerine lehine alındı,
ve gelecek için daha saygılı bir davranış vaadi. [V]

     * Camden, s. 457.

     ** Sidneys Anıları, Cilt. Ben. P. 86.

     *** Cox, s. 342. Sidney, cilt. Ben. P. 85, 200.

     **** Camden, s. 542. Sidney, cilt. Ben. P. 65, 109, 183, 184.

     V Camden, s. 385, 391. 305

Bu cezasızlık onu 1567'de yeni bir ayaklanma üstlenmeye teşvik etti;
Ancak Lord Milletvekili Sir Henry Sidney tarafından itilirken,
Clandeboy ve İngilizceye boyun eğmek yerine, kendini
Bu parçaları yaygın olarak istila eden bazı İskoç adalılarının elleri
onların saldırılarıyla. Ona karşı kavga eden İskoçlar
Eski yaralanmalar nedeniyle, misafirperverlik yasalarını ihlal etti ve
onu davet ettikleri bir festivalde öldürdü. O bir adamdı
Gururu, şiddeti, debaucheries ve
İngiliz ulusuna olan nefreti. Bir kısmını koyduğu söyleniyor
Ekmek kullanımını tanıtmaya çalıştıkları için takipçiler ölümüne
İngiliz modasından sonra. [*] Lüks için çok şiddetli bir düşman olsa da,
Riot'a son derece bağımlıydı; ve ondan sonra alışmıştı
Intemance onu ateşe atmış, vücudunu içine atmak için
mire, eski tarafından yetiştirdiği alevi ortadan kaldırabilir
aşırılıklar. [**] Bu kibirli barbarın liderliğindeki hayat buydu; DSÖ
Elizabeth'in istediği Tyrone Kontu unvanını küçümsedi.
ona geri döndü ve kralın rütbesini ve temyizini kimin
Ulster. Kraliçe onun egemen olmasına rağmen
Leydi, onunla asla barışmadı ama aradığında. [***]

Sir Henry Sidney, en akıllı ve en aktif valilerden biriydi
İrlanda birkaç saltanat için keyif almıştı; [****] Ve sahip oldu
yetkisi on bir yıl; bu sırada birçok kişi ile mücadele etti
zorluklar ve bu bozuklukları bastırmada biraz ilerleme kaydetti
insanlar arasında invaz olmuştu. 1569'da Desmond Earl'ü,
Hakim olan kalıtsal düşmanlıktan onu rahatsızlık verdi
Bu asilzade ve Ormond'un Earl'ü arasında,
İrlanda'da kurulan, sadakatini sürekli koruyan aile
İngiliz tacına. [v] Thomond Kontu, 1570 yılında bir
Connaught'ta isyan, ancak ondan önce Fransa'ya uçmak zorunda kaldı
Tasarımlar yürütme için olgunlaşmıştı. Stukely, başka bir kaçak, böyle buldu
Papa ile kredi Gregory XIII.
İrlanda Kralı Buon Compagno yeğeni Buon Compagno; Ve,
Bu proje zaten yürürlüğe girmiş gibi,
Yeni egemenden Leinster Marquis. [V*] Bir sonraki adım attı
İspanya; Ve çok cesaret ve büyük ödüller aldıktan sonra
onu rahatsız edici bir enstrüman olarak kullanmayı amaçlayan Philip'ten
Elizabeth, icra etmek için çok az ilgiye sahip olduğu bulundu
O hükümdar için verdiği yüksek vaatler.

     * Camden, s. 409.

     ** Camden, s. 409. Cox, s. 324.

     *** Camden, s. 321.

     **** Cox, s. 350.

     V Camden, s. 424.

     V* Camden, s. 430. Cox, s. 354

Portekiz'e emekli oldu; ve Don Sebastian'ın servetlerini takip ederek,
O cesur prensle cesur ama talihsiz bir şekilde öldü
Moors'a karşı keşif.

Lord Gray, bir aradan sonra İrlanda Hükümeti'ni başardı;
ve 1579'da Desmond Earl'ün yeni bir isyanını bastırdı, ancak
İspanyol ve İtalyanlar tarafından desteklenir. İsyanı
Bourks birkaç yıl sonra izledi; katı ve
Connaught Valisi Sir Richard Bingham'ın adil yönetimi,
Şeflerin zulmünü bastırmaya çalıştı
vassal. [*] Kraliçe, İrlanda'yı çok külfetli bulan, denedi
daha büyük bir düzen durumuna indirgemek için birkaç sefer ve
Gönderme. Essex Earl'ü Baba'yı o asilgemine teşvik etti
daha sonra en sevdiği, bastırılmasını ve dikilmesini denemek için
Clandeboy, Ferny ve diğer bölgeler, bazı geç düşüşlerin bir parçası;
Ancak bu işletme talihsiz olduğunu kanıtladı; Ve Essex bir distemper'den öldü,
varsayıldığı gibi, gebe kaldığı için
hayal kırıklıkları. Dublin'de bir üniversite manzaralı kuruldu
sanatları tanıtmak ve o krallığa öğrenmek ve medeniyet
Sakinlerin ekilmemiş tavırları. [**] Ama en mutsuz
İrlanda Hükümeti'nde istihdam edilen uygun olan
1585 Sir John Perrot, o zamanlar Lord Milletvekili; Silah koydu
İrlandalı Ulster sakinlerinin elleri, onları mümkün kılmak için,
Hükümetin yardımı olmadan,
Bu parçaların çok istila edildiği İskoç Adalılar. [***]
Aynı zamanda, Philip'in davetiyeleri,
Katolik dini, birçoğunun hizmet etmesi için birçoğu
Düşük ülke savaşları ve dolayısıyla İrlanda, memurlar ve
Disiplin ve silahlarla askerler İngilizler için zorlu hale geldi,
Ve bundan sonra ona karşı daha düzenli bir savaş sürdürebildi
Eski Ustalar.

     * Stowe, s. 720.

     ** Camden, s. 566.

     *** Nanton'un Fragmenta Regalia, s. 203.

Hugh O'Neale, Shan O'Neale'e yeğeni, kraliçe tarafından yetiştirildi
Tyrone Earl'ün haysiyeti; Ama kuzenini öldürdükten sonra oğlu
O isyancı ve klanının başı kabul edildiğinde,
barbar lisansın gururu ve zenginlik zevklerine hakimiyet ve
Sakinlik ve o umduğu tüm bu bozuklukları fomeledi
İngiliz hükümetini zayıflatın veya devrin. Ahırlar için not edildi
Kesintisiz uluslar arasında çok yaygın olan kibarlık ve zulüm; ve ayrıca
Cesaret için seçkin, düzensiz yaşam süreleri olan bir erdem
gerektiren ve buna rağmen, daha az desteklenmesi
Onur ilkesi, aralarında genellikle bir
uygar insanlar. Tyrone bu ruh tarafından çalıştırıldı, gizlice foment
Maguires, O'Donnels, O'Rourks, MacMahons ve diğerlerinin hoşnutsuzlukları
isyancılar; Yine de, aldatıcı yeminlerinin etkisine güvenmek ve
Meslekler, kendini Sir William Russel'in eline koydu,
1594 yılında İrlanda'ya milletvekiline gönderildi. Aksine
Sir Henry Bagnal'ın tavsiyesi ve protestosu, ordunun mareşali, o
görevden alındı; Ve kendi ülkesine dönerek, kararı kucakladı
açık bir isyan yetiştirmek ve artık Lenity'ye güvenmek veya
İngiliz hükümetinin deneyimsizliği. Bir yazışmaya girdi
İspanya ile; Bundan sonra silah ve mühimmat tedarik etti; Ve
Tüm İrlandalı Şefleri kendisine bağımlı bir şekilde birleştirdikten sonra
Müthiş bir düşman olarak kabul edilmeye başladı.

Yerli İrlandalılar o kadar fakirdi ki, ülkeleri birkaç tane daha verdi
kolayca gizlenmiş veya
düşmanın yaklaşımından uzaklaştı; Ve Elizabeth'in karşı olduğu gibi
ordularını desteklemek için masraf şartıyla, İngilizler çok şey buldu
avantajlarını zorlamakta ve isyancıların peşinde koşarken
Bataklıklar, ormanlar ve geri çekildikleri diğer fitness. Bunlar
İngiliz ordusuna komuta eden Sir John Norris'i yarattı,
Yapılan herhangi bir ateşkes veya konaklama teklifini duymaya daha istekli
Tyrone tarafından O; Ve bu yapılar tarafından savaştan sonra ortaya çıktıktan sonra
Birkaç yıl, bu cesur İngiliz, aldatıldığını bulmak
hain vaatlerle ve ona layık bir şey yapmadığı için
Eski itibar, dar bir distemper ile ele geçirildi ve öldü
sıkıntı ve hoşnutsuzluk. Sir Henry Bagnal, onu başardı
Komuta, hala daha talihsizdi. Rahatlatmaya devam ederken
Siyah su kalesi, isyancılar tarafından kuşatılmış, çevreliydi
Dezavantajlı Zemin: Askerleri,
Yanlışlıkla ateş eden tozlar uçuşa alındı; Ve ama
Pursuit, İngiliz atına komuta eden Montacute tarafından durduruldu.
On beş yüz adam, generalin kendisi ile birlikte öldü
yerinde. İrlandalılar için çok sıra dışı olan bu zafer,
cesaret, onlara kol ve mühimmat sağladı ve
Tyrone'nin itibarı, onun kurtarıcısının karakterini üstlenen
Ülke ve İrlanda Özgürlüğü Patronu. [*]

İngiliz Konseyi şimdi İrlanda İsyanı
tehlikeli bir kafaya geldi ve eski geçici sanatların
isyancılara truces ve pasifikasyonlar vermek ve onlara izin vermek
Onların sırasında edinilen yağmaların bir kısmını istifa ederek af satın alın
ayaklanma, sadece isyan ve düzensizlik ruhunu teşvik etmek için hizmet etti
aralarında. Bu nedenle savaşı daha güçlü bir şekilde itmeye karar verildi
miktar; Ve kraliçe gözünü Charles Blount, Lord Mountjoy'a attı.
Bir erkek olarak, şimdiye kadar silahlara daha az alışmış olsa da
ve edebiyat, düşündü, diye düşündü, yetenekleri
taahhüt. Ama essex genç Earl'ü, şöhretin hırslı ve
Bu hükümeti kendisi için almak isteyen,
Mountjoy; ve bu önemli için atama gerekliliğini temsil etti
İstihdam, savaşta bu asilzade daha deneyimli bir kişi, daha fazla
iş dünyasında ve daha yüksek kalite ve itibarda uygulandı. Bununla
Açıklama, kendisi anlamına geldiği anlaşıldı; [**] ve daha erken
Onun arzusu, düşmanlarından daha fazla, hatta daha gayretli bir şekilde biliniyordu
Dileklerini memnun etmek için komplo kurdu. Arkadaşlarının çoğu düşündü,
Kısa bir süre dışında kabul etmemesi gerektiğini kabul etmek için asla
onu mahkemeden çıkarması ve onu önlemesi gereken herhangi bir istihdam
Kraliçenin çok görünür bir şekilde deldiği kişisel eğilimi geliştirmek
o.[***]

     * Cox, s. 415.

     ** Bacon, cilt. IV. P. 512.

     *** Cabala, s. 79. Düşmanları, eğer yokluğunda bir zamanlar unutmak için boş zamanları olsaydı
Kişisinin ve konuşmasının cazibesi, sabırsız ve yüce
Temer yakında genellikle bu kadar derinden çıkmış bir prensesi tiksinecekti
Tüm hizmetçilerinden teslim ve örtük itaat. Ama Essex
bu kadar temkinli görüşlere girememek; ve hatta Elizabeth, kim
İrlandalı isyancıları bastırmaktan son derece arzu ediyordu ve
Essex'in dehası lehine hazırlanan, kolayca atamayı kabul etti
İrlanda Valisi, Lord Teğmen unvanıyla. Daha çok
Onu taahhütünde cesaretlendirin, ona patentiyle daha fazla verdi.
Daha önce herhangi bir teğmen için kapsamlı otorite verilmişti;
savaşı istediği gibi sürdürme veya bitirme gücü
isyancıların affedilmesi ve en önemli olanı doldurmak
Krallığın istihdamları. [*] Ve onu başarıyı sağlamak için,
On altı bin ayak ve on üç yüz atlı çok sayıda ordu,
daha sonra yirmi bin ayağa ve iki bine yükseltti
atış; Bir kampanyada olabilecek bir güç
isyancıları ezmek ve İrlanda'yı fethetmek. Ne de
Essex'in düşmanları, Nottingham Kontu, Sir Robert Cecil, Sir Walter
Raleigh ve Lord Cobham, bunların önünde herhangi bir engel atın
hazırlıklar; ama kraliçenin beklentilerinin ne kadar yüksek olduğunu umuyordu
Başarı arttı, etkinliğin o kadar zor olması
onlara karşılık gelir. Benzeri bir bakış açısıyla, karşıttan daha çok ikinci oldular
Essex'in sayısız ve sanguine arkadaşlarının bu yüceltilmiş encomiumları
Yüksek dehasından, zarif bağışlarından dağılmıştı, kahramanlığı
cesaret, sınırsız cömertliği ve asil doğumu; Onlar da
insanların her biri
Bu asilzade için ifade edildiğinde. Bu sanatsal politikacılar çalışmışlardı
onun karakteri; ve açık ve undaunted ruhunu bulmak
temper ve muhalefetten rezerv öğretti, yenilmez olmalı,
Zaten olan yelkenlere tam nefes vermek yerine çözüldü
çok fazla genişledi ve onu göründüğü tehlikelere itmek için
Böyle küçük bir hesap verin. [**] ve avantaj sağlamak daha iyidir
Onun kararsızlıkları, casuslar tüm eylemlerine ve hatta
ifadeler; ve onun içindeyken
Mahkemenin ortası ve rakipleri tarafından çevrelenmiş,
kılık değiştirerek, kendisini çevrelediğini düşündükten sonra başarısız olamadı
Malign şüpheler ve
yapılar.

     * Rymer, Tom. xvi. P. 366.

     ** Camden. Osborne, s. 371.

Essex, Mart ayında Londra'dan ayrıldı, Acclamys'e katıldı
nüfus; Ve, çok sayıda eşliğinde ona daha fazla onur yaptı?
Asaletin ve şefkatten kişiye kadar olan nazik tren
kendilerini servetlerine bağladı ve şöhret ve askeri aradı
Bu kadar ünlü bir komutan altında deneyim. İlk otorite eylemi
İrlanda'ya geldikten sonra egzersiz yaptığı bir kararsızlıktı,
ancak cömert türden ve her iki açıdan da onun için uygun
karakter. Samimi arkadaşı Southampton Earl'ü atadı,
atın generali; Kraliçe'nin
rızası olmadan gizlice evlenerek hoşnutsuzluk
Bu nedenle Essex'in onun altındaki herhangi bir komutta çalışmaması için hoşuna gitti. O hayır
Bu itaatsizlik örneğini daha önce duydu, onu kınadığından daha,
ve Southampton'a komisyonunu hatırlamasını emretti. Ama Essex, kim
ilk ihtiyati tedbirlerine karşı çıktığı bazı nedenlerin
onu tatmin etmişti, bunlara karşı çıkarma yapmamı vardı
ikinci siparişler; [*] ve komutlarını tekrarlayana kadar değildi.
Arkadaşının yerini almak için hüküm sürebilir. Essex, Dublin'e inişinde, İrlanda Konseyi ile görüşürüz
isyancılara karşı savaşı sürdürmenin uygun yöntemleri ile ilgili olarak;
Ve burada bir sermaye hatasından suçluydu, ki
girişim. Her zaman İngiltere'de iken,
Savaşı ustaca uzatan eski komutanlar taciz eden
küçük işletmelerdeki birlikleri ve truces ve
isyancılarla geçici pasifikasyonlar, onlara boş zaman vermişti
Kırık güçlerini işe alın. [**] Bu görüşlere uygun olarak,
güçlerini hemen Ulster'a karşı yönlendirmede ısrar etti
Baş düşman Tyrone; Ve talimatları kabul edilmiş bir şekilde çizilmişti
Bunlara ilan edilen kararları. Ancak İrlandalı danışmanlar ikna etti
Sezonun işletme için çok erken olduğu ve
Kuzey İrlandalıların genellikle kendilerini koruduğu morasses,
henüz İngiliz güçlerine geçemez olmazdı, daha iyi olurdu
şimdiki zamanı Munster'a bir seferde kullanmak. Sırları
Bu tavsiyenin nedeni, birçoğunun mülk sahibi olmasıydı.
o eyalet ve düşmanın yerinden edilmesini isteyen
mahalle; [***] ama onları teşvik eden aynı bencil ruh
Bu öğüt ver, onları bıraktıktan hemen sonra, bulduklarında
Katıldığı kötü sonuçlar. [****]

     * Birch's Memoirs, cilt. ii s. 421, 451.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 431. Bacon, cilt. IV. 512.

     *** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 448.

     **** Winwood, cilt. Ben. P. 140.

Essex, Munster'ın tüm isyancılarını ya göndermeye veya uçmaya zorladı.
Komşu İller: Ama İrlandalılar olarak,
Kraliçe'nin hazırlıkları, onları azaltmayı amaçladığı sonucuna varmıştı
toplam boyun eğme, hatta onları tamamen yok etmek için,
ortak bir neden olarak savunmaları; Ve İngiliz güçleri daha erken değildi
Munster sakinlerinin isyana nüksetmesinden daha geri çekildi,
ve konfederasyonlarını diğer vatandaşlarıyla yeniledi. Ordu,
Bu arada, uzun ve sıkıcı yürüyüşlerin yorgunluğu ile ve
İklimin etkisi hasta oldu; ve dönüşünde
Dublin, Temmuz ortası hakkında şaşırtıcı bir şekilde azaldı.
Askerlerin cesareti daha da azalmıştı: çünkü
Lord Cahir ve diğerlerine karşı bazı küçük işletmelerde hüküm sürdü, ancak
Bazen beklediklerinden daha şişman dirençle karşılaşmışlardı
hor görmeyecekleri İrlandalılardan; Ve çiğ oldukları için
birlikler ve deneyimsiz, önemli bir organ verilmişti
Düşmanın daha düşük bir sayısıyla ışıltılarda uçuş. Essex öyleydi
Bu yanlış davranışa öfkeli, tüm memurları kasiyer ve
özel adamları yok etti. [*] Ama gerekli olsa da bu yetmiş eylem,
Askerleri korkutmuş ve isteksizliğini artırmak
hizmet.

Kraliçe, çok önemli bir
Sezonun bir kısmı bu anlamsız işletmelerde tüketildi; ve
Hala daha şaşırmış, bu Essex aynı uygulamada devam etti
Başkalarında çok kınanmıştı ve çok fazla olduğunu biliyordu
amacının ve niyetinin aksine. O asilân, vermek için
Birlikleri, hastalıklarından ve yorgunluklarından işe almak için boş zamanlar
Çeyreklerde ana ordu ve on beş yüz küçük bir vücutla yürüdü
O'Connors ve O'Mores'e karşı Ophelie ilçesine giren erkekler
Bir sunum yapmaya zorladı: Ama Dublin'e döndüğünde,
Ordu o kadar azaldı ki İngiliz Konseyi'ne bir hesap yazdı
durumu ve onları bilgilendirdi, eğer hemen yapmadıysa
İki bin adamdan oluşan bir yeniden uygulama alın,
Tyrone'ya karşı herhangi bir şey denemek için bu sezon onu. Olabileceğini
Daha fazla hareketsizlik için bir bahane yok, kraliçe hemen
Talep edilen numara; [**] ve Essex sonunda güçlerini bir araya getirmeye başladı.
Ulster'a Keşif.

     * Cox, s. 421.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 430. Cox, s. 421.

Ordu bu işletmeye çok karşı oldu ve
Tyrone'nin itibarı, birçoğu sahte hastalık, birçoğu
terk edildi; [*] ve Essex, gerekli olanı bıraktıktan sonra
Garrisons, isyancılara karşı dört bin adamı neredeyse alamazdı.
Ancak bu küçük ordu ile yürüdü; Ama yakında mantıklıydı,
Bu kadar gelişmiş bir sezonda, herhangi bir
sayı olarak üstün olmasına rağmen,
Her belirleyici eylemden kaçının. Bu nedenle gönderilen bir mesaja duydu
Bir konferans isteyen Tyrone tarafından; ve iki kampın yakınındaki bir yer
bu amaçla atandı. Generaller onların hiçbiri olmadan buluştu
görevliler; ve aralarında Tyrone'un girdiği bir nehir koştu
eyerinin derinliği; Ancak Essex karşı bankada duruyordu. Sonrasında
Tyrone'un büyük bir sunumla davrandığı yarım saatlik konferans
Rab teğmen, birincisinin birincisi için bir silah bırakma sonuçlandı
Mayıs, altı haftadan altı haftaya kadar yenilenebilir; Ama kırılabilir
iki haftada bir uyarıya göre her iki taraf tarafından kapalı. [**] Essex de aldı
Tyrone'nin bir barış önerilerinden, bu isyancı birçok
mantıksız ve fahiş koşullar: Ve daha sonra ortaya çıktı
Burada çok haksız bir şekilde başladığından şüphelenmek için bazı nedenler
düşmanla yazışmalar. [***]

     * Sydney'in Mektupları, Cilt. ii. P. 112, 113.

     ** Sydney'in Mektupları, Cilt. ii. P. 125.

     *** Winwood, cilt. Ben. P. 307. Devlet Denemeleri. Bacon, cilt. IV.
     P. 514, 585, 537.

Çok beklenmedik bir işletme sorunu, en büyük ve en pahalı
Elizabeth'in şimdiye kadar üstlendiği, onu son derece kışkırttığı
Essex; Ve bu tiksinti, diğer koşullar tarafından çok artırıldı
o asilzade davranışı. Kraliçe ve Konsey'e birçok mektup yazdı,
Peevish ve sabırsız ifadelerle dolu; düşmanlarından şikayet etmek,
Calumlarının kendisine karşı inanılması gerektiğine dair ağıt ve
Bir zihnin semptomlarını eşit derecede kibirli ve hoşnutsuzca keşfetmek. O
memnuniyetsizliği hakkında onu bilgilendirmeye özen gösterdi: ama
İrlanda'da daha ileri emirlere kadar kal.

Essex bir keresinde Elizabeth'in öfkesini ve onun tanıtımını duydu
Düşman, Sir Robert Cecil, Wards Master ofisine, bir ofis
Kendisi istediği için: ve eğer onu korkutmak, eğer kalırsa
Daha uzun süre yok, kraliçe ondan tamamen yabancılaşacaktı, aceleyle
bir zamanlar başarılı olan bir kararı benimsedi
Elizabeth'in eski favorisi Leicester Earl'ü. Leicester, varlık
düşük ülkelerde, metresinin son derece
Davranışından hoşnutsuz, emirlerine itaatsizlik etti.
İngiltere; ve onu varlığıyla, özür dileyerek ve
Onun övgü ve ima ile tüm beklentileri hayal kırıklığına uğrattı
düşmanlarının. [*] Essex, bu nedenle,
kendi arasındaki karakter farkından koşullar ve
Leicester, hemen İngiltere için yola çıktı; ve hızlı yolculuklar yapmak,
Herhangi biri en azından rapor edilmeden önce mahkemeye geldi.
Niyetler. [**] Kir ve terle beslenmesine rağmen, acele etti
Varlık odasına, dolayısıyla özel odaya; ne
Kraliçe'nin yatak odasına kadar durdu, yeni yükselen ve
Saçlarıyla yüzü hakkında oturuyordu. Kendini dizlerinin üstüne attı,
elini öptü ve onunla özel bir konferans yaptı; Neredeydi
O kadar nezaketle karşılandı ki, onun ayrılmasıyla ifade ettiği duyuldu
Büyük memnuniyet ve Tanrı'ya şükredersek, çok acı çekmiş olsa da
Sorun ve yurtdışında birçok fırtına, evde tatlı bir sakin buldu. [***]

     * Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 453.

     ** Winwood, Vol. Ben. P. 118.

     *** Sidney'in Mektupları, cilt. ii. P. 127.

Ancak Elizabeth'in bu yerleştirilebilirliği sadece sürprizinin sonucuydu,
ve aniden hissettiği anlık memnuniyetin
En sevdiği beklenmedik görünüm: boş zaman aldıktan sonra
Hatırlama, tüm hataları ona tekrarladı; Ve düşündü
gerekli, bu kibirli, zorunlu olan bazı şiddetli disipline göre
Partital'i varsayarak, domineer gibi davranmış olan ruh
Konseylerinde, tüm lehine daldırmak ve en çok hareket etmek
Emirleri ve talimatlarına bakılmaksızın önemli işler. Ne zaman
Essex öğleden sonra onu bekledi, onu son derece değişti.
Ona doğru arabası: Odasına sınırlı olmasını emretti;
Konsey tarafından iki kez incelenmek; Ve cevapları sakin olmasına rağmen
Ve itaatkâr, onu Lord Keeper Egerton'un velayetine adadı,
ve onu tüm şirketten, hatta onunkinden bile tuttu
Kontes, ne de izin verilen mektupların ilişkisi kadar değildi
aralarında. Essex birçok aşağılama ve üzüntü ifadesini bıraktı,
Hiçbir kızgınlık: Kraliçe'nin tüm sunumunu kabul etmedi.
irade; ülkeye emekli olma niyetini ilan etti ve
Bundan sonra mahkemelerden ve işten uzak bir özel hayata liderlik: ancak
Her ne kadar hevesli tutkusundan tamamen tedavi edilmesini etkilemesine rağmen,
Bu hayal kırıklığının ve onun tarafından kazanılan zaferin canlandırılması
Düşmanlar, kibirli ruhunu avladı ve bir distemper'e düştü
bu da hayatını tehlikeye atmış gibi görünüyordu.

Kraliçe her zaman tüm dünyaya ve hatta Earl'e ilan etmişti
kendisi, şiddetinin amacı düzeltmekti, mahvetmek değil
O; [*] ve hastalığını duyduğunda, biraz endişelenmedi
onun durumu ile. En iyi itibardan sekiz doktora emretti
ve davasına danışmak için deneyim; ve sorunun bilgilendirilmesi
yakalanacak çok şeydi, Dr. James'i biraz et suyuyla gönderdi,
ve bu doktorun ona bir mesaj vermesini istedi, ki
hala daha büyük erdem olarak kabul edildi, eğer böyle bir adım düşünürse
Onuruna tutarlı olarak, kendisine bir ziyaret ödeyecekti. .
İlgisini dikkatlice gözlemleyen seyirciler,
Bu sözleri telaffuz etmek gözleri gözyaşlarıyla acı çekti. [**]

Kraliçe'nin Essex'e geri dönen sevgisinin bu belirtileri
biliniyorlardı, ilan etmiş olan fraksiyona mantıklı bir alarm verdiler
Ona muhalefetleri. Özellikle Sir Walter Raleigh, en çok
Şiddet ve düşmanlarının en iddialı olanı çok etkilendi
Bu ani devrimin ortaya çıkmasıyla, ele geçirildi
sırayla hastalık; ve kraliçe aynı salve uygulamak zorunda kaldı
yarasına ve ona olumlu bir mesaj göndermek, arzusunu ifade ederek
iyileşmesi. [***]

{1600.} Kraliçe'nin bu hevese uyguladığı ilaç
Rakipler her ikisiyle de başarılı oldu; ve Essex, şimdi izin verilmesine
Kontesi şirketi ve daha umut verici umutları eğlendiren
Gelecekteki servetleri, sağlığında düşünülecek kadar restore edildi
geçmiş tehlike. Elizabeth'e bir inanç aşıladı, onun distemper'i
şefkatini hareket ettirmek için tamamen sahte olmuştu; [****]
Ve ona karşı eski titizliğine nüksetti. Ona yazdı
mektup ve ona her zamanki gibi yeni yıl gününde zengin bir hediye gönderdi
O zamanlar mahkemelerle: Mektubu okudu ama reddetti
[v] Bununla birlikte, bazı şiddetten sonra, ona izin verdi.
kendi evine emekli olmak; Ve hala gözaltında kalmasına rağmen,
ve tüm şirketten sekestre edildi, bu işaret için çok minnettardı
Lenity, vesileyle ona bir teşekkür mektubu gönderdi.

     * Birch'in Anıları, s. 444, 445. Sidney'in Mektupları, Cilt. ii.
     P. 196.

     ** Sidney'in Mektupları, Cilt. ii. P. 151.

     *** Sidney'in Mektupları, cilt. ii. P. 139.

     **** Sidney'in Mektupları, cilt. ii. P. 153

     V Sidney'in Mektupları, Cilt. ii. P. 155, 156.

"Bu daha fazla iyilik derecesi," dedi, "kulaklarımdaki ses,
Majestelerin şu sözleri spake ederse: 'Ölme, Essex; çünkü cezalandırmama rağmen
Senin suçun ve seni alçakgönüllü senin iyiliğin için henüz bir gün hizmet vereceğim
Yine senin tarafından. ' Secde ruhum bu cevabı yapar: 'Umarım bunun için
kutsanmış gün. ' Ve beklentisiyle, tüm vücut sıkıntılarım ve
Zihin alçakgönüllülükle, sabırla ve neşeyle benim tarafımdan doğar. "[*] Kontes
Sir Francis Walsingham'ın kızı Essex'in yanı sıra onun yanı sıra
Kocası, edebiyatta rafine bir tat; ve baş teselli
Essex, bu kaygı ve beklenti döneminde keyif aldı,
şirketinde ve onunla öğretici okurken oluşuyordu
ve en büyük döneminde bile eğlenceli yazarlar
refah, asla tamamen ihmal etmemişti.

Kraliçe'nin öfkesini canlı tutan birkaç olay vardı
Essex. İrlanda'dan aldığı her hesap onu daha çok ikna etti
ve o hükümetteki ve önemsizden daha fazla suistimal
çok fazla güç ve hazine kullandığı amaçlar. Tyrone, yani
Üç aydan daha kısa bir sürede, sorgulanmaktan çok uygun düşünmüştü,
Ateşkesi kırmak ve O'Donnel ve diğer isyancılara katılmak
Neredeyse tüm krallığı taşıyordu. Emin olduğundan övündü
İspanya'dan erkek, para ve silah kaynağı almak:
Katolik dininin şampiyonu olmak: ve
Papa, Clement viii.
onu çok iyi bir nedeni kovuşturmasında teşvik et, kutsanmıştı,
ve ona vermişti. [**]

     * Birch'in Anıları, s. 444.

     ** Camden s. 617

Kraliçe, ilerlemesini kontrol edebileceği, eskisine döndü
Mountjoy Lord Milletvekili'ni atama niyeti; Ve bu asilzade olsa da,
Essex'in samimi bir arkadaşıydı ve geri dönüşünü istedi
İrlanda Hükümeti, ilk başta kendini çok ciddiye aldı
Kötü sağlık durumunun açıklaması, onu kabul etmeye zorladı.
istihdam. Mountjoy adayı neredeyse umutsuz bir durumda buldu;
Ama kapasite ve canlıya sahip bir adam olarak, çok az cesaretini kırdı,
Ulster'deki Tyrone'ya hemen ilerlediğini. O nüfuz etti
İsyancıların baş koltuğu olan o ülkenin kalbine; O
İrlandalıları dizmek için Derry ve Mount-Norris'i güçlendirmiş: o
onları tarladan kovaladı ve onları barınmaya zorladı
Woods and Morasses: Eşit başarıyla çalıştı, Sir George Carew
Munster'de: Ve bu umut verici işletmelerle,
Kraliçe'nin o adadaki otoritesi.

Mountjoy'un yönetiminin Essex ile karşılaştırılması olarak
Elizabeth'i en sevdiği yabancılığa katkıda bulundu, aldı
Hazırlanan insanların kısmiden ek tiksinti
Essex'in liyakatinin abartılı bir fikriyle, adaletsizlikten şikayet etti
onu mahkemeden çıkarmasıyla ve hapsedilmesiyle yaptı. Libeller
Cecil ve Raleigh ve tüm düşmanlarına gizlice dağıldı: ve
Her zaman harika olan popülaritesi daha çok artmış gibiydi
talihsizlikleri tarafından azalan. Elizabeth, haklı çıkarmak için
Halka, onunla ilgili davranışını sık sık ifade etmişti
Suçları için yıldız odasında denemesinin niyetleri: ama
Onun için hassasiyeti sonunda ciddiyeti üzerinde hüküm sürdü; Ve o
onu sadece Privy Council tarafından muayene etmesi memnuniyet duyuyordu. .
Başsavcı Kola, ona karşı davayı açtı ve ona davrandı
Büyük avukatın genellikle kullandığı zulüm ve küstahlık ile
talihsizlere karşı. En güçlü renklerde sergiledi
Essex tarafından İrlanda yönetiminde işlenen hatalar:
Kraliçe'nin ihtiyati tedbirlerinin aksine atın Southampton generali;
Tyrone'a karşı işletmeyi terk etmesi ve Leinster'a yürüdüğü
ve Munster, çok fazla insana şövalyelik vermesi; Sırrı
Tyrone ile konferans; ve İrlanda'dan ani dönüşü, hor görme
Majestelerinin emirleri. Ayrıca öfkesini abarttı
Tyrone'nin önermesine izin verilen koşullar; tuhaf ve
iğrenç koşullar, dedi; Bir putperestin kamu hoşnutluğu
din, kendisi ve İrlanda'daki her hain için af ve
toprakların ve malların hepsine tam olarak iade edilmesi. [*]
General, Fleming, sefil durumdan ısrar etti
Earl bu krallığı terk etmişti; ve Sir Nicholas'ın oğlu Francis
Mevcut saltanatın başında Lord Keeper olan Bacon,
İçinde bulunan kesin ifadeleri görüntüleyerek şarjı kapattı
Earl tarafından yazılmış bazı mektuplar.

     * Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 449.

Essex, kendi savunmasında yalvarmaya geldiğinde,
boyun eğme ve alçakgönüllülük, bir özür için tüm iddialar; [*] ve ilan edildi
Kararı asla, bu veya başka bir olayda, herhangi bir yarışma için
Egemeniyle. Dedi ki, kendini dünyadan koparan,
ve hırsın tüm duygularını terk etti, itiraf edecek bir çırpındı
Gençliğinin, çılgınlığının veya manifoldunun içine her başarısız veya hata
Sakatlıklar ona ihanet etmiş olabilir; onun için içe üzeri
Majesteleri aleyhindeki suçlar o kadar derindi ki, tüm onu ​​aştı
Dışa dönük haçlar ve sıkıntılar, ne de herhangi bir gönderme
ona empoze etmekten memnuniyet duyduğu her şeyin halkın itirafı;
Teşekkürlerde sadece bir rezerv tuttu, ki
Asla vazgeçmezdi ama hayatıyla, sadık bir iddiası ve
kirlenmemiş kalp, uygun olmayan bir sevginin, ciddi bir arzunun
Havuz yeteneklerinin en iyi hizmetini Majesty'ye gerçekleştirmek için
izin verirdi; ve bu düşünceye konsey tarafından izin verildiyse,
isteyerek herhangi bir kınama veya cümle ile kabul etti
ona karşı telaffuz edebilir. Bu sunum çok fazla dile getirildi
Eloquence ve o kadar acıklı bir şekilde, birçoğundan gözyaşı çekti
seyirci. [**] Tüm özel danışmanlar, kararlarını verirken,
Sadakat ile ilgili olarak Earl adaletini yapmaktan hiçbir şey yapmadı
niyetleri. Başkent düşmanına inandığı Cecil bile
O ve insanlık ile ilgili. Ve Rab tarafından telaffuz edilen cümle
Keeper, (Konseyin kabul ettiği) şu sözler arasındaydı: "Bu ise
Çünkü, "dedi," yıldız odasında duyulmuştu, cezam olmalı
herhangi bir adamın kafasına her zamanki gibi büyük bir para cezası için
o mahkeme, o hapishanedeki sürekli hapsetme ile birlikte
Kalitesi, kulesi olan bir adama ait. Ama şimdi içinde olduğumuzdan beri
Başka bir yer ve lehine, benim sansürüm, Earl'ün
Essex, bir danışmanın ofisini veya Earl'ün ofisini yürütmek değildir
İngiltere'nin mareşali, ne de Ordnance ustası; Ve ona geri dönmek için
Kendi evi, Majesteleri'ni memnun edecek kadar bir mahkum devam etmek için orada
bunu ve cezasının geri kalanını serbest bırakmak için. "[***]
Cumberland bu cümleye hafif bir muhalefet yaptı; ve dedi ki
Bunun duracağını düşündü, biraz daha fazla zamana ihtiyaç duyardı
kasıtlı olarak; biraz şiddetli olduğunu düşündüğünü; Ve herhangi biri
Başkomutan kolayca bir ceza verebilir.

     * Sidney'in Mektupları, cilt. ii. P. 200.

     ** Sidney'in Mektupları, Cilt. ii. P. 200, 201.

     *** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 454. Camden, s 626, 627.

"Ama ancak," diye ekledi, "Majestelerinin merhametine güvenerek, katılıyorum
geri kalanı ile. "Worcester Kontu bir çiftte fikrini verdi
Latin ayetlerinin; İthal, Tanrıların rahatsız olduğu yerlerde, hatta,
Talihsizlikler suç olarak empoze edilmelidir ve bu kaza
İlahi Vasf'a karşı geçişler için mazeret.

Bacon, daha sonra yüksek ofisleri tarafından çok seçkin ve hala
Bilimler için derin dehası ile neredeyse müttefikti.
Cecil ailesi, Lord Burleigh'e yeğen ve kuzen-Alman
Sekreter: Ama olağanüstü yeteneklerine rağmen, tanışmıştı
güçlü ilişkilerinden çok az korunarak,
ancak mesleği olan yasada herhangi bir tercih elde etti. Ancak
Essex, liyakati ayırt edebilecek ve onu tutkuyla seven
Bacon ile samimi bir dostluğa girdi; gayretle denemişti
Başarısız olsa da, onu Avukat Genel Ofisi tedarik etmek;
Ve arkadaşını hayal kırıklığı altında rahatlatmak için
on sekiz yüz değerine kadar bir arazi hediyesi verdi
pound. [*] Halk, Bacon'un görünüşünü mazur görebilir
çok munifent bir hayırsevere karşı konsey; İtaat ederek davranmasına rağmen
Kraliçe'nin emirlerine: ama davranışından çok memnun kaldı,
O günün anlatımını çizmek için ona yeni bir görev dayattığını
Halkının, adalet ve büyüklüğünün halkını tatmin etmek için
onun davranışı. Bacon, karakter sıkılığını insanlıktan daha fazla isteyen,
Tüm işleme Essex için en uygun dönüş verdi; Ve içinde
özel, ayrıntılı ifadede boyanmış,
savunmada yaptığı asilzade, onun için yaptığı
yönetmek. Kağıdı ona okuduğunda, o pasaja gülümsedi,
ve pastırmaya gözlemledi, o eski aşk, gördüğü, kolayca olamazdı
unutulmuş. Kendisinin demek istediğini umduğunu söyledi. [**]

Tüm dünya, aslında Essex'in yakında eski haline getirilmesini bekliyor
eski kredisi; [***] Belki de, her zamanki gibi, uzlaşmada
Eğilimde, Kraliçe üzerinde ek bir yükseliş elde edecek,
Ve sonuçta rezilleri yine daha fazla favori görünecekti
durmadan.

     * Cabala, s. 78.

     ** Cabala, s. 83.

     *** Winwood, cilt i. P. 254., Birch's Memoirs, Cilt. ii s.
     462.

Bu umutla, bunu gördüklerinde onaylandılar, ancak
Hala mahkemeye çıkması yasaklandı, ofisinde devam etti
atın ustası ve özgürlüğüne geri yüklendi ve tüm
Arkadaşların ona erişimi vardı. Essex'in kendisi sebat etmeye kararlı görünüyordu
Şimdiye kadar çok başarılı olan ve
Kraliçe, tüm bu disiplin tarafından, kendisine alışkanlık haline getirmeye çalışmıştı:
Ona, Majestelerinin ellerini ve çubuğunu öptüğünü yazdı.
onu düzeltmişti; ama asla kazandığını asla kurtaramayacağını
neşe, onu bu varlığa itiraf etmek için tengeni olana kadar
Hiç mutluluğu ve zevkinin baş kaynağı oldu: Ve o
şimdi geçmiş hatalarında değişiklik yapmaya karar vermişti,
Ülke yalnızlığı ve Nebucidnetsar ile söyle, "
Alanın canavarları; Bir öküz olarak ot yiyeyim ve ıslak ol
cennetin çiy; beni geri yüklemek için kraliçeyi memnun edecek kadar
Anlayın. "Kraliçe bu duygulardan çok memnun kaldı ve
Yanıtladı, eylemlerinin yürekten olmasını diledi.
ifadeler; sabrını uzun bir süre denediğini ve öyleydi
şimdi teslimiyetini denemelidir; o
Babam asla bu kadar çok inatçı olmazdı; Ama bu, eğer
Tırnak fırını böyle iyi etkiler üretti, sonsuza dek
Kimyası hakkında daha iyi bir fikre sahip olun. [*]

Essex Kontu, tatlı şarapların tekeline sahipti; Ve onun patenti olarak
Süresi doluyordu, sabırla kraliçenin onu yenilemesini bekliyordu;
Ve bu olayı hayatının kritik durumu olarak gördü,
bu da eski haline getirilmeyi umut edip edemeyeceğini belirleyecek
kredi ve otoritede. [**] Ama Elizabeth, onun içinde zarif olsa da
Sınır dışı etme, biraz kibirli ve şiddetli bir öfke idi; ve varlık
sürekli olarak Essex'in düşmanlarıyla çevrili, araçlar
Onu, yüce ruhunun henüz yeterince bastırılmadığına ikna etti,
ve tekrar olmadan önce bu daha fazla denemeye girmesi gerektiğini
güvenle lehine alındı. Bu nedenle talebini reddetti; ve hatta
Aşırı saygın bir tarzda, yönetilemez bir canavar olması gerektiği eklendi.
Provenderında görevlendirildi. [***]

     * Camden, s. 628.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 472.

     *** Camden, s. 628.

Bir adımı çok ileri itti, bu gençliğin son harabesini kanıtladı
asilzade ve sonsuz üzüntü ve can sıkıcısının kaynağıydı
Kraliçe kendisi. Büyük zorluk çeken Essex, uzun zamandır bastırdı
Gururlu Ruh ve sabrı şimdi tükenmiş, bunu hayal ediyor
Kraliçe tamamen acımasızdı, bir keresinde tüm kısıtlamalar patladı
boyun eğme ve ihtiyatlılık ve devam ederek rahatlamaya kararlı
düşmanlarına karşı en üst düzey ekstremitelere. En iyisi sırasında bile
iyilik, yüksek el ile meseleleri taşımaya alışmıştı
Egemenine doğru ve bu uygulama kendi öfkesini memnun ederken,
ve bazen başarılıydı, bunun olumsuz bir şekilde olduğunu hayal etmişti
onu yönetmenin tek uygun yöntemi: [*] ama şimdi
umutsuzluk, tüm dizginleri şiddet içeren eğilimine verdi ve attı
Tüm görev ve saygı görünümü. Halkın iyiliği ile sarhoş
zaten sahip olduğu, her popülerlik sanatını yeniden uyguladı;
ve genel iyi iradeyi misafirperver bir şekilde arttırmaya çalıştı
hayatının, durumu ve koşullarına çok az uygun. Eski
İstihdamlar ona ordu erkekleriyle harika bağlantılar vermişti
meslek; Ve şimdi ek okşamalarla eğlendirdi ve
medeniyetler, tüm umutsuz maceracılarla bir dostluk,
Bağlanma, şimdiki görüşlerinde, hizmet verebileceğini umuyordu.
o. Gizlice Katoliklerin güvenini mahkum etti; Ama şefi
Güven, açıkça okşadığı ve davranışları olan Püritenlerde yatıyordu
Tamamen evlat edinmiş gibiydi. En çok ünlülerle nişanlandı
Essex House'a başvuracak bu tarikat vaizleri; Günlük duaları vardı
ve ailesindeki vaazlar; Ve Londra'daki tüm zealotları davet etti.
Bu dindar egzersizlere katılın. Şimdi başlayan eğilim buydu
İngilizler arasında hakim olmak, şölen ve halka açık olmak yerine
Spectacles, halkın elde etmek için eskiden uygulanan yöntemler,
hiçbir şey halkla iddialı bir lideri bu kadar etkili bir şekilde zorlamadı
Bu fanatik eğlenceler olarak. Ve püriten vaizler olarak
Sık sık vaazlarında direniş doktrini
sivil sulh yargıcı, dinleyicilerinin zihinlerini bunlar için hazırladılar.
Essex'in gizlice meditasyon yaptığı baştan çıkarıcı projeler. [**]

     * Cabala, s. 79.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 463. Camden, s. 630.

Ancak bu asilzamanın en büyük yapışmazlığı
öfkesinin açıklığı, başarılı olmak için nitelikli olduğu
çok zor ve tehlikeli işletmeler. Kendini büyük bir şekilde şımarttı
konuşma özgürlükleri ve hatta kraliçe hakkında bile duyuldu,
şimdi yaşlı bir kadın yetiştirildi ve zihninde olduğu kadar çarpık oldu
Vücudunda. [*] Essex'in iyilikleri eskiden bazı mahkeme bayanlar
ihmal edildi, ona bu hikayeleri taşıdı ve onu yüksek derecede tuttu
ona karşı. Elizabeth bu kafada kesinlikle kıskançtı; Ve
Şimdi on yedi yılına yaklaşmasına rağmen, ona izin verdi
saraylar, [**] ve hatta yabancı büyükelçiler, [***] ona iltifat etmek için
onun güzelliği; ne de onun iyi duygusu onu bu konuda tedavi edebilmişti
Zulümlü kibir. [****] [37]

     * Camden, s. 629. Osborne, s. 397. Sir Walter Raleigh's
     Parlamentonun ayrıcalığı, s. 43.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 442, 443.

     *** Sidney'in Mektupları, cilt. ii. P. 171.

     **** Bkz. Cilt sonunda not KK.

Essex tarafından istihdam edilen ve mümkünse,
Kraliçe için, yaşındaki bu alaycılardan daha fazla kışkırtıcıydı ve
deformite; Ve bu, İskoç Kralı'na gizli uygulamaları,
varisi ve halefi. O prens bu yıl çok dar bir şekilde kaçtı
Gowry Earl'ün kötü biçimlendirilmiş bir komplosu olsa da tehlikeli bir; ve hatta
Kurtuluşuna bu hoş olmayan duruma katıldı,
İnatçı dinislerin en çok olmasına rağmen devam ettiği
tartışılmaz kanıt, yüzüne sürdürmek için
Böyle bir komplo yok. James, çalkantılı ve gerçekleriyle taciz etti
Konular, İngiltere'nin ardıllığına arzulu bir göz attı; ve
Kraliçe yıllar içinde ilerledikçe, arzusu arttıkça
Tahtı monte etmek, üzerinde büyük bir ek kazanmanın yanı sıra
Güç ve ihtişam, bir insanı çok daha izleyebilir yönetmeyi umuyordu
ve itaatkâr. Avrupa'nın tüm mahkemeleriyle müzakere etti.
Kendini ve partizanları sigortalayın: Mahkemeyi bile ihmal etmedi
Roma ve İspanya'nınki; Ve kendini olumlu bir şekilde meşgul etmesine rağmen
Söz ver, Katolikleri gururlandırdı.
Onun ardıllığı, şu anda olduğundan daha fazla özgürlük bekleyebilirler
onları şımarttı. Elizabeth, Avrupa'da tek egemendi
Asla ardıllık hakkından bahsetmeye cesaret edemedi:
Gelişmiş yaşı şimdi onu bir varisi düzeltmeyi düşünmeye davet edebilir.
taç, asla kendi ölümü ihtimalini taşıyamazdı
korku olmadan ve hala onu korumaya kararlıydı ve diğer tüm
Rakipler, ona tüm bağımlılık içinde.

Essex, kraliyet ailesinden kadınlar tarafından indi ve bazı
Sanguine partizanlar, adından bahsedecek kadar küstahtı.
Taç için diğer taklitçiler; Ama Earl, bu şekilde halledildi
gizlice İskoçya'ya gönderdiği Henry Lee'den James'e güvenmek için
Şimdiye kadar böyle iddialı görüşleri eğlendirmekten, kullanmaya kararlıydı
Ahlak bir beyanı lehine zorlamak için her uygun
O hükümdarın ardıllık hakkı. James isteyerek duydu
Bu öneri, ancak Essex'in şiddet içeren yöntemlerini onaylamadı
istihdam etmeyi amaçlıyor. Essex planını Mountjoy'a iletmişti,
İrlanda milletvekili; Ve hiç kimse daha fazla emretmediği gibi
arkadaşlarının sevgisi ve bağlılığı, bir kişiyi bile meşgul etmişti
bir kısmını getirme düşüncelerini eğlendirmek için bu erdem ve ihtiyat
ordusu İngiltere'ye ve kraliçeyi kralı beyan etmeye zorlamak
İskoçların halefi.
James bu tehlikeli parayı reddetmesine rağmen, hala
Mountjoy'u projeden vazgeçmemeye ikna etmek; Ama milletvekili,
Bu tür bir şiddetin, ihtiyatlı ve hatta
haklı, egemen bir prens tarafından desteklendiğinde,
Crown, denekler tarafından denenirse döküntü ve suçlu olurdu, kesinlikle
eşzamanlılığını reddetti. Ancak Essex arasındaki yazışma
Ve İskoçya Mahkemesi hala büyük bir gizlilik ve
samimiyet; ve bu soylu, lehine uzlaşmanın yanı sıra
James, tüm düşmanlarını o prensin düşman olarak temsil etti
art arda ve erkekler tamamen İspanya'nın çıkarlarına adanmış ve
Infanta'nın kimerik unvanının partizanları.

     * Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 471. Infanta ve Archduke Albert Kraliçe için bazı ilerlemeler yapmıştı
barış için; ve tarafsız bir kasaba olarak Boulogne, yeri için seçildi
konferans. Sir Henry Nevil, Fransa'da İngiliz sakini, Herbert,
Edmondes ve Beale, İngiltere'den büyükelçiler olarak gönderildi; Ve
Zuniga, Carillo, Richetrdot ve Verheiken, Bakanlar ile müzakere edildi
İspanya ve Archduke: Ama konferanslar yakında kırıldı,
törenle ilgili anlaşmazlıklarla. Avrupa devletleri arasında,
İngiltere'nin Castile, Arragon'un üzerindeki öncülüne izin verildi,
Portekiz ve İspanyol monarşisinin diğer krallıkları
bestelenmiş; Ve Elizabeth, bu eski hakkın kaybolmadığı konusunda ısrar etti
Bu devletlerin kavşağı ve bu monarşinin
Mevcut durumu, İngilizceyi de aştı
İktidarda olduğu gibi, antik çağda bununla karşılaştırılamadı,
Krallıklar arasında da sadece dayanıklı ve düzenli öncelik temeli
asil aileler olarak. Ancak, Pasifik eğilimi gösterebileceğini,
Eşitliğe yol açmaktan memnundu; Ama İspanyol bakanları,
Milletleri, Fransa ile bile her zaman öncelikle tartışmıştı.
İngiltere, konferansta daha fazla ilerlemezdi.
rütbenin üstünlüğü kabul edildi. [*] için hazırlıklar sırasında
Bu kürtaj müzakeresi, Amiral Nottingham'ın Kontu,
Lord Buckhurst, sayman ve sekreter Cecil,
barışa eğilim, ancak İngiliz ulusu olarak, başarı ile kızardı,
ve sanguine yağma ve fetih umuduyla, genel olarak
Bu önlemden kaçın, Essex kadar popüler bir kişi için kolaydı
Bu bakanların sahip olduğu çok fazla görüşe katılmak için
ülkelerinin çıkarlarını İspanya'ya feda etti ve hatta yapacaktı
O düşmanca ulustan egemen almak için hiçbir şey yok.

     * Winwood'un Anıtı, Cilt. Ben. P. 186-226.

{1601.} ama Essex, bu sanatlardan hoşlanmıyor,
rakipler, onları mahvetmek için daha şiddetli yöntemler konser vermeye devam ettiler;
esas olarak Cuffe, sekreteri, cesur ve kibirli bir adam tarafından kışkırtıldı
Patronu üzerinde büyük bir yükselen edinen Ruh. A Select
Drury House'da yaygın olarak bir araya gelen Malecontents Konseyi kuruldu.
ve evin ait olduğu Sir Charles Davers'tan oluşuyordu.
Earl of Southampton, Sir Ferdinando Gorges, Sir Christopher Blount, Efendim
John Davies ve John Littleton; ve Essex, sahip olduğu övünen
yüz yirmi baron, şövalyeler ve beyler notu
bağlılık ve nüfusla otoritesine daha fazla güvenen,
iş arkadaşlarına iletişim kurdu,
Bir partiye bu kadar güçlü bir güven ona ilham vermişti. Diğer suçlular arasında
Kör öfke ve umutsuzluğun sonucu projeler, onlarla görüştü
Silah alma yöntemiyle ilgili olarak; ve görüşlerini sordu, olup olmadığını
Sarayı veya kuleyi ele geçirmekle en iyi başlamış ya da
Kendini her iki yerden de ustalaşıyor. İlk girişim
Tercih edilen, onu yürütmek için bir yöntem uyumludur. Kabul edildi,
Sir Christopher Blount, bir seçim müfrezesi ile kendisine sahip olmalı
saray kapılarının; Davies salonu ele geçirmeli, muhafızları yarıyor
oda ve varlık odası; Ve bu Essex'ten acele etmeli
Partizanlarının bir bedeninin katıldığı Meuse; Kraliçe'ye katılmalı,
tüm alçakgönüllülük gösterileriyle, düşmanlarını kaldırmak için; zorunlu
onu bir parlamento kurmaya zorlar; ve ortak rıza ile,
Yeni bir hükümet planını çözün. [*]

     * Camden, s. 630. Birch's Memoirs Vol. ii. P. 464. Devlet
     Deneme Bacon, cilt. IV. P. 542, 543. Bu umutsuz projeler ajitasyondayken, birçok neden
Kraliçeye şüphe taşındı; Ve Robert Sacville'i gönderdi,
Sayman'ın oğlu, Essex House'a, bir ziyaret iddiasıyla, ama
gerçek, o yerde olup olmadığını keşfetmek için
Herhangi bir alışılmadık insan veya olağanüstü hazırlıklar
bir ayaklanmayı tehdit edebilir. Kısa bir süre sonra Essex
Sayman'ın evinde bir araya gelen konseye katılın; Ve o iken
Bu duruma dikkat etmek ve onu beklenmedik bir şekilde karşılaştırmak
Sacville'den ziyaret, kendisine özel bir not aktarıldı,
kendi güvenliğini sağladığı konusunda uyarıldı. Sonuç olarak, tüm
En azından şüphelenilen komplo keşfedildi; ve en kolay olan
kavramak için bir nedeni olan ceza, yeni ve daha şiddetliydi
Confination: Bu nedenle kendisini Pretense Konseyine mazur gördü
bir rahatsızlığın; Ve hemen daha fazlasına mesaj gönderdi
Samimi Konfederasyonlar, tavsiyelerini ve yardımlarını isteyerek
işlerinin eleştirel durumu. Tasarlanmışlar, isterse
Tüm projelerini terk etmeli ve krallığı uçurmalıdırlar; veya
Sarayı anında bir araya getirebilecekleri güçle ele geçirin; veya
genel olarak bilinen vatandaşların sevgilerine güvenmek
Earl'e büyük bir bağ var. Essex ilkine karşı ilan etti
uygun ve kendisini herhangi bir kadere maruz kalmaya karar verdi
bir kaçak hayatını yaşamak için boyun eğmek. Sarayı ele geçirmek için görünüyordu
daha fazla hazırlık olmadan uygulanamaz; Özellikle kraliçe göründüğü gibi
Şimdi projelerinin farkında ve duydukları gibi önlemi kullanmıştı
sıradan gardiyanlarını ikiye katlamak. Bu nedenle, uygun kalmadı
ama kendilerini şehre yönlendirmenin; Ve ihtiyat ve
Bu kararın fizibilitesi tartışma altındaydı, bir kişi geldi, kim,
Sanki amaç için bir komisyon almış gibi, onlara güvence verdi
Londralıların sevgileri ve olabileceklerini teyit etti
Bu temeldeki herhangi bir projeyi güvenli bir şekilde dinleyin. Essex'in popülaritesi
esas olarak onu boşuna tüm taahhütlerinde şamandıra etmişti; Ve o sevgiyle
hayal edilen, bunun iyi niyetinden başka bir yardım olmadan
Çokluk, Elizabeth'in Hükümeti'ni zamanla onaylayabilir,
bilgelik için saygı duyuldu, canlılık tarafından desteklendi ve general ile aynı fikirde
ulusun duyguları. Şehri yükseltmenin vahşi projesi
Hemen çözüldü; Bunun infaz edilmesi ertesi güne kadar çürümüş;
ve elçiler tüm Essex'in arkadaşlarına gönderildi ve bilgilendirdi
Cobham ve Raleigh'in hayatına karşı planlar yapmış olduğu ve
varlıklarını ve yardımlarını almak.

Ertesi gün Essex House the Southampton ve
Rutland, Lords Sandys ve Monteagle, yaklaşık üç yüz
kaliteli ve servet beyleri; Ve Essex onları bilgilendirdi
düşmanlarının işlemlerinin maruz kaldığı tehlike
o. Bazıları için kendini kraliçenin ayaklarına atacağını söyledi,
ve onun adaletini ve korumasını istemek; Başkalarına göre,
şehre ilgi ve ne olursa olsun, bu
Kaynak onu asla başarısızlığa uğratamazdı. Kraliçe bu tasarımlar hakkında bilgilendirildi,
Sir tarafından Raleigh'e aktarılan zeka yoluyla
Ferdinando Gorges; ve Londra Sulh Hakimlerine sipariş verdikten sonra
Vatandaşları hazır tutun, Lord Keeper Egerton'u gönderdi; Essex'e
House, Worcester Kontu ile, Sir William Knollys, Comptroller,
ve Popham, Baş Adalet, bu olağandışı nedenini öğrenmek için
Komisyonlar. Bir küçük kapı ile kabul edilen zorluk çekiyorlardı; Ancak
Çanta taşıyıcı hariç tüm hizmetkarları hariç tutuldu. Sonrasında
Essex'in hizmetçilerini talep ettikleri bazı tartışmalar
bağlılık, uzanmak, kollarını ve sırayla tehdit edildi
onları çevreleyen öfkeli çoklukla, Earl, bunu bulan
Konular geçmişti, mahkumları evinde bırakmaya karar verdi,
ve eski projesinin infazına devam etmek. O sallandı
Yaklaşık iki yüz görevli ile, sadece yürüyen kılıçlarla donanmış; Ve
Şehre geçişinde Bedford Kontu ve Lord'a katıldı.
Cromwell yüksek sesle ağladı, "Kraliçe için! Kraliçe için! Bir arsa atıldı
hayatım için; "ve sonra Şerif Smith'in evine geçti,
Kimin yardımı üzerinde büyük bir güven duyuyordu. Vatandaşlar onun hakkında akın etti
şaşkınlık; Ama onlara İngiltere'nin Infanta'ya satıldığını söylemesine rağmen,
ve onları anında silahlandırdılar, aksi takdirde ona hiçbir şey yapamadılar
Hizmet, kimse ona katılacak bir eğilim göstermedi. Şerif,
Earl'ün evine yaklaşımı, arka kapıda çaldı ve
Belediye Başkanına giden yolu. Bu arada Essex, soğukluğu gözlemliyor
vatandaşların ve onun tarafından bir hain ilan edildiğini duymak
Cumberland Earl ve Lord Burleigh, başarı umutsuzluğuna başladı ve
kendi evine çekilmeyi düşündüm. Sokakları onun içinde buldu
Sir komutanı altında vatandaşlar tarafından korunan ve korunan pasaj
John Levison. Yoluna zorlama girişiminde, genç bir beyefendi olan Tracy
Kime büyük bir arkadaşlık taşıdı, öldürüldü, iki ya da üç
Londralılar; ve Earl'ün kendisi, partizanlarından birkaçının katıldığı,
(Büyük kısmı gizlice kendilerini geri çekmeye başladı,) Emekli
Nehre doğru ve tekneye doğru, Essex House'a geldi. O orada
Rab'le daha önce gönderdiği Gorges'ın
Kaleci ve diğer danışmanlar hepsine özgürlüklerini vermişlerdi,
ve onlarla mahkemeye gitmişti. Şimdi umutsuzluğa indirgendi; Ve
Lord Sandy'nin tavsiyesinin kovuşturulmasında, savunmak için kararlı görünüyordu
kendisi son ekstremiteye ve daha çok cesur bir adam gibi yok olmak,
Kılıcını elinde, temelde cellatın elinden daha çok:
Ama bazı parşömenlerden sonra ve boşuna talep ettikten sonra, önce rehineler, o zaman
Koşullar, kuşatıcılardan, takdire bağlı olarak teslim oldu; isteyen
sadece sivil muamele ve adil ve tarafsız bir duruşma. [*]

Tüm bu kargaşa sırasında büyük davranan kraliçe
Sakinlik ve güvenlik, sanki sadece bir yıpranmış gibi
Şimdiye kadar ilgili olduğu sokaklar, [**] yakında sipariş verdi
suçluların en önemlisi yargılanması.

     * Camden s. 632.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 469

Essex ve Southampton'un Earls'ları bir jüri önünde dizildi.
Buckhurst'un Lord Steward olarak hareket ettiği yirmi beş akran. Suçluluğu
Mahkumlar herhangi bir şüphe kabul etmek için çok belirgindi; Ve yanında
Her ceset tarafından bilinen ayaklanma, Drury'deki ihanet edilebilir konferanslar
Ev şüphesiz kanıtlarla kanıtlandı. Sir Ferdinando Gorges
Mahkemede üretildi: Rutland Kontu'nun İtirafları, Lordlar
Davers, Blount ve Davies'ten Cromwell, Sandys ve Monteagle
Sadece o yaş uygulamasına göre akranları okuyun.
Essex'in en iyi arkadaşları, ısrar etme konusundaki güvencesinde skandal edildi
Masumiyeti ve niyetlerinin iyiliği konusunda olumlu bir şekilde ve
hala haklı eğilimi, suçlama, herhangi bir
Aklın görünüşü, infanta'nın partizanı olarak sekreter cecil
başlık. Bu suçlamayı bekleyen sekreter
mahkeme ve Essex'i otoritesini üretmeye itiraz etti, ki bu
muayene, son derece zayıf ve anlamsız bulundu. [*]

     * Bacon, cilt. IV. P. 530.

Cümle telaffuz edildiğinde, Essex beklenen bir adam gibi konuştu
ölümden başka bir şey; Ama ekledi, eğer öyleyse üzülmesi gerektiğini
Kraliçe'ye, acımasızlığını hor gören bir kişi olarak temsil etti; Yine de
İnanmamalı, bunu elde etmek için herhangi bir başvuruda bulunmamalıdır. Southampton'un davranışı daha hafif ve itaatkârdı; O kabul etti
Akranların iyi ofisleri çok mütevazı ve heyecanlı bir şekilde olmak
her birinde şefkat.

Essex'in duruşmasındaki en dikkat çekici durum Bacon'un görünüşüydü
ona karşı. Taç avukatlarından hiçbiri değildi; Bu yüzden zorunlu değildi
Bu duruşmada yardımcı olacak ofisi: Yine de
Kraliçenin lehine, hayatın yaslanmasında aktif olmak arkadaşı
ve sık sık yaşadığı patron. Karşılaştırdı
Essex'in davranışı, rakiplerinin girişimlerinden korkuyormuş gibi davranıyor,
kendi bedenini kesen ve yaralayan Atinalı Pisistratus'unkine,
ve insanları düşmanlarının işlediğine inandırmak
şiddet, yardımıyla kişi için bir koruma aldı
Daha sonra ülkesinin özgürlüklerini bastırdı.

Essex, birkaç gün geçtikten sonra
Hapishane, gururlu kalbi sonunda ölüm korkusuyla değil, bastırıldı,
ama dinin duyguları ile; daha önce sahip olduğu bir prensip
hırsının enstrümanını yapmaya çalıştı, ancak şimdi bir
Aklını daha sıkı tuttu ve diğer her güdü üzerinde galip geldi ve
düşünce. Manevi yönetmenleri onu asla ikna etti
tam bir itiraf etmedikçe cennetin affini alabilir
sadakatsizliği; ve konseye bir hesabını verdi
Suç tasarımı ve kralla yazışmaları
İskoç. Lord gibi en samimi arkadaşlarından bile kurtulmadı
Bu komplolarla uğraştığı Mountjoy; Ve aradı
Şimdiki pişmanlığını, başka herhangi bir
hayatının dönemi, bunlardan daha suçlu olduğunu düşünürdü
kendilerini tövbe ettiği nesneler olan denemeler. [*]
Sir Henry Nevil, özellikle bir liyakat adamı,
komplocularla yazışmalar
Beyefendi asla onu yapan tekliflere kabul etmemişti ve
Earl'ün ihanetini açıklamamaktan daha fazla suçlu; Bir ofis
Hangi onurlu insan doğal olarak en güçlü isteksizliği taşır. [**]
Nevil hapse atıldı ve ciddi bir zulüm geçirdi, ancak
Kraliçe Mountjoy'u yetenekli ve başarılı bir komutan buldu, devam etti
onu hükümetinde ve halka karşı kızgınlığını feda etti
hizmet.

Elizabeth, zevkli övgüyü son derece etkiledi; Ve her büyük
Saltanatı sırasında yaptığı örnek, her zaman ortaya çıkmıştı
isteksizlik ve tereddütle dolu: ama Essex'in şu anki durumu
Tüm ihale sevgilerini çağırdı ve onu en çok tuttu
gerçek ajitasyon ve kararsızlık. Arasında sürekli bir savaş hissetti
kızgınlık ve eğilim, gurur ve merhamet, kendi bakımı
favori için güvenlik ve endişe; Ve onun durumu, bu sırada
aralık, belki de essex olduğundan daha acımasız bir nesneydi
Kendisi azaltıldı. İnfazının emrini imzaladı; o
karşı koydu; Ölümünde tekrar çözüldü; Yeni bir dönüş hissetti
hassasiyet. Essex'in düşmanları ona, kendisinin ölmek istediğini söyledi.
ve ona yaşarken asla güvenlikte olamayacağını garanti etmişti:
Muhtemelen bu cezaevinin ve onun için endişe kanıtı
amaçladıkları şeylere aksine bir etki yaratır ve hepsini canlandırır
Uzun zamandır mutsuzluğa doğru düştüğü sevgi dolu
mahkum. Ama kalbini ona karşı sertleştiren şey onun
Sözde inatçılık, asla beklediği gibi, herhangi bir
Merhamet için ona uygulama; Ve sonunda ona rızasını verdi
uygulamak. Pezaitten ziyade ölüm belirtilerinde keşfetti
ve korkudan daha dindar; ve adaletini isteyerek kabul etti
acı çektiği cümle. İcra kulede özeldi,
Kendi isteğine uymak. Endişeliydi, dedi ki
İnsanların iyiliği ve şefkati, kalbini çok fazla büyütür
O anlar, cennetin zorlayıcı elinin altındaki aşağılama
şımartabileceği tek uygun duygu. [***] ve kraliçe hayır
şüphe, ihtiyatlılığın bu kadar melankolik bir
Halkın gözünden gösteri.

     * Winwood, Vol. Ben. P. 300.

     ** Winwood, Vol. Ben. P. 302.

     *** Dr. Barlow'un Essex'in infazına ilişkin vaaz. Bacon, cilt.
     IV. P. 534

Sir Walter Raleigh, bilerek kuleye gelen ve
Essex'in bir pencereden yürütülmesi, bu eylemle çok arttı
Zaten çalıştığı genel nefret: onun
Tek niyet, bir düşmanın ölümüyle gözlerini ziyafet çekmekti; Ve
Bu kadar yeni bir davranış için yapabileceği hiçbir özür olabilir
halk tarafından kabul edildi. Çağırdığı zulüm ve düşmanlık
Essex'in kaderinde, Cecil serbest bırakıldığında bile, [*] hala
Bu akılsız davranışın ilkeleri.

     * Murdin, s. 811.

Essex Earl'ü, kızarıklığı, otuz dört yaşındaydı,
Suçlama ve şiddet onu bu zamansız sona getirdi. Burada yapmalıyız
Diğer birçok durumda olduğu gibi, insan doğasının tutarsızlığını ağıt yakıyor,
Bir insanın çok asil erdemle donatıldığı-Cominosity, Samimiyet,
Dostluk, cesaret, konuşma ve endüstri-ikincisinde olmalı
hayatının dönemi, yönetilemez tutkularına dizginler verdi ve
Sadece kendisi değil, arkadaşlarının birçoğunu da mutlak harabeye dahil etti. .
Kraliçenin hassasiyeti ve tutkusu, bunların nedeni olduğu gibi
elde ettiği erken onurlar, genel olarak şef
mutsuz kaderini getiren durum. Ona güvenen
Ona karşı kısmi ve kendi liyakatiyle ona davrandı
ne sevgisinin ne de haysiyetinin dayanamayacağı bir kibir; ve
Aşk eğilimleri, çok ileri bir çağda, doğal olarak
Gözlerinde, garip olmasa bile saçma görünüyor, bir
mesleğe sahip olduğu küstah açıklık da keşfetmek için
kolayca ona bu duygular. Birçok uzlaşma ve geri dönüşü
Hala avantaj sağladığı sevgi onu girişimde bulunmaya teşvik etti
Yeni provokasyonlarda, onu tüm sabır sınırlarının ötesine itene kadar;
Ve unuttu, kadının duyguları hiç olmasına rağmen
Onun içinde güçlü, egemenlerin hala sonunda ortaya çıktı
baskın.

Essex'in bazı ortakları, Cuffe, Davers, Blount, Meric ve Davies,
denendi ve kınandı ve Davies hariç tüm bunlar
uygulanmış. Kraliçe gerisini affetti; olduklarına ikna olmak
sadece arkadaşlıklarından o asilzade ve onların
güvenliğinin bakımı ve daha suçlu kısmından habersizdi
niyetler.

Southampton'un hayatı büyük zorluklarla kurtarıldı; Ama gözaltına alındı
Bu saltanatın geri kalanında hapishanede.

İskoç Kralı, Essex ile yazışmalarından dolayı endişeli olabilir
keşfedildi ve Elizabeth'e suç verdim
Marre Earl ve Lord Kinloss, İngiltere'nin büyükelçileri olarak
Kraliçeyi geç ayaktan kaçışından dolayı tebrik et ve
komplo. Ayrıca, herhangi bir
Kendisini ardıllıktan dışladığı için önlemler alınmıştı,
baş asaletin eğilimlerini keşfetmek için
ve danışmanlar, kraliçenin ölümü durumunda. [*]
erkeklerin istedikleri kadar elverişli eğilimleri; Ve onlar bile
Etkisi Sekreter Cecil ile bir yazışmaya girdi,
Essex'in düşüşünden sonra, şimdi kontrolsüzdü, [**] ve kim çözüldü,
Bu politika ile, halefin güvenini zamanında elde etmek. O
Elizabeth'in otoritesinde ne kadar kıskanç olduğunu biliyordu ve bu nedenle
James'e olan bağlılığını dikkatlice gizledi: ama daha sonra
onun için hiçbir şeyin bundan daha avantajlı olamayacağını iddia etti
yazışmalar; Çünkü İskoç Kralı, tahta monte etmek için güvende
İngilizce ile olan bağlantıların yardım ettiği şüphesiz başlığı ile
Bakanlık, günümüzde herhangi bir rahatsızlık verme olasılığı daha azdı
Egemen. Ayrıca prensi sessiz kalmaya ikna etti ve
Sabırla, zamanın kendisine açılmasını beklemek için
Taç, arkadaşlarını umutsuz işletmelere itmeden,
Onlara hizmet etmelerini tamamen etkiler. James'in eşitliği ve
Doğal eğilim tesisi, onu kucaklamaya kolayca eğilimliydi
bu karar; [***] ve bu şekilde İngilizlerin zihinleri
Sessiz ama evrensel olarak muhalefet olmadan kabul etmek için elden çıkarılmış
İskoç çizgisinin ardıllığı: Essex'in ölümü, bir son vererek
fraksiyona göre, bu büyük için önyargılı olmaktan oldukça elverişli olmuştu
etkinlik.

James lehine çok az öngörülen Fransız kralı ve
bariz nedenlerden dolayı, İngiltere ve
İskoçya, [****] büyükelçisinin Henry's Cecil'e bazı ipuçlarını düşürmesini sağladı
umutlarını hayal kırıklığına uğratmak için herhangi bir önlemde aynı fikirde olma isteği
İskoç hükümdarı; Ancak Cecil'in böyle bir onaylamadığını gösterdiği gibi
şemalar.

     * Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 510.

     ** Osborne, s. 615.

     *** Spotswood, s. 471, 472

     **** Winwood, cilt. Ben. P. 352

Fransa Mahkemesi bu konuda başka adım atmadı; ve böylece
James'e çok rahatsızlık verebilecek tek yabancı güç
Ardıllık, içinde kabul etmeye teşvik edildi. [*]

     * Spotswood, s. 471

Henry bu yaz Calais'e bir yolculuk yaptı; ve kraliçe, işitme
Niyetleri, kişisel bir röportaj yapması umuduyla Dover'a gitti
Diğerlerinden en çok sevilen ve en saygın bir hükümdarla.
Ona karşı aynı duyguları hisseden Fransa Kralı
Teklifi memnuniyetle kabul etmiş; Ancak birçok zorluk meydana geldikçe,
Bir kenara, ortak rıza ile, bir
röportaj. Ancak Elizabeth, Henry'ye art arda iki mektup yazdı,
Biri Edmondes tarafından, diğeri Sir Robert Sidney; içinde ifade ettiği bir
Bazı bakanla, önemli bir iş hakkında bilgi verme arzusu
o prens kimin tüm güveni reddetti. Rosni'nin Marquis
Kralın favorisi ve başbakanı Dover'a kılık değiştirerek geldi; ve
Bu yetenekli devlet adamının anıları, konferansının tam bir hesabını içerir.
Elizabeth ile. Bu prenses kurmak için bir plan oluşturmuştu,
Avrupa'da yeni bir sistem olan Henry ile birleşim ve dayanıklı bir sabitleme
güç dengesi, yeni devletlerin kalıntılarına montajı
Avusturya Evi. Hatta tehlikeleri öngörmek için ihtiyat bile vardı
müttefikinin ağırlaştırılmasından kaynaklanabilir; Ve o da
Bir cumhuriyette düşük ülkelerin on yedi ilini birleştirin,
Tehlikeli artışa karşı sürekli bir engel oluşturmak için
Fransızlar ve İspanyol monarşisi. Henry'nin kendisi uzun sürdü
Avusturya ailesine karşı böyle bir projeyi meditasyon yaptı; Ve Rosni yapabilir
Elizabeth'i bulduğunda şaşkınlığını ifade etmeyi terk etmiyor
ve efendisi, duygularını hiç iletmemiş olsalar da
Bu konu, sadece aynı genel görüşlere girmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca infazları için aynı planı da oluşturdu. Ancak işleri
Fransa henüz Henry'nin
o büyük girişim başlayın; Ve Rosni kraliçeyi memnun etti
Birleşik evine birleşik saldırılarını birkaç yıl ertelemek için gerekli
Avusturya. Ayrıldı, sadece hayranlıkla hayranlıkla dolu
Elizabeth'in yargısı ve zihninin büyüklüğü; Ve o sahibi,
Zevk aldığı yüksek itibara tamamen layıktı
Avrupa. Kraliçenin bu kadar kapsamlı projeler oluşturma konusundaki büyüklüğü daha fazla
Dikkat çekici, onun yanı sıra, şimdiye kadar düşüşün içine düşmesinin yanı sıra
yaşamın, İrlanda'nın işleri, ancak yeteneklerle ve
başarı, hala düzensizdi ve onu çok yönlendirdi
kuvvetler. Bu savaşın meydana geldiği masraf, darbesine ağırdı
gelirler; ve bakanları, eğiliminden yararlanarak
tutumluluk, ona bir tasarruf sağlayan bir tasarruf önerdi, ki
İlk başta onaylamadı, sonunda kucaklamaya teşvik edildi. Oldu
İrlanda'ya bakılan büyük miktarda paranın ona temsil edildiği
İngiliz kuvvetlerinin ödemesi için, gerekli yolla geldi
Dolaşım, isyancıların eline geçti ve satın almalarını sağladı
yurtdışında, gerekli tüm silah ve mühimmat malzemeleri
Bu krallığın aşırı yoksulluğu ve her yararlı metanın isteği,
Aksi takdirde satın almak için araçlar bulamadılar. Bu yüzden
Ona, güçlerini temel parayla ödemesi gerektiğini önerdi; Ve o
gelire büyük tasarruf etmenin yanı sıra, bu türün
madeni para asla avantajla ihraç edilemez ve geçemez
herhangi bir yabancı pazar. Bazı akıllı danışmanları, eğer
Askerlerin ödemesi orantılı olarak, İrlandalı isyancılar
taban paradan da aynı yararı elde ederdi,
her zaman değerine uygun bir oranda alınır; Ücret olsaydı
Yükselmemiş, birlikler arasında bir isyan tehlikesi olurdu,
Metal parçalarına yapıştırılabilir ne olursa olsun, yakında
Deneyimden gelirlerinde dolandırıldıklarını bulun. [*] Ama
Elizabeth, ancak standartlarını düzeltmek için kendine değer verdi.
Selefleri tarafından çok fazla inen İngiliz madeni para ve yenilik yaptı
Bu hassas makalede çok az şey, filigar tarafından baştan çıkarıldı
Sayman tarafından bu vesileyle kullanılan argümanlar; Ve o icat etti
onun ücretinde kullandığı büyük miktarda temel para
İrlanda'daki kuvvetler. [**]

     * Camden, s. 643

     ** Rymer, Tom, xvi. P. 414.

Milletvekili Mountjoy, bir yetenek adamıydı; ve tehlikeyi öngören
birlikler arasında isyan, onları anında sahaya götürdü ve
Sıkı disiplin vasıtasıyla çözüldü ve onları istihdam ettirerek
düşmana karşı, sadece olan bu rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için
tutuklanın. Askeri yollar yaptı ve Mogery'de bir kale inşa etti;
Mac-genisleri Lecale'den çıkardı; Ulster'da Tyrone taciz etti
inişler ve daha az keşif gezileri ile; Ve her yeri yok ederek,
Ve tüm mevsimlerde, İrlandalıların hükümleri, onları
Kıtlık tarafından, zorlandıkları ormanda ve moraslarda yok olmak
geri çekilmek için. Aynı zamanda, başka bir kişiyi emreten Sir Henry Docwray
Birlik organı, Derry Kalesi'ni aldı ve garnizonları
Newton ve Ainogh; ve Donnegal manastırını yakından ele geçirdikten sonra
Balishannon, içine birlik attı ve onu savundu
O'Donnel ve İrlandalıların saldırıları. Sir George Carew de boşta değildi
Munster eyaleti. Desmond'un titizini ele geçirdi ve ona gönderdi
Florence Macarty ile İngiltere'nin mahkum başka bir şefi.
Şüpheli birçok kişiyi tutukladı ve başkalarından rehin aldı. Ve
İngiltere'den iki bin adamdan oluşan bir yeniden uygulanarak attı
kendisi silah ve hükümler verdiği Corke'a; Ve o
her şeyi İspanyol istilasına direnmek için bir duruma koyun,
günlük bekleniyordu. Milletvekili,
Güney eyaletleri ortaya çıktı, savaşın kovuşturulmasını bıraktı.
Büyük ekstremitelere indirgenen Tyrone; Ve onunla yürüdü
Ordu Munster.

Sonunda Don John d'Aquila'nın altındaki İspanyollar Kinsale'ye geldi; Ve
Sir Richard Piercy, kasabada küçük bir garnizonla komuta eden
yüz elli adam, kendini terk etmek zorunda buldu
dış görünüş. Bu işgalciler dört bin adamdı ve İrlandalı
özgür olmak için onlara katılma konusunda güçlü bir eğilim keşfetti
kendileri aşırı derecede İngiliz hükümetinden
Hoşnutsuz. Şikayetlerinin bir baş zemini, girişti
jüri tarafından yargılanmalar; [*] o insanlar tarafından iğrenç bir kurum, ancak
hiçbir şey bu eşitliğin ve özgürlüğün desteğine daha fazla katkıda bulunmaz
İngiliz yasaları çok adil bir şekilde kutlanır.

     * Camden, s 644.

İrlandalılar, İspanyollara büyük bir iyilik, eğlendirerek
kendilerinin o ulustan geldikleri görüşü;
ve Katolik dinine bağlılıkları yeni bir nedenini kanıtladı
işgalcilere sevgi. D'Aquila, General "in unvanını aldı
İnancın Korunması için Kutsal Savaş "İrlanda'da; Ve o
Elizabeth'in birkaç boğa tarafından olduğu insanları ikna etmeye çalıştı
Papa, tacından yoksun bırakıldı; deneklerinin ortadan kaldırıldığını
bağlılık yeminleri; ve İspanyolların teslim olmaya geldiğini
İrlandalılar Şeytanın Dominyonu. [*] Mountjoy gerekli buldu
tamamen ayaklanmasını önlemek için canlılıkla hareket etmek
İrlandalı; Ve güçlerini topladıktan sonra Kinsale Kuşatması'nı kurdu
Kara ile, Sir Richard Levison, küçük bir filo ile abluka
deniz yoluyla. Operasyonlarına duyduğundan daha erken başlamamıştı.
Komuta altında iki bin İspanyoldan oluşan başka bir bedenin varış
Baltimore ve Berehaven'e sahip olan Alphonso Ocampo;
Ve Sir George Carew'i ilerlemelerine karşı koymak zorunda kaldı.
Bu arada Tyrone, Randal, Mac-Surley, Tirel, Kelley Baron ve
İrlandalıların diğer şefleri, tüm güçleriyle Ocampo'ya katılmıştı,
ve Kinsale'nin rahatlamasına yürüyorlardı. Milletvekili, bilgilendirildi
Kalan harflerle tasarımları, bunları almak için hazırlıklar yaptı;
ve Levison tarafından altı yüz denizcilikle yeniden güçlendirildiğinde,
Düşmanın geçişine dayanan avantajlı bir zeminde birlikler,
D'Aquila ve İspanyol'dan bir Sally'yi önlemek için biraz süvari bırakmak
garnizon. Tyrone, İrlandalı ve İspanyolların müfrezesi ile,
yaklaştı, İngilizceyi çok iyi yayınladığı için şaşırdı ve
İyi sırada değişiyordu ve hemen bir geri çekilme geliyordu: ama
Milletvekili onu takip etmek için emir verdi; Ve bu gelişmiş
Birlikler düzensizliğe girdi, onları ana bedene kadar takip etti.
Ayrıca saldırdı ve on iki yüz katliamla uçmaya başladı
erkekler. [**] Ocampo esir alındı; Tyrone Ulster'a kaçtı; O'Donnel
İspanya'ya kaçmasını sağladı; ve d'Aquila, kendini bulamadı
En büyük zorluklar
kendisine reçete edilen milletvekili; Kinsale ve Baltimore'u teslim etti,
ve krallığı tahliye etmeyi kabul etti. Bu harika darbe, diğerine katıldı
Kerry Valisi Wlimot ve Roger ve Gavin tarafından kazanılan başarılar
Harvey, isyancıları dehşete düşürdü ve finalin bir umudunu verdi
İrlanda'nın azaltılması.

İrlanda savaşı, başarılı olmasına rağmen,
Kraliçe'nin geliri; Parlamento tarafından verilen malzemelerin yanı sıra,
gerçekten çok küçüktü, ama şimdiye kadar güçlü olarak gördüler
İmtiyazlar, büyük tutumluluğuna rağmen, mecbur kalmıştı,
Royal demesnes'i satmak gibi diğer ürünleri kullanmak ve
Crown Mücevherleri, [***] ve Halkın Kredileri, [****]
Bu nedeni desteklemek için, onur ve çıkarları için çok önemli
İngiltere.

     * Camden, s. 645.

     ** Winwood, Vol. Ben. P. 369.

     *** d'Ewes, s. 629.

     **** d'Ewes, s. 629. İşlerinin gerekliliği onu tekrar bir parlamentoyu çağırmaya zorladı;
Ve burada ortaya çıktı, yaşlılık onun üzerinde hızla ilerlemesine rağmen,
Talihsiz infazla popülaritesinin çoğunu kaybetmiş olsa da
Essex, halka açık göründüğünde katılmadı
Olağan suçlamalarla, [*] Yine de onun ayrıcalığının güçleri,
Viguess tarafından desteklenen, hala yüksek ve kontrol edilemedi
durmadan.

Elizabeth'in aktif saltanatı birçok kişinin ayırt etmesini sağlamıştı
kendileri sivil ve askeri istihdamlarda; Ve kraliçe
gelirlerinden, onlara orantılı herhangi bir ödül vermek için
Hizmetler, onun tarafından istihdam edilen bir uygun olanı kullanmıştı
Selefler, ancak hiç bu kadar aşırı taşınmamış
onun yönetimi altında. Hizmetçilerine ve Courtiers patentlerini verdi
tekeller için; ve bu şekilde sattıkları bu patentler, böylece
malların ne fiyatına ve kim koyduğuna kadar meta yükseltmeyi sağladı
Tüm ticaret, endüstri ve öykünme üzerindeki yenilmez kısıtlamalar
Sanat. Bunların sayısını ve önemini dikkate almak şaşırtıcı
Böylece patentolara atanan emtialar. Kuş üzümü, tuz,
Demir, Toz, Kartlar, Buzağı Dilleri, Fells, Pouldavies, Ox-Shin-Bones, Tren
Petrol, kumaş listeleri, potas, aniseseeds, sirke, deniz işaretleri, çelik,
Aquavitae, fırçalar, tencere, şişeler, tuzlu, kurşun, kazalar, petrol,
Kalamin Taşı, Blubber Yağı, Gözlük, Kağıt, Nişasta, Teneke, Sülfür,
Yeni perdelik, kurutulmuş pilchards, demir ordusunun taşınması, biranın.
boynuz, deri, İspanyol yünü ithalatı, İrlanda ipliğinin:
Bunlar, tahsis edilen emtiaların bir parçasıdır.
Tekelciler. [**] Bu liste evde okunduğunda, bir üye ağladı,
"Numarada ekmek değil mi?" "Ekmek," dedi her biri şaşkınlıkla.
"Evet, seni temin ederim," diye yanıtladı, "İşler bu oranda devam ederse, biz
Bir sonraki Parlamento'dan önce bir tekele ekmek alacak. "[***]
Bu tekelciler taleplerinde o kadar fahişlerdi ki, bazılarında
On altı peni bir kile tuz fiyatını yükselttikleri yerler
On dört veya on beş şilin. [****]

     * D'Ewes, s 629. Osborne, s. 604.

     ** d'Ewes, s 648, 650, 652.

     *** d'Ewes, s. 648.

     **** d'Ewes, s. 647.

Bu kadar yüksek karlar doğal olarak davetsiz misafirlerine ticaretlerine yalvarır; Ve
Kendilerini tecavüzlere karşı güvence altına almak için patentler
Konseyden yüksek ve keyfi güçlerle silahlı
insanları zevkle ezmek ve tam para için
Onların müdahale etmekle suçlanmayı uygun düşündükleri gibi
Patent. [*] Saltpetre'nin patentleri, girme gücüne sahip
her eve ve ahırlarda ne türden memnun olduklarını taahhüt etmek,
Mahzenler veya Saltpetre'nin toplanabileceğinden şüphelendikleri her yerde,
kendilerini kurtarmak isteyenlerden yaygın olarak zorlu para
Bu hasar veya sorun. [**] Ve tüm iç ilişki bu şekilde
kısıtlanmış, herhangi bir kapsam endüstri için kalmalı, neredeyse her
yabancı ticaret türleri,
kendilerinin uygun olduğunu düşündükleri herhangi bir fiyata satın aldı ve sattı
teklif veya kesin.

Bu şikayetler, şimdiki zaman için en dayanılmaz ve en çok
sonuçlarında zararlı, herhangi bir yaşta bilinen veya
Herhangi bir hükümet altında, son parlamentoda bahsedilmişti ve
Kraliçe'ye bir dilekçe bile sunuldu ve şikayetçi
patentler; Ama yine de tekelcilerini savunmaya devam etti.
Halkı. Şimdi alt eve bir yasa tasarısı tanıtıldı ve kaldırıldı
tüm bu tekeller; Ve eski başvuru olduğu gibi
Başarısız olan, bir yasa için ısrar edildi.
Bu istismarları düzeltmek. Öte yandan, mahkemeler korundu,
Bu meselenin ayrıcalığa baktığını ve Avamonların
En çok başvuru yapmazlarsa, başarı için asla umut etmeyin
Mütevazi ve saygılı bir şekilde, Kraliçe'nin iyiliği ve yararına.
Evde ilerleyen ve eşit olarak gelen konular
saraylar ve ülke bayları ve her ikisi tarafından kabul edildi,
bir fikirle hazırlanan gibi en olağanüstü görünmek
o yaşta ve
Liberty, Elizabeth'in yönetimi altında sahipti. İddia edildi
Kraliçenin hem genişletme hem de bir sınırlayıcı gücü miras aldığını; ile
Onun ayrıcalığı, tüzüğe göre kısıtlanan özgürlüğe sahip olabilir
veya başka türlü ve onun ayrıcalığı ile olanı kısıtlayabilir
Aksi takdirde özgürlükte: [***] Kraliyet ayrıcalığının olmayacağını
canvassed, tartışmalı, ne de incelendi; [****] ve bile kabul etmedi
herhangi bir sınırlama. [v]

     * D'Ewes, s. 644, 646, 652.

     ** d'Ewes, s. 653.

     *** d'Ewes, s. 644, 675.

     **** d'Ewes, s. 644, 649.

     v d'ewes, s. 646. 654.

İngiltere'nin egemenleri gibi mutlak prensler bir türdür
İlahiyat; [*] kraliçenin ellerini bağlamaya çalışmanın boşuna olduğunu
yasalara veya tüzüklere göre; çünkü dağıtım gücü sayesinde,
zevkle kendini gevşetin: [**]
Bir tüzüğe ilhak edildi, dağıtım gücü hariç, önce
Bu maddeden ve sonra tüzükten vazgeçin. [***] Tüm bunlardan sonra
Söylem, bir Türk divanına layık bir İngiliz evinden daha layık
Commons, bu meclis hakkındaki şu anki fikrimize göre, Kraliçe,
tekellerin ne kadar korkunç hale geldiğini ve hangi ısınmaların muhtemel olduğunu algıladı
Ortaya çıkmak, konuşmacı için gönderildi ve evi tanımasını istedi,
En büyük ve baskıcı olanı hemen iptal edeceğini
Bu patentler. [****] [38]

Ev, şaşkınlık ve hayranlık ve minnettarlık ile vuruldu.
Kraliçe'nin iyiliği ve küçümsemesinin bu olağanüstü örneği.
Bir üye, gözlerinde gözyaşları ile, eğer sonsuz bir cümle ise
Mutluluk onun lehine telaffuz edilmişti, daha fazlasını hissetemezdi
şu anda Whelmed üzerinde olduğu bundan daha sevinç. [V] Başka bir
Kraliçenin kutsal kişisinden gelen bu mesajın bir
bir tür müjde veya sevinçli haberler ve bu şekilde alınmalı ve
Kalplerinin tabletlerinde yazılmıştır. [V*] Ve daha da belirtildi,
tanrının ihtişamını vermeyeceği gibi
bir diğeri, bu yüzden kraliçenin kendisi şimdiki zamanlarındaki tek ajandı
refah ve mutluluk. [V **] Ev, konuşmacı ile oy kullandı
Bir komite, Majesteleri'ni beklemesi ve geri dönmesi için izin istemeli
Halkına olan zarif tavizleri için ona teşekkürler.

Konuşmacı, diğer üyelerle birlikte kraliçeye tanıtıldığında,
Hepsi dizlerinin üstüne fırladı ve bu duruşta kaldı
arzusunu ifade etmeyi uygun düşünene kadar,
Yükselmek gerekir. [V ***]

     * D'Ewes, s. 649.

     ** d'Ewes, s. 649.

     *** d'Ewes, s. 640, 646.

     **** Bkz.

     v d'ewes, s. 654.

     V* d'Ewes, s. 656.

     V ** d'Ewes, s. 657.

     V *** Hentzner'ın seyahatlerinden kimsenin konuşmadığını öğreniyoruz
     Kraliçe Elizabeth diz çökmeden; Arada ve o zaman olsa da
     bazılarını elini sallayarak kaldırdı. Hayır, nereye döndü
     Gözü, her biri dizlerinin üstüne düştü. Önce halefi
     saraylarının bu töreni atlamasına izin verdi; Ve o gibi
     gücü göstermedi, bu yüzden görünüşünü bıraktı
     Despotizm. Kraliçe Elizabeth yokken bile,
     Masasını kapladı, kalite insanlar olsa da,
     yaklaştı ya da diz çökmeden emekli oldu ve
     genellikle üç kez. Konuşmacı Avamonların minnettarlığını gösterdi, çünkü kutsal
Kulaklar onları duymak için açıktı ve kutsanmış elleri gerildi
onları rahatlatmak için dışarı. Tüm görev boyunca kabul ettiler ve
Minnettarlık, çağırmadan önce "önlendiğini kabul etti
Grace "ve" her şeyi hak eden iyilik "iyilikleri için onları izledi;
Vermeye daha az hak ediyor, çok daha az hak ediyor. O
Tanrı'ya en uygun olan özelliğin gerçekleştirilmesi için
Tüm vaat ediyor, ona da bağlı; Ve o hepsini
Gerçek, tüm sabitlik ve tüm iyilik. Ve bunlarla sonuçlandı
İfadeler: "Kelimelerde ya da dışa dönük teşekkür etmemizi de sunmuyoruz?
Bu kadar büyük iyilik için yeterli bir çile olamaz; Ancak
Tüm görev ve şükran içinde, ayaklarınızda secde et,
En sadık ve müteşekkir kalpler, hatta son kan damlası bile
Kalpler ve burun deliklerimizdeki son nefes ruhu, dökülecek,
Güvenliğiniz için nefes almak. "[*]

     * D'Ewes, s. 658, 659.

Kraliçe, gurur duyduğu bu konuşmayı çok sabırla duydu
Yüce Varlığa uygun ifadelerde; Ve bir cevap verdi
Halkına karşı bu tür hassasiyet ifadeleriyle dolu,
sahip olduğu titizliğin geç örneklerinden sonra fulsome görünüyordu
istihdam edildi ve zorunluluktan başka bir şey onu yola çıkarmadı. Böylece
Bu kritik olay mutlu bir şekilde feshedildi; ve Elizabeth, ihtiyatlı bir şekilde
Zamanla, ayrıcalığının bir kısmından, haysiyetini korudu,
ve halkının sevgilerini korudu.

Commons ona dört sübvansiyondan oldukça benzeri görülmemiş bir tedarik verdi
ve sekiz on beşinci; Ve bu arzı oylamak için çok özenliler
Tekellerin işinde herhangi bir memnuniyet almadan önce,
ki bu sadece
ulusun ilgisi ve mutluluğu. Bunu zorlamaya çalışmışlar mıydılar
Tedarik'i gergin tutarak imtiyaz, bu yüzden Kraliçe'nin
bu kıskançlık ve kıskançlık görünüşünün
tüm taleplerinin bir reddi ve sahip olmak için yeterli
onu hala daha şiddetli ve keyfi bazı otorite eylemlerine zorladı.

{1602.} Bu saltanatın geri kalan olayları ne çok
önemli. Kraliçe, İspanyolların onu dahil ettiğini tespit edin
İrlanda isyanına yardım ederek ve yardım ederek çok fazla sorun çözüldü
Onlara evde istihdam vermek; Ve dokuz kişilik bir filo taktı
Sir Richard Levison, Amiral ve Sir William Monson altında gemiler
İspanya kıyısına bir sefer gönderdiği yardımcı-Amiral.
Amiral, filonun bir parçası ile,
hazine; Ama onlara saldıracak kadar güçlü değildi. Başkan Yardımcısı
Ayrıca bazı zengin gemilerle düştü, ama benzer bir nedenden dolayı kaçtılar;
Ve bu iki cesur subay, keşiflerinin kanıtlamayabileceği
Tamamen meyvesiz, Cerimbra limanına saldırmaya karar verdi
Portekiz; Nerede istihbarat aldılar, çok zengin bir Carrack
barınak alındı. Liman bir kale tarafından korundu: on bir vardı
içinde konuşlanmış kadırgalar; ve ülkenin milisleri, sayıya,
İnandığı gibi, yirmi bin erkeğin kıyıda kollarda ortaya çıktı:
Yine de, bu engellere rağmen ve diğerleri rüzgarlardan türetilmiş
Ve gelgitler, İngiliz filosu limana girdi,
Kalenin silahları, batmış veya yanmış veya kadırgalara uçmak için ve
Carrack'ı teslim olmaya zorladı. [*] Onu İngiltere'ye getirdiler,
Ve bir milyon dukat değeri vardı: [**] Mantıklı bir kayıp
İspanyollar ve Elizabeth için daha önemli bir arz. [***]

     * Monson, s. 181.

     * Camden, s. 647.

     * Bu yıl İspanyollar Ostend kuşatmasına başladı.
     Sir Francis Vere tarafından beş ay boyunca cesurca savunuldu. Daha sonra devletler yeni bir vali göndererek onu rahatlattı; Ve
     Genel olarak, kuşatma üç yıl sürdü ve hesaplandı
     yüz bin adamın hayatına mal olmak.

Tyron'un yenilgisinden ve sınır dışı edildikten sonra İrlanda'nın işleri
İspanyollar, bir yerleşime hızlandı. Lord Mountjoy ordusunu böldü
küçük partilere dönüştü ve her taraftaki isyancıları taciz etti:
Charlemont ve diğer birçok küçük kale,
İrlandalı ve ülkenin tüm önemli geçişlerini korudu: etkinlik
Sir Henry Docwray ve Sir Arthur Chichester'ın ayrılmasına izin vermedi
veya isyancılara güvenlik; Ve skulting yaptıktan sonra birçok şef
Bir süre boyunca ormanda ve morarslarda, merhamete gönderildi ve alındı
Milletvekili gibi koşullar onlara empoze etmekten memnuniyet duyuyordu.

{1603.} Tyrone, Arthur Mac-Baron tarafından başvurdu, onun
Kardeş, şartlar üzerine alınacak; Ama Mountjoy onu kabul etmeyecekti,
dışında hayatının mutlak bir teslimiyetini ve servetlerini
Kraliçe Merhamet. Millefont'taki milletvekilinden önce bir alışkanlık içinde göründü
ve mevcut servetine uygun duruş; Ve kabul ettikten sonra
Suçu en alçakgönüllü terimlerle, gözaltına almaya kararlıydı.
Onu İngiltere'ye çekmeyi amaçlayan Mountjoy
Kraliçe'nin zevkine atıldı.

Ancak Elizabeth artık bundan herhangi bir memnuniyet alamadı
Şanslı olay: derin bir melankolik haline gelmişti; tüm
yüksek servetinin avantajları, müreffehinin tüm ihtişamları
saltanat, herhangi bir dereceye kadar hafifletilemedi veya kabul edemedi. Bazıları atfedildi
Bu zihin depresyonu, bir affetme tövbe etmek için
Her zaman cezalandırmaya karar verdiği Tyrone
hazineleri, ama bakanlarla böyle ilgi duymuş olan
Ondan bir remisyonu zorla. Daha fazla olasılıkla diğerleri
yazışmalardan yaptığı bir keşifle bozulması
Mahkemesinde halefi İskoç Kralı ve
yaşlılığı ve sakatlıkları nedeniyle,
maruz kaldığını hayal etti. Ama atanan başka bir neden daha var
Uzun zamandır tarihçiler tarafından romantik olarak reddedilen melankoliği
Ancak hangi geç keşiflerin onayladığı görülüyor: [*] Bazı olaylar
Essex için hassasiyetini canlandıran ve onu doldurdu
Telikli olarak verdiği rıza için en derin üzüntü
uygulamak.

     * Toplanan bu olağanüstü gerçeğin kanıtlarını görün
     Birch'in müzakereleri, s. 206. Ve Memoirs, Cilt. ii. P. 481,
     505, 506, vb.

Essex Earl, şanslı seferden döndükten sonra
Cadiz'e karşı, kraliçenin düşkün bağının artmasını gözlemleyerek
ona doğru, hizmetinin gerekliliğinin pişmanlık duyması için zaman aldı
Sık sık kişisinde bulunmamasını istedi ve onu herkese maruz bıraktı
Düşmanlarının katılımlarında daha kararlı olan bu hasta ofisler
ona karşı istihdam edebilir. Bu ihale kıskançlığı ile taşındı; Ve
Onu bir yüzüğün hediyesi haline getirerek, onun sözünü tutmasını istedi
sevgi ve ona, ne olursa olsun düşmesi gerektiğinden emin oldu,
Henüz ona karşı eğlendirmek için teşvik edilebilecek önyargılar ne olursa olsun,
Ona o yüzüğü gönderirse, hemen görüşüne girerdi
Eski hassasiyetini hatırlayın, ona bir hasta işitmesini sağlayacak ve
Özürüne elverişli bir kulak verecekti. Essex, hepsine rağmen
Onun talihsizlikleri, bu değerli armağanı son ekstremiteye ayırdı; Ancak
Duruşması ve kınamasından sonra deneyi denemeye karar verdi ve
Yüzüğü, istediği Nottingham Kontes'e taahhüt etti.
Kraliçeye teslim edin. Kontes kocası tarafından hüküm sürdü,
Komisyonu yürütmemek için Essex'in ölümcül düşmanı; Ve Elizabeth,
hala favorisinin bu son cazibesini yapmasını kim bekliyor?
onun hassasiyeti ve onun ihmalini yenilemez bir şekilde atfeten
İnatçılık, çok fazla gecikme ve birçok iç savaştan sonra itildi
İnfazının emrini imzalamak için kızgınlık ve politika ile. .
Nottingham'ın Kontes, Hastalığa Düşüyor ve
Yakın ölüm yaklaşımı, davranışları için pişmanlık ile ele geçirildi; Ve
Kraliçe'den bir ziyaret aldıktan sonra affını istedi ve
ona ölümcül sır ortaya çıkardı. Kraliçe, bununla şaşkın
Olay, öfkeli bir tutkuya dönüş: Ölmekte olan Kontes'i salladı
onun yatağı; Ve ona ağlayarak, "Tanrı onu affedebilir, ama asla
"Ondan ayrıldı ve bundan sonra kendini istifa etti
En derin ve en tedavi edilemez melankolik. Tüm teselli reddetti: o
Yiyecek ve beslenmeyi bile reddetti: ve kendini yere atıyor, o
Somurcuk ve taşınmaz kaldı, düşüncelerini sıkıntılarıyla ilgili olarak besledi,
ve hayatı ve varoluşunu ona aktarılmaz bir yük ilan etmek. Bir kaç
söylediği kelimeler; Ve hepsi içe doğru kederleri ifade ediyordu
açıklamamayı umursadı: ama iç çekişler ve iniltiler baş havalandırdı
umutsuzluğuna verdi ve hangisi onu keşfetmelerine rağmen
üzüntüler, onları asla rahatlatamaz veya alamazdı. On gün ve gece
Halının üzerine uzanıyordu, hizmetçilerinin getirdiği minderlere yaslandı
o; ve doktorları onu kendisine izin vermeye ikna edemedi
yatağa yatırılın, herhangi bir yolun yargılanması için çok daha az
ona reçete edildi. [*]

     * Strype, cilt. IV. 276.

Sonunda endişeli zihni, zayıf bedenini o kadar uzun süre avlamıştı ki
Son gözle görülür bir şekilde yaklaşıyordu; ve toplanma konseyi gönderildi
Bekleyici, Amiral ve Sekreter, onunla ilgili iradesini bilmek
varis. Regal tuttuğu için hafif bir sesle cevap verdi
asa, kraliyet halefinden başka bir şey istemedi. Cecil talep ediyor
Kendini daha fazla açıklamak için, bir araya geldi,
onu başaracak bir kral var; Ve en yakın olandan başka kim olmalı
Kinsman, İskoç Kralı? Daha sonra başpiskopos tarafından tavsiye edilmek
Canterbury, Tanrı hakkındaki düşüncelerini düzeltmek için, bunu yaptığını söyledi.
Ne de zihni en azından ondan dolayı dolaşmadı. Sesi kısa süre sonra
Onu bıraktı ve duyular başarısız oldu; uyuşuk bir uykuya düştü,
birkaç saat devam etti; Ve daha fazla mücadele etmeden nazikçe sona erdi
veya konvülsiyon, yaşının yedinci yılında ve kırk beşte biri
saltanat.

O günün o günün akşamı bulutlu bir bulut, parlayan
Tüm Avrupa'nın gözünde güçlü bir parlaklık ile. Birkaç harika var
Tarihte daha fazla maruz kalan şahsiyetler
Kraliçe Elizabeth'ten daha düşmanlar ve arkadaşların taahhüt edilmesi; Ve yine de orada
itibarı daha kesinlikle belirlenmiş olanlar nadiren
gelecek nesiller oybirliğiyle rızasıyla. Onun olağandışı uzunluğu
yönetim ve karakterinin güçlü özellikleri
tüm önyargıların üstesinden gelmek; ve müfettişlerini çok azaltmaya zorlamak
İnvektifleri ve hayranları bir şekilde panyrikleri var
Sonunda, siyasi gruplara rağmen ve daha fazlası dini
Görsellikler, davranışıyla ilgili olarak tek tip bir yargıda bulundu.
Onun canlılığı, sabitliği, büyüklüğü, penetrasyonu, uyanıklığı,
adres, en yüksek övgüleri hak etmesine izin verilir ve
bir taht dolduran herhangi bir kişi tarafından aşıldı: bir davranış
Daha az titiz, daha az zorlu, daha samimi, daha hoşgörülü
İnsanlar, mükemmel bir karakter oluşturmak için gerekli olurdu. Tarafından
Zihninin gücü, daha aktif ve daha güçlülerini kontrol etti
nitelikler ve onların aşırı koşmalarını engelledi: kahramanlığı
Temerlikten muaf, avarice'den tutumsuzluğu, dostluğu
kısmi, türbülencinden aktif öfkesi ve boş bir hırs;
Kendini daha azdan eşit bakım veya eşit başarı ile korudu
sakatlıklar; Güzelliğin rakibi, hayranlık arzusu,
Aşk kıskançlığı ve öfke salakları.

Hükümet için tekil yetenekleri öfkesinde eşit olarak kuruldu
ve onun kapasitesinde. Kendi üzerinde büyük bir komuta ile donatıldı, o
Yakında halkı üzerinde kontrolsüz bir yükseliş elde etti; Ve o
Tüm saygılarını gerçek erdemleriyle hak etti, aynı zamanda onların
Skilled'lerinin sevgileri. İngiltere'nin az sayıda egemenliği başarılı oldu
Taht daha zor koşullarda; Ve hiçbiri bunu yapmadı
Böyle tekdüze bir başarı ve felicity olan hükümet. Tanıtılmamış olsa da
hoşgörü uygulamasıyla, dini yönetmek için gerçek sır
hizipler, üstün ihtiyatlılığı ile halkını korudu.
teolojik tartışmaların hepsini içerdiği karışıklıklar
Komşu Milletler: Ve düşmanları en güçlü olmasına rağmen
Avrupa prensleri, en aktif, en girişimci, en az
titiz, canlılığı tarafından derin izlenimler yapabildi.
devletler; Bu arada kendi büyüklüğü el değmemiş ve bozulmamış kaldı.

Saltanatı altında gelişen bilge bakanlar ve cesur savaşçılar,
Başarısının övgüsünü paylaşın; Ama alkışları azaltmak yerine
Ondan dolayı, buna büyük katkıda bulunurlar. Hepsine borçlular
onun seçimine ilerleme; Sabitliği tarafından desteklendiler; Ve,
Tüm yetenekleriyle, asla gereksiz alamadılar
onun üzerinde yükselen. Ailesinde, mahkemesinde, krallığında,
eşit derecede metres olarak kaldı: İhale tutkularının gücü harikaydı
onun üzerinde, ama zihninin gücü hala üstündü; Ve savaş
zaferinin ona gözle görülür şekilde maliyeti, sadece sıkılığı sergilemeye hizmet ediyor
Kararından ve hırslı duygularının tuhaflığı.

Bu prensesin şöhreti, her ikisi de önyargıları aştı
hizip ve bağnazlık, ancak hala başka bir önyargıya maruz kalan yalanlar,
Bu daha dayanıklı çünkü daha doğal ve ki
Onu araştırdığımız farklı görüşler ya yüceltme yeteneğine sahiptir
ölçünün ötesinde veya karakterinin parlaklığını azaltın. Bu
Önyargı, cinsiyetinin dikkate alınması üzerine kurulmuştur. Biz ne zaman
Onu bir kadın olarak düşünün, en yüksek olanla vurulmaya yatkınız
büyük niteliklerinin ve geniş kapasitesinin hayranlığı; Ama biz
Ayrıca biraz daha fazla eğilim, bazıları daha büyük
Öfkenin Lenity, cinsiyetinin olduğu bu sevimli zayıflıklardan bazıları
seçkin. Ama onun liyakatini tahmin etmenin gerçek yöntemi,
Tüm bu düşünceleri bir kenara bırakın ve onu sadece rasyonel olarak düşünün
otoriteye yerleştirilmesi ve insanlık hükümeti ile içeri girmesi.
Fantezimizi bir eş olarak uzlaştırmayı zor bulabiliriz veya
bir metresi; Ama bir egemen olarak nitelikleri, bazılarıyla
Önemli istisnalar, tartışmasız alkışların nesnesidir ve
onay.




Ek III

Aramızda kendilerini bağlayarak ayırt eden parti
Özgürlüğe ve popüler bir hükümete, önyargılarını uzun zamandır şımarttı
Sınırsız Prenslerin Yarışına Karşı
Elizabeth'in erdemi ve bilgeliği üzerine panyrics. Hatta oldular
Bu saltanatın işlemlerinden çok cahil
Diğerleri için en az sahip olduğu bir kalite için; A
Anayasa için ihale saygı ve özgürlükler için bir endişe
ve halkının ayrıcalıkları. Ancak neredeyse mümkün olmadığı için
Bir peçe atmak için partinin öngörüler, gerçeklere çok daha uzun
Ellefi ve yadsınamaz, halkın girmesi gereken tehlike var
tam tersi ve anısına bir isteksizlik eğlendirmeli
Kraliyet otoritesini çok aksine uygulayan bir prenses
Şu anda bir yasal anayasayı eğlendirdiğimiz tüm fikirler.
Ancak Elizabeth sadece kendisine iletilen imtiyazları destekledi.
Selefler: Konularının daha fazlasını yapma hakkına sahip olduğuna inanıyordu.
Atalarının keyif aldığından daha özgürlük: Tamamen
keyfi yönetiminde kabul edildi: ve
Kendisi olduğu bir hükümet biçimi ile hata bulmak için
bu tür sınırsız otoriteye yatırım yaptı. Özel eforlarında
Güç, soru asla unutulmamalı, en iyisi nedir? Ancak
Birkaç üyesi arasında gücün genel dağılımında
Anayasa, nadiren başka bir soru kabul edilebilir,
Ne kurulur? İsteyerek olan prenslerin birkaç örneği oluşur
güçlerinden istifa ettiler; Mücadele etmeden hiçbiri ve
isteksizlik, onlardan zorlanmasına izin verdi. Başka bir kural varsa
yerleşik uygulamalar izlenebilir, fraksiyonlar ve dağılımlar çoğalmalıdır
Sonsuz: Ve birçok anayasa olmasına rağmen ve
İngiliz, şiddetli yenilikler, övgü ile bile iyileştirildi
ulusun borçlu olduğu vatanseverlere verildi
ayrıcalıklar, biraz rezerv ile verilmeli ve elbette
Eski Anayasa'ya bağlı olanlara karşı en az ahenk. [*]

İngiltere'nin eski anayasasını anlamak için
Elizabeth'in hükümdarlığından daha fazla çalışılmasını hak eden bir dönem.
Bu prensesin imtiyazları neredeyse hiç tartışılmazdı ve
Bu nedenle onları kırmadan kullandı: zorunlu öfkesi-
haleflerinin çok ötesine geçtiği durum-onu kurtardı
şiddetli ve sık görülen güç çaba
Otoritesinin: zevk aldığı büyük popülerlik,
İnsanların yerleşik özgürlüklerini ihlal etmedi: orada
onun en çok belirtilen eylemlerini tespit etmek için yeterli kanıt olmaya devam ediyor
Yönetim: Ve bu kanıt bir kaynaktan alınmalıdır
sıradan tarihçilerin genişliğinde, sadece daha otantik hale gelir
bu hesapta ve daha güçlü bir kanıt olarak hizmet ediyor, onun özel
Güç çabalarının sıradan kurstan başka bir şey olduğu düşünülüyordu
yönetimin, çünkü olabilecek kadar dikkat çekici düşünülmedikleri için
Çağdaş yazarlar tarafından bile kaydedildi. Herhangi bir fark varsa
Bu özel, eski saltanatlardaki insanlar
Elizabeth çağında bile daha itaatkâr; [**]
İşte bazı eski imtiyazları yeniden saymak için uygunsuz olacak
taç ve İngilizcenin bu büyük gücün kaynaklarını açın
Monarchs daha önce keyif aldı.

     * Eski anayasa tarafından, burada
     şu anki planımızın yerleşmesinden önce hüküm sürdü
     özgürlük. Daha eski bir anayasa vardı, burada
     İnsanlar belki de daha az özgürlüğe sahip olmasına rağmen
     Tudors, yine de kralın daha az otoritesi vardı:
     Baronlar onun üzerinde harika bir kontrol oldu ve harika egzersiz yaptı
     onlar üzerinde zulüm. Ama hala daha eski bir
     Anayasa, yani, tüzüklerin imzalanmasından önce,
     Ne insanlar ne de baronların düzenli olmadığında
     ayrıcalıklar; ve hükümdarlık sırasında hükümetin gücü
     yetenekli bir prens neredeyse tamamen kraldaydı. İngilizce
     Anayasa, diğerleri gibi,
     sürekli dalgalanma. ** Diyar durumunun bir anıtında,
     Sekreter Cecil 1569'da şu pasaj var: "Sonra
     medeni politikada itaat çürümesini takip eder,
     hepsinin korkusu ve saygısı ile karşılaştırılmak
     Geçmiş zamanlarda üstlerine daha düşük mülkler
     akıllıca ve düşünceli bir kişiyi şaşırtmak,
     Reform Çaresizliği, "Haynes, s, 586. Yine, s. 538.

En eski ve en köklü güç enstrümanlarından biri
Sınırsız bir isteğe bağlı olan Star Odası Mahkemesi
para cezası, hapsetme ve bedensel ceza verme yetkisi;
ve yargı yetkisi her türlü suç, aşağılama ve
Ortak yasanın ulaşamayacağı bozukluklar. Üyeleri
Bu Mahkeme Özel Konsey ve Hakimler; Hepsi
Zevk sırasında ofislerinden keyif aldılar; Ve prensin kendisi
mevcuttu, o tek yargıçtı ve diğerleri sadece yapabilirdi
Tavsiyeleriyle araya girin. Gerekli ama bu bir mahkeme herhangi bir
Hükümet, tüm düzenli, yasal ve kesin planlara son vermek için
özgürlük; Durst kendisini tacın karşısında kimin
bakanlık veya özgürlüğün patronu olmanın karakterini arzu ederken
Bu kadar keyfi bir yargı yetkisine maruz kaldınız mı? Herhangi birinin olup olmadığını soruyorum
Avrupa'daki mutlak monarşiler, şu anda çok yasadışı ve
Despotik Bir Mahkeme.

Yüksek Komisyon Mahkemesi başka bir yargı yetkisiydi.
korkunç; Her ikisi de biliş aldığı sapkınlık suçu,
herhangi bir sivil suçtan daha tanımlanamazdı ve çünkü
Engizisyon ve yemin etmek, tüm
Adalet ve eşitlik hakkında en basit fikirler. Para cezaları ve hapis cezaları
Bu Mahkeme tarafından dayatılan sık sık bulundu:
Uygunsuzluk din adamları da sayısızdı ve bir
İngiltere'nin tüm dini alanlarının üçüncüsü. [*] Kraliçe,
Canterbury Başpiskoposu'na bir mektup, açıkça olduğunu söyledi.
çözüldü "
veya sağ elinde, otorite ile sınırlı çizilmiş çizgiden ve
Yasaları ve ihtiyati tedbirleri. "[**]

Ancak sıkıyönetim, bu iki mahkemenin bile bir istemde ötesine geçti ve
keyfi ve şiddetli karar yöntemi. Ne zaman olursa
ayaklanma veya kamu bozukluğu olan taç sıkıyönetim istihdam etti; Ve o
bu süre zarfında, sadece askerler üzerinde değil, aynı zamanda bitti
bütün insanlar; Herhangi biri isyancı veya bir yardımcı olarak cezalandırılabilir
ve provost dövüşü veya teğmen isyancısının
İlçe veya milletvekilleri şüphelenmekten memnuniyet duydu. Lord Bacon diyor ki
Essex Kontu'na verilen ortak hukukun yargılanması ve
Araştırmacılar, bir iyilikti; Bunun için dava açılırdı ve
Sıkıyönetim şiddeti gereklidir. [***]

     * Neal, cilt. Ben. P. 479.

     ** Cilt. IV. P. 510.

     **** Murden, s. 183.

Kraliçe Mary tarafından savunmada istihdam edildiğinin örneklerini gördük
ortodoksinin. Kraliçe Elizabeth'in Earl'ün mektubu var
Sussex, Kuzey isyanının bastırılmasından sonra,
Onu keskin bir şekilde yeniden yaratır, çünkü idam ettiğini duymamıştı
Sıkıyönetim tarafından yapılan herhangi bir suçlu; [*] sekiz civarında olması muhtemel olsa da
Bu hafif yüzünden yüz kişi, şu ya da başka bir şekilde acı çekti
ayaklanma. Ancak İngiltere Kralları her zaman egzersizi sınırlamadı
bu yasanın iç savaş ve düzensizlik zamanlarına. 1552'de,
İsyan ya da ayaklanma değildi, Kral Edward bir komisyon verdi
sıkıyönetim; ve komisyon üyelerini yürütmeleri için güçlendirdi, "olması gerektiği gibi
en çok gerekli olan takdirleriyle düşünülebilir. "[**] Kraliçe Elizabeth de
bu yasanın kullanımından kaçınmıyordu. 1573'te bir Peter Burchet,
Puritan, karşıt gibi öldürmenin çok değerli olduğuna ikna olmak
İncil'in gerçeği, sokaklara koştu ve Hawkins'i yaraladı,
Kraliçe'nin favorisi Hatton için aldığı ünlü deniz kaptanı. .
Kraliçe o kadar tütsülenmişti ki, anında cezalandırılmasını emretti
sıkıyönetim; Ancak bazı ihtiyatlı danışmanların açıklanması üzerine,
Bu yasanın genellikle çalkantılı zamanlarla sınırlı olduğunu söyledi, o
emrini hatırlattı ve Burchet'i ortak yasaya teslim etti. [***]
Ancak her zaman bu otoriteyi yürütmeye devam etmedi.
Sıkıyönetim sipariş ettiği bir ilanı var.
ithalat boğaları ve hatta yasak kitaplar gibi herkese karşı kullanılacak
ve yurt dışından broşürler; [****] ve sorgulanmasını yasaklıyor
Teğmenler veya milletvekilleri keyfi cezaları için
Bu tür suçlular, "herhangi bir şekilde herhangi bir yasa veya tüzük
Buna rağmen. "

     * MS. Lord Royston'un, kağıttan.

     ** Strype's Eccles. Memoirs, cilt. ii. P. 373, 458, 459.

     *** Camden, s. 446. Strype, cilt. ii. P. 288.

     **** Strype, cilt. III. P. 570

Hala daha olağanüstü başka bir eylemimiz var. Sokakları
Londra, boş vagabonds ve isyancı kişilerle çok istila edildi:
Lord Mayor bu bozukluğu bastırmaya çalışmıştı: Yıldız Odası
otoritesini uyguladı ve bu isyancılara ceza verdi: ama
Kraliçe, bu çözümleri etkisiz olarak bulan, Sıkıyönetim ve
Sir Thomas Wilford'a Provost-Martial Komisyonu verdi: "
Adaletler tarafından verilen anlam üzerine otorite ve ona komuta etmek
Londra'da veya komşu ilçelerde barış, bu tür suçluların layık
Sıkıyönetim tarafından hızlı bir şekilde idam edilmek, aynı şeyi takmak ve almak
Adalete göre kişiler ve söz konusu adaletlerin huzurunda
Sıkıyönetim, onları darağacıyla veya gibbet üzerinde açıkça yürütmek için veya
Söz konusu isyancı ve düzeltilemez suçluların bulunduğu yere yakın
söz konusu büyük suçları işlediği tespit edilecektir. "[*]
Böyle bir otorite eyleminin bir örneğini üretmek zor olurdu
Muscovy'den daha yakın herhangi bir yerde. Yüksek konsolun patenti, verildi
Edward IV. .
güçler sınırsız, sürekli ve barış sırasında yürürlükte kalıyor
ve savaş ve isyan sırasında. Edward VI.
Konsolunun ve Dövüş Mahkemesinin yargı yetkisinin olduğunu kabul etti
Toprak yasasının bir parçası. [**]

Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon ve Mahkeme Dövüşü
keyfi yargı bölgeleri, en azından bir yargılama iddiası vardı, en azından
bir cümle; Ama genel olarak verilen ağır bir ceza vardı
O yaşta, bir sekreterin emrinden başka bir otorite olmadan
Devletin veya Privy Council'ın; [***] ve bu da herhangi bir
hapishane ve herhangi bir zamanda bakanların uygun düşünmesi gerekir. İçinde
Şüpheli zamanlar, tüm hapishaneler devlet esirleriyle doluydu; Ve
Bu mutsuz kamu kıskançlığı kurbanları bazen
zindanlar ve ütüler ile yüklendi ve en acımasız bir şekilde tedavi edildi,
Hukuktan herhangi bir çare elde edemedikleri.

Bu uygulama, işkence kullanmanın dolaylı bir yoluydu: ama raf
Kendisi, adaletin sıradan infazında kabul edilmese de, [****]
herhangi bir şüphe üzerine, bir emir yetkisi ile sık sık kullanıldı
bir sekreter veya özel konsey. Yürüyüşlerinde Konsey bile
Galler, komisyonları tarafından işkence kullanma yetkisine sahipti
Ne zaman uygun düşünürlerse. [V]

     * Rymer, cilt. xvi. P. 279.

     ** 7 edw. VI. kapak. 20. Sir John Davis'in sorusuna bakın
     empozitelerle ilgili, s. 9.

     *** 1588'de Lord Belediye Başkanı
     hapishane, çünkü talep edilen krediyi ödemeyi reddettiler
     onlara. Murden, s. 632.

     **** Harrison, Chap. 11.

     V Haynes, s 196. Ayrıca bakınız, La Boderie, cilt. Ben. P. 211. Rafın ne kadar hafif kullanıldığından daha güçlü bir kanıt olamaz
Lord Bacon tarafından anlatılan aşağıdaki hikaye. Kendi başına vereceğiz
Kelimeler: "Kraliçe, Haywarte'ye karşı kudretli bir şekilde tutuklandı.
Lord Essex'e adadığı bir kitap, ilk yılın hikayesi olarak
Henry IV., İnsanların içine koymanın baştan çıkarıcı bir başlangıç
Kafa Cesurluk ve Fraksiyon: [*] dedi, orada bir fikri vardı
içinde ihanet ediyordu ve bana içinde yer bulamadığımı sordu
ihanet durumunda çizilebilir mi? Nerede cevap verdim
Treason için hiçbiri bulamadım; Ama suç için, çok fazla: ve ne zaman
Majesty aceleyle bana sordu, nerede? Ona, yazarın taahhüt ettiğini söyledim
çok belirgin hırsızlık; çünkü Cornelius'un cümlelerinin çoğunu almıştı
Tacitus ve onları İngilizceye çevirdi ve metnine koydu.
Ve başka bir zaman, kraliçe olduğuna ikna edilemediğinde
Adı ona olan yazısı, ama biraz daha yaramazdı
yazar ve büyük öfkeyle onu rafa atacağını söyledi
yazarını üretmek; Ben cevap verdim, hanımefendi, o bir doktor; asla raf
Kişi, ama stilini rafa: kalem, mürekkep ve kağıdı ve
kitapların yardımı ve kırıldığı hikayeye devam etmekten zevk al
kapalı ve stilleri toplayarak,
yazar ya da hayır mıydı. "[**] Böylece, Bacon'un insanlığı olmasaydı,
Ya da daha doğrusu zekası, bu yazar, bir mektup adamı,
En masum bir performans için raf. Onun gerçek suçu onun
Öğrenilenlerin bu zıt patronuna bir kitap adamak, Earl'ün
Essex, bu asilgeminin Majestelerinin hoşnutsuzluğunun altında yattığı bir zamanda.

     * Endişemize göre, Haywarde'nin kitabı daha çok
     aksine bir eğilim. Çünkü orada ünlüleri korudu
     İçinde yer alan Carlisle Piskoposu'nun konuşması
     Çoğu açık terim, pasif itaat doktrini. Ancak
     Kraliçe Elizabeth'in bu kafayı memnun etmek çok zordu.

     ** Cabala, s. 81. Etik para cezası, hapsetme, hapis cezası,
     veya jüri üyelerini sadece takdirle cezalandırmak
     Mahkemenin,
     Bu bağımlı hakimlerin yönü,
     Jüriler o zaman özgürlüğün özgürlüğü için bir güvenlik gibi değildi
     ders.

Kraliçenin Hayalde'yi ihanet için deneme ve cezalandırma tehdidi
Kolayca idam edildi, kitabının hiç bu kadar masum olmasına izin ver.
İnsanlara çok fazla terör asılırken, hiçbir jüri durst beraat etmedi
Mahkeme onu kınamaya karar verildiğinde bir adam. Uygulama,
Ayrıca, mahkumla tanıklarla yüzleşmemek, tacı verdi
Avukatlar ona karşı akla gelebilecek avantajlar. Ve gerçekten orada
tüm bu hükümdarlar sırasında, egemen veya
Bakanlar bir kovuşturma konusunda hayal kırıklığına uğradılar. Ürkek
Jüriler ve zevk sırasında ofislerini tutan yargıçlar asla başarısız olmadı
Taç'ın tüm görüşlerini ikinci olarak.

Hem deniz hem de kara hizmeti için baskı gücü ve yükümlülük
Herhangi bir ofisi kabul edecek, ancak ona uygun olmayan herhangi bir kişi
Bir başka ayrıcalık, özgürlükle tamamen uyumsuz. Osborne verir
Elizabeth'in bu ayrıcalığı kullanma yönteminin açıklamasını takiben:
"O zamanlarını kesintiye uğratması muhtemel bulması durumunda," diyor, "
Yurtdışında ücretlendirilebilir bir istihdamla onu mevsimsel olarak önledi mi?
Evde bazı hizmetlerde, en az minnettar olduğunu bildiği
insanlar; Yanlış bir maksimumun aksine, çok daha kötüsü ile uygulandığından beri
başarı, bu tür prensler tarafından satın alınmanın daha iyi hayvancılık
arkadaşlarını ödüllendirmekten ziyade düşmanlar. "[*] Osborne'un uygulanması
Elizabeth'in iki derhal halefini kınıyor, kısmen ilerledi
durumlarının aşırı zorluğundan, kısmen daha büyük
Düzenlemelerinin Lenity. Doğal olarak olabileceği gibi baskı gücü
hayal edilen, genellikle diğer açılardan, daha düşük erkekler tarafından istismar edildi
rütbe; ve memurlar genellikle kişileri serbest bırakmak için para kabul ettiler.
Servis. [**]

     * Sayfa 392.

     * Murden, s. 181.

O yaşta İngiltere hükümeti, ancak diğerlerinde farklı
detaylar, bu bakımdan hindi ile bir miktar benzerlik taşıdı
Şimdiki: Egemen, heybetli olmak dışında her güce sahipti
vergiler; Ve her iki ülkede de, diğer tarafından desteklenmeyen bu sınırlama
Ayrıcalıklar, insanlar için oldukça önyargılı görünür. Türkiye'de
Sultan'ı Paşa ve Valilerin gasplarına izin vermeye zorlar.
daha sonra sıktığı veya aldığı illerin
Zorluklar: İngiltere'de kraliçeyi tekeller kurmaya çalıştı ve
münhasır ticaret için hibe patentleri; o kadar zararlı bir buluş vardı
Kendi oranında, İngiltere, koltukta yıllar boyunca devam etti
Zenginlikler, sanat ve ticaret şu anda
Fas veya Barbary sahili olarak çok az sanayi.

Bu değerli ayrıcalığın sadece değerli olduğunu gözlemleyebiliriz
Çünkü daha sonra Parlamentonun zorlandığı araçları kanıtladı
Diğer tüm ayrıcalıkları, dolaylı olarak çok fazla tecavüz edildi
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında ve selefleri.
Halkından sık sık krediler çıkardı; keyfi ve eşit olmayan bir tür
dayatma ve hangi bireylerin ciddi hissettikleri; Para olsa da
düzenli olarak geri ödenmişti, bu nadiren durumdu, [*]
Prens'in ilgisiz elleri, bu da mantıklı bir kayıptı
paranın ödünç alındığı kişiler. [**]

Lord Burleigh tarafından bir general yüklemek için yapılan bir teklif var
bir sübvansiyona eşdeğer insanlar için kredi; [***]
yükü daha eşit olarak koydu, ancak farklı bir deyişle
Parlamentonun rızası olmadan vergilendirme. Dikkat çekici,
Bu şekilde, görünür bir zorunluluk olmadan, bu bilge tarafından önerildi
Bakan, VIII. Henry ile aynıdır. yürütüldü ve hangisi
I. Charles, parlamentosundan kötü kullanım tarafından öfkelendi ve
daha sonra pratikte, büyük olan en büyük zorluklar
ulusun hoşnutsuzluğu.

Yardımseverlik talebi, vergilendirme için o yaşın başka bir icadıydı
insanlar. Bu uygulama, düzensiz olarak çok az düşünülmüştü,
1585'teki müşterekler kraliçeye bir hayırseverlik sundu; o çok
o zaman para için hiç bir fırsat olmadığı için cömertçe reddetti. [****]
Kraliçe Mary, ayrıca, bir konsey emriyle, bazılarındaki gümrükleri arttırdı
şubeler; ve kız kardeşi örneği taklit etti. [V] Bir tür vardı
İspanyol istilası sırasında uygulanan gemi parası: birkaç
limanların belirli sayıda gemiyi kendi başlarına donatması gerekiyordu
Ücret: Ve halkın kamu savunması için alaklıktı,
Bazı limanların, özellikle Londra'nın sayının iki katını gönderdiğini
onlardan talep etti. [V*]

     * Bacon, cilt. IV. P. 362.

     ** Richard II'nin ikincisinde.
     Kralın konularından isteyeceği krediler
     "makul" bahanesi gibi özel fok mektupları
     borç verme, daha fazla çağrı yapmadan alınabilir,
     seyahat veya keder. Bkz. Cotton'un Abridg. P. 170. Bu yasaya göre,
     Kralın titiz kredilere ayrıcalığı onaylandı; Ve
     "Makul" bir bahane olarak görülmesi gereken şey hala kaldı
     kendi göğsünde belirlemek için.

     *** Haynes, s. 518, 519.

     **** d'Ewes, s. 494.

     V Bacon, cilt. IV s. 362.

     V* Monson, s 267.

İrlanda, Fransa veya düşük ülkeler için herhangi bir vergi yapıldığında,
Kraliçe, ilçeleri askerlere tahsil etmeye, onları silahlandırmaya ve giydirmeye zorladı,
ve onları kendi suçlamasıyla limanlara taşıyın. Yeni Yılın Hediyeleri
o zaman asaletten bekleniyordu ve daha fazlası
Önemli olan nazik. [*]

Gelişme ve önleme aynı zamanda vergilendirme yöntemleri, eşit olmayan,
keyfi ve baskıcı. Bütün krallık mantıklı bir şekilde yükünü hissetti
Bu dayatmalar; ve verilen büyük bir ayrıcalık olarak kabul edildi
Oxford ve Cambridge'de, tedarikçilerin almasını yasaklamak için
Bu üniversitelerin beş milindeki herhangi bir emtia. Kraliçe
İlk yıllarda bu ayrıcalık aracılığıyla donanmasını mağdur etti
saltanat. [**]

Wardship, tüm bu dayatmaların en düzenli ve yasalıydı.
ayrıcalık; Yine de herkes için büyük bir kölelik ve baskıcı rozet miydi
önemli aileler. Bir mülk bir kadına dönüştüğünde
Egemen onu memnun ettiği herkesle evlenmeye zorladı: varis olup olmadığı
erkek ya da kadın, taç mülkün tüm kârından yararlandı
azınlık. Zengin bir wardship'in verilmesi olağan bir yöntemdi
bir kurşuyu veya favoriyi ödüllendirmek.

İcatlar sonsuzdu, hangi keyfi gücün kullanabileceği
insanlar mülklerinin olduğunu hayal ederken
Crown'un vergi empoze etmekten uzaklaşmasıyla güvence altına alınmıştır. Strype var
Lord Burleigh'in Kraliçe ve Konsey için konuşmasını korudu.
biraz olağanüstü olmayan bazı ayrıntılar içermektedir. [***]

     * Strype's Memoirs, cilt. Ben. P. 137.

     ** Camden, s. 388.

     *** Annals, cilt. IV. P. 234 et seq.

Burleigh, düzeltme için bir mahkeme kurması gerektiğini öneriyor
tüm istismarlardan ve komisyon üyelerine bir general
Tüm krallık üzerinde sorgulama gücü. Onun önüne geçiyor
bilge büyükbabası Henry VII. Örneği, bu tür yöntemlerle
gelirini son derece artırdı; Ve bu yeni mahkemenin
devam etmeli, "
Majestelerinin Yüce Alayı ve Mutlak Gücü nedeniyle yasalar,
Hukukun ilerlediği zaman. "Tek kelimeyle, bu kurumdan bekliyor
Kraliyet hazinesine VIII. Henry'den daha büyük katılım. türetilmiş
Abbeys'in kaldırılması ve dini tüm düşüşler
gelirler. Lord Burleigh'in bu projesi, bence herhangi bir
Yorum. Bir hükümet biçimi gerçekten çok keyfi olmalıdır, burada
Bilge ve iyi bakan egemen için böyle bir teklif yapabilir.

Maldaki ambargolar, kraliyet gücünün başka bir motoruydu;
İngiliz prensleri insanlardan para kazanabildi. Gördük
Mary'nin saltanatındaki örnekler. Elizabeth, taç giyme töreninden önce yayınlandı
Tüm Kızıl İpliklerin Satışını Yasaklayan Gümrük House'a Bir Sipariş
mahkeme ilk verilene kadar ithal edilmesi gereken. [*]
Şüphesiz, tüccarlardan iyi bir Pennyworth
Bu kısıtlama altında.

Parlamento, yasaları yürürlüğe koyma hakkı gibi davrandı ve
sübvansiyon vermek; Ancak bu ayrıcalık, o yaşta hala daha fazlaydı
diğerinden daha önemsiz. Kraliçe Elizabeth onları açıkça yasakladı
devlet meseleleri veya dini nedenlerle karışmaktan;
ve açıkça geçmeye cesaret eden üyeleri hapse gönderdi
Bu detaylarda emperyal fermuarı. Birkaç seansı geçti
Parlamento, saltanatı sırasında, bunun örneklerinin olmadığı yerde
keyfi davranış.

Ancak parlamentonun yasama gücü sadece bir yanlıştı,
Egemen, evrensel olarak bir dağıtıma sahip olduğu kabul edildi
tüm yasaların geçersiz kılınabileceği ve hayır
etki. Bu gücün kullanılması da dolaylı bir yöntemdi
tekelleri dikmek için uygulandı. Tüzüklerin herhangi bir şubesi koyduğu yer
Bir kişiyi muaf tutarak, egemen kısıtlamalar altında üretim
Yasalardan, ona bu metanın tekelini verdi. [**]
O zamanlar, evrensel olarak şikayette bulunulmamıştı,
Ceza Yasalarıyla Sık Dağıtım. [***]

Fakat gerçekte taç, bu şekilde tüm yasama gücüne sahipti
herhangi bir konuyu etkileyebilecek, en büyük bile
önem ve yıldız odasının daha titiz bir şekilde görmeye özen gösterdiği
yasaların kendisinden daha fazla idam edildi. Bu bildirilerin nedenleri
bazen anlamsız ve hatta saçma. Kraliçe Elizabeth almıştı
Woad kokusundaki hücum; ve herhangi bir
Biri bu yararlı bitkiyi geliştirmekten. [****]

     * Strype, cilt. Ben. P. 27.

     ** Rymer, Tom. xv. P. 756. D'Ewes, s. 645.

     *** Murden, s. 325.

     **** Townsend'in Dergileri, s. 250. Stow'un Annals.

Ayrıca Long Swords ve High Ruffs'ta suçlamaktan memnuniyet duydu
Sonra moda: Her erkeğin kılıcını kırmak için memurlarını gönderdi,
ve belirli bir boyutun ötesinde olan her erkeğin ruff'unu klipsleyin. [*]
Uygulama, Büyük Çar Peter tarafından kullanılan yönteme benziyor.
Konuları kıyafetlerini değiştiriyor.

Kraliçenin "kehanetleri" veya meclisleri yasaklaması
fanatik dualar ve konferanslar için kuruldu,
Daha iyi bir sebep, ancak hala ayrıcalığının sınırsız kapsamını gösteriyor.
Herhangi bir sayıda kişi bir araya gelemedi,
Kutsal Yazılar ve Din Hakkında Konferans, ancak Ortodoks A
Onun izni olmadan.

Bir
Özgürlükten tam veya düzenli zevk. Asaletin hiçbiri evlenemez
Egemenden izin almadan. Kraliçe Earl'ü gözaltına aldı
Southampton Long Hapishanede, çünkü özel olarak evlendi
Essex'in kuzeni. [**] Hiç kimse rızası olmadan seyahat edemez
Prens. Sir William Evers, ciddi bir zulüm geçirdi çünkü
İskoç Kralı'na özel bir ziyaret ödeyeceği varsayıldı. [***] Egemen
hatta tüm yabancı üzerinde üstün ve kontrolsüz bir otorite varsaydı
ticaret; ve hiçbir kişinin krallığa girmesine veya ayrılmasına izin vermedi,
ne de rızası olmadan ithal veya ihraç edilecek herhangi bir mal. [****]

Parlamento, Kraliçe'nin on üçünde onu övdü
Selefleri arasında olağan uygulamayı taklit etmek,
belirli varantlar tarafından adaletin seyri. [v]
daha büyük bir istismar veya daha güçlü bir keyfi gücü işareti; Ve kraliçe,
Ondan kaçınarak çok övgüye değerdi. Ama o hiçbir şekilde değildi
Bu rezervde sabit. Kamu kayıtlarında kalıyor biraz var
tüm yasalardan belirli kişileri muaf tuttuğu için varantları ve
kovuşturmalar; [v*] ve bu varantlar, ondan bağışta bulunursa
tartışmalı olmasına izin vermeyeceği kraliyet ayrıcalığı.

     * Townsend'in dergileri, s. 250. Stow'un Annals. Strype, cilt. Ben
     P 603.

     ** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 422.

     *** Birch's Memoirs, cilt. ii. P. 511.

     **** Efendim John Davis'in empozasyonlarla ilgili sorusu,
     passim

     v d'ewes, s. 141.

     V* Rymer, Tom, xv. P 652 708, 777.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatında ve muhtemelen tüm
Önceki hükümdarlar, asilya veya özel danışmanların hapishaneye katılmaları için
adil borçları için dava açarak onları hoşnut eden herhangi biri;
ve mutsuz bir kişi, davasını mahkemelerinde kazanmış olsa da
adalet, genellikle mülkünden vazgeçmek zorunda kaldı.
Özgürlüğünü elde edin. Aynı şekilde, hapishaneden teslim edilen bazıları
Hakimler tarafından, tekrar gizli yerlerde gözaltına alınmaya kararlıydılar.
herhangi bir rahatlama olasılığı; Ve hatta memurlar ve serjantlar
hukuk mahkemelerinin, yazıları lehine yürüttüğü için cezalandırıldı
Bu kişiler. Hayır, insanları takipçilerle göndermek olağan oldu,
Daha sonra konseyin emirlerine katılan bir tür harpies ve
komisyon; Ve Londra'ya getirildiler ve tarafından kısıtlandılar
hapis cezası, sadece yasal davalarını geri çekmek için değil, aynı zamanda ödemek için
Takip edenler büyük miktarda para. Hakimler, otuz dörtte
Kraliçe, bu uygulamanın sıklığı Majesteleri'ne şikayet ediyor. BT
bir zulümden daha fazla taşınmamış olması muhtemeldir.
Elizabeth'in hükümdarlığı; Dilekçeyi sunan parlamentodan beri
Doğru, daha sonraki örnekleri bulamadı. [*] Ve hatta bu çok hakimler
Bu nedenle insanları zulme karşı koruyan Elizabeth'in
harika, açıkça izin ver, özel komuta tarafından işlenen bir kişi
Kraliçe kurtarılamaz.

Böyle bir hükümette hiçbir adaletin
İstekli olmadıkça, egemenden hukuk akışı alınmalıdır
izin ver. Raleigh ve Frobisher tarafından üstlenilen deniz keşif gezisinde
İspanyollara karşı, 1592 yılında, çok zengin bir Carrack alındı,
İki yüz bin pound değerinde. Kraliçe'nin maceradaki payı
sadece onuncudu; Ama ödül çok büyük olduğu ve çok fazla olduğu için
Tüm maceracıların beklentisi, dinlenmemeye kararlıydı
Paylaşımından memnun. Raleigh alçakgönüllü ve ciddiyetle ona yalvardı
tüm talepler yerine yüz bin pound kabul edin veya daha doğrusu
gasplar; ve mülk sahiplerinin istediği şimdiki zaman
Onu seksen bin liralık yapmak, şimdiye kadarki en büyük prens
bir konudan alındı. [**]

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 511. Franklyn'in Annals, s. 250, 251.


     ** Strype, cilt. IV. P. 128, 129.

Ancak, Kraliçe'nin yönetiminde, öyle ödemesi şaşırtıcı değil
Özgürlük için çok az saygı, Parlamentonun kendisi, yasaları yürürlüğe koyarken,
tamamen ihmalkardı. Geçtikleri zulüm tüzüğü
Papistlere ve Püritenlere karşı,
özgürlük; ve bu tür çoklukları rahiplerin zulmüne maruz bırakarak ve
Bigots, insanları en utanç verici boyun eğmeye alıştı. Onların
Kraliçe üzerinde sınırsız bir üstünlük sağlamak veya daha kötüsü,
Onun doğal hakkını kabul etmek,
gönüllü hizmetliler.

Saltanatının yirmi üçte üçte olmasının yasası,
Kraliçe başkenti, aynı zamanda çok zalim bir tüzüktür; ve daha az kullanım
Zalim bazen bundan yapılmıştı. Puritanik Udal davası
Din adamları, bu keyfi zamanlarda bile tekil görünüyor. Bu adam vardı
disiplin gösterisi adı verilen bir kitap yayınladı,
Piskopos Hükümeti'ne karşı çıktı; Ve olmasına rağmen
Adını gizlemek için dikkatlice çabaladı, hapse atıldı
Şüphe ve bu suç için yargılanmaya başladı. Taklit edildi
Piskoposların Kraliçe'nin siyasi bedeninin bir parçası olduğunu; Ve konuşmak
onlara karşı, gerçekten ona saldırmaktı ve bu nedenle
tüzük. Bu, Udal'ın maruz kaldığı tek uyumsuzluk değildi. .
Hakimler jürinin gerçek olmaktan başka bir şey belirlemesine izin vermez,
Udal, kitabı inceleyip yazmadığı, incelemeden
niyet veya kelimelerin ithalatı. Gerçeği kanıtlamak için
Crown avukatları mahkemeye tek bir tanık üretmedi: sadece
Biri, Udal'ın dedi, iki kişinin ifadesini okuyun
ona yazar olduğunu söylemişti; bir diğeri, Udal'ın bir arkadaşı
dedi. UDAL'ın herhangi bir kazı kanıt üretmesine izin vermezlerdi;
Hangi dediler ki, taç karşı asla izin verilmeyeceklerdi. [*] Ve
Ona yemin ettiler, ki
kitabın yazarı değildi; ve bu biriktirmeyi reddetmesi
suçluluğunun en güçlü kanıtı olarak kullanıldı. Neredeyse gereksiz
Bu, bu çoğalmış sıkıntılara rağmen, bir karar eklemek gerekirse
Jüri tarafından Udal'a karşı ölüm verildi; Çünkü kraliçe olduğu gibi
kovuşturmasına son derece eğildi, yapabileceği imkansızdı
Kaçış. [**] Cümlenin infaz edilmesinden önce hapishanede öldü.

     * Mahkumun yapabileceği asla tam olarak belirlenmedi
     yasal olarak tacına karşı,
     devrim. Bkz. Blackstone'un Yorumları, Cilt. IV. P. 352. ** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 144. Strype, Cilt IV. P. 21.
     Strype'ın Whitgift'in Hayatı, s. 343.

Penry vakası mümkünse hala daha sertti. Bu adam bir
gayretli puritan ya da daha doğrusu bir brownist, küçük bir mezhep
arttı ve "bağımsız" adını aldı. Yazmıştı
Hiyerarşiye karşı Martin Marpelate gibi çeşitli yollar, tezler
Martinianae ve diğer besteler, düşük scurrilite ve petulant ile dolu
hiciv. Birkaç yıl kendini gizledikten sonra ele geçirildi; ve
Sakat sözcüklere karşı tüzük, suçlunun
suçu işledikten sonra bir yıl içinde yargılanamaz, olamazdı
basılı kitapları için suçlandı. Bu nedenle bazı kağıtlar için yargılandı
cebinde bulundu, sanki dağınık bir sedition vardı. [*]
Ona da, Rab kaleci tarafından, bazılarında
Bu gazetelerden, "sadece Majestelerinin kraliyet gücünü kabul etmişti
dini ve sivil yasalar oluşturmak; ama olağan terimlerden kaçınmıştı
yasalar yapmak, yürürlüğe koyma, kararname ve düzenleme; ki "
Lord kaleci, "en mutlak otorite" diyor. [**] Bunlar için Penry
Suçlar kınandı ve idam edildi.

Böylece, egemenin "en mutlak" otoritesinin,
Rab kalecinin ifadesini kullanmak için yukarıda
şimdi kaldırılan ve
Her biri konunun özgürlüğü ile tamamen uyumsuz.
Ama insanın köleliğini daha etkili bir şekilde sigortalayan
Bu ayrıcalık dalları,
Prens'e böyle sınırsız ve tanımlanamaz bir
Güç, tüm hukukun kökeni olması gerektiği gibi ve
Hiçbiri tarafından sınırlandırılmış. Din adamlarının kullanımı için yayınlanan Homilies,
ve her Pazar tüm kiliselerde okumaktan hoşlandıkları,
Kör ve sınırsız pasif itaatin her yerinde aşılayın
Hesapsız ve hiçbir iddiada olmayan prens, her zaman yasal mı?
En küçük makaledeki denekler için ayrılacak veya ihlal edilecek. Fazla
Gürültü, çünkü bazı mahkeme papazları, sonraki sırasında
hükümdarların bu tür doktrinleri vaaz etmesine izin verildi; Ama harika bir
Bu vaazlar ve otorite tarafından yayınlanan söylemler arasındaki fark,
prens ve konsey tarafından avalandı ve bütüne yayıldı
ulus. [***]

     * Strype'ın Whitgift'in Hayatı, Kitap IV. Chap. 11. Neal, cilt.
     Ben. P. 564.


     ** Strype's Annals, cilt. IV. P. 177.

     *** Bir din adamı olan Gifford, 1584 yılında askıya alındı,
     sivil için sınırlı bir itaat vaaz ettiği için
     Sulh Hakimi, Neal, cilt. Ben. P. 435.

Bu ilkeler, insanlar tarafından emilen bu ilkeler
Elizabeth ve seleflerinin hükümdarlığı, onlara muhalefet
en çirkin sedasyon olarak kabul edilir; ve ödüllendirilmedi bile
İnsanları tek başına destekleyebilen kamu övgü ve onaylama
Zalimin direnişine katılmak gibi tehlikeler ve zorluklar
Yetki. [*] Sadece gelecek nesil boyunca asil
Özgürlük ilkeleri kök saldı ve kendilerini altına yayıyor
Püritan saçmalıkların barınağı, insanlar arasında moda oldu.

Genellikle mutlaka atfedilen avantajın
monarşi, daha büyük bir polis düzenliliği ve daha katı bir infaz
Yasalar, eski İngiliz hükümetine katılmadı, ancak birçok kişi
Bu mezhep altına düştüğüne saygı duyuyor. Bu gerçeğin bir gösterisi
Strype, [**] ve
Somersetshire'ın seçkin bir Barış Adaleti tarafından yazılmıştır.
Kraliçe'nin saltanatının sonuna yakın 1596 yılı; Ne zaman otorite
Bu prensesin zamanla tam olarak desteklenmesi gerekebilir ve
Hükümetin maksimleri uzun uygulamalarla iyileşti. * Tüm tarihsel oyunlarında dikkat çekicidir.
     Shakspeare, görgü ve karakterler ve hatta
     Birkaç saltanatın işlemleri tam olarak kopyalanmış,
     Sivil özgürlükten neredeyse hiç bahsedilmiyor, bazıları
     İkiz edilen tarihçiler herkesin nesnesi olduğunu hayal ettiler
     Eski kavgalar, ayaklanmalar ve iç savaşlar. İçinde
     trajedi içinde yer alan İngiltere'nin ayrıntılı panegyric'i
     Richard II.
     Sivil anayasası, herhangi bir şekilde farklı veya
     diğer Avrupa krallıklarından daha üstün; ihmal
     yazan herhangi bir İngiliz yazarda varsayılamaz
     Restorasyondan beri, en azından devrimden beri.

     ** Annals, cilt. IV. P. 290

Bu makale, daha sonra hüküm süren bozuklukların bir açıklamasını içermektedir.
Somerset ilçesi. Yazar, kırk kişinin orada olduğunu söylüyor
bir yıl içinde soygunlar, hırsızlıklar ve diğer suçlar için idam edildi;
Elinde otuz beş yanmış, otuz yedi çırpılmış, yüz ve
Seksen üç taburcu: taburcu edilenlerin en kötü olduğu
ve hiç iyiliğe gelemeyen umutsuz kişiler, çünkü
Çalışmazlardı ve hiçbiri onları hizmete almazdı:
Bu çok sayıda iddianame olmasına rağmen,
İlçede işlenen suçlar yargılanmadı; büyük
Sayı kaçan kınama, ya Felons'un üstün kurnazından,
Sulh yargıçlarının hatırası veya halkın aptalca hoşgörü:
Sonsuz sayıda kötü, dolaşma ile işlenen kolların
Boşta insanlar, fakir vatandaşlar için dayanılmazdı ve onları zorladı
Koyun katları, meraları, onların
ormanlar ve mısır tarlaları: İngiltere'nin diğer ilçelerinin
Somersetshire'dan daha iyi bir durum yok; Ve birçoğu bile içinde
daha kötüsü: en az üç veya dört yüz yetenekli olduğu
hırsızlık ve rapin ile yaşayan her ilçede vagabondlar; ve kim
Bazen birliklerde altmış sayısıyla tanıştı ve taahhüt etti
Sakinler: eğer bu tür tüm felons toplanırsa,
İyi tabi tutmaya indirgenirse, en büyük olanı verebilirler
Majestelerinin "güçlü bir savaşı" var ve sulh hakimleri
kendileri üzerlerine yasaları yürütmekten korkuyordu; Ve orada
karşı cümle verdikten sonra barış adaletlerinin örnekleri
Rogues, kendi cezalarının infazını durdurmak için müdahale etmişti,
Konfederasyonlarından onlara asılan tehlike nedeniyle
Bu felons.

1575 yılında, kraliçe kötüden şikayet etti
yasaların yürütülmesi; ve tehdit etti, eğer sulh hakimleri olmasaydı
Gelecek için daha uyanık olan, yerli olmaya izin verecekti
ve daha kesin bir ilgi gören muhtaç kişiler
adaletin yönetimi. [*]
onun sözü. 1601 yılında, büyük şikayetler vardı
Barış Adaletlerinin Şeması Parlamentosu; Ve bir üye dedi ki
Bu sulh yargıcı, yarım düzine tavuk için
Bir düzine ceza tüzüğünden vazgeçin. [**] Hesap etmek kolay değil
Hükümetin bu gevşemesi ve bir hükümdarlık sırasında polisin ihmali için
Elizabeth'inki kadar çok canlılık. Tacın küçük geliri
atanabilecek en olası neden. Kraliçe içeri girmedi
onun yürütmesine yardımcı olma gücünün
yasalar. [***] [39]

     * D'Ewes, s. 234.

     ** d'Ewes, s. 661-694.

     *** Hacmin sonunda not mm'ye bakınız. Genel olarak, İngilizlerin örneklerinden hiçbir nedeni yok
Atalar, mutlak monarşi resmine aşık olmak; veya
Prensin sınırsız otoritesini ve sınırsız otoritesini tercih etmek
imtiyazlar, o asil özgürlüğe, o tatlı eşitliğe ve bu mutlu
Güvenlik, şu anda tüm ulusların üzerinde ayırt edildikleri
Evrende. Hükümet lehine söylenebilecek en üst düzey
o çağın ve belki de gerçekle söylenebilir, güç
Prens, gerçekten sınırsız olsa da, Avrupa
ve yönetimin her bir bölümüne girmeyecek; O
Yüksek uygulanan bir ayrıcalık örnekleri,
mülkü mantıklı bir şekilde güvensiz hale getirmek veya insanları toplam
kulluk; fraksiyondan özgürlük, infazın çabukluğu,
ve alınabilecek bu önlemlerin hızlı olması
suç veya savunma, bir yasal ve
Özgürlüğü belirlemek; Prensin paralı asker ordusunu emretmediği için,
Hükümeti koruyan örtük bir kontrol vardı.
halkın alışkın olduğu ortam; Ve bu durum
İngiltere'nin, görünüşe göre yaklaşmasına rağmen, gerçekte daha fazlasıydı
Mevcut hükümetten daha despotik ve doğu monarşisinden uzak
Bu krallığın, insanların çoğaltılmış yasalarla korunmasına rağmen,
tamamen çıplak, savunmasız ve silahsızlandırılmış; Ve ayrıca,
herhangi bir orta güç veya bağımsız güçlü asalet tarafından güvence altına alınmamış,
onlar ve hükümdar arasında müdahale etti.

Mevcut eki kısa bir hesabı ile kapatacağız.
Gelirler, askeri güç, ticaret, sanat ve öğrenme
Bu dönemde İngiltere.

Kraliçe Elizabeth'in ekonomisi dikkat çekiciydi; Ve bazı durumlarda görünüyordu
Avarice sınırına. En küçük masraf, eğer olabilirse
Gözlerinde dikkat çekti; Ve hatta suçlamada
Bir ekspres, en hassas işlemler sırasında aşağıda değildi
Bildirimi. [*] Ayrıca her kâr için de özenliydi ve kucakladı
Biraz olağanüstü görünebilecek kazanç fırsatları. Tuttu,
Örneğin, ely'nin boş on dokuz yılını bkz.
gelir; [**] Ve bir piskopos tanıttığında onunla olağan oldu,
Bazı malikanelerinin görülmesini yağma fırsatını almak için. [***]


     * Birch'in müzakere. P. 21.

     ** Strype, cilt. IV. P .. 351.

     *** Strype, cilt. IV. P. 215. Meraklı bir mektup var
     Kraliçe bir ely piskoposuna yazılmış ve
     Bu See See. Bu sözlerle: "Gururlu prelate,
     Seninle uyumlu olarak geriye döndüğünü anlıyorum
     Sözleşme: Ama seni yapan ben, ben
     Ne olduğun, sizi ortadan kaldırabilir; Ve eğer hemen yapmazsan
     Nişanınızı yerine getirin, Tanrı tarafından hemen kaldıracağım
     Sen. Seninki, kendinizi yıkarken Elizabeth. "Piskopos,
     Görünüşe göre, toprağın bir kısmını değiştirmeye söz vermişti
     taklit edilmiş bir eşdeğer için See'ye ait; Ve bunu yaptı
     Ancak yukarıdaki mektubun bir sonucundaydı. Yıllık
     Kayıt olmak. 1761, s. 15.

Ama gerçekte kraliçenin içinde çok az şey yoktu
temper, bu durumdan hiçbir zaman toplamadığı görülür
hazine; ve hatta parlamentodan sübvansiyonları reddetti
Onlar için şimdiki bir fırsat yok. Yine de bundan sonuçlandırmamalıyız
ekonomisi onun için ihale endişesinden geçti
insanlar; Onları tekeller ve özel patentlerle yükledi.
Eşit bir şekilde alınan en ağır vergilerden çok daha baskıcı ve
Düzenli bir şekilde. Tutumlu davranışının gerçek kaynağı türetildi.
Bağımsızlık arzusu ve onurunu koruma özeni,
Kendini gerekliliğine indirmiş olsaydı tehlike altında olurdu
Parlamento malzemelerine sık sık başvurun. Sonuç olarak
Bu güdü, Kraliçe, başarılı ve gerekli savaşlarla uğraşsa da,
kraliyetin sürekli harap etmesinin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Demesnes, [*] Müşterilerden en ılımlı malzemeleri talep eder. Gibi
Evli yaşadı ve gelecek nesilleri yoktu, ona hizmet etmekten memnundu
Halefleri pahasına olsa da şimdiki dönüş; kim, çünkü
Diğer koşullara katılan bu politika, kendilerini aniden buldu
en aşırı zevkliliğe indirgenmiştir.

Bir mahkemenin ihtişamı bu yaşta halkın büyük bir kısmı
şarj; Ve Elizabeth bekar bir kadın olduğu ve hiçbir şekilde pahalı olduğu için
Muhteşem, kıyafetler hariç, bu durum onun gerçekleştirmesini sağladı
Dar geliriyle harika şeyler. Dört ödediği söyleniyor
Babası, erkek kardeşi ve kız kardeşi tarafından taçta bırakılan milyonlarca borç;
o yaş için inanılmaz bir miktar. [**] Ölümü sırasında devletler
ona yaklaşık sekiz yüz bin lira borçluydu; Ve Fransa Kralı
dört yüz elli bin. [***]

     * Rymer, Tom. xvi. P. 141. d'Ewes, s. 151,457,525,629.
     Bacon, cilt. IV. P. 363.

     ** d'Ewes, s. 473. Bence bunu uzlaştırmak imkansız
     Strype tarafından verilen borçların hesabı,
     (Eccles. Mem. Cilt II. S. 344,) 1553 yılında
     Taç, üç yüz bin lira borçluydu. Ben buna sahibim
     Bu son meblağ çok daha olası görünüyor. Bütün
     Kraliçe Elizabeth'in gelirleri on yıl içinde ödemeyecekti
     dört milyon.

     *** Winwood, cilt. Ben. P. 29, 54.

Bu prens son derece tutumlu ve Vervins'in huzurundan sonra
sürekli olarak hazineyi biriktiriyordu, kraliçe asla yapamazdı
ithalatlara basmak, bu meblağların ödeme yapması için ona hakim olur
en büyük sıkıntıları sırasında onu cömertçe ilerletti.
Bir yirmi bin kron ve diğeri elli bin ödeme,
elde edebileceği en güçlü temsillerle elde edebileceği tek şey
İrlanda'daki isyanın azaldığı zorlukların
[*] Kraliçe, yıllar arasında İspanya ile savaşlara harcadı
1589 ve 1593, bir milyon üç yüz bin lira toplamı,
İki yüz ve iki yüz sübvansiyonun pittansının yanı sıra
Seksen bin lira, Parlamento tarafından verildi. [**] 1599 yılında,
altı ay içinde altı yüz bin pound harcadı.
İrlanda. [***] Sir Robert Cecil, on yıl içinde İrlanda'nın maliyetini onayladı
Üç milyonu dört yüz bin lira. [****] Earl'ü verdi
Essex, ayrıldığı için otuz bin liralık bir hediye
o krallığın hükümeti. [v] Lord Burleigh, değerinin
Bu favoriye verilen hediyeler üç yüz bin idi
pound; Muhtemelen abartılsa da, onun bir kanıtı olan bir toplam
ona karşı güçlü bir sevgi. Bu saltanat sırasında yaygın bir sözdü,
"Kraliçe, az miktarda ödüllendirmesine rağmen cömertçe öder." [V*]

Kraliçenin sıradan gelirini tam olarak hesaplamak zor, ama
Kesinlikle yılda beş yüz bin liradan çok daha kısa. [V **]
1590 yılında Gümrükleri On dört bin liradan yükseltti
bir yıldan elli bine ve zorunlu olan Sir Thomas Smith,
Onları, eski karlarından bazılarını iade etmek için. [V ***]

     * Winwood, Vol. Ben. P. 117-195.

     ** d'Ewes, s. 483.

     *** Camden, s. 167.

     **** Essex'in Özürünün Earl'üne ek.

     V Birch's Memoirs, Cilt. ii.

     V* Nanton's Regalia, Chap. 1.

     V ** Franklyn, yıllıklarında (s. 9,) kârının
     Krallık, koğuşların ve Lancaster'ın Dükalığı'nın yanı sıra,
     (bu yaklaşık yüz yirmi bindir
     pound,) yüz seksen sekiz bindi
     Yüz doksan yedi lira: taç toprakları
     bu hesaplamada anlaşılmıştır.

     V *** Camden, s. 558. Camden'in bu hesabı zor veya
     Gümrüklerin durumuyla uzlaştırmak imkansız
     sonraki saltanatın başlangıcı,
     Avam Dergileri. Bkz. Hist. James, Chap. 46.

Gelirin bu iyileştirilmesi,
Caermarthen; ve Burleigh, Leicester ve Walsingham'a karşı çıktı:
Ancak Kraliçe'nin azmi tüm muhalefetlerini aştı. Büyük
çok dar bir gelirle yürüttüğü taahhütler ve böyle
Halkından küçük malzemeler, bilgeliklerin güçlü etkilerini kanıtlıyor ve
Ekonomi. Parlamentodan aldı, onun sırasında
Bütün saltanat, sadece yirmi sübvansiyon ve otuz dokuz on beşte. Ben davranıyorum
Bu malzemelerin miktarını tam olarak belirlememek; Çünkü değer
Bir sübvansiyonun sürekli düştüğü; Ve saltanatının sonunda
başlangıçta sadece seksen bin lira, [*]
yüz yirmi bin olmuştu. Malzemelerin
Kırk beş yıllık bir saltanat sırasında Elizabeth'e üç tane vardı
Milyonlarca, muhtemelen gerçeğin çok geniş olmayacağını. [**] Bu meblağ
Yılda sadece altmış altı bin altı yüz altmış altı lira yapar;
Ve Kraliçe'nin talepleri çok ılımlı olsa da,
ve masrafları çok iyi düzenlenmiş, hiç bir şey bulmalıydı
Parlamentodan tedarik elde etmede zorluk veya yapmak için indirgenmek
Taç topraklarının satışı. Ama aşırı olan buydu, neredeyse demiştim ki,
o dönemde parlamentoların saçma parsimony.

     * D'Ewes, s. 630.

     * Lord Salisbury bu malzemeleri sadece ikiye hesapladı
     Milyon Sekiz Yüz Bin Lira, Journ. 17 Şubat
     1609. Kral James, tahmin ettiğinde kesinlikle yanıldı
     Kraliçenin yıllık malzemeleri yüz otuz yedi
     bin kilo. Franklyn, s. 44. Gözlemlemek merak ediyor
     1754'te başlayan savaşta bakanın bazılarında olduğunu
     iki ay içinde cömertlik yapmasına izin verilen süreler
     Parlamento tarafından Kraliçe Elizabeth'e kırk beşte verildi
     yıllar. Geç savaşın aşırı anlamsız nesnesi ve
     büyük önemi, bu konuyu hala bir
     daha güçlü ışık. Para da gözlemleyebiliriz, çoğu
     Her iki dönemde aynı değerin ayrıntıları:
     Her ayak askerine günde sekiz peni. Ama bizim geç
     Sanrılar, tarihte bilinen herhangi bir şeyi çok aştı, değil
     Haçlı Seferleri hariç bile. Sanırım var
     Matematiksel yok, hala daha az aritmetik bir gösteri,
     Kutsal Topraklara giden yolun cennete giden yol olmadığını,
     Olduğu gibi, ulusal borçların sonsuz artışı
     Ulusal harabeye doğrudan yol. Ama şimdi tamamen
     bu hedefe ulaştı, şu anda yansıtmak gereksiz
     geçmiş. Bu yıl 1776'da bulunacak
     Trent ve batısında bu adanın tüm gelirleri
     Okuma, sonsuza kadar ipotek veya bekleniyor. Olabilir
     küçük kalanlar daha kötü durumda olsun
     Avusturya ve Prusya tarafından ele geçirildi mi? Sadece bu var
     fark, bazı olayların Avrupa'da olabileceği,
     bu büyük hükümdarları onların
     satın alımlar. Ama hiçbir hayal gücü bir durumu anlayamaz
     bu da alacaklılarımızı iddialarından vazgeçmeye teşvik edecek,
     ya da halk gelirlerini yakalamak için. Gerçekten çok berbat
     bizim çılgınlığımız oldu, hatta tüm unvanı bile kaybettik
     bekleyen sayısız felaketlerde şefkat
     biz.

Paralarına kıyasla hiçbir şeye değer vermediler: üyelerin
Mahkeme ile bağlantı; ve gebe kaldıkları fikir
Onlara bağlı olan güven, tacın taleplerini azaltmaktı ve
Mümkün olduğunca az malzeme vermek. Öte yandan taç,
Parlamentoyu bir arz aracı olarak başka bir ışıkta tasarlamadı. Kraliçe Elizabeth, halkına nadiren çağırmaya bir değer verdi
Parlamentolar. [*] Bunlardan şikayetlerin düzeltilmesi beklenmiyor
Meclisler: Başka bir amaç için buluşmaları gerekiyordu.
Vergiler empoze edin.

Elizabeth'in hükümdarlığından önce, İngiliz prensler genellikle başvurdu
gönüllü krediler için Antwerp şehrine; Ve kredileri çok düşüktü,
Bu, yüzde on veya on iki yüksek faiz ödemenin yanı sıra.
Londra Şehri'nin güvenliğe katılmasını sağlamak zorunda kaldı. Sayın
Thomas Gresham, o büyük ve girişimci tüccar, şeflerden biri
Bu saltanatın süsleri, tüccar maceracılarının şirketi
Kraliçe'ye kredi vermek; Ve para düzenli olarak geri ödenirken, onu
Derecelere göre kredi kendini şehirde kurdu ve bunu salladı
yabancılara bağımlılık. [**]

Ancak 1559 yılında, kraliçe onun için ödünç almak için Gresham istihdam etti.
Reform yapmasını sağlamak için Antwerp'te iki yüz bin lira
o zamanlar son derece dehşete düşmüş olan madeni para. [***] O öyleydi
madalyonda bir inovasyon yapmak için kaba; Bir
Gümüş pound altmış yerine altmış iki şilin içine, birincisi
standart. Bu, madalyonun en son kurcalanması
İngiltere.

     * Strype, cilt. IV. P. 124.

     ** Stowe'nin Londra Araştırması, Kitap i. P. 286.

     *** MS. Lord Royston'un, Kağıt Ofisinden, s. 295.

Kraliçe Elizabeth, krallığının savunmasının ne kadar bağlı olduğu mantıklı
Deniz gücünde, ticaret ve navigasyonu teşvik etmek arzu oldu:
Ancak tekelleri tüm yerli endüstriyi söndürme eğilimindeyken
dış ticaretten çok daha değerlidir ve bunun temelidir,
Davranışının genel treni, amaca hizmet etmek için kötü hesaplandı
Halkının zenginliklerini tanıtmak için çok daha az hedeflediği. .
Özel şirketler de dış ticareti hemen kontrol etti.
Yine de, bu cesaret kırılmalarına rağmen, çağın ruhu
Deniz işletmelerine şiddetle bükülmüş; Ve askeri seferlerin yanı sıra
İspanyollara karşı, yeni keşifler için birçok girişimde bulunuldu ve
İngilizler tarafından birçok yeni yabancı ticaret şubesi açıldı. Sayın
Martin Frobisher, keşfetmek için üç meyvesiz yolculuk yaptı.
Kuzey-Batı Pasajı: Davis, bu kötü başarı tarafından cesaretini kırmamış,
Yeni girişim, adından geçen boğaları keşfettiğinde.
1600 yılında, Kraliçe Doğu Hindistan'a ilk patent verdi
Şirket: Bu şirketin hisseleri yetmiş iki bin lira; Ve
James Lancaster'ın komutası altında dört gemiyi taktılar.
Bu yeni ticaret dalı. Macera başarılı oldu; Ve gemiler
Zengin bir kargo ile geri dönen şirketi,
ticaret.

Muscovy ile iletişim Kraliçe Mary'nin zamanında açılmıştı
Başmelek'e geçişin keşfedilmesiyle: ama bunun ticareti
Ülke, yaklaşık olarak
1569 yılı. Kraliçe Çar'dan özel bir patent elde etti
tüm Muscovy ticareti için İngilizce; [*] ve
Onunla kişisel ve ulusal ittifak. Bu Çar John olarak adlandırıldı
İsyanı sürekli olarak şüpheleyen öfkeli bir tiran olan bazilitler
deneklerinin, güvenli bir geri çekilme ve korumaya sahip olmayı öngördü
İngiltere. Bu kaynağı sigortalamanın daha iyi olması için,
İngiliz bir kadınla evlenmek; Ve kraliçe ona bayan göndermeyi amaçladı
Anne Hastings; Huntingdon Kontu'nun kızı: Ama bayan
Ülkenin barbar tavırları hakkında bilgilendirildi, akıllıca reddetti
kolaylığı ve güvenliği pahasına bir imparatorluk satın almak. [**]

Aldıkları ayrıcalıklarla teşvik edilen İngilizce
Bazilitler, bu ülkelere herhangi bir Avrupalı ​​olduğundan daha uzağa girdi
eskiden yapıldı. Mallarını dwina nehri boyunca taşıdılar
Bir ağaçtan yapılmış tekneler, akışı çekip kürek çekti
Walogda'ya kadar. Bu yüzden emtialarını yedi gün taşıdılar '
Karadan Yeraslau'ya yolculuk ve sonra Volga'yı Astracan'a indirin. -Den
Astragan Gemiler inşa ettiler, Hazar Denizi'ni geçtiler ve dağıttılar
İranlara üretiyorlar. Ama bu cesur girişim böyle bir buluştu
asla yenilenmediğine dair cesaret kırıntıları. [***]

     * Camden, s. 408.

     ** Camden, s. 493.

     *** Camden, s. 418.

John Basilides'in ölümünden sonra, oğlu Theodore patenti iptal etti
İngilizlerin Rus ticaretinin bir tekeli için keyif aldığı: ne zaman
Kraliçe bu inovasyona karşı yeniden ortaya çıktı, bakanlarına,
Prensler, konuları arasında kayıtsız bir el taşımalı
yabancılar arasında olduğu gibi; ve yasalarla
Milletler, herkes için ortak olmalı, özel kazanç için bir tekele dönüşmelidir
birkaçı.
Ünlü Kraliçe Elizabeth'in davranışında görünmekten ziyade barbar!
Ancak Theodore, İngilizceye bazı ayrıcalıklara devam etti.
Avrupa ve
Ülkesi.

Türkiye ticareti 1583 yılı hakkında başladı; Ve bu ticaret
Kraliçe Elizabeth tarafından hemen bir şirketle sınırlı. Ondan önce
Zaman, Grand Seignior her zaman İngiltere'yi bağımlı olarak düşünmüştü
Fransa eyaleti; [**] ama Kraliçe'nin gücünü duymuş ve
itibar, İngilizlere iyi bir resepsiyon verdi ve hatta kabul edildi
Onlara Fransızlara verdiğinden daha büyük ayrıcalıklar.

     * Camden, s. 493.

     ** Birch's Memoirs, cilt. Ben. P. 36

Hanse kasabalarının tüccarları başlangıçta yüksek sesle şikayet etti
Elizabeth'in saltanatının, aldıkları tedavinin
Edward ve Mary'nin hükümdarlığı. İhracatla cevap verdi,
Herhangi bir şeyi yenileyin, yine de onları dokunulmazlıklarda koruyacak ve
onları bulduğu ayrıcalıklar. Bu cevap memnun değil
Onlar, ticaretleri kısa bir süre sonra bir süre askıya alındı.
Kendilerini deneyen İngiliz tüccarların avantajı
Ticaretlerini tanıtmak için etkisi. Tüm ticareti aldılar
kendi elleri; ve getirileri başarılı olduğunu kanıtlıyorlar, bölündüler
kendileri zımbalar ve tüccar maceracılarına; eski ikamet
Sürekli bir yerde, ikincisi diğer kasabalarda servetlerini deniyor
ve yurtdışında kumaş ve diğer üreticilerle eyaletler. Bu başarı
Hanse kasabalarını o kadar öfkelendirdi ki,
Hoşnutsuz insanlar İngiliz tüccarlarını çekmek için tasarlayabilirler
Diğer ulusların ve devletlerin kötü görüşü. Şimdiye kadar galip geldiler
İngilizcenin yasak olduğu bir emperyal ferman elde etmek için
İmparatorluk'ta Ticaret: Kraliçe, misilleme yoluyla altmış tuttu
Kaçak ile tagus nehrinde ele geçirilen gemilerinin
İspanyolların malları. Kraliçenin restore etmeyi amaçladığı bu gemiler,
bu ticaretle ilgili tüm farklılıkları tehlikeye atmayı arzulamak
şehirler; ancak bilgilendirildiğinde, bir genel kurulun
Lubec, İngiliz ticaretini üzmek için konser önlemleri için,
Gemilere ve kargolara el konulmasına neden oldu: sadece ikisi
haberleri eve taşımak ve bu devletleri bilgilendirmek için yayınlandı,
Tüm yargılamaları için akla gelebilecek en büyük hor görmeye sahipti. [*]

Henry VIII., Bir Donanma'ya uymak için,
Hamburgh, Lubec, Dantzic, Cenova ve Venedik, ancak Elizabeth, çok erken
Saltanatında, daha iyi bir temelin üzerine işler koyun; her ikisi de bina
bazı gemiler kendi gemileri ve tüccarları inşa etmeye teşvik ederek
Bazen gemilere dönüştürülen büyük ticaret gemileri
savaşın. [**] 1582 yılında, İngiltere'deki denizcilerin
On dört bin iki yüz doksan beş adam; [***]
on iki yüz otuz iki gemiler; sadece iki tane vardı
Seksen tonun üstü yüz on yedi. Monson, ancak
I. James'in ilk yıllarında navigasyon çürümesi,
Yabancı diplerle ticaretini sürdüren tüccarlar, henüz [****]
1640 yılından önce, bu sayıda denizci İngiltere'de üç katına çıktı. [V]

Kraliçe'nin ölümünde bıraktığı donanma, ne zaman önemli görünüyor
Sadece kırk iki olan gemi sayısını yansıtıyoruz: ama ne zaman
Bu gemilerin hiçbirinin kırk silahın üzerinde taşınmadığını düşünüyoruz; Dört
Sadece bu sayıya geldi; Binten ancak iki gemi vardı
ton; ve beş yüzün altında yirmi üç, bazıları elli ve hatta
yirmi ton; ve filoya ait tüm silah sayısı
yedi yüz yetmiş dört idi; [v*] bir aşağılayıcı eğlendirmeliyiz
İngiliz Donanması fikri, şu anda sahip olduğu kuvvetle karşılaştırıldığında
ulaşıldı. [*] 1588 yılında, beş geminin üzerinde yoktu
İki yüz tonu aşan asiller ve limanlar tarafından. [V **]
[40]

     * Amirallerin Yaşamları, Cilt. Ben. P. 470.

     ** Camden, s. 388.

     *** Monson, s. 256.

     **** Monson, s. 300.

     V Monson, s. 210, 256.

     V* Monson, s. 196. Şu anda İngiliz Donanması
     On dört bin silah.

     V ** Bkz. Not nn, ses seviyesinin sonunda.
     Monson, s. 300. İspanyollar; Ve kraliçe bir
     Filo ve iki hafta içinde onlara karşı çıkmak için bir ordu aldı.
     Hiçbir şey yabancılara gücü hakkında daha yüksek bir fikir vermedi
     İngiltere bu ani silahtan daha.

1575 yılında, krallıktaki tüm milisler bir
yüz seksen iki bin dokuz yüz yirmi dokuz. [*]
1595 yılında yüz kırk bin dağıtım yapıldı
erkekler, Galler'in tedarik edebileceğilerin yanı sıra. [**] Bu ordular
sayılarıyla zorlu; Ama disiplinleri ve deneyimleri
orantılı değil. Dunkirk ve Newport'tan küçük bedenler sık ​​sık koştu
Doğu kıyısını doldurdu ve yağmaladı: Milisler çok uygun değildi, olduğu gibi
Sonra, krallığın savunulması için oluşturuldu. Lord Teğmenler
bu saltanatta ilk olarak ilçelere atandı.

Bay Murden [***], Salisbury Koleksiyonlarından bir makale yayınladı
ulusun askeri gücünü içerir.
İspanyol Armada ve verilen hesaptan biraz farklı
Sıradan tarihçilerimiz tarafından. Bu, tüm yetenekli adamları yapar
Krallık yüz ve on bir bin beş yüze kadar
ve on üç; silahlı, seksen bin sekiz yüz ve
yetmiş beş; kimin kırk dört bin yedi yüz yirmi yedi
eğitildi. Bu yetenekli erkeklerin oluştuğu varsayılmalıdır
sadece kayıtlı olduğu gibi, aksi takdirde küçük sayı
muhasebeleştirildi. Yine de Sir Edward Coke [****], Avam Kamarası'nda,
Popham ile birlikte aynı zamanda aynı zamanda istihdam edildiğini, şef
adalet, tüm İngiltere halkını ankete katmak ve
Onları her türlü dokuz yüz bin olarak buldum. Bu numara,
sıradan hesaplama kuralları, yukarıda olduğunu varsayar.
İki yüz bin adam silah taşıyabilir. Yine de bu numara bile
Şaşırtıcı derecede küçük. Krallığın altı veya yedi olduğunu varsayabilir miyiz
Şu anda daha kalabalık zamanlar mı? Ve Murden'in gerçek sayısı
Erkekler, Katolikler, Çocuklar ve Saldırı Kişileri hariç?

     * Amirallerin Yaşamları, Cilt. Ben. P. 432.

     ** Strype, cilt. IV. P. 221

     *** Sayfa 608.

     **** Journ. 25 Nisan 1621.

Harrison diyor ki, 1574 ve 1575 yıllarında alınan Mahsuller'de
Hizmet için uygun erkekler bir milyon yüz yetmiş iki
bin altı yüz yetmiş dört; Yine de tam olduğuna inanılıyor muydu
Üçüncüsü atlandı. Böyle bir belirsizlik ve çelişki var
Bu hesaplar.

Bu sayının büyüklüğüne rağmen, aynı yazar şikayet ediyor
kalabalık çürümesinin çoğu; her yerde kaba bir şikayet ve
her yaş. Guicciardini bu saltanatta İngiltere sakinlerini yapıyor
iki milyona kadar.

İngiltere'nin karşılaştırmalı kalabalıklılığından oluşan görüş ne olursa olsun
Farklı dönemlerde,
ulusal borç, müthiş bir güç artışı var, daha fazlası
belki de diğer tüm Avrupa devletlerinden daha
geçen yüzyıl. Yalnız İrlanda'nın onaylanması bir paradoks olmaz
Şu anda, üç krallığın hepsinden daha büyük bir güç uygulayabilir
Kraliçe Elizabeth'in ölümünde olabilirdi. Ve gidebiliriz
Dahası ve İngiltere'de iyi bir ilçenin yapabileceğini iddia et
en azından desteklemek için, tüm krallığın yapabileceğinden daha büyük bir çaba
Henry V.; Küçük bir garnizonun bakımı
Calais gibi kasaba, sıradan ulusalın üçte birinden fazlasını oluşturdu
masraf. Özgürlük, endüstri ve iyi hükümetin etkileri bunlar!

İngiliz üreticilerinin durumu şu anda çok düşüktü; Ve
Neredeyse her türlü yabancı malın tercihi vardı. [*]
1590, Londra'da sadece sübvansiyon kitaplarında dört kişi vardı
dört yüz pound kadar yüksek. [**] Bu hesaplama gerçekten değil
servetlerinin kesin bir tahmini olarak kabul edildi. 1567'de bulundu,
Soruşturma, dört bin sekiz yüz elli bir yabancı olmak
Londra'daki tüm ulusların; üç bin sekiz yüz ve
Otuz sekizi Flemings ve sadece elli sekiz İskoç vardı. [***]
Fransa ve düşük ülkelerdeki zulümler daha sonra bir
İngiltere'ye çok sayıda yabancı; Ve ticaretin yanı sıra
Bu krallığın üreticileri onlar tarafından çok gelişti. [****]
O zaman Sir Thomas Gresham kendi suçlamasıyla inşa etti.
Tüccarların alımı için borsa muhteşem kumaş:
Kraliçe onu ziyaret etti ve kraliyet borsasının temyizini verdi.

     * D'Ewes, s. 505.

     ** d'Ewes, s. 497.

     *** Haynes, s. 461, 462.

     **** Stowe, s. 668.

Erkekler üzerinde büyük etkisi olan dilde şanslı bir kaza ile
Fikirler, daha önce herhangi bir şey almak anlamına gelen,
Para ilgisi, şimdi sadece fahiş almayı ifade etmek için geldi
ve yasadışı ilgi. 1571'de geçen bir eylem, hepsini şiddetle kınıyor
tefecilik; ancak yüzde on, faiz ödenmesine izin verir. Henry IV. ile ilgili
Fransa faizini yüzde altı buçuk seviyeye düşürdü; bir gösterge
Ticarette İngiltere'nin üstünde Fransa'nın büyük ilerlemesi.

Dr. Howell diyor ki, [*] Kraliçe Elizabeth'in saltanatının üçüncüsü
İpek-kadın tarafından bir çift siyah ipek örgü çorabı ile sunuldu,
Ve artık asla kumaş hortumu giymedi. Şu anki durumunun yazarı
İngiltere, 1577 civarında, cep saatlerinin ilk kez getirildiğini söylüyor
Almanya'dan İngiltere. Nurem'de icat edildikleri düşünülüyor
Berg. Yaklaşık 1580, antrenörlerin kullanımı Earl tarafından tanıtıldı.
Arundel. [**] O zamandan önce, kraliçe, kamusal durumlarda,
Chamberlain'in arkasında.

Camden diyor ki, 1581'de Randolph, Kraliçe tarafından çok fazla istihdam edildi
yabancı elçiliklerde, genel olarak genel olarak görev yapmak
İngiltere. Bu nedenle, daha sonra görevlerin kurulduğu görülmektedir;
Charles I.'nin 1635'teki düzenlemelerinden olsa da,
O zamandan önce evler dikildi.

Hanse kasabalarının imparatorluğun diyetine açıklanmasında, 1582'de,
İngiltere'nin her yıl yaklaşık iki yüz bin ihraç ettiği teyit ediliyor
Kumaş parçaları. [***] Bu sayı çok abartılı görünüyor.

Bu saltanatın beşte biri, yardımı için ilk yasa çıkarıldı.
fakir.

O yaşın mantıklı bir yazarı, kaba gözlemi doğrular,
Krallık, muhafazaların artmasından ve bozulmasından kaynaklanıyordu.
toprak işleme; ve nedenini çok adil bir şekilde atfetiyor.
Oh mısır ihracatı; Tam özgürlüğün ihracat yapmasına izin verilirken
Yün, gizler, deri, donyağı vb. Gibi tüm mera üretimi. Bu ihracat yasakları ayrıcalıktan türetilmiştir ve
çok haksız. Kraliçe bir kez, saltanatının başlangıcında,
aksine bir uygulama denemişti ve iyi bir başarı ile. Aynı
Yazar Öğreniyoruz, zamanımızda yenilenen şikayetlerin o zaman çok
Her şeyin yüksek fiyatları ile ilgili olarak yaygındır. [****]

     * Dünya Tarihi, Cilt. ii. P. 222.

     ** Anderson, cilt. Ben. P. 421.

     *** Anderson, cilt i. P. 424.

     **** Belirli sıradanların zorlayıcı veya kısa bir incelemesi
     Vatandaşlarımızın dalgıçlarının şikayetleri. Yazar diyor ki,
     1581'den yirmi veya otuz yıl içinde emtialar
     Genel olarak yüzde elli yükseldi.; biraz daha. "Yapamazsın
     komşu, hatırla, "söyle"
     İngiltere'de fiyatların dikkat çekici bir şekilde arttığı dönemler; "yani,
     Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, hesaplandıklarında
     iki katına çıktı ve şimdiki çağda. İkisi arasında,
     Bir durgunluk var gibi görünüyor. Görünüşe göre
     Endüstri, o ara dönemde hızlı arttı
     altın ve gümüş olarak ve emtiaları neredeyse eşit tuttu
     parayla.

Bu saltanatta kolonileri yerleştirmek için iki deneme yapıldı
Amerika; Biri Newfoundland'da Sir Humphrey Gilbert, diğeri
Virginia'da Sir Walter Raleigh: Ama bu projelerin hiçbiri kanıtladı
başarılı. Tüm bu asil yerleşimler aşağıda yapıldı
hüküm sürüyor. Krallığın şu anki türü, bu saltanatın sonunda,
dört milyonda hesaplandı. [*]

Leicester Kontu istedi Sir Francis Walsingham, sonra büyükelçi
Fransa, ona o ülkede bir sürüş ustası sağlamak için
Kendini korumanın yanı sıra yılda yüz pound vaat ediyor ve
hizmetçi ve birkaç at. "Biliyorum," diye ekliyor Earl, "
İstediğim gibi adam Fransa'da daha yüksek ücret alabilir: ama dikkate al,
İngiltere'de bir şilin Fransa'da iki şiline kadar gitti. "[**]
O zamandan beri her şeyin çok değiştiği bilinmektedir.

Bu çağdaki asalet hala bir dereceye kadar eski olanı destekledi
misafirperverliklerinde ve onların sayısında
Tutucular; Ve kraliçe, ilanla, itici olmayı ihtiyatlı buldu,
bu son özel masrafları. [***] misafirperverlik masrafları
Asaletini ödediği sık sık yapılan ziyaretlerle biraz cesaret verdi.
ve onlardan aldığı görkemli bayramlar.

     "Bu kasabada, yapabileceğim en iyi domuz veya kazı alabilirim
     Şimdi maliyeti olan Fourpence için ellerimi koy
     on iki tanesi; üçlü veya fourpence için iyi bir capon; A
     bir kuruş için tavuk; Twopence için bir tavuk mu? "(s. 35.)"
     Sıradan emek fiyatı o zaman günde sekizpence, "(s. 31.)

     * Amirallerin Yaşamları, Cilt. Ben. P. 475.

     ** Digges'in tam büyükelçisi.

     *** Strype, cilt. III. Ek, s. 54.

Harrison, Kraliçe'nin saraylarını numaralandırdıktan sonra, "
Hepsini tekrarlamak için beni ele geçirmem ve kraliçenin neyin evine ev sahipliği yapmam gerekiyor
Majesty Hath? Sith hepsi onun; Ve yaz aylarında onu memnun ettiğinde
kendini yurtdışında yeniden yaratmak ve ülkenin mülkünü görmek için sezon,
ve haksızlığının yaralandığı fakir ortaklarının şikayetlerini duyun
Memurlar veya ikameleri, her soylu evi onun sarayıdır,
zevk sırasında süreklediği ve ona bir eğlence söyle
Gider ve ihtişam için olağanüstü olan Kenilworth Kalesi. "
Diğer ayrıntıların yanı sıra, üç yüz altmış beş olduğu söyleniyor
Bira hogsheads sarhoştu. [*] Earl bunu güçlendirmişti
büyük bir masrafla kale; Ve on bin adam için silah içeriyordu. [**]
Derby Earl'ün iki yüz kırktan oluşan bir ailesi vardı
hizmetkarlar. [***] Stowe bunu tekil bir fayda kanıtı olarak belirtiyor
Bu asilzade, kiracılarından kirasından memnun kaldı ve
onlardan herhangi bir olağanüstü hizmet vermedi; Büyüklerin bir kanıtı
Egemenin gücü (neredeyse kaçınılmaz olan) genel olarak
insanlar üzerinde zorlanmadaki asaleti karşıladı. Burleigh,
Tutumlu olmasına ve baba mülkü olmasa da, bir aile tuttu
Yüz hizmetçiden oluşuyor. [****]
beyler ve ortalama duruma sahip insanlar için diğer iki tablo,
ister kasabada ister ülkede olsun, her zaman birbirine benziyordu.
Kişi hakkında büyük bir ayrım yapan insanları vardı; bu
Binleri olan yirmi beyefendi tutan kişiyi hesaplayabilirdi
yılda pound; ve sıradan hizmetçileri arasında olduğu gibi
Bin pounddan üç, beş, on ve yirmi bine değerinde
pound. [v] Taçın gelirleri olmasına rağmen,
o zaman çok küçüktü, bakanlar ve mahkemeler bazen
Bulundu, sınırsız ayrıcalığı kullanarak, daha büyük elde etmek için
şu anda onların birikmesi için mümkün olduğundan daha fazla servet
daha büyük maaşlar ve daha sınırlı otorite.

Burleigh, ülkesinde on iki kez kraliçeyi eğlendirdi
ev; Bir seferde üç, dört veya beş hafta kaldı. Her biri
Ziyaret ona iki veya üç bin liraya mal oldu. [V*] Gümüş miktarı
Bu asilzade sahip olduğu plaka şaşırtıcıdır; on dörtten az veya
on beş bin lira ağırlık; [v **], moda dışında
Kırk iki bin liranın üstünde olmak. Yine de Burleigh ayrıldı
Karada yılda sadece dört bin pound ve on bir bin lira
para; ve arazi on yıllık satın alma işleminde yaygın olarak satıldığında, onun
Plaka neredeyse servetinin geri kalanına eşitti. Görünüşe göre
Daha sonra plakanın modasına çok az değer verildi, muhtemelen
Küstahtı: Ağırlık esas olarak düşünülüyordu.

     *"Tekrar kendi başına geri dönüyor,
     Pleaseth olduğu sürece kalın. "Kitap II. Bölüm 15.
     Elbette böyle bir konuk için söyleyebiliriz, Cicero
     Atticus, Sezar tarafından ona para ödedi. "Hospes
     Tamen Non Is Cui Diceres, Amabo Te, Eodem Ad Me cum
     Revere. "Lib. XIII. Ep. 52. Eğer insanları rahatlatırsa
     baskılardan, (Kiminle Yasanın hayır veremeyeceği gibi
     Rölyef,) Ziyaretleri asalet üzerine büyük bir baskıydı.

     ** Biogr. Brit. Vol. III. P. 1791.

     *** Strype, cilt. III. P. 394.

     **** Stowe, s. 674.

     V Strype, cilt. III. P. 129. Ek.

     V* Burleigh'in Hayatı, Collins tarafından yayınlandı.

     V ** Burleigh'in Yaşamı Collins tarafından yayınlandı, s. 40.

Ancak eski geleneklerin korunmuş büyük kalıntıları olmasına rağmen,
Asalet, zarif lüks için bir tat alıyordu;
Ve özellikle birçok yapı onlar tarafından inşa edildi, temiz, büyük ve
görkemli; Krallığın büyük süslemesine, diyor Camden, [*] [41]
ama ulusun görkemli misafirperverliğinin daha az çürümesi. BT
Ancak, bu yeni masraf dönüşünün
sanat ve sanayi teşvik etti; Eski misafirperverlik kaynak iken
mengene, düzensizlik, sedition ve tembellik. [**]

Diğer lüks türleri arasında, kıyafetlerin
bu yaşta artış; Ve kraliçe onu kısıtlamayı uygun düşündü
ilanla. [***] Örneği ona çok az uyguntu
emirler. Hiçbir kadın hiç güzelliğinden daha fazla kibirli olmadığı için
Bakanların kalpleri üzerinde izlenim bırakmayı arzu ediyor, hiç kimse
Giyimde daha büyük bir savurganlığa gitti veya daha fazla çeşitlilik inceledi
Ve elbiselerinin zenginliği. Neredeyse her gün bir
farklı alışkanlık; ve umduğu birkaç modu denedi
kendini kabul edilebilir hale getirin. O da kıyafetlerine çok düşkündü,
Hiçbirine asla katılamadı; Ve onun ölümünde onun içinde vardı
gardırop tüm farklı alışkanlıklar, üç bin sayısına kadar,
hayatı boyunca giymişti. [****] [42]

     * Bkz. Solun sonunda not oo.

     ** Bu, Burleigh'in iradesinden görünür: sadece
     her bir miras için verilecek ons ​​sayısı ve bir
     Goldsmith, herhangi bir şey yapmadan onlara tartıldığını görmek için
     Parçaların ayrımı.

     **** Hacmin sonunda not PP'ye bakın.

Eski misafirperverliğin yeniden açılması ve azalması
Tutucular, egemenliğin ayrıcalığına elverişliydi; ve tarafından
Büyük soyluların direnişten devre dışı bırakılması, yürütmeyi teşvik etti
ve adalet mahkemelerinin yetkisini genişletti. Orada
Henry'nin durumunda ve karakterinde çok tuhaf nedenlerdi
Vii. taç yetkisini artıran: bu nedenlerin çoğu
başarılı prenslerde hemfikir; Din fraksiyonları ile birlikte,
ve üstünlüğün kazanılması, en önemli makalesi
ayrıcalık: ama çağın görgü kuralları genel bir nedendi.
tüm bu dönem boyunca faaliyet gösteren ve sürekli olarak
Aristokrasinin zenginliklerini ve hala daha fazla etkisini azaltır,
Eskiden taç için çok zorlu. Lüks Dağıtım Alışkanlıkları
Antik Baronların muazzam servetleri: ve yeni yöntemler olarak
Gider, bir
kendi endüstrisinin meyvelerinde bağımsız bir şekilde, bir asilzade,
üstesinden gelmeyeceği sınırsız yükselen yerine
yönetim kurulunda tutulan veya maaşlarla geçenler
onlara verilen, sadece bu ılımlı etkiyi korudu
Müşterilerin aşırı esnafları vardır ve bu asla sivil için tehlikeli olamaz
devlet. İnişli mal sahipleri de daha fazla talep görüyor
erkeklerden daha para, topraklarını en iyi hesaba dönüştürmeye çalıştı
kârla ilgili olarak; ve ya tarlalarını çevreliyor ya da katılıyor
Birçok küçük çiftlik birkaç büyük çiftlik, bu işe yaramaz elleri reddetti
hangisi daha önce her zaman onların çağrısındaydı
hükümet ya da komşu bir barona karşı çıkın. Bütün bunlarla şehirler
artırılmış; Erkeklerin orta rütbesi zengin ve güçlü olmaya başladı; .
Yasa ile aynı olan Prens dolaylı olarak itaat edildi:
ve aynı nedenlerin daha fazla ilerlemesi yeni bir plana girmesine rağmen
Liberty, Commons'ın ayrıcalıkları üzerine kurulmuş, ancak aralıklarla
soyluların düşmesi ve bu düzenin yükselişi arasında, egemen
Mevcut durumdan yararlandı ve neredeyse bir otorite aldı
mutlak.

Lord Bacon'un otoritesinden yaygın olarak hayal edilebilecek her ne olursa olsun,
ve Harrington'dan ve daha sonra VII. Henry'nin yasalarını yazarlar.
meydana gelen büyük devrime çok az katkıda bulundu
İngiliz Anayasası'ndaki bu dönem hakkında. Kırılma pratiği
bir para cezası ve iyileşme ile ilgili, bir önceki
hüküm sürüyor; Ve bu prens dolaylı olarak sadece yasal bir yaptırım verdi
Uygulama, ona katılan bazı istismarları reform yaparak. Ama yerleşmiş
Taç için edindiği otorite, egemenin
Baronların ayrı yargı bölgelerine tecavüz ve bir
yasaların daha genel ve düzenli olarak infaz edilmesi. İlçeler Palatine
feodal güçlerle aynı kaderden geçti; Ve Henry'nin bir tüzüğü ile
Viii., [*] Bu ilçelerin yargı yetkisi taçta ilhak edildi,
Ve tüm yazılar kralın adına koşmaya görevlendirildi. Ama değişim
Görgü, hükümetin gizli devriminin başlıca nedeniydi ve
Baronların gücünü altüst etti. Hala bu saltanatta görünüyor
Boors ve köylülerin eski köleliğinin kalıntıları, [*] ama hiçbiri
daha sonrasında. Canlanma konusunda öğrenme, İngilizler tarafından yüksek tahmin edildi
prensler ve soylular; Ve henüz fahişe olmadığı için de
ortak, hatta büyükler bile onu elde etmek için bir hırs nesnesi olarak
Edebiyat karakteri. Ardışık dört egemen, Henry, Edward,
Mary ve Elizabeth, bir hesapta veya başka bir şekilde kabul edilebilir
Yazarların sınıfı. Kraliçe Catharine Parr bir kitap tercüme etti: Lady Jane
Gray, yaşı ve cinsiyeti ve istasyonu göz önüne alındığında,
bir edebiyat dahisi olarak. Sir Thomas Smith olmaktan büyüdü
Cambridge'de profesör, önce Fransa büyükelçisi, sonra sekreter
devlet. O zamanların sevkiyatları ve diğerleri arasında
Burleigh'in kendisi, sık sık alıntılardan alınır.
Yunan ve Latin Klasikleri. Mahkemenin bayanlar bile kendilerine değer verdiler
Bilgi üzerine: Lady Burleigh, Lady Bacon ve iki kız kardeşi
eski ve modern dillerin metresleri; Ve daha fazlasını yerleştirdi
Onların rütbesi ve kalitesinden daha fazla bilgiyle gurur duyuyorlar.

Kraliçe Elizabeth birkaç kitap yazdı ve tercüme etti: Ve o
Yunanca ve Latin dilini tanıdık. [**] [43]

     * 27 Henry VIII. C. 24.

     ** Bkz.

Yunanca'ya kadar bir yanıt vermiş gibi davrandı.
Bu dilde ona hitap eden Cambridge Üniversitesi. Öyle
Kesin Latince'de ön plana çıkmadan cevap verdiğinden ve
çok ruhlu bir şekilde, isteyen Polonya büyükelçisine
Onunla ilgili olarak. Bitirdiğinde ona döndü
saraylar ve "Tanrı'nın ölümü, lordlarım" dedi (çünkü çok bağımlıydı
küfür etmek için) "Bu gün eski Latince'imi temizlemeye zorlandım,
Bu uzun süre paslanıyor. "[*]

     * Hız.

Elizabeth, kraliçe olduktan sonra bile, hırsını tamamen düşürmedi
yazar olarak görünmek; ve hayranlık arzusunun yanında
Güzellik, bu onun kibirinin başlıca nesnesi gibi görünüyor. O
Felsefenin teselli etmesinin Boethius'u; sırayla, o
Henry IV. Kadar
biz Elizabeth'in bestelerinden yargılayabiliriz, bunu telaffuz edebiliriz,
Başvurusuna ve mükemmel parçalarına bakılmaksızın, tadı
Edebiyat ancak kayıtsızdı: halefinden çok daha düşüktü
Bu özelde, kendisi mükemmel bir konuşma modeli değildi.

Edebiyat için mutsuz bir şekilde, en azından bu çağın öğrenilmesi için,
Kraliçenin kibiri, kendi öğrenmesiyle parıldamaktadır,
Genius adamlarını liberalitesi ile teşvik etmek. Spenser'ın kendisi, en iyisi
Yaşının İngiliz yazarı uzun süredir ihmal edildi; Ve ölümünden sonra
Patronu Sir Philip Sidney'in neredeyse istemek için ölmesine izin verildi. Bu
Şair harika güzellikler, tatlı ve uyumlu bir verim, kolay
Elocution, iyi bir hayal gücü; Yine de işinin incelenmesi
O kadar sıkıcı, bu onu asla sadece zevkten bitirmez ki
sağlar; Yakında bir tür görev okuma olur ve biraz gerektirir
Bizi uzun performansının sonuna taşımak için çaba ve karar.
Her birinin bilinçli olduğu bu etki, genellikle
Görgü Değişimi: Ama Homer'ın yaşından beri görgü daha değişti; Ve
Yine de bu şair hala her tat okuyucusunun favorisi olmaya devam ediyor ve
yargı. Homer, kaba veya
Eklenmemiş, her zaman hoş ve ilginç bir resim oluşturacaktır; Ancak
İngiliz şair kalemi, etkileri çizerken kullanıldı,
ve kibirler ve şövalyelik fopperies,
Modun tavsiyesini kaybederler. Sıkıntısı
devam eden alegori ve bu da nadiren çarpıcı veya ustaca
Ayrıca peri kraliçesini tuhaf bir şekilde yorucu hale getirmeye katkıda bulundu; değil
açıklamalarının çok büyük frekansından ve
Stanza. Bütçe, Spenser raflarda yerini korur
İngilizce klasiklerimiz arasında; Ama nadiren masada görülüyor; Ve
Eğer ustaca olmaya cesaret ederse, ama
İtiraf, şairin tüm liyakatine rağmen, bir
Damak yakında satıldığı eğlence. Birkaç yazar
geç Spenser tarzını kopyalamak için kendilerini eğlendirdiler; Ve hayır
İmitasyon, büyük bir benzerlik taşımayacak kadar kayıtsızdı.
Orijinal: Onun tarzı o kadar tuhaf ki neredeyse imkansız değil
bir kısmını kopyaya aktarmak için.





Bölüm XLV.

[İllüstrasyon: 1-560-james1.jpg James I.]




James I.

{1603.} İngiltere'nin tacı asla babadan oğluna aktarılmadı
Tudor ailesinden geçtiğinden daha fazla huzurlu
Stuart'ınki. Elizabeth'in tüm saltanatı boyunca, erkeklerin gözleri
halefi arayışında istihdam edilmişti; Ve yaşlılık yaptığında
Ölümünün daha acil olasılığı, kraldan başka bir şey yoktu
Tahtta herhangi bir iddiayı veya iddiasını ilerletebilecek İskoçların.
VII. Henry'nin büyük kızı Margaret'in büyük torunuydu.; Ve,
Erkek çizgisinin başarısızlığı üzerine kalıtsal hakkı kaldı
tartışılmaz. İskoç Kraliçesi'nin dini ve diğeri ise
Ona karşı sözleşen önyargılar, önemli bir engel oluşturmuştu
Ardılışına göre, tamamen kişisel olarak bu itirazlar yoktu.
Oğlu ile ilgili bir yer. Erkekler de dikkate alındığında
Norman'dan beri kandan türetilen başlık sık sık ihlal edilmişti
fetih, bu tür lisanslar güç veya entrikadan daha fazla ilerlemişti.
Hükümetin kasıtlı maksimlerinden. Çizgisel varis hala vardı
Sonunda hüküm sürdü: Ve hem dışlanması hem de restorasyonu
Genellikle tüm uyarmak için yeterli konvülsiyonlara katıldı
İhtiyatlı erkekler bu tür düzensizliklere yol açmak için hafifçe değiller. Eğer irade
Parlamento Yasası tarafından yetkilendirilen VIII. Henry.
İskoç çizgisi, zulüm ve o hükümdarın kaprisleri
Öyleyse, bu nitelikteki bir yerleşim, herhangi bir adil tarafından desteklenmemiş
Sebep, insanlarla hiçbir yetkisi yoktu. Kraliçe Elizabeth de onunla
Ölen nefes, akrabası James'in şüphesiz unvanını tanımıştı;
Ve tüm ulus kendilerini sevinç ve zevkle atıyor gibiydi
onun resepsiyonu için. Yabancı ve düşmanca doğmuş ve eğitimli olmasına rağmen
İnsanlar, ılımlılık ve bilgelik karakterinden,
bir İngiliz hükümdarının maksimumlarını kucaklardı; Ve ihtiyatlı
İskoçya ile bir sendikadan kaynaklanan daha büyük avantajlar öngördü,
o ulusun bir prensine teslim olmanın dezavantajları. Alacrity
İngilizcenin halefe doğru baktığı öyle ortaya çıktı
Elizabeth'e açıktır, aynı fikirde, diğer nedenlerle, etkilendi
en derin melankolik ile onu; Ve o bilge prenses,
Penetrasyon ve deneyim ona insana en büyük anlayış vermişti
işler, henüz olmamıştı, mahkemelerin içtenliğini yeterince tartmıştı
ve halkın leviity.

Yurtdışında zafer ve evde huzur bu prensese katılmıştı,
Ülkeyi o kadar gelişen koşullarda terk etti ki
Halefi, karşılaştırma dışında her avantaja sahipti
İskelet adı, İngiltere tahtını monte ettiğinde. Kral
Edinburgh'dan Londra'ya yolculuk derhal Meraklı
bazı karşılaştırma koşulları, hatta doğal kısmi bile
Yeni egemenlerinin lehine kendi yararına yorumlayamadı. Gibi
Geçti, tüm erkeklerin tüm safları onun hakkında her çeyrekten akın etti,
faiz veya merakla tahsis edilir. Harika bir sevinçti ve yüksek sesle
ve her taraftan yankılanan suçlamaları doyurucu; Ve her
onların sevginin ve popüler tavırlarının
Kraliçe, onun böyle bir kalabalık ve genişliğinin ortasında sergiledi.
Konular. Ama James, sosyal ve arkadaşlarına aşina olmasına rağmen ve
saraylar, karışık bir çokluğun telaşından nefret ediyordu; Ve uzak olsa da
Flattery'yi sevmiyordu, yine de huzur ve kolaylıktan hoşlanıyordu. O
Bu nedenle, bu insanların tesisini yasaklayan bir bildiri yayınlandı,
hükümlerin kıtlığı ve diğer rahatsızlıklar gibi,
Hangi, mutlaka katılacağını söyledi. [*]

     * Kennet, s. 662.

Ancak, büyük bir sevgi akışına duyarsız değildi.
yeni konularında ortaya çıktı; ve kendisi bir sevecen olmak
temper, onları geri döndürmek için acele ediyor gibi görünüyor
nezaket ve iyi ofisler. Bu güdüye, muhtemelen atfetmeliyiz
Başında gözlemlenen bu unvan bolluğu
saltanat; Krallığa girişinden altı hafta sonra, o
iki yüzden daha az olmayan şövalyelik verecek şekilde hesaplanır ve
Otuz yedi kişi. Elizabeth'in onur tutkunluğu ve aynı zamanda
para, daha önce rötuşlanmıştı, şimdi değer verilmeye başladı ve
saygın ve her biri kralın cömertçe ve
Premature Favors'ın verilmesi, kişileri zorlamamıştı
Onlara verdiği kim. Her türden başlık o kadar yaygın hale geldi ki
nadiren ayrım izleri idi; ve dağıtılmaksızın
Prens tarafından bilinmeyen kişilere seçim veya müzakere kabul edildi
tesis ve iyi doğanın kanıtları olarak, belirlenen herhangi bir
arkadaşlık veya saygı.

Bir sanatın vaat edildiği St. Paul's'a bir pasquinade yapıştırıldı
öğretilmek için, zayıf anılara yardım etmek için çok gerekli
yeni asaletin isimleri. [*]

İngilizlerin daha az suçlanacağını varsayabiliriz.
King'in iyilik vermedeki tesisi, bunlar tamamen sınırlı mıydı
kendi uluslarına ve paylaşılmamıştı, çok eşitsiz
Oranlar, eski konularına. James, tüm saltanatı boyunca,
Siyasi kurallardan daha fazla öfke ve eğim tarafından yönlendirildi
İhtiyat, yanında çok sayıda İskoç sarayını getirmişti,
sabırsızlığı ve ithalatı birçok ayrıntıya uygun olan
Efendilerinin kolay doğasına dayatın ve bununla ilgili iyilikler,
Hayal etmek doğaldır, İngilizce konuları yüksek sesle şikayet eder.
Lenox Dükü, Marre Kontu, Lord Hume, Lord Kinloss, efendim
George Hume, Sekreter Elphinstone, [**] hemen
İngilizce Özel Konseyi. Sir George Hume, Dunbar'ın Earl'ünü yarattığı
Soylu yaşadığı sürece ilan edilen favorisi miydi ve biriydi
en akıllı ve en erdemli olan, en az güçlü olsa da, tüm bunlar
Kral bu ayrımdan onurlandırdı. Hay, bir süre sonra,
Viscount Doncaster, sonra Carlisle Earl'ü oluşturuldu ve bir
Taçtan muazzam bir servet, hepsi muhteşem bir şekilde geçirdiği ve
Kahraman bir şekilde. Ramsay, Earl of Holderness unvanını aldı;
ve diğerleri aniden en yüksek yüksekliğe yükseltiliyor,
doğal olarak onlara katılan bu kıskançlık ile artmış
Yabancılar ve eski düşmanlar olarak.

     * Wilson, Kennet, s. 665.

     ** Wilson, Kennet, s. 662.

Bununla birlikte, James'in adaletinde, neredeyse hepsini bırakmalı
Elizabeth'in bakanlarının elindeki baş ofisler ve
hem yabancı hem de yerli siyasi kaygıların İngilizcesine yürütülmesi
Konular. Bunlar arasında Sekreter Cecil, Art arda Lord yarattı
Effindon, Viscount Cranborne ve Salisbury Earl'ü her zaman kabul edildi
Başbakanı ve baş danışmanı olarak. Kapasite ve
Bu bakanın penetrasyonu yeterince biliniyordu,
Kral, o hükümdarın katılımına sürpriz yarattı. Sırrı
James ile girdiği ve
İngiltere'de o prensin kolay alımına mantıklı bir şekilde katkıda bulundu.
Cecil'in kredisinin temelini attı; Ve tüm eskisi
Associates, Sir Walter Raleigh, Lord Gray, Lord Cobham,
Essex'e karşı düşmanlıklarından dolayı indirimden oluşan
Diğer nedenlere gelince, bu bakan istihdamda devam etti ve
en büyük güven ve saygı ile muamele görür.

James ve bakanlarının müzakere kapasitesi hemen
neredeyse tümden büyükelçilerin ortaya çıkması üzerine yargılanmak
onu tebrik etmek için prensler ve Avrupa eyaletleri
katılım ve onunla yeni anlaşmalar ve ittifaklar kurun. Ayrıca
Venedik'ten bakanlar, Danimarka, Palatinatin; Henry Frederic
Hollanda'nın emekli olan Barnevelt tarafından desteklenen Nassau, büyükelçiydi
Birleşik Eyaletlerin eyaletlerinden. Aremberg Archduke tarafından gönderildi
Albert ve taksiler İspanya'dan küçük bir zamanda bekleniyordu. Ama o kim
en çok, her ikisi de kendi başına halkın dikkatini çekti
liyakat ve efendisi, Rosni'nin Marquis'iydi, daha sonra Duke
Sully, Başbakan ve Henry IV. Fransa.

Avusturya Evi'nin hakimiyetleri II. Philip'e gittiğinde, hepsi
Avrupa terörle vuruldu, bir ailenin gücü
Fortune tarafından yetiştirildi, şimdi ölçülemez bir yüksekliğe taşınmalı
Bu hükümdarın bilgeliği ve davranışıyla. Ama asla endişeler olmadı
Etkinlikte daha topraksız olduğu bulundu. İhtiyatsız yavaş,
işletme olmadan hırslı, herhangi bir bedeni aldatmadan yanlış ve
gerçek bir karar olmadan rafine edilmiş; Philip'in karakteri buydu ve
yaşamı boyunca ve ölümünden sonra
İspanyol konseylerinden etkilendi. Tıkarlaştırılmış veya nüfuslu iller,
hoşnutsuz veya içkin sakinler,
Philip'e sunulan dünyanın her ikliminde yatan egemenlikler
İii., Zayıf bir prens ve Lerma Dükü'ne, zayıf ve bir bakan zayıf ve
iğrenç. Ama hala kalan askeri disiplin
Yalnız, o daraltıcı bedene hayat ve canlılık bir görünüm verdi,
Yine de eski güç ve hırs tarafından üretilen terör çok büyüktü,
Avusturya Evi'nin azaltılmasının erkek yeminlerinin nesnesi olduğunu
Hıristiyan omleminin tüm eyaletlerinde. Algılanmadı,
Fransız İmparatorluğu, şimdi iç barışta birleşti ve en çok yönetilen
Modern hikayeyi süsleyen kahramanca ve en sevimli prens,
kendisi, İspanyol büyüklüğüne yeterli bir karşı. Belki de
Prens'in kendisi, bakanı tarafından önerdiğinde, bir
James ile Lig, Venedik, Birleşik İller ve
Kuzey kronları, Avusturya hakimiyetlerine her bir
yan ve o hırslı ailenin fahiş gücünü bastırın. [*]
Ancak İngiliz hükümdarının dehası bu kadar geniş değildi
İşletmeler. Barış sevgisi onun iktidar tutkusuydu; Ve o
tuhaf felicity, zamanların konjonktürlerinin aynı
en yüksek derecede avantajlı ona uygun olan nesne
Onun halkı.

Bu nedenle Fransız büyükelçisi bunlardan ayrılmak zorunda kaldı
kapsamlı manzaralar ve James ile konser vermek için
Birleşik İllerin Güvenliği: Bu nesne de tamamen
zorlukları olmadan. Kral, katılımından önce
Düşük ülkelerin isyanıyla ilgili eğlendirilenler; Ve
Genellikle açık ve samimi olmak, [**] Birçok durumda, öyle gitti
Hollandalılara isyancıların temyizini verecek kadar; [***] Ama sahip olmak
İngiliz bakan ve saraylarla daha iyi konuştu,
O cumhuriyete bağlılıkları çok güçlü ve ortak görüşleri
Siyasete fedakarlık etmek zorunda o kadar belirlenen ilgi belirlendi
adalet duygusu; hatalı olsa bile
saygın ve bir hükümdarda nadir. * Sully'nin Anıları.

     ** la boderie, cilt i. P. 120.

     *** Winwood, cilt. ii. s 55.

Bu nedenle Rosni ile gizlice genel devletleri desteklemek için anlaştı,
Fransa Kralı ile birlikte; Zayıflıkları ve umutsuzlukları olmasın
onları eski efendilerine boyun eğmeye zorlamalıdır. Makaleleri
Antlaşma az ve basitti. İki kralın
Hollandalıların kendi egemenliklerinde güçlerini vermelerine izin verin; ve olmalı
bir milyon dört yüz toplamı o cumhuriyete aşağı havale edin
Bu güçlerin ödemesi için yılda bin canlı
Toplam Fransa Kralı tarafından ilerletilmelidir; Ama üçüncüsü
Kraliçe Elizabeth'e verilen borçtan düşülmelidir. Ve eğer
İspanyollar prenslerin birine saldırdı, her birine yardım etmeyi kabul ettiler
diğer; Henry, on bin adam, James'in altısıyla.
Bu antlaşma, James tarafından sonuçlanan en akıllı ve en adil olanlardan biri
Saltanatı sırasında prensin kendisinin daha çok çalışmasıydı.
bakanlarından herhangi birinden daha. [*]

Hem yabancı hem de yerli olan büyük huzurun ortasında
Ulus kördü, hiçbir şey keşiften daha şaşırtıcı olamazdı
hükümeti yıkmak ve tahtta düzeltmek için bir komplo
Arabella Stuart, kralın ailesi tarafından yakın bir ilişkisi
Lenox ve VII. Henry'den eşit olarak indi. Her şey hala kalıyor
bu komploda gizemli; ve tarih bize hiçbir şey veremez
Çöz. İki Katolik rahip olan Watson ve Clarke,
komplo; Puritan Lord Gray; Lord Cobham, düşüncesiz bir adam, sabit olmayan
prensip; ve Sir Walter Raleigh, bu felsefi olduğundan şüphelenilen
o zamanlar İngiltere'de son derece nadir olan ve o zamandan beri
"Serbest Düşünceler" başvurusunu aldı; Bunlarla birlikte, Bay
Broke, Lord Cobham'ın kardeşi, Sir Griffin Markham, Bay Copeley, efendim
Edward Parham. Ne çimento, insanları uyumsuz ilkelerden birleştirebilir
Çok tehlikeli bir kombinasyonda, hangi sonu önerdikleri veya ne demek
bu nitelikte bir teşebbüsle orantılı, henüz olmamıştı
açıklandı ve kolayca hayal edilemez. Raleigh, Gray ve Cobham olarak
Kraliçe'nin ölümünden sonra, karşı çıktığına inanılıyordu
Kralın yanında koşullar yapılmasına kadar ilan etmek, onlar,
Bu hesap üzerine, Mahkeme ve Bakanlık için son derece iğrenç;
Ve insanlar ilk başta, arsanın sadece bir
Sekreter Cecil'in eski konfederasyonlarından kurtulmak için çelişki,
Şimdi onun en istilacı düşmanları olun. Ama itirafın yanı sıra
Suçluların yargılanması konuyu şüphenin ötesine koydu. [**]
uyumlu bir işletmenin herhangi bir izini bulabilir, ortaya çıktı
Öfkeli ve hırslı ruhların adamları, sık sık buluşuyor ve
kendileri gibi hoşnutsuz olan tüm dünyaya inanmak,
Çok suç projeleri ve hatta en azından bazıları girmişti,
Flaman Büyükelçisi Aremberg ile bir yazışmaya
Yeni yerleşimden rahatsızlık verin.

     * Sully'nin Anıları.

     ** Devlet Denemeleri, s. 180, 2d düzenleme. Winwood, Vol. ii. P. 8,11.

İki rahip [*] ve kırıldı [**] idam edildi: Cobham, Gri ve
Markham affedildi, [***] başlarını koyduktan sonra
[****] Raleigh de affedildi, affedildi; Ve içinde kaldı
uzun yıllar sonra hapsetme.

Sully'nin anılarından, Raleigh gizlice sundu.
Fransız büyükelçisine hizmetler; Ve şunu varsayabiliriz,
O çeyrekten itibaren bir itme ile buluşmak, aynı şekilde başvurdu
Flaman Bakanı'na kabul edilemez amaçlar. Böyle bir varsayım biz
şimdi oluşabilir; Ama itiraf etmesi gerekiyor, duruşmasında
Bu işlemin kanıtı yoktu, ne de gerçekten herhangi bir durum
bu da onun kınamasını haklı çıkarabilir. Sadece Cobham tarafından suçlandı, içinde
ani bir tutku uyumu, raleigh'in incelendiğinde
Cobham'ın suçluluğunun bilinebileceği bazı durumlara dikkat çekti
ve tespit edildi. Bu suçlama Cobham daha sonra geri çekildi; ve benzeri
Sonra, geri çekilmesini geri çekti. Henüz yazılı kanıtlar üzerine
Bu tek tanığın, onur veya anlayışsız bir adam,
ifadesinde çelişkili; Raleigh ile karşı karşıya değil; Olumsuz
herhangi bir mutabık durum tarafından desteklenir; Aksine o büyük adam mıydı
Jüri tarafından suçlu bulunan tüm hukuk ve eşitlik için. Onun adı böyleydi
İngiltere'de son derece tuhaf zaman; Ve her insan vermekten memnun oldu
Halkın favorisi Essex'in başkent düşmanına karşı ceza.

Ünlü avukat Sir Edward Coke, sonra Başsavcı,
taç nedeni ve Raleigh'e böylesine brüt istismar attı,
sadece kendi hafızasında değil, aynı zamanda
Bir dereceye kadar, yaşın görgü kurallarında. Hain, canavar, engerek ve
cehennem örümceği, kullandığı terimler
Yaşam için yargılanan krallığın en ünlü adamları
ve servet ve kendini öfkeyle, konuşma ve
cesaret. [V]

     * 29 Kasım.

     ** 5 Aralık.

     *** 9 Aralık.

     **** Winwood, cilt. ii s. 11.

     v Durum Denemeleri, 1. düzenleme. P. 176, 177, 182.

{1604.} Kralın bir sonraki mesleği tamamen
kalbinin içeriği. Bir
inanç noktaları ve disiplin ile ilgili ilahi bir araya gelme ve
Üstün gayreti için bu kutsal adamların alkışlarını almak ve
öğrenme. Kilise ve Püritenler arasındaki dini anlaşmazlıklar
onu Hampton Court'ta bir konferansa çağırmaya teşvik etmişti.
Her iki tarafı da uzlaştırabilecek çıkarlar bulmak.

Elizabeth'in Katoliklere karşı ciddiyetleri çok fazla
dehası hakim ruhun zıttı olan parti zayıflattı
ulusun, şiddetlerin çok az etkisi olduğu gibi
O ruh tarafından teşvik edilen Püritenler
O partinin yüz elli din adamı Kral'a bir dilekçe imzaladı
katılımında; ve daha fazlası buna uymaya istekli görünüyordu. [*]

     * Fuller, kitap x. Collier, cilt. ii. P. 672.

Hepsi James'in eğitimini İskoçya'da almasını umuyordu.
ve bazen kurulan kiliseye bir bağlılık olduğunu iddia etmiş
Orada, en azından desteklemek için çıkarılan yasaların titizliğini azaltacaktı
Törenler ve Püritenlere Karşı; Daha özel göstermediyse
Bu mezhebe lütuf ve cesaret. Ama kralın eğilimi vardı
Kesinlikle aksine bir önyargı aldı. Püritan din adamlarını ne kadar çok biliyorsa,
Onlara daha az iyilik yapar. İskoçlarına dikkat çekmişti
Kardeşler Cumhuriyetçiliğe yönelik şiddetli bir dönüş ve gayretli bir bağlılık
sivil özgürlüğe; ilkeler neredeyse bu dini coşkuyla müttefikti
bunlarla harekete geçirildiler. O, çoğunlukla insan olduğunu bulmuştu
düşük doğum ve ortalama eğitimin, aynı yüce iddialar
Onlara tanıdık adreslerine katıldıkları,
kendilerini tuhaf favorilere inandılar, onları kullanmaya teşvik etti
dünyevi egemenleriyle en üst düzey özgürlükler. Her iki kapasitede de
hükümdar ve teolog, küçük şikayeti yaşamıştı
ona göstermek için elden çıkarıldılar; kontrol ederken
komutlar, ilkeleri ve yüzüne, tüm insanlardan önce,
davranışını ve davranışını sansürledi. Eğer öfkeye boyun eğmiş olsaydı
lehine kurma, o açıklamada, daha güçlü bir şekilde değer verdi
onlara karşı kızgınlık ve onları hissettirmeye kararlıydı
sırası, otoritesinin ağırlığı. Sık sık tanışmış olsa da
İskoç asaletinde direnç, fraksiyon ve inatçılık, o
bu düzene karşı hiçbir kötü niyet almamıştı; veya daha doğrusu onlara iyilik gösterdi ve
İngiltere'de nezaket, hangi sebep ve ses politikasının ötesinde iyi olabilir
savunmak; Ancak Presbiteryen din adamlarının üstlendiği yükselen
onun üzerinde, monarşik gururunun asla iyice yapamayacağı şeydi
sindirim. [*]

     * James, Basilicon Duron'da yayınladı.
     İskoçya'dayken, "Büyük Tanrı'nın önünde protesto ediyorum,
     Ve burada olduğum için burada olduğum için, burası için bir yer yok
     Ben yalan söylemem, asla bir yayla ile bulamayacaksın
     sınırlayıcı hırsızlar, daha fazla minnettarlık ve daha fazla yalan ve
     Bu fanatik ruhlardan daha aşağılık yalanlar: ve
     Toprağınızı derler. "-Kral James'in
     Eserler, s. 161.

Aynı şekilde, erkeklerin bu düzenine katılan popülaritesini de hayal etti.
Her iki krallık. Yararsız kemer sıkma ve kendi kendini inkar ettiği gibi,
Birçok dinde, bizi yardımsever bir varlık için kabul edilebilir hale getirmek için,
Bizi sadece mutluluk için yaratan James, rustik olduğunu belirtti
Bu din adamlarının ve tüm mezheplerinin şiddeti onlara vermişti,
Çokluğun gözünde, kutsallık ve erdem görünümü.
Kendini neşeyle, şaraba ve hepsinin sporuna eğdi
türler, yaşam tarzı için sansürlerini yakaladı, özgür ve
ayrıldı. Ve bu nedenle, öfkeden ve politikadan,
Puritans mezhebi, mümkünse daha fazla önlemek için çözüldü.
İngiltere'de büyüme.

Ama James'in konseylerinin karakterini, bütünüyle
hükümdarlık, onların sonunda, ihtiyatlı olmaktan daha akıllı ve adil olduklarını
ve anlamda politik. Hiçbir parçası olmadığı için haklı bir şekilde duyarlı olsa da
Sivil yönetim, daha fazla bakım veya daha güzel bir karar gerektirdi.
Dini partilerin davranışında, aynı şekilde algılamamıştı
Bu pratik teoloji bilgisi gerektiğinden,
İçindeki spekülatif iyileştirmeler ortalama ve hatta bir hükümdarda tehlikelidir.
Anlamsız anlaşmazlıklara gayretle girerek James onlara bir hava verdi
aksi takdirde alamadıkları önem ve haysiyet; Ve
Kendisi kavgaya katıldı, artık başvuramadı
Aşk ve alay etmek için, onu uygulamak için tek uygun yöntemi. .
İngiltere Kilisesi henüz katı lütuf doktrinlerini terk etmemişti ve
Ön tesisat: Püritenler kendilerini henüz ayırmamışlardı
kilise veya açıkça piskoposluktan vazgeçti. Ruhu olsa da
Partiler oldukça farklıydı, görünen tek konu
Anlaşmazlık, vaftizdeki haç, evlilikteki yüzük,
Aşağının kullanımı ve İsa adına eğilme. Bunlar
Konferansta ciddiyetle tedirgin olan güçlü sorular
Bazı piskoposlar ve onurlu din adamları arasında Hampton mahkemesi
El ve diğer tarafta Püritan Partinin bazı liderleri, kral
ve bakanları mevcut. [*]

Püritenler, bir kısmi ve bir kısmi şikayet edecek kadar mantıksızdı
anlaşmazlığın haksız yönetimi; Sanki gerçeğin ardından yapılan arama
herhangi bir derece bu tür konferansların nesnesi ve samimi bir kayıtsızlık,
Felsefi sorularda özel sorgulayıcılar arasında bile nadir,
Teolojik bir tartışmada prensler ve prelatlar arasında bekleniyor.
Kral, konferansın başlangıcından itibaren itiraf edilmelidir,
yerleşik kiliseye en güçlü eğilimi gösterdi ve
Sık sık bir temel olsa da, bir maksimum aşınmıştır,
"Piskopos yok, kral yok." .
Piskoposlar, sırayla,
Kraliyet Müdürlüğü; Ve Canterbury Başpiskoposu şöyle dedi:
"Kuşkusuz, Tanrı'nın özel yardımıyla Majestys Spake
Ruh. "[**] ayindeki birkaç değişiklik kabul edildi ve her ikisi
Karşılıklı memnuniyetsizlikle ayrılmış taraflar. Sık sık Puritans'ın kesin oluşturmak için pratiği olmuştu
"kehanet" dedikleri meclisler; Alternatif olarak nerede,
Ruh tarafından taşındılar, dualarda dindar gayretlerini sergilediler ve
teşvikler ve kendi coşkusunu ve onların coşkusunu artırdı
İzleyici, en yüksek sahaya, bu sosyal bulaşmadan
kutsal hararetler üzerinde ve karşılıklı öykünme
bu dini konuşma denemelerinde ortaya çıktı. Böyle tehlikeli toplumlar
Elizabeth tarafından bastırılmıştı; ve bu konferanstaki bakanlar
Kralı canlanmaları için hareket ettirdi. Ama James keskin bir şekilde cevap verdi, "Eğer hedefliyorsan
Bir İskoç Presbytery'de, Tanrı ve
şeytan. Orada Jack ve Tom, Will ve Dick, buluşacak ve sansür olacak
Ben ve konseyim. Bu nedenle eski konuşmamı tekrarlıyorum: Le Roi
S'avisera. Kalın, talep etmeden önce yedi yıl boyunca dua ediyorum; Ve
O zaman, beni pürüzlü ve şişman bulursan, Hearken'i terk edebilirim
Sen. Çünkü o hükümet beni nefes alacak ve bana iş verecek
Yeter. "
Kral dini partiler arasında seçiminde.

     * Fuller'ın dini tarihi.

     ** Kennet, s. 665.

     *** Fuller'ın dini tarihi.

James'in öğrenmesini ve konuşmasını sergilediği bir sonraki meclis,
onun arasında ortaya çıkandan daha fazla özgürlük ruhu gösteren biriydi
Piskoposlar ve Teologlar Parlamento artık toplanmaya hazırdı;
Veba nedeniyle çok uzun süre gecikmiş olmak,
Londra ve böyle bir dereceye kadar öfkelendi, otuz bin kişinin üzerinde
bir yıl içinde öldüğü için hesaplanır; Şehirde yer almasına rağmen
O zaman yüz elli binden biraz fazla nüfus.

Kralın Parlamentoyu Açmak İçin Yaptığı Konuşma tamamen sergiliyor
karakteri ve daha fazla bilgiye sahip olduğunu kanıtlıyor
ve ihtiyattan daha iyi parçalar ya da herhangi bir sadece dekorum duygusu ve
Uygunluk. [*] Çağın az sayıda üretimi bu performansı aşsa da
Ya tarzda ya da maddede, görkemli kısalık ve rezerv istiyor
ulusun büyük konseyine yaptığı adreslerde kral olur.
Bununla birlikte, itiraf ettiği dikkate değer bir samimiyet vuruşu içerir.
Tavukların taleplerini yerine getirmede çok büyük tesisi: [**]
düzeltmeyi vaat ettiği, ancak ona bağlı olan bir hata ve
Saltanatı boyunca onu üzdü.

Avamonların nişanlandığı ilk iş
ayrıcalıklarının korunmasının önemi; Ve hiçbir öfke
ne de karar vermelerini istiyordu.

İngiliz hükümetinin eski dönemlerinde, Avam Kamarası
anayasanın dengesinde çok küçük bir ağırlıktı, o küçük
Taç, insanlar ya da ev tarafından dikkat verilmişti
kendisi, üyelerin seçimi ve sürekliliği. Olağan olmuştu
Parlamentolar bir seansın ötesinde uzatıldıktan sonra, şansölye için
Tedarik etmek için yeni yazılar düzenleme konusunda isteğe bağlı bir otorite uygulamak
Katılamayacağı karar verdiği herhangi bir üyenin yeri
istihdamlarının, hastalıklarının veya diğer engellerin hesabı. Bu
Uygulama o bakanı ve sonuç olarak prens, sınırsız
Milletin temsilcileri zevkle modelleme gücü; Yine de
küçük kıskançlık yaratmıştı, kendilerinin müşterileri olmadan
herhangi bir mahkeme etkisi veya entrikası ve bazı eski oyların aksine
Kendi, Elizabeth'in yirmi üçte birinde doğruladı. [***]

     * Kral James'in Eserleri, s. 484, 485 vb. Dergi. 22d Mart,
     1603. Kennet, s. 668.

     ** Kral James'in Eserleri, s. 495, 496.

     *** Journ. 19 Ocak 1580. O zaman, yerleri tedarik edilen bazı üyeler
Hastalıkların hesabı, şimdi sağlığını iyileştiren,
ev ve sandalyelerini iddia ettiler, Şansölye'nin otoritesi böyle oldu,
Bu, sadece ona saygı duymadan, cezasına uyuldu ve
Yeni üyeler yerlerinde devam etti. Burada en tehlikeli
Taç üzerinde ayrıcalık verildi: ama bunun dehasını göstermek için
yaş veya daha doğrusu gücün koştuğu kanallar, taç çok
Bu otoriteye çok az değer; iki gün sonra
Şansölyesi onu Avamonlara geri istifa etti ve onlara verdi
evlerinde belirli bir boşluğu yargılama gücü. Ve ne zaman
Şansölyenin yeni yazılarıyla ilgili soru tekrar getirildi
Seansın sonuna doğru halı, Avamlar çok azdı
Emsal olarak endişe duydular, bazı eski üyeleri okumuş olsalar da,
hafif rahatsızlıklar nedeniyle koltukları boşaltılmış,
Yine de Şansölyenin cezasını doğruladılar.
Distemper tehlikeli ve tedavi edilemez görünüyordu. [*]

     * Journ. 18 Mart 1580. Daha fazla bakınız, d'Ewes, s 430.

Ne de ayrıcalıklarının haklı çıkarılmasında daha fazla ilerlemediler
"Parlamentonun oturumu sırasında, herhangi bir
Zaman, herhangi bir yazar, herhangi bir üyeyi seçmek veya iade etmek için dışarı çıkar
evin garantisi. "Elizabeth'in saltanatında,
hükümdarlık, parlamentonun oturumları genellikle on ikinci değildi
Tatiller kadar uzun süre; Ve ikincisi sırasında,
Güç, eğer onu uygulamaktan memnuniyet duyarsa, en azından bırakıldı.
Her zamanki gibi sınırsız ve sınırsız oy.

Sonraki bir Parlamentoda, Kraliçe'nin mutlak otoritesi
daha açık bir şekilde uygulanan; ve ilk kez başladı
Commons'a alarm vermek. Tarafından verilen yeni yazılar
Boşluk olmadığında Şansölye ve üzerine ortaya çıkan bir tartışma
O olay, kraliçe eve bir mesaj göndererek onları bilgilendirerek
bu konularda başa çıkmaları için belirsizdi. Bunlar
Soruların sadece Şansölye'ye ait olduğunu söyledi; Ve vardı
Tüm anlaşmazlıkları çözmek için onu hakimlerle görüşmesi için atadı
Seçimlerle ilgili olarak. Commons'ın cesareti vardı, birkaç gün sonra,
oy vermek, "Bu en tehlikeli bir emsaldi, burada iki şövalye
Bir saniye boyunca herhangi bir yeni yazının yayınlanması gerekiyorsa, ilçe usulüne uygun olarak seçildi
Evin emri olmadan seçim: tartışma ve
Bunun ve benzeri farklılıkların yargılanması sadece eve aitti;
ve Lord Şansölyesine gönderilen hiçbir mesaj olmamalı, değil
Bu konuda ne yaptığını sormak için çok fazla, çünkü
gücünün ve ayrıcalığının aşağılayıcı olduğu düşünülen
ev. "[*] Bu en önemli ve neredeyse tek örneği
o prensesin hükümdarlığı sırasında meydana gelen parlamento özgürlüğü.

Borçlar veya suçlar nedeniyle kanun kaçakları,
Hâkimler [*] evde bir koltuktan zevk alamazlar, burada
kendileri avukatlar olmalı; Ancak hakimlerin bu görüşü
sık sık reddedildi. Ancak Vaughan durumunda, [**]
tüm borçlarını kanıtlayan bir kanun kaçağı için sorgulandı
kefaletle sözleşme yapmak ve bunların çoğu olmak
Dürüst olmak gerekirse, bu elverişli nedeniyle izin verildi.
Koşullar, oturmasını korumak; ki açıkça varsayar, aksi takdirde
Yasadışı nedeniyle boşaltılmış olurdu. [***]

James bu parlamentoyu çağırdığında, bir bildiri yayınladı, [****]
bir tür öğretmen gibi, birçok genel tavsiyeler arasında
Halkında, kesinlikle herhangi bir kanun kaçağı seçmemeleri için onların
temsilcileri. Ve ekliyor, "Eğer herhangi bir kişi ona alırsa
Şövalye, vatandaş veya burgess yeri, usulüne uygun olarak seçilmemek,
Bu adlandırılan yasalara ve tüzüklere verilen ve
bunun bildirimimizin iddia, etkisi ve gerçek anlamı, o zaman
aynı şey için para cezasına çarptırılmak veya hapsedilmek için bu kadar rahatsız olan herkes. "A
Buradaki bildiri açıkça bir yasa ile aynı temelde konuldu ve
Bu, seçim hakkı kadar hassas bir noktada; En endişe verici
koşullar, bu önlemin inanmak için bir neden olmasaydı,
Kralın saltanatına bu kadar erken girilmek, daha fazla ilerledi
Yağış ve hata, istila eden herhangi bir ciddi tasarımdan
Parlamentonun ayrıcalıkları. [V]

     * D'Ewes, s. 397.

     ** 39 H. 6.

     *** Journ. 8 Şubat 1580.

     **** Sonraki bir Parlamentoda otuz beşte bir parlamentoda
     Kraliçe, Avamlar, büyük bir tartışmadan sonra açıkça
     Yasaklaşan bir kişinin seçilebileceği oy kullanıldı. D'Ewes, s.
     518. Ama konu çok tartışıldığı için kral
     Meclis'in oyunun hiçbir yasa olmadığını düşünebilir ve saygı duyabilir
     Kendi ağırlık kararı onlarınkinden daha fazla. Biz de yapabiliriz
     Bu oyla tanışmadığını varsayalım. Kraliçe
     Elizabeth, son parlamentoya yaptığı konuşmada şikayet etti
     Kabul eden kanun kaçaklarının ve bu davranışın
     Ev büyük bir istismar olarak.

     v 11 Ocak 1604. Rymer, Tom. xvi. P. 561.

Sir Francis Goodwin, Bucks İlçesi'ne seçildi; Ve onun
Her zamanki gibi geri dönüş Chancery'ye yapıldı. Şansölye, telaffuz
Ona bir kanun kaçağı, koltuğunu boşalttı ve yeni bir seçim için yazılar yayınladı. [*]
Sir John Fortescue, ilçe tarafından yerine seçildi: ama ilk
Evin eylemi, şansölyenin cezasını tersine çevirmek ve restore etmekti
Sir Francis koltuğuna. Kralın önerisinde, Lordlar bir
konuyla ilgili konferans; Ama müşterekler tarafından kesinlikle reddedildi,
Soru tamamen kendi ayrıcalıklarını gördükçe. [**] Avamlar,
Ancak, Kral'a ağzı tarafından bir açıklama yapmayı kabul etti.
Konuşmacı; bunu sürdürdüler, geri dönüşler tarafından
Chancery'ye yapılan form, ancak tek yargılama hakkı
Seçimler Şansölye'ye değil, evin kendisine aitti. [***]
James memnun değildi ve ev arasında bir konferans sipariş etti
ve bu davadaki görüşünün tersi olan hakimler
Müşterekler. Bu konferansın "mutlak" olarak emrettiğini söyledi.
Kral; [****] Bir epitet, hayal etmeye yatkınız, çok minnettar değiliz
İngiliz kulakları, ama zaten biraz alışkın oldukları
Elizabeth'in ağzından. [V] [44] "
ayrıcalıklar hibesinden elde edildi ve dönmeyeceklerini umuyordu
Onlara karşı. "[V*] Davranışından bu yana,
Prenses'in de eğlendirdiği ve hüküm sürdüğü kesin
saraylarının ve bakanlarının prensibi ve tüm baharı
yönetim.

     * Sully Dükü bize, bunun bir maksimum James olduğunu söylüyor,
     Saltanatının ilk yılında hiçbir prens başlamamalı
     herhangi bir önemli girişim; Kendi içinde maksimum makul,
     Ve ihtiyatlı, çekingen dememek için çok uygun
     karakter. Bundan ayrıldığı tesis
     Pretens, anlamının masum olduğuna dair bir başka kanıttır.
     Ama o zamanlar parlamentonun ayrıcalıkları mıydı
     tam olarak tespit edildi veya tamamen sınırlı kraliyet gücü
     Böyle bir hayal gücü onun tarafından eğlendirildi
     Bildirilerinin parlamentoyu düzenleyebileceğini düşünüyorum
     Seçimler?

     ** Winwood, Vol. ii. P. 18, 19.

     *** Journ. 26 Mart 1604

     **** Journ. 3d Nisan 1604.

     v Bkz. Not RR, ses seviyesinin sonunda.

     V* Camden, Kennet, s. 375.

Avamlar biraz şaşkınlıktaydı. Gözleri şimdi açıldı ve
tarafından kabul edilen bu gücün sonuçlarını gördüler
Şansölye ve seleflerinin bazı durumlarda olduğu
körü körüne gönderildi. "Bu kursta," dedi bir üye, "ücretsiz seçim
ilçelerin alınması ve hiçbiri seçilmeyecek, ancak
Kralı ve konseyi memnun edecektir. Bu nedenle foritude ile,
Anlama ve samimiyet, ayrıcalığımızı korumaya çalışın. Bu
İçimizde herhangi bir hor görülemez, ancak sadece bir bakımı bizim
atalarımızın bizi terk ettiği ortak haklar
ve gelecek nesillerimize aktarmamıza uygun. "[*] Bir diğeri," Bu
Tüm özgürlüklerimizi ele geçirmek için kota garanti olarak adlandırılabilir. "[**]" a
Şansölye, "Üçüncüsü ekledi", bu kursta bir Parlamentoyu arayabilir
hangi kişilerden oluşuyor. Herhangi bir kişi tarafından herhangi bir öneri,
Yeni bir yazı göndermenin nedeni olabilir. Buna geliyor
sade soru, şansın veya parlamentonun sahip olması gerekip gerekmediği
otorite. "[***]

Şimdi ortaya çıkan bu dikkatli özgürlük ruhuna rağmen
Avamlarda, Majesty'ye olan saygı o kadar büyüktü ki
Kral önünde hakimlerle görüşmek üzere bir komite atadı ve
Konsey. Orada hukuk sorunu James'in gözlerinde ortaya çıkmaya başladı.
Şimdiye kadar hayal ettiğinden biraz daha şüpheli; Ve yapmak için
Kendini bir onurla serbest bıraktı, hem Goodwin hem de
Fortescue bir kenara bırakılmalı ve bir yazı çıkarılmalıdır.
Ev, yeni bir seçim için. Goodwin rızasını ve müşterekleri verdi
uygun olanı kucakladı; Ama öyle bir şekilde, gösterdiklerinde
Krala saygıları, gelecek için özgürce güvence altına aldılar
koltuklarına sahip olma ve yargılama hakkı iddia ettikleri hakkı
sadece kendi seçimlerinde ve geri dönüşlerinde. [****] [45]

Bunun gibi bir güç, diğerlerinin kullanılması için çok önemli
Kamu özgürlüğü için çok önemli olan güçler, adil olamaz
Avamonlarda bir tecavüz olarak kabul edildi; ama bir
Doğal ayrıcalık, mutlu bir şekilde kurtarılan bu belirsizlikten
Bazı eski parlamentoların ihmali üzerine atılmıştı.

Aynı zamanda, Sir Thomas Shirley davasında Commons,
cezalandırma güçlerini ve takım elbiseli kişileri kurdu
Herhangi bir üye, onu tutuklayan veya gözaltına alan memurlar olarak tutuklanır.
Bu ayrıcalıkları iddia etmeleri aynı yansımayı kabul ediyor. [V]

     * Journ, 30 Mart 1604.

     ** Journ, 30 Mart 1604.

     *** Journ. 30 Mart 1604.

     **** Hacmin sonunda not SS'ye bakın.

     v Journ. 6 ve 7 Mayıs 1604.

Bu dönem hakkında, özellikle Avrupa'daki erkeklerin zihinleri
İngiltere, genel ama duyarsız bir devrim geçirmiş gibi görünüyor.
Mektuplar önceki çağda yeniden canlandırılsa da, esasen
yerleşik mesleklerinkiler tarafından yetiştirilir; ne de şimdiye kadar
Kendilerini dünyanın erkekleri arasında herhangi bir dereceye kadar yaymaya başladı.
Hem mekanik hem de liberal olan sanatlar her gün harika alıyordu
iyileştirmeler. Navigasyon kendini tüm dünyaya genişletmişti.
Seyahat güvenli ve kabul edilebilir. Ve genel siyaset sistemi
Avrupa'da daha genişlemiş ve kapsamlı hale geldi.

Bu evrensel fermantasyonun sonucu olarak, erkeklerin fikirleri büyütüldü
kendileri her tarafta; ve Gotik'in birkaç kurucu kısmı
Uzun zamandır aktif olmayan görünen hükümetler her yerde başladı
işletmek ve birbirlerine tecavüz etmek. Kıtada, nerede
Disiplinin gerekliliği ayakta duran ordular, prensler
Genellikle sınırsız bir otorite kurdu ve zorla aşırı güçlendi
Ya da entrika, insanların özgürlükleri. İngiltere'de aşk
kontrol edilmedikçe, tüm liberalde aşırı derecede gelişir
doğalar, yeni güç kazandı ve daha genişletilmiş görüşlerle düzenlendi,
Her gün daha fazla olan ekili anlayışa uygun
Doğum ve eğitim erkekleri arasında yaygın. Tanıdık bir tanıdık
Her cömert göğsünde heyecanlı antik çağın değerli kalıntıları
sınırlı bir anayasa tutkusu ve bunların bir emülasyonunu dile getirin
Yunan ve Roma yazarlarının böyle bir animasyon yaparak erkeksi erdemler
Örnekler ve acıklı ifadeler bize tavsiye eder. Şiddetli,
Popüler Elizabeth hükümeti bu yükselen ruhu sınırlamış olsa da
çok dar sınırlar içinde; Ama yeni ve yabancı bir aile başarılı olduğunda
taht ve daha az korkunç ve daha az sevilen bir prens, semptomlar
hemen daha özgür ve bağımsız bir dahi ortaya çıktı
ulus.

Mutlu bir şekilde, bu prens ne algılamak için yeterli kapasiteye sahip değildi
değişiklik ne de erkenden kontrol etmek için yeterli sanat ve canlılık
ilerlemeler. Regal kıskanç, çünkü küçük kişisel bilincinde
otorite, kendi zihninde spekülatif bir sistem kurmuştu
Mutlak Hükümetin, konularından birkaçı inandı ve hiçbiri
Ancak hainler ve isyancılar, itiraf etmek için herhangi bir çırpınırlar. Hangisi
tarafı gözünü attı, her şey önyargılarını teşvik etmek için kabul etti.
Kendini Avrupa'nın diğer kalıtsal egemenleriyle karşılaştırdığında,
Aynı rütbeyi taşırken, eşit olma hakkına sahip olduğunu hayal etti
imtiyazlar; Son zamanlarda tanıtılan yenilikleri düşünmemek
onları ve otoritelerinin desteklendiği askeri güç.
İngiltere'de, neredeyse sınırsız olan bu güç,
Bir yüzyılın üstünde, özellikle geç saltanat sırasında, sadece
kraliyet doğum ve unvan; hükümdarların ihtiyat ve ruhuna değil,
Ne zamanların konjonktürüne. Sahip olduğu muhalefet bile
İskoçya'da mücadele etti, onu hala favorisinde daha da teşvik etti
kavramlar; Orada görürken, aynı direnişe karşı olan aynı direniş
regal otorite, tüm yasa ve düzeni ihlal etti ve ya
barbar bir asaletin yıkımı veya daha dayanılmaz küstahlık için
baş döndürücü vaizler. Kendi kişisinde, bu yüzden hepsini düşündü
Kalıtsal ve ilahi bir hak tarafından ortalanacak yasal güç: ve bu
Görüş, özgürlük için ölümcül olmasa da tehlikeli olabilirdi
İkna'nın sıkılığı ve görünen kanıtları onu
En küçük hükmü yapmadan sadece hakkına güven
onu desteklemek için güç veya siyaset.

Parlamentonun ve prensin tam tersi eğilimleri
İskoç çizgisinin başlaması; Mevzuatlar var olmaya yeni başlıyor
ve Parlamentoda görünmek için, [*] [46] ama iyice kuruldu ve
Prens tarafından açıkça avlandı.

     * Bkz. TT, ses seviyesinin sonunda.

Avam Kamarası'nın ruhu ve yargısı, sadece içinde değil
Kendi ayrıcalıklarının savunulması, aynı zamanda çabalarında da
Şu anda boşuna, yüksek olan prangalardan serbest ticaret yapmak
Uygun ve hatta bu açıdan, kötü yargılanan zulüm
Elizabeth'in üzerine empoze etmişti.

James zaten kendi isteğiyle, her şeyi aradı ve iptal etmişti
onun tarafından verilen tekeller için sayısız patent
Selefi ve her yerli türü son derece fetorladı
Sanayi: Ancak özel şirketler hala kaldı; başka bir tür
Fransa'nın hemen hemen tüm dış ticareti olan tekel
birkaç açgözlü büyücünün eline getirildi ve tüm umut
Ticaretteki gelecekteki iyileştirme sonsuza dek feda edildi
Egemenliğin çok az geçici avantajı. Yine de bu şirketler
keyfi olarak inşa edilmiş, şimdiye kadar ayrıcalıklarını taşımıştı, neredeyse
İngiltere'nin tüm ticareti Londra'da merkezliydi; Ve öyle görünüyor ki
Bu limanın gümrükleri yüz on bin pound idi
Bir yıl, tüm krallığın yanındaki sadece on yedi verdi
bin. [*] Hayır, Londra'nın tüm ticareti ile sınırlıydı.
kolayca etkinleştirilen iki yüz vatandaş, aralarında bir araya gelerek
kendileri, hem ihracata ve
ulusun ithalatı. Komite bunu muazzam olarak düşünmek için atandı
İngilizce hikayesinde okuduğumuz en büyüklerden biri olan şikayet ısrar ediyor
Bu konuda iyi bilinen ve avantajlı bir gerçek olarak, ancak
Nakliye ve denizcilerin duyarsız bir şekilde çürümüş olduğu görüş aldı
Önceki tüm saltanat. [***] Ve hiçbir şey daha yaygın olmasa da
Ticaretin bozulmasının şikayetleri, en gelişen sırasında bile
dönemler, ancak bu doğal olarak ortaya çıkabilecek bir sonuçtur.
Bu tür keyfi kuruluşlar, tüm ticaretin ticareti
İskoçya hariç, Avrupa'nın diğer ulusları tam özgürlükten yararlandı
ve hoşgörü.

Commons bu nedenle ticarete özgürlük vermeye çalışırken
Ulusun bir parçası, ayrıca toprak mülkü serbest bırakmaya çalıştılar
Wardships yükünden, [****] ve bu kalıntıları kaldırmak için
Ulusun hala çalıştığı feodal görev süreleri. Adil bir saygı
bu meselenin yürütülmesinde tacına gösterilmiştir; Çözüm de değildi
bir hak meselesi olarak kabul edildi, ancak sadece lütuf ve
iyilik. Hem koğuştan hem de
Saygı solukluğu tahmin edildi; ve bir araya gelmeyi amaçlıyordu
Bu imtiyazlar güvenli ve bağımsız bir gelirle. Ama bazılarından sonra
Evdeki tartışmalar ve Lordlar ile bazı konferanslar, mesele
o zamanlar kolayca olduğundan daha fazla zorluk içerdiği bulundu,
üstesinden gelmek; ve daha sonra herhangi bir sonuca varmadı.

Aynı kader, ulusu serbest bırakmak için benzer bir doğa girişimine katıldı
tedarik yükünden. Bu ayrıcalık çok istismar edilmişti
tedarikçiler tarafından; [v] ve Commons,
Kralın kaldırılması için yılda elli bin lira.

     * Journ. 21 Mayıs 1604.

     ** Journ. 21 Mayıs 1604.

     *** 1602'de Trinity House'dan bir açıklama, diyor ki,
     1588'den on iki yıl sonra, nakliye
     ve İngiltere'deki denizcilerin sayısı yaklaşık üçte bir çürümüştü.
     Anglesey'in İngiltere'nin Mutlu Geleceği Eyaleti, s. 128, efendim
     Julius Caesar'ın koleksiyonları. Bkz. Journ. 21 Mayıs 1604.

     **** Journ. 1 Haziran 1604.

     v Journ. 30 Nisan 1604.

Sonuç sonucunun bir başka ilişkisi de
Avamonların daha büyük bir bağımsızlık ruhu gösterdiği parlamento
ulusal çıkarların gerçek bir yargısından daha. İkisinin birliği
Krallıklar gayretle ve hatta sabırsızlıkla kral tarafından çağrıldı. [*]
sadece saltanatının tuhaf sadakati olarak gördü,
bu düşman ulusların kanlı düşmanlıklarını sonlandırdı; ve vardı
Sakinliğin tadını çıkararak tüm adayı tek bir hükümet altında azalttı
kendi içinde ve tüm yabancı istilalardan gelen güvenlik. Bunu umuyordu,
Her iki krallığın özneleri de geçmiş felaketlere yansıırken,
Kişisi sonsuz değerli olarak ile ilgili olarak,
Kendilerini Gibi Geri Dönüşüne Karşı Güvenlik Yapmanın En Güçlü Arzu
felaketler, kapsamlı bir yasalar, parlamentolar ve ayrıcalıklar birliği ile.
Bu yansımanın henüz bir
erkeklerin önyargılarına aksine ve bu karşılıklı nefreti hayatta tuttu
En büyük ekstremitelere taşınan uluslar arasında
ve onu gidermek için zaman gerekli. Kral ne kadar acil ortaya çıktı
Çok yararlı bir önlemi teşvik ederken, İngilizcesi o kadar geriye doğru
Parlamentosu onunla aynı fikirde; Onun aşırı atfetirken
eski konuları lehine bu kısma gayret
diğer durumlarda şikayet etmek için nedenleri olduğunu düşündüm. Onların
Kral için şikayet, bu nedenle onları başka bir yere taşımadı
otuz bir İskoç ile buluşmak için kırk dört İngilizceyi atamak
Komisyon üyeleri, birliğin şartlarına ilişkin kasıtlı olarak;
ancak kuruluşuna doğru ilerleme sağlama gücü olmadan
BT.[**]

     * Journ. 21 Nisan, 1 Mayıs 1604. Parlamento Tarihi,
     Cilt V s. 91.

     ** Journ. 7 Haziran 1604. Kennet, s. 673.

Aynı bağımsızlık ruhu ve belki de daha iyi yargı değil,
Arz sorunu getirildiğinde Avam Kamarası'nda ortaya çıktı
onlardan önce mahkemeye bağlı bazı üyeler tarafından. Boşuna
Kral oylanan bir arz almasına rağmen
Elizabeth, ve ölümünden önce toplanmayan, ama o
Kraliçe tarafından sözleşmeli bir borçla yükümlü buldu,
Miktar: Bu barış henüz İspanya ile tam olarak sonuçlanmadı,
Ve bu İrlanda hala pahalıydı.

İskoçya'dan gelen yolculuğunda, böyle bir insanın ortasında ve
Kraliçe ve kraliyet ailesinin önemli miktarları harcadığı;
Ve bu, mahkemelerden daha büyük liberallikler aradığı için
Prens katılımına ve cömert doğasına dayatmıştı, bu yüzden
Prens, sırayla, başlangıçta, bir miktar işaretini beklerdi
halkından görev ve bağlılık ve biraz dikkate alınması
ihtiyaçlar. Avam Kamarası üzerinde bunlar tarafından hiçbir izlenim bırakılmadı
konular; ve çoğunluk tüm arzı reddetmeye tam olarak kararlı görünüyordu.
Hükümetin yükü, o zamanlar,
İnsanlar: Ve bu nedenle, bize bu mesafede bir
cömertlik güdüsü, parlamentonun neden
Durumlar, çok dikkat çekici, tutumlu ve ayrılmış. Onlar değillerdi
Yine de, cüzdanlarını bu kadar liberal olarak açmaya alışmıştı
Halefler, egemenlerinin isteklerini sağlamak için; ve
Gereken en küçük talep, gözlerinde mantıksız göründü
ve fahiş. Avamlar da azaltmayı arzu ediyor gibi görünüyor
Taç hala daha fazla ihtiyaç, bir tasarıyı reddederek, gönderildi
Onlara Lordlar tarafından, Taç'ı sonsuza dek zorladıkları için
Kralın mirasçıları ve halefleri. [*] Elizabeth tarafından yapılan dağılma
Muhtemelen James'e bu yasanın gerekliliğini öğretti ve onlara
reddetme avantajı.

Tedarik ile ilgili bir hayal kırıklığını karşılamak için
Hem evde hem de yurtdışında kötü bir inşaat taşıyın, James bir mesaj gönderdi
[*], onlara tedarik istemediğini söylediği [*]; Ve o
Ona hiç teklif edilmeyen şeyi reddetmede çok ileriye döndü.

     * Parlamento tarihi. Vol. v. s. 108.

Kısa bir süre sonra, parlamentoyu prorogladı, onu keşfetmeden değil
Konuşma görünür memnuniyetsizlik işaretleri. Saltanatının çok erkeninde bile
Huzursuz ve tecavüz eden kamuoyu şikayetlerini yapmak için bir sebep gördü
Puritan parti ve kötü niyetin ruhu
Avamonlara ilham vermeye çalıştılar. Ne de onun şikayetleri
vakıf veya faizsiz Püritenler; Commons'dan beri şimdi
Kendilerini keyfi Elizabeth hükümetinden özgür bulmak,
Lordlar ile bir konferans başvurusu ve bir dilekçe sundu
Krala; her ikisinin de lehine tedarik etmek
Püritenler, dini yasaların gevşemesi. [*]
Supplice ve vaftizdeki haç, esasen şikayette bulunuyor
ile ilgili; Ancak çare sadece kralın
Bu uygulamayı içeren kağıtlarda [**] dağıtım gücü [**] ve
Dilekçe, aynı zamanda Avamların şiddetli düşmanlığının kanıtlarını da görebiliriz
Katoliklere karşı, bunun hoşgörülü ruhuyla birlikte
Meclis. [***] [47]

Bu yaz, İspanya ile barış nihayet sonuçlandı ve imzalandı
Londra'daki İspanyol bakanları tarafından. [****] önceki konferanslarda
Bu antlaşma, ulusların birbirleri üzerinde çok az iddiası olduğu bulundu,
İngiltere tarafından düşük seviyeye verilen destek nedeniyle
Ülke illeri, savaş daha fazla devam etmiş gibi görünebilir
Philip ve Elizabeth arasındaki kişisel düşmanlığın herhangi bir
Konuları arasındaki siyasi çıkarların aykırı. Bazı makaleler
Hollanda Topluluğu için önyargılı görünen anlaşmada
Kral tarafından asla infaz edilmedi; Ve İspanyollar hiçbir şikayette bulunmadıkları için
O kafa, gizli anlaşma ile, kralın açıkça
Hollanders'a yardım gönderme gücünü saklı tuttu. [V]
Castile Constable barışı onaylamak için İngiltere'ye geldi; Ve
İngiltere'nin bir kısmı, Hertford Kontu düşük ülkelere gönderildi
Aynı amaç için ve Nottingham'ın Kontu, yüksek amiral,
İspanya. İkincisinin treni çok sayıda ve muhteşemdi; ve
İspanyollar, söyleniyor,
çiçek açan karşılaşmalar ve İngilizlerin zarif görünümü,
Rahipler tarafından iltihaplanan bağnazlık, çok fazla canavar olarak temsil etmişti
ve Infernal Şeytanlar.

     * Fransız büyükelçisi La Boderie,
     Commons [Yunanca:] [Yunan:] çoğunlukla Püritenlerden oluşuyordu.
     Vol. Ben. P. 81.

     ** Parl. Hist. Vol. v. s. 98, 99, 100.

     *** Ciltin sonunda Not Uu'ya bakın.

     **** Rymer, yırtılmış. xvi. P. 585, vb.

     V Winwood, Vol. ii. P. 27, 330, et alibi.

Her ne kadar İngiltere, deniz gücü sayesinde,
İspanyol Savaşı'nın son yılları James,
düşmanlıkların sonu; ve katılımından kısa bir süre sonra, herhangi bir şarttan önce
Barışın uyumu, hatta İspanya tarafından önerildi, tüm
Marque Mektupları.

Bu bağlamda, James'in barışı Henry'den daha onurluydu
IV. kendisi İspanya ile yapıldı. Bu son prens yardımcı olmamak için öngördü
Hollandalılar; ve gizlice gönderdiği malzemeler doğrudan
Kraliçe tarafından verilen antlaşmaya aykırı. [*]
Elizabeth. ARCHDUKE ALBERT benzer bir doğa ilerlemeleri yapmıştı [**]
Kralı bu dost adımı atmaya davet etti. Ama nedir
Dikkat çekici, James'in bu amaçla ilanında açıkça
Diyelim ki, İskoçya Kralı iken, her zaman yaşadı
İspanya ile olan dostlukta, kişisine barış bağlandı; Ve bu sadece
herhangi bir antlaşma makalesi olmadan İngiltere taçına katılımı ile
veya anlaşma, krallıklar arasındaki savaşı sona erdirmişti. [***] Bu
Milletler hukukunun cehaleti, bir prensde şaşırtıcı görünebilir.
otuz altı yaşındaydı ve bebeklik döneminden hüküm süren; yapmış
Yakın arkadaşlık içinde yaşayan bir İskoçya Kralı olduğunu düşünmüyoruz
İngiltere ile yabancı prenslerle yönetilecek çok az işlem var ve
Deneyim edinme fırsatı çok azdır. James için mutsuzca,
Onun çekingenliği, önyargıları, tembellik, eğlence sevgisi,
özellikle çok bağımlı olduğu avcılık
yabancı bilginin veya pratiğinde herhangi bir ilerleme kaydetmesinden
siyaset ve küçük bir zaman içinde bu saygıyı azalttı
Komşu ülkeler, saltanatı sırasında İngiltere'ye ödemişlerdi.
Selefi. [****]

     * 23 Haziran., 1603.

     ** Grotii Annal. Lib xii.

     *** Kralın ilk yedi yılında bildirileri görün
     James Winwood, cilt. ii. P. 65.

     **** anıları la boderia, cilt i s. 64,181, 195, 217, 302;
     Vol. ii s. 214, 278.





Bölüm XLVI.




James I.

{1604.} Şimdi bir olayı ilişkilendireceğiz, en unutulmaz olanlardan biri
Tarih gelecek nesillere aktardı ve bir kerede tekil bir
insan zihninin hem gücü hem de zayıflığının kanıtı; onun
ahlaktan en geniş kalkış ve dini için en istikrarlı bağlılık
Önyargılar. Konuştuğum "barut ihaneti"; bir gerçek
İnanılmaz göründüğü için kesin. Roma Katolikleri,
James'in katılımı, her ikisi de Mary'den inerken, hayatları onlar
davalarına feda edildiğine ve kendisi olarak,
Erken gençliğinde,
Onlar, hangi hiçbir şey düşünmediler, ama o zamandan beri ilgi ve zorunluluk
ölçülü. Pozitif bile girmiş gibi davranıyor
Dinlerini tolere etmek için katılımlar
İngiltere Tahtı; güvenilirliklerinin bu anlamda yorumlayıp yorumlamadığı
Kralın bazı zorunlu ifadeleri veya böyle bir
onları unvanına elverişli hale getirmek için yapay. [*]

     * Devlet Denemeleri, Cilt. ii. P. 201, 202, 203. Winwood, Cilt. ii.
     P. 49.

Çok yakında hatalarını keşfettiler; ve bir kerede şaşırdı ve
James'i her durumda bulmak için öfkeli, kesinlikle niyetini ifade ediyor
kendilerine karşı çıkarılan yasaların yürütülmesi ve tüm
Elizabeth'in titiz önlemleri. Catesby, iyi parçalardan oluşan bir beyefendi ve
eski bir ailenin, ilk olarak en olağanüstü bir yöntemin düşünülmesi
intikam; ve niyetini Piercy'ye açtı, bir soyundan
Northumberland'ın ünlü evi. Sohbetlerinden birinde
Katoliklerin sıkıntılı durumu ile ilgili olarak, Piercy
bir tutkunun içine kırıldı ve krala suikast yapmasından bahsetti,
Catesby ona asil ve daha fazlasını açıklama fırsatını yakaladı
sadece kesin bir yürütmeyi içermeyen kapsamlı ihanet planı
intikam, ancak Katolik dini restore etme umutları verdi
İngiltere. "Boşuna," dedi, "Kralın hayatına bir son verir misiniz:
Hem tacına hem de maksimumlarına başarılı olacak çocukları var
Hükümet. Boşuna tüm kraliyet ailesini söndürür müsün:
asalet, nazik, parlamentoya aynı
sapkınlık ve tahtta başka bir prens ve başka bir aile,
Dinimize olan nefretlerinin yanı sıra,
seleflerinin trajik ölümü için intikam. Herhangi bir iyiliğe hizmet etmek için
Amaç, bir darbede kral, kraliyet ailesini yok etmeliyiz,
Lordlar, Avamlar; ve tüm düşmanlarımızı ortak bir harabeye gömün.
Mutlu bir şekilde, hepsi parlamentonun ilk toplantısında toplandı,
ve bize görkemli ve kullanışlı intikam fırsatı verir. Harika
Hazırlıklar gerekli olmayacak. Birkaçımız, bir araya geldik,
buluştukları salonun altında benim; ve anı seçmek
Kral her iki evi de harmanlar olduğunda, bunları yıkmak için sevk
tüm dindarlık ve dine düşmanları belirledi. Bu arada biz kendimiz
uzak duran, güvenli ve şüphesiz, olmak için zafer
ilahi gazap enstrümanları ve bunları zevkle görecek
Bizi yasaklamak için fermanlardan geçirilen kutsal duvarlar
Kilise ve çocuklarını kasapla, bin parçaya attı;
İmparatorluk sakinleri, meditasyon yaparken, belki de yeni
Bize karşı zulümler, yukarıdaki alevlerden aşağıdaki alevlere geçin, orada
sonsuza dek suçları nedeniyle işkencelere katlanmak. "[*]

Piercy bu Catesby projesi ile büyülendi; Ve kabul ettiler
Konuyu birkaç tane daha ve geri kalanı Thomas'a iletin
Bir subay olan Fawkes'in görevinde Flanders'a gönderdikleri kış
İspanyol hizmetinde, gayreti ve cesareti olan hepsi
iyice tanıdı. Herhangi bir yeni komplocu askere aldıklarında, sırayla
Onu gizliliğe bağlamak için, her zaman, yeminle birlikte, istihdam edilen
Cemaat, dinlerinin en kutsal ayini. [**] Ve
Dikkat çekici, bu dindar adanmışlardan hiç kimse eğlendirmedi
zalim katliamla ilgili en az komplike
Ülkede büyük ve seçkin olan her şeyin öngörüldü. Bazıları
sadece yansıma ile şaşırdı, zorunlu olarak birçok Katolik
Kral üzerindeki seyirciler veya görevliler olarak veya
Akranların Evi'ndeki koltuklar: Ama bir Cizvit ve Garnet, Üstün Garnet
İngiltere'deki bu düzenin, bu zirveleri kaldırdı ve onlara nasıl
Dinin çıkarları, masumun burada olması gerekir
suçlu ile feda edildi.

     * Barut ihanetinin tarihi.

     ** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 190, 198, 210.

Bütün bunlar 1604 yılının ilkbahar ve yazında geçti; ne zaman
komplocular ayrıca Piercy'nin adına bir ev kiraladılar ve buna bitişik
Parlamento toplanacaktı. O yılın sonuna doğru
Operasyonlarına başladı. Daha az kesintiye uğrayabileceklerini ve verebileceklerini
Mahalle için daha az şüphe, hükümler deposunda bulundular
onlarla ve asla emeklerinden vazgeçmediler. İnat
amaç ve tutkuyla, prensiple ve karşılıklı olarak
İhtiyacınız, bir hayal kırıklığıyla karşılaştırıldığında ölümden çok korkuyorlardı;
ve emeğinin enstrümanlarıyla birlikte silah sağlamış,
Bir keşif durumunda orada yok olmaya karar verdiler. Onların azim
işi geliştirdi; Ve kısa sürede duvarı deldiler, ancak üç metre
kalınlıkta; Ama diğer tarafa yaklaşırken, biraz
Nasıl hesaplanacağını bilmedikleri bir gürültü duymaya başladı.

{1605.} Sorgulama üzerine, bunun aşağıdaki tonozdan geldiğini buldular.
Lordlar Kamarası; Orada bir kömür dergisi tutulduğunu; Ve bu,
Kömürler satış yaparken, tonoz en yüksek seviyeye çıkacaktı
teklif veren. Fırsat hemen ele geçirildi; işe alınan yer
Piercy; İçine otuz altı varil toz; Bütün örtülü
ibne ve kütüklerle; Mahzenin kapıları cesurca açıldı; Ve
Her beden, sanki tehlikeli bir şey içermiyormuş gibi itiraf etti.

Başarısından emin, şimdi dört gözle beklemeye başladılar ve
projelerinin kalan bir kısmı. Kral, kraliçe, Prens Henry,
Hepsinin Parlamentonun açılışında bulunması bekleniyor. Dük, tarafından
İhale yaşının nedeni olmazdı; Ve çözüldü
Piercy onu ele geçirmeli veya suikast yapmalı. Prenses Elizabeth, bir
Çocuk benzer şekilde, Lord Harrington'un Warwickshire'daki evinde tutuldu;
ve Sir Everard Digby, Rookwood, Grant, komploya izin verildi,
arkadaşlarını bir av maçı gibi bir araya getirmekle nişanlandı ve
Kraliçesini ilan etmek için hemen o prensesi ele geçiriyor. Öyle taşındı
Düşmanlarına karşı öfkeli miydi ve bu kadar büyülenmişler miydi
intikam olasılığı, kendi güvenliklerinin tüm bakımını unuttukları; Ve
Bu kadar beklenmedik bir
darbe, insanların öfkesinin, şimdi sınırsız olduğunu öngörmüyorlar
herhangi bir otorite, onlara karşı dönmüş olmalı ve muhtemelen
Katoliklerin evrensel bir katliamı tarafından kendisini sattı.

Parlamentonun üzerinde olduğu için çok uzun süredir devam eden gün yaklaştı
monte etmek için atandı. Korkunç sır, yukarıda iletilse de
yirmi kişi, yakın bir yerde dini olarak tutulmuştu
yıl buçuk. Pişmanlık yok, acıma yok, ceza korkusu yok, umut yok
ödülün, henüz herhangi bir komplocuyu terk etmeye teşvik etmişti
işletme veya bir keşif yapın. Kutsal öfke söndürmüştü
göğüslerinde diğer her güdü; Ve sonunda bir kararsızlıktı,
Bu çok bağnaz önyargılardan ve kısmilerden başlıca ilerlemek,
ulusu kurtardı.

Parlamento toplantısından on gün önce, bir Katolik olan Lord Monteagle,
Lord Morley'in oğlu, aşağıdaki mektubu aldı.
Hizmetçisine bilinmeyen bir el tarafından teslim edildi: "Rabbim,-aşktan
Bazı arkadaşlarına dayanıyorum, korumaya özen gösteriyorum.
Bu nedenle, hayatınızı ihale ederken, bazılarını tasarlamanızı tavsiye ederim
Tanrı ve insan için bu Parlamentoya katılımınızı değiştirmek için bahane
bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için hemfikir. Ve düşünmeyin
Bu reklamın biraz; Ama kendinizi ülkenize çekin,
Olayı güvenlik içinde bekleyebilirsiniz. Çünkü hayır olsa da
Herhangi bir karıştırmanın görünümü, diyorum ki, korkunç bir darbe alacaklar
Bu Parlamento, ama yine de onları kimin incittiğini görmeyecekler. Bu avukat
düşünülmeyecek, çünkü bu iyi olabilir ve sana hayır yapabilir
Zarar: Çünkü tehlike mektubu yakar yakmaz geçmiş. Ve
Umarım Tanrı size iyi bir şekilde kullanma lütfu verir,
Kutsal Koruma Seni takdir ediyorum. "[*]

     * Kral James'in Eserleri, s. 227.

Monteagle bu mektupta ne yapacağını bilmiyordu; Ve eğilimli olsa da
Onu korkutup alay etmek için aptalca bir girişimde bulundu, yargıladı
Onu Dışişleri Bakanı Lord Salisbury'ye taşımak için en güvenli. Yine de
Salisbury de buna çok az dikkat etmeye meyilliydi, diye düşündü
Birkaç gün sonra kasabaya gelen kralın önüne koymak uygun.
Kral için o kadar hafif bir mesele görünmüyordu; Ve ciddi olandan,
Mektubun ciddi tarzı, bunun bir şey ima ettiğini tahmin etti
tehlikeli ve önemli bir "korkunç darbe" ve yine de "yazarlar
gizli; "Bir tehlike çok" ani "ve yine de" harika; "
Koşulların hepsi silah tozu ile bazı çelişki göstermiş gibi görünüyordu; Ve
Evlerin altındaki tüm tonozları incelemek tavsiye edildi.
Parlamento. Bu bakım Suffolk Kontu, Lord Chamberlain'e aitti.
Toplantısından önceki güne kadar aramayı kim kasten geciktirdi?
Parlamento. O büyük odun ve ibneler yığınlarını açıkladı
Üst evin altındaki kasada; ve gözünü Fawkes'e attı,
Karanlık bir köşede durdu ve kendini Piercy'nin hizmetçisi için geçti.
Bunu çok ayırt eden bu cesur ve kararlı cesaret
Conspirator, Villany'deki kahramanlar arasında bile, tamamen boyanmıştı
onun yüzünü ve Chamberlain tarafından fark edilmeden geçmedi. [*]
Çok az yaşayan birinin kullanımı için böyle bir yakıt miktarı
Piercy olarak kasaba, biraz olağanüstü görünüyordu; [**] ve karşılaştırıldığında
Tüm koşullar, daha kapsamlı bir incelemenin
yapılmalı. Gece yarısı, Sir Thomas Knevet, Barış Adaleti,
uygun görevlilerle gönderildi; Ve kasanın kapısından önce
Tüm hazırlıklarını yeni bitiren Fawkes'i bulmak,
Hemen onu ele geçirdi ve ibneleri ters çevirdi,
toz. Maçlar ve ateş açmak için uygun her şey
Tren, Fawkes'in cebine alındı; kim, suçunu buluyor
Görünen ve cesur ve umutsuzluktan başka sığınak görme
Tozu ateşleme fırsatını kaybettiği için en büyük pişmanlık
bir kerede, ve kendi ölümünü düşmanlarıyla tatlandırmak. [***]
Konseyden önce aynı cesur sıkılığı sergiledi, karışık
küçümseme ve küçümseme ile bile; suç ortaklarını keşfetmeyi reddetmek ve
Endişenin başarısızlığı için hiçbir endişe göstermiyor. [****] Bu
İnatçılık iki veya üç gün sürdü: ama kuleye sınırlı olmak,
Suçluluğu ve tehlikesi üzerine düşünmek için ayrıldı ve raf sadece gösteriliyor
Ona göre, cesareti, çok uzun bir çaba ile yoruldu ve tarafından desteklenmemiş
umut ya da toplum, sonunda onu başarısızlığa uğrattı ve hepsini tam bir keşfetti
komplocular. [V]

     * Kral James'in Eserleri, s. 229.

     ** Kral James'in Eserleri, s. 229.

     *** Kral James'in Eserleri, s. 230.

     **** Winwood, cilt. ii. P. 173.

     v Kral James'in Eserleri, s. 231.

Catesby, Piercy ve Londra'da bulunan diğer suçlular
Monteagle'a gönderilen bir mektupta alınan alarmı duymuştu; Onlar
Chamberlain'in aramasını duymuştu; henüz devam etmeye karar verildi
en üst düzey ve asla başarı umutlarını terk etmez. [*] [50]
Son olarak, Fawkes'in tutuklandığını duyunca acele ettiler
Warwickshire; Sir Everard Digby nerede, kendini güvence verdi
Başarı Konfederasyonlarına katılmıştı, zaten kollarında,
Prenses Elizabeth'i ele geçir. Coventry'ye kaçmıştı; Ve onlar
kendilerini ülkeye karşı savunmalarına koymak zorunda kaldı
tüm mahallelerden yetiştirildi ve şerif tarafından silahlandırıldı. .
komplocular, tüm görevlileriyle birlikte,
seksen kişi; ve her tarafta çevrili olmak artık olamazdı
Hakim ya da kaçış umutlarını eğlendirin. Bu nedenle
kendilerini itiraf ettiler ve atılış aldılar, cesurca hazırlandılar
ölüm ve hayatlarını olabildiğince sevgili satmaya karar verdi
Saldırganlar. Ancak bu sefil teselli bile onları reddedildi. Bazıları
Tozları ateş aldı ve onları savunma için devre dışı bıraktı. [**]
üzerlerine koştu. Piercy ve Catesby bir atışla öldürüldü. Digby,
Rookwood, kış ve diğerleri, mahkum alınan, yargılandı,
suçluluklarını itiraf etti ve garnet yanı sıra öldü
Cellat. Bu korkunç suça rağmen, bağnaz Katolikler
Garnet'e o kadar adanmıştı ki, işlenecek mucizeleri hayal ettiler
kanını; [***] ve İspanya'da şehit olarak kabul edildi. [****]

Kontratörlerin umutsuz serveti de onları buna çağırmadı
İşletme, ne de hayatlarının eski meslekleri onları hazırlamıştı
Çok büyük bir suç için. Bu cesur girişimden önce, davranışları
Genel olarak, sitemden sorumlu olmak gibi görünüyor. Catesby'nin karakteri vardı
Rookwood ve Digby'nin baştan çıkarıldığı bu konuda ona bu konuda
yargısına örtük güvenleri; Ve bunu ilan ettiler,
yalnız arkadaşlık güdüsü, her durumda, hazırdılar
hayatlarını feda ettiler. [V] Digby'nin kendisi çok saygındı
ve İngiltere'deki herhangi bir adam olarak sevilen; Ve özellikle onurlandırılmıştı
Kraliçe Elizabeth'in iyi görüşü ile.

     * Bkz. Not XX, cildin sonunda.

     ** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 199. Yolun söylemi,
     vb. s. 69, 70.

     *** Winwood, cilt. ii. P. 300.

     **** Winwood, cilt. ii. P. 300.

     V State Denemeleri, Cilt. Ben. P. 201.

Tek başına bağnaz gayretliydi, en saçma önyargılarla maskelenmiş
Sebep, görünüşü ile kapsanan tutkuların en suçlu
onları kendileri için ölümcül tedbirlere baştan çıkaran görev,
ve ülkeleri için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlamıştı. [*]

Lords Mordaunt ve iki Katolik Stourton para cezasına çarptırıldı, eski
Yıldız Odası tarafından on bin lira, son dört bin;
Çünkü parlamentodan yoksunlukları onların şüphesine başlamıştı
komplo ile tanışmak. Northumberland Kontu
otuz bin lira para cezasına çarptırıldı ve birkaç yıl mahkumu gözaltına aldı
Kule, çünkü başka şüphe gerekçelerinden bahsetmiyorum bile,
Piercy'yi beyefendi emekli sayısına kabul etti
Gerekli yeminleri almak. [**]

Kral, parlamentoya yaptığı konuşmada, ancak
Din, komplocuları bu kadar suçlu bir girişimde bulunmuştu, ancak
Tüm Roma Katoliklerini aynı suçluluk duygusuna dahil etmemeliyiz veya
Diyelim ki bu kadar büyük barbarlık yapmak için eşit derecede atılmış. Birçok
Kutsal adamlar, dedi ve geri kalanlar arasında atalarımız baştan çıkarıldı
henüz sahip olan skolastik doktrinlerindeki o kiliseye katılın
Papa'nın gücüyle ilgili baştan çıkarıcı ilkelerini asla kabul etmedi
Kralları tahttan indirmek veya suikast. Cennetin Gazabı
Suçlara karşı kınandı, ancak masum hata lehine olabilir; Ve
Hiçbir şey Püritenlerin Charitalyness'tan daha nefret edemez,
Ebedi eziyetlere en rahatsız edici bile kınayan
Popery Partizanları. Ancak, bu komployu ekledi, ancak
iğrenç, en azından hükümet planında asla değişmemeli:
Bir eliyle suçu cezalandırdı, diğer eliyle hala
Masumiyeti Destekleyin ve Koruyun. [***] Bu konuşmadan sonra prorogladı
Parlamento Yirmi İkinci Ocak ayına kadar. [****]

     * Digby, kınamasından sonra, bir mektupta
     karısı, "şimdi niyetim için, size söyleyeyim, olsaydım
     Arsada en az günah olduğunu düşündüm,
     Bütün dünya için olmamıştı; Ve başka bir neden yok
     Beni servetimi ve hayatımı tehlikeye attı, ama Tanrı'nın
     din. "Bunu duyma sürprizini ifade ediyor
     Katolikler bunu kınadılar. Digby's Papers, tarafından yayınlandı
     Sekreter Coventry.

     * Camden, Kennet, s. 692.

     * Kral James'in Eserleri, s. 503, 504.

     * Bu oturum parlamento, her bir
     Biri sadakat yemini almak için; çok ılımlı bir test,
     İkisi arasında tartışmasız puan olmadığına karar verdiğinden
     dinler ve sadece onu götüren kişilerle nişanlandı
     Papa'nın kralları tahttan indirme gücünü aşın. Kral
     James's Works s. 250.

Ilımlılık ve diyebilirim ki, kralın büyüklüğü hemen
En az tespit edilebilir bir komplodan bu kadar dar bir kaçıştan sonra, şimdi
konularına uygun. Poperiye karşı düşmanlıkları, daha önce bile
Bu provokasyon, harika bir sahaya yükseldi; Ve belki de
James'te, biraz dissimülasyonla, uymak için daha ihtiyatlı
kendisine. Tiziyle onaylanan teolojik öğrenmesi
Yargısını Protestan inancına mutlu bir şekilde sabitledi; Yine de onun kalbi
Roma'nın tahsisleri tarafından çok az önyargılı; Ve çok memnun olmuştu
Bazı ilerlemelerin yapılması bununla bir sendikaya neden olabilirse
Eski Ana Kilise. Kendi acımasızlığından kaçınmaya çalıştı
babalarının dinine karşı konular: Kendisi oldu
farklılıklarının ve isteksizliklerinin nesnesi. Ne olursa olsun o
Kabul Edildi-İskoçya'da ön prelacy tanıtmak, İngiltere'de zorlamak için
yerleşik kilisenin otoritesi ve ayinlerini ve
Törenler-Popery'ye doğru birçok adım olarak yorumlandı; ve
Püritenler tarafından putperestlik ve batıl inanç belirtileri olarak temsil edilmektedir.
Sonuçlardan habersiz veya siyasete fedakarlık etmek istemiyor
Vicdanını dediği eğim, aynı şekilde ısrar etti
önlemler ve neredeyse kayıtsız bir şekilde güven ve tercih verdi
Katolik ve Protestan Konular. Ve kişisini ve onun
Başlık, Roma Kilisesi için Elizabeth'ten daha az iğrenç, o
Yavaş yavaş karşı çıkarılan bu yasaların titizliğini azalttı
bu kilise ve bağnaz konuları için çok kabul edilebilirdi. Ancak
Bu eğilimlerin her iki taraf üzerindeki etkileri çok mantıklı değil
saltanatının sonucuna kadar.

{1606.} Şu anda, James sevgiye bile sahip gibi görünüyor
İngilizce deneklerinin ve tolere edilebilir derecede saygıları ve
saygınlık. Şimdiye kadar onların şikayetleri de onun da ona karşı seviyelendirildi
erken dostluklarında büyük bir sabitlik; bir kalite, olmuştu
Daha fazla ekonomiye katıldıktan sonra, bilge mazeret olurdu ve
Candi, belki de alkışlardı. Onun parçaları değildi
aşağılık ve harika olan öğrenmesi,
onun mahkemeleri ve galibiyetleri ve henüz herhangi birinin yönetiminde denemedi
uygun olmadığı hassas işler, onun için yüksek bir fikir verdi
dünya; Ne de her zaman övünme ya da samimiyetsizlik yoluyla değil
İkinci Solomon unvanını aldı. Aniden
Suikast edildiği bu zamana yayıldı, gözle görülür bir şekilde büyük bir
erkeklerin tüm emirlerine şaşkınlık. [*] Avamlar da azaldı, bu
Oturum, aşırı tutumlulukları ve ona yardım etti,
Dört yıl içinde ödenecek, üç sübvansiyon ve altı on beşte.
Francis Bacon evde dedi ki, [**] yaklaşık dört tane olabilir
yüz bin lira; Ve bir zamanlar kral ve parlamento ayrıldı
Dostluk ve iyi mizahta. Katoliklerin çok görünür olduğu nefret
onu sıktı, şu anda ona ek bir değer verdi.
insanlar. Avamonların katlandığı tek önemli nokta
Onun hoşnutsuzluğu, sürekli iyi niyetlerini keşfetmekti.
Lordlarla bir konferans istedikleri Püritenler; [***]
reddedildi.

Bir sonraki oturumda işlem gören baş ilişki, amaçlanan birliğiydi.
iki krallık. [****] Hiçbir şey kralın tutkusunu ve gayretini aşamaz
Bu asil işletme için, ancak parlamentonun önyargısı ve isteksizliği
buna karşı. Birlik lehine iki mükemmel konuşma var,
Birlikte karşılaştırmanın uygunsuz olmaz; kralın
ve Sir Francis Bacon'unki. Her şeyi etkileyenler böyle
James için aşırı bir hor görme, onun
Söylem, hem iyi akıl yürütme hem de zarif kompozisyon için yaklaşımlar
Kuşkusuz, o zamanlar,
Avrupa'nın en büyük dahileri. Birkaç önemsiz kararsızlık ve tartışma
Hükümdarın Harangue'sini karakterize ettiği söylenebilir ve
kendi. Ve genel olarak, çok açık ve lehine bir bildiri yapmıştır
herhangi bir önlem veya entrika ile hiçbir önem vermemiş olsa da
Başarıyı sigortalayın, güvenli bir şekilde bir kararsızlık telaffuz edilebilir. Ama sanatı
Parlamentoları Özel Çıkar veya Cabal ile Yönetmek, Şimdiye kadar bulunuyor
çok az kullanım veya zorunluluk, henüz İngilizcenin bir parçası haline gelmemişti
siyaset. Ortak iş boyunca hükümet yürütülebilir
onların yardımı olmadan; ve eşzamanlılıkları gerekli olduğunda
Taç ölçümleri, zamanlar dışında genel olarak konuşuyordu
büyük hizip ve hoşnutsuzluk, çok zorluk çekmeden elde edildi.

     * Kennet, s. 696.

     ** Journ. 20 Mayıs 1606

     *** Journ. 5 Nisan 1606.

     **** Kennet, s 676.

     v Kral James'in Eserleri, s. 509.

Kralın etkisi İskoç Parlamentosu'nu oluşturmuş gibi görünüyor
Sendikaya doğru attıkları tüm adımlarda samimi. Yine de
İskoçya'nın bu önlemden umut edebileceği avantajlar daha fazlaydı
o krallık ile ilgili olarak, dikkat çekici, yine de itirazlardı
Daha çarpıcı ve açık. Sonuçlanması gereken fayda
hem güç hem de güvenlik katılımıyla İngiltere'ye isyan
aşağılık; Ve İngilizceler açık ara büyük bir ulus ve
hükümetin koltuğuna sahipti, itirazlar, ya bu noktadan
onur veya kıskançlıktan, aralarında makul bir yere sahip olamazdı
onlara. İngiliz parlamentosu gerçekten sadece sallandı
Ulusal antipatinin kaba güdüsü ile. Ve öyle ısrar ettiler
önyargılarında inatla, kapsamlı bir şekilde tüm çabalar
Birlik ve kuruluş sadece düşmanca yasaların kaldırılmasında sona erdi
Eskiden krallıklar arasında yürürlüğe girdi. [*]

     * Avamlar sendikaya o kadar uzaktı ki, onlar
     eski oturumda, Lordlara,
     Bristol Piskoposu, lehine bir kitap yazdığı için; Ve
     Prelate bunun için başvuruda bulunmak zorunda kaldı
     suç. Ona dayatılan suçtan oluşmuş gibi görünüyor
     Parlamentonun önünde yatan bir konuyu ele alması:
     Henüz genel özgürlükten çok az kavram vardı. Görmek
     Parlamento Tarihi, Cilt. v. P 108, 109, 110

Bazıları, kralın katılımından biraz sonra çökelti adımları
en sevdiği projeyi tanıtmak için burada olmuştu
Hizmetten daha fazla yaralanma yaptığı gözlemlendi. Kendi otoritesinden vardı
Büyük Britanya Kralı unvanını aldı; ve kolları dörde atmıştı
İskoçya'nın İngiltere ile, tüm madeni paralar, bayraklar ve ensigns. O
hâkimleri de bir beyanda bulunmak için meşgul etmişti, herkesin
Kronların Birliği'nden sonra, her iki krallıkta da doğmalı,
Sadece bu nedenle, her ikisinde de doğallaştırılmış. Bu güzel bir soruydu
Ve o zamanların fikirlerine göre, ince duyarlı
her iki tarafta akıl yürütme. Kral aynıydı: Parlamentolar
farklı. Bu nedenle insanları aynı hale getirmek için bunu varsaymalıyız
Egemen otorite esas olarak prensde ikamet ediyordu ve bunlar
Popüler meclisler paraya yardımcı olmak için daha oldukça kuruldu.
Tavsiye, herhangi bir kontrol veya aktif güçle donatılmış
devlet. Bacon, "Bu açıktır" diyor, bu konudaki iddialarında
Konu, "diğer tüm Milletler Topluluğu, sadece monarşiler hariç,
bir yasa emsaliyle geçer. Otoritenin birçokları arasında bölündüğü yer
memurlar ve sürekli değiller, ancak yıllık veya geçici ve
otoritelerini almakla birlikte, seçime ve belirli kişilere sahip olacaklar
Sesler sadece bu seçimde ve benzerlerinde; Bunlar meşgul ve meraklı
gereklilik, bir yasa emsali, yazılı veya
Yazılmamış, onlara rehberlik etmek ve yönlendirmek için: ama monarşilerde, özellikle
Kalıtsal, yani birkaç aile veya insan soyu yaptığında
Kendilerini bir satır, İmparatorluk veya Kraliyet'e gönderin, gönderim daha fazla
doğal ve basit; daha sonra, daha sonra yasalara göre, mükemmelleştirilir,
ve daha resmi hale getirildi; Ama bu doğaya dayanıyor. "[*]
Bu akıl yürütmeden, kalıtsal bir sınırlı fikrin
Monarşi, birçok kamu işleminde dolaylı olarak varsayılsa da,
Henüz herhangi bir İngiliz avukat tarafından henüz açıkça oluşturulmuyor veya
politikacı.

Parlamentonun sendika ile ilgili inatçılığı hariç ve
Kralın dini yargı yetkisine yönelik bir girişim, [*] çoğu
Bu oturum sırasında önlemleri yeterince saygılı ve
yükümlü; Yine de uyanık bir ruh ve dikkatli bir
Ulusal Özgürlük'e Dikkat. Commons Show'un oyları da
evin büyük kazanmış olan püritenlerin bir karışımını içerdiğini
Aralarında otorite, [**] ve dini önyargılarla birlikte
bir popüler için sürekli olarak bir
Monarşik Hükümet biçimi. Kural için doğal iştah
Commons, büyütme eğiliminde olan her doktrine istekli bir kulak veriyor
kendi güçleri ve etkileri.

{1607.} Daha titiz bir şekilde alt eve bir dilekçe taşındı
Popish Recusants'a karşı yasaların yürütülmesi ve
Törenleri gözlemlemeye karar veren Protestan din adamları. Her ikisi de
Puanlar kral için eşit derecede kabul edilemezdi; ve emrini gönderdi
Bu konuda daha fazla ilerlemek için ev. Avamlar eğilimli,
İlk başta, bu emirleri ayrıcalık ihlali olarak görmek; Ama onlar
Yakında kabul edildi, Kralın bu ölçüsünün desteklendiği söylendiğinde
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında birçok emsal tarafından. [***] Olsaydı
Her zaman bu saltanatın emsallerini onların kuralını yapmak için atılmış
davranış, hiçbir zaman onların herhangi biriyle hiçbir kavgaya sahip olmamaları gerekiyordu.
hükümdarlar.

İspanyol depredasyonlarının şikayetleri İngilizler arasında çok yüksekti
Tüccarlar. [****] Alt ev, Lordlara bir mesaj göndererek arzu ederek
Ortak bir dilekçe sunmaları için onlarla bir konferans
Kral konuda.

     * Bacon's Works, cilt. IV. P. 190, 191, düzenleme. 1730.

     ** Journ. 2 Aralık; 5 Mart, 1606.25, 26 Haziran,
     1607.

     *** Journ. 26 Şubat; 4, 7 Mart 1606. 2d Mayıs; 17.
     1607 Haziran.

     **** Journ. 16, 17 Haziran 1607.

Lordlar bu mesajı tartışmak için biraz zaman aldı; Çünkü onlar
dedi, mesele ağır ve nadirdi. Muhtemelen onlara geldi,
İlk başta, parlamentonun devlet işlerine müdahale etmesi
Alışılmadık ve olağanüstü görünüyor. Ve bunu bu düşüncede göstermek için
Makul olduktan sonra mahkeme etkisi tarafından yönlendirilmedi,
Konferansı kabul ettiler.

Avam Kamarası şimdi kendilerini bu kadar önemli hissetmeye başladı.
Bu, Büyük Otorite üyesi Sir Edwin Sandys'in hareketi üzerine,
İlk kez, düzenli olarak tutulması için bir sipariş girdiler.
Dergileri. [*] Tüm iş bittiğinde, Kral Proroged
Parlamento.

     * Journ. 3d Temmuz 1607. Bu sefer ülkedeki ülkelerin bir ayaklanması vardı
Northamptonshire, düşük durumda olan bir Reynolds başkanlığında. Onlar
muhafazaları yok etmeye gitti; ama herhangi bir taahhütte bulunmaktan kaçındı
Diğer öfke. Bu ayaklanma kolayca bastırıldı; Ve yine de
isyancılara karşı büyük bir değer kullanıldı, ancak bazı
Ringleaders cezalandırıldı. Bu önemsiz kargaşanın başlıca nedeni
kendi başına, önemsiz olmaktan uzaktı. Uygulama hala devam etti
İngiltere'nin toprak işlenmesi ve araziyi muhafazalara atması için İngiltere
mera uğruna. Bu şekilde, krallığın en azından depo olduğu anlamına gelir
insanlarda beklendiği gibi artması engellendi
Sanayi ve ticaretin günlük artışından.

{1608.} Gelecek yıl bize unutulmaz bir şey sunmuyor; Ama ilkbaharda
sonraki,

{1609.} Uzun bir müzakereden sonra, on iki kişilik bir ateşkesle sonuçlandı
yıllarca, yarım yüzyıl boyunca devam eden savaş
İspanya ve Birleşik Eyaletler arasında böyle bir öfke. Asla
Yarışma ilk başta daha eşitsiz görünüyordu; Asla Yarışma bitmedi
Zayıf partiye daha fazla şeref ile. İspanya'nın yanında sayılar vardı,
Zenginlikler, Otorite, Disiplin: Tanınmış İllerin Yanında
Özgürlüğe bağlılık ve dinin coşkusu bulundu. İle
Deniz işletmeleri, Cumhuriyet ordularını korudu; Ve katılıyorum
barışçıl endüstriden askeri cesaret, kendi başına etkinleştirildi
kendisini desteklemek için güç ve yavaş yavaş komşulara daha az güveniyor
Kıskançlıktan İspanya'ya kadar ilk başta istenen prensler
İsyanını teşvik edin. Uzun zamandır bu monarşinin gururunu galip getirdi
ilgisi ve onun herhangi bir terimine duymasını engelledi
asi konularıyla konaklama. Ama tüm ilişkiyi bulmak
Eyaletleri arasında eyaletlerin deniz kuvveti ile kesin, o
Sonunda onlarla özgür bir insan olarak davranmayı kabul etti ve ciddiyetle
Egemenliklerine ilişkin tüm iddiayı ve iddialarından vazgeçin.

Bu başlıca nokta, antlaşma kolayca bir
Sonuç, ortak arabuluculuk ve Fransa'nın garantisi altında ve
İngiltere. Onurun tüm dış görünüşleri her ikisine de eşit olarak ödendi
Taçlar: Ama devletlerin de çok farklıydı
Tüm Avrupa olarak, onları giyen prensleri eğlendirdi. Tutumluluk
ve canlılık, yabancı arasında saygıyı temin eden başlıca koşullar
uluslar, Henry'de yetersiz olduğu kadar göze çarpan bir şekilde parladı
James. İngiliz hükümdarına saygısızlık etmek için Henry ekledi
Duygular olan önemli ölçüde kıskançlık ve isteksizlik
tamamen temelsiz. James hepsinde adil ve adildi
müttefikleri ile işlemler; [*] ama anılarından görünür
o zamanlar, her iki taraf onu düşmanlarına karşı kısmi olarak gördü,
ve onlara karşı gizli önlemlere girdiğini düşündü; [**]
Çok az özkaynakların kendi işlerine ilişkin kararlarında erkekleri vardır; Ve
O kadar tehlikeli ki, İngiltere Kralı'ndan etkilenen tüm tarafsızlık!

{1610.} James'in dış ilişkilerde aldığı küçük endişe,
Yerli olaylar, özellikle Parlamentonun en çok
Saltanatı ilginç. Bu bahar yeni bir oturum yapıldı; Kral,
arz alma umutlarıyla dolu; Commons, onu sınırlamak
ayrıcalık. Salisbury Kontu, şimdi ölümle ilgili sayman yarattı
Dorset Kontu'nun, önce kralın ihtiyaçlarını açtı, önce
Akranlar, sonra alt evin bir komitesine. [***]

     * James'in önerdiği konaklama planı bulunur
     Winwood'da, (Cilt II. S. 429, 430) ve aynı
     Jeanin'den öğrendiğimiz gibi Henry tarafından önerildi (Tom. III. s.
     416, 417.) Tarihçiler tarafından uzun zamandır hayal edildi
     Jeanin'in yetkilisi, James'in mahkemeye ilan ettiği
     İspanya, Hollandalıları desteklemeyeceğini
     Özgürlük ve Bağımsızlık İddia. Ama o zamandan beri
     Winwood'un Anıtları tarafından keşfedildi (cilt II. S. 456,
     466, 469, 475, 476)
     Başkan Richardot's.

     ** Winwood ve Jeanin, Passim.

     *** Journ. 17 Şubat 1609. Kennet, s. 681.

Donanmayı desteklemede meydana gelen kaçınılmaz masrafta ısrar etti.
ve İrlanda'da geç bir ayaklanmayı bastırırken: üç
Kralın kendisi için korumak zorunda olduğu çok sayıda mahkeme,
Kraliçe için ve Galler Prensi için: Kraliçe'yi gözlemledi
Elizabeth, bekar bir kadın olmasına rağmen,
Ölümünden önceki yıllar, tek başına pahalı olan: Ve
Saltanatı sırasında tacın çoğunu yabancılaştırdığını belirtti.
topraklar; Mevcut ihtiyaçlarını sağlasa da,
Halkına yük koymadan, son derece çoğaldı
Halefinin ihtiyaçları. Tüm bu nedenlerden şimdi şimdi düşündü
Kralın gelirinin bu kadar büyük bir meblağ
Seksen bir bin pound belirtilen ve düzenli masrafları; olmadan
her zaman dörtte birine sayılması gereken olasılıklardan bahsetmek
yıllık ücretler. Ve taç şimdi mutlaka yüklendiğinden
Üç yüz bin liralık büyük ve acil bir borç,
acil ve büyük bir arzın mutlak gerekliliğini çıkardı
insanlar. James'in de bir konuşmada çağırdığı tüm bu nedenlere göre
Her iki eve de hitap eden Avamonlar kaçınılmaz kaldı. Ama değil
Kralı mutlak bir ret ile şok et, ona bir sübvansiyon verdiler
ve bir on beşinci; bu neredeyse yüz bin olacak
pound. Ve James boşuna keşfetmenin ipotekini aldı
tüm istekleri ve makul olmayan konuların yardımına yalvarma
onun için hoşgörü veya düşünce.

Şimdi her gün ve
Kaçınılmaz olarak Prens ve Parlamento arasında çoğaldı, bu makalenin
Para, en az önemli olmayanların hiçbiri olarak kabul edilmemelidir. Sonra
Batı Hint Adaları'nın keşfi ve fethi, altın ve gümüş her oldu
İngiltere'de ve Avrupa'nın geri kalanında daha fazla gün; ve
Tüm malların ve hükümlerin fiyatı,
Roma İmparatorluğu'nun reddinden beri biliniyordu. Gelir olarak
Taç orantılı olarak yükselmedi, [*] prens duyarsız bir şekilde azaldı
konularının genel zenginlikleri arasında yoksulluğa ve gerekli
Aynı ihtişam ve kuvveti desteklemek için ek fonlar
eski hükümdarlar tarafından korunmuştu. Ama para böyle olurken
İngiltere'ye aktı, aynı zamanda gözlemleyebiliriz ve
Muhtemelen bu nedenden, alınan her türlü sanat ve endüstri
güçlü bir artış; Ve hayatın her keyfinde zarafet daha iyi oldu
tüm insan safları arasında bilinen ve daha fazla ekili.

     * Taç topraklarının büyük yabancılaşmasının yanı sıra, ücret
     Çiftlik kiraları hiç artmadı ve diğer topraklar izin verildi
     uzun kiralamalar ve büyük bir değerde, çok az ya da hiç
     eski kiranın üstünde.

Kralın hizmetçileri, hem sivil hem de askeri, mahkemeleri, onun
Bakanlar, fakir prensden daha fazla malzeme istedi,
ve aynı yaşam sadeliğinden memnun değildi
atalarını tatmin etti. Prensin kendisi bir
onun haysiyetini desteklemek için gerekli olan pomp ve ihtişamın artması
karakter ve öznelerin üzerinde aynı üstünlüğü korumak
Selefleri keyif almıştı. Biraz eşitlik ve orantılı
Avrupa'nın diğer egemenleri, arzu etmesi doğaldı; ve
Gelirlerini evrensel olarak genişletmiş ve vergilerini çoğaltmışlardı,
İngiltere Kralı, deneklerinin
Genellikle onlarınki kadar zengin, sabırla bazı ek
yükler ve dayatmalar. Kral için mutsuz bir şekilde, bu çok zenginlikler, artan bilgi ile
çağın, deneklerinde zıt duygular; Ve bir
özgürlük ve bağımsızlık ruhu, çok az saygı göstermek için onları attı
ya egemenlerinin entrikasyonlarına ya da tehditlerine. Baronlar
eski muazzam mülklerine ve kapsamlı yargı bölgelerine sahipti,
Her tiksintiyle, hükümdarlığı tehlikeye atmak ve
tüm hükümet karışıklığa; Ama bu karışıklık sık sık, sırayla,
hükümdar için elverişli olduğunu kanıtladı ve ulusun tekrar göndermesini sağladı
Adalet ve huzur yeniden kurmak için. Güçten sonra
yabancılaşmaların yanı sıra ticaretin artması da
Mülkiyet dengesi, müştereklerin eline, durumu
işler ve erkeklerin eğilimleri,
düzenli özgürlük planı; ve yasalar tek başına desteklenmedi
Egemenlik yetkisi. Ve bu aralıkta olsa da,
Akranların düşüşü ve insanlar henüz deneyimlemeden önce
Güçleri, prensler fahiş bir güç aldı ve neredeyse
Anayasayı ayrıcalıklarının ağırlığı altında imha etti; gibi
Müşteriler uyuşukluklarından kurtulur toplanır
tehlikeye şaşkın ve özgürlüğü güvence altına almaya karar verildi
Atalarından daha sıkı bariyerler şimdiye kadar sağladı.

James çok katı bir tutumluluğa sahip olsaydı,
Bu kriz biraz daha uzun; Ve uygun bir şekilde sabırla bekliyorum
gelirini artırma ve düzeltme fırsatı,
ona aktarılan kapsamlı otorite. Öte yandan,
Commons, daha fazla cömertlik ve nezaketle hareket etmeye meyilli
Prensleri, muhtemelen ihtiyaçlarını iyiye çevirmiş olabilirler
hesap ve daha tehlikeli olandan barışçıl bir şekilde ayrılması için rüşvet verdim
ayrıcalığının makaleleri. Ama o bir yabancıydı ve cahil
Popülerlik Sanatı; dini önyargılar tarafından kaynaklandılar ve
Paralarının inatçı: Ve bu durumda şaşırtıcı değil,
Bu saltanat boyunca neredeyse bir karşılıklı aralık buluyoruz
Prens ve Parlamento arasındaki güven ve dostluk.

Kral, sadece ayrıcalığı ile, birkaç yıl önce değişmeden önce
Gümrük oranları ve birkaç kişi üzerinde daha yüksek dayatma oluşturmuştu
ürün türleri. Bu iktidar egzersizi doğal olarak, bizim için,
keyfi ve yasadışı görünüyor; Yine de, ilkelere göre ve
O zamanın uygulamaları, bazı özürleri kabul edebilir. Görevleri
Tonsage ve Paintage, ilk başta bir oylama ile tacına verildi
Parlamento ve sınırlı bir süre için; Ve hibe sık sık süresi dolduğunda
ve yenilendi, o zaman herhangi bir şüphe ortaya çıkamazdı.
Kralın bu görevleri yerine getirme hakkının kökeni; Ve bu dayatma,
Diğerleri gibi, açıkça gönüllü rızasından açıkça türetildi
insanlar. Ama Henry V. ve tüm sonraki egemenler olarak
Onlara ömür boyu verilen gelir, prens, çok uzun süredir sahip olmak
Bu görevler, yavaş yavaş onları kendi uygun olarak düşünmeye başladı
doğru ve miras ve parlamentonun oylamasını sadece bir
onun içindeki insanların tanışmasını ifade eden formalite
ayrıcalıklı, ona herhangi bir yeni hediye veya gelir elde etmekten daha.

Parlamento, Taç'a ilk poundtage verdiğinde,
Belirli bir oran yok: dayatma bir poundda şilin olarak verildi,
Ya da yüzde beş, tüm emtialarda: Kralın kendisine bırakıldı ve
Bu tür tüccarların tavsiyesinin desteklenmesi gerektiği konusunda Privy Council
Malların değerini düzeltmek için danışmak için uygun düşünün ve böylece
Gümrük oranları: ve bu değerden önce çözüldüğü için
Batı Hint Adaları'nın keşfi,
neredeyse tüm malların Avrupa'nın her pazarında taşıdığı fiyatlar; Ve
Sonuç olarak, birçok mal üzerindeki gümrük, ancak beş olması gerekiyordu
Cent., Gerçekte çok daha düşüktü. Bu nedenle kral doğal olarak
şu anda açıkça yanlış olan oranların olması gerektiğini düşünmeye yol açtı
düzeltildi; [*] emtia değerlemesinin bir eylemi ile sabit olduğu
Özel Konsey, bir başkası tarafından değiştirilebilir; Eğer hakkı varsa
Pourdage tacın doğasında vardı, aynı zamanda kendisi de sahip olmalı,
eşitsizliklerini düzeltme hakkı; Bu görev tarafından verilmişse
insanlar, en azından yasanın ruhunu desteklemeli, düzelterek
Tüm emtiaların yeni ve bir meçhul değerlemesi. Ama bunun dışında
Makul görünen, sağlam olmasa da, kral desteklendi
Doğrudan emsallerin bu güç eyleminde, bazıları Mary'nin hükümdarlığındaki,
Elizabeth'in başlangıcında bazıları. [**] Bu prenseslerin her ikisi de vardı,
Parlamentonun rızası olmadan, emtia oranlarını değiştirdi; ve
Onların dayatmaları baştan beri bir üfürüm olmadan gönderilmişti ve
Halen alınmaya devam etti, kralın bunu kavramak için hiçbir nedeni yoktu
Aynı otoritenin daha fazla eforu herhangi bir duruma varacaktır
şikayet. Bu daha az umbrage alınabilir, yenisinde ılımlıydı
Kurulduğu Oranlar: Gümrük, tüm saltanatı boyunca Rose
yılda sadece yüz yirmi yedi bin pounddan
yüz doksan bin; Yine de, oranların artmasının yanı sıra,
Bu sırada ticaret ve endüstride mantıklı bir artış oldu
Dönem: Geçimden yararlanabilecek her emtia
insanların bir malzemesi olarak düşünülebilir veya
James'in yeni dayatmalarından muaf tutuldu; [***] ama tüm bu uyarılar
Avamların şikayetlerini önleyemedi.

     * Winwood, Vol. ii. P. 438.

     ** Journ. 18 Nisan; 5 ve 10 Mayıs 1614, vb.; 20.
     Şubat 1625. Ayrıca bkz. Sir John Davis'in sorusu
     Dayatma. P. 127, 128.

     *** Sir John Davis'in dayatma ile ilgili sorusu.

Bir Özgürlük Ruhu şimdi evin mülkiyetine sahipti:
Bağımsız bir dahi ve büyük manzaraya sahip üyeler düzenlemeye başladı
Onların görüşleri daha fazla öngördükleri gelecek sonuçlarla,
onlardan önce belirlenen eski emsallerden daha; Ve daha az
eski anayasayı korumada, bir
Yenisi ve daha özgür ve daha iyisi. Krala yaptığı açıklamalarda
Bu vesileyle, bunun genel bir görüş olduğunu gözlemlediler, "
Bu uygulamanın nedenleri,
Krallığın eski özgürlüğünün ve konuların mutlak harabesi
topraklarında ve mallarındaki mülk hakkı. "[*]
Kral tarafından ayrıcalığına dokunması yasaklandı, bir faturayı geçtiler
bu dayatmaların kaldırılması; Lordlar Kamarası tarafından reddedildi.

Kralın başka bir adresinde, uygulamasına itiraz ettiler.
özel mühürler üzerinde borç almak ve deneklerin
Majesteleri'ne para ödünç vermeye ve onların
reddetmek. Bazı mırıltılar da aynı şekilde bir
Şarap lisansının yeni tekeli. [**] İtiraf edilmelidir,
zorla krediler ve tekeller, birçok ve eski
ve son emsaller; Diametrik olarak hepsine karşı
Özgür bir hükümetin ilkeleri. [***] [51]

Ev de aynı şekilde kralın
Bildiriler. James onlara dedi ki, "İyi biliyor olsa da,
Krallığın Anayasası ve Politikası, Bildirilerin
Yasalarla eşit güç, ancak bunun üzerinde görev yapan bir görev olduğunu düşündü ve
Bu tür kısıtlamak ve önlemek için tacla ayrılamaz bir güç
devlette büyümeyi gördüğü gibi yaramazlıklar ve rahatsızlıklar
Hangi hiçbir yasa mevcut değildi ve bu büyük
Konunun zarar görmesi durumunda,
bir parlamentonun toplantısı. Ve bu ayrıcalık, "diye ekliyor"
Progenitörler her zaman kullanılmış ve keyif almıştır. "[****] Aralıklar
Oturumlar arasında, gözlemleyebiliriz, sık sık işleyecek kadar uzundu
Bir prensin ayrıcalığı ile müdahale etmesi gerekir. Yasallık
Bu eforun tekdüze ve tartışmasız uygulama ile kurulmuştur;
ve hatta bu farkı yaratan avukatlar tarafından kabul edildi
yasalar ve bildiriler arasında, birincisinin otoritesinin
sürekli, ikincisinin süresi doldu, yayılan egemen
Onlar. [V] Ama konuyu bağlayan otorite ne olabilir, henüz
yasaların otoritesinden farklıydı ve daha düşük görünüyor
Herhangi bir maksimum akıl veya politika ile açıklanamaz: ve bu örnekte,
Diğerlerinde olduğu gibi, İngilizcenin ne kadar yanlış olduğunu görmek kolaydır
Anayasa, parlamento sağlanmadan önce,
Sabit prensipler üzerine kurmak için devralmalar veya tecavüzler
özgürlük.

     * Journ. 28 Mayıs 1610.

     ** Parlamento. Hist. Vol. v. s. 241.

     *** Bkz. Not yy, cildin sonunda.

     **** Parlamento. Hist. Vol. v. s. 250.

     v Journ. 12 Mayıs 1624.

Reformun yerleşimi üzerine, bu geniş iktidar dalı
dini meseleler, o zaman sahip olmadan olmak,
İlk sakinlere ait gibi görünüyordu; ve Henry VIII. Başarısız değil
Hemen onu ele geçirmek ve en üst düzeyde bile uygulamak için
zulüm. Buna sahip olmak Edward ile devam etti ve iyileşti
Elizabeth tarafından; Ve bu hırslı prenses çok kıskançtı
Parlamentoyu ciddi şekilde kınadığı tacının bu çiçeği
Eğer bu konularda Intermdle'ı varsaydılar; Ve onlar
Yetkisi tarafından gönderilecek ve bunlar hakkında af isteyecek
durumlar. Ancak James'in parlamentoları çok daha az itaatkardı. Onlar
gözlerini kaldırmaya ve bu ayrıcalığı düşünmeye çalıştı. Onlar
Sadece kralın sahip olduğu büyük bir hükümet gördü,
ve parlamento ile neredeyse hiç iletişim kurmadı. Onlar
Bu eyaletin kesin bir sınırı kabul etmediğine dair mantıklı veya
Sınır. Eski çağlarda Roma Pontiff'in
Din iddiası altında, yavaş yavaş ilerleme kaydetti.
Bütün sivil güç. Hala daha tehlikeli sonuçlar hayal ettiler
Aralarında yaşayan ve içinde yaşayan kendi egemenlerinin iddiaları
Diğer birçok saygı, böyle sınırsız otoriteye sahipti. Onlar
Bu nedenle, bu dalın bu dalını sınırlamanın kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu.
ayrıcalık; Ve buna göre, önceki oturumda geçtiler
herhangi bir dini kanonun kurulmasına karşı bir yasa tasarısı
Parlamentonun rızası. [*] Ama Lordlar Kamarası, her zamanki gibi, savunuldu
Tahtın engelleri ve tasarıyı reddetti.

Bu oturumda, Commons, aynı faturayı yeniden geçtikten sonra yapılmış
Yüksek Komisyon Mahkemesi Bildirilerine Karşı İzler. [**]
Özgürlük için aşırı tehlikeyi görmek için büyük bir penetrasyon gerektirmedi,
Regal bir hükümette, bu kadar büyük isteğe bağlı yetkilerden kaynaklanan
o mahkeme tarafından kullanıldığı gibi. Ancak James,
Müştereklerin Uygulaması. Muhtemelen mantıklıydı, ayrıca
yetkisinin azalması, birçok rahatsızlık mutlaka
her bir tüm isteğe bağlı gücün kaldırılmasından kaynaklanan
Sulh hakimi; ve yasalar, bu kadar dikkatli bir şekilde çerçevelenmişlerdi ve
sindirilmiş, her acil duruma karşı sağlayamadı; fazla
daha az, henüz yeterli derecede doğruluk elde etmedikleri yer
ve arıtma.

     * Journ. 2d, 11 Aralık; 5 Mart 1606.

     ** Parlamento. Hist. Vol. v. s. 247. Kennet, s. 681.

Ancak bu oturum sırasında başlıca müşterekleri işgal eden iş,
Vars gemilerinin ve tedarikin kaldırılmasıydı; olan imtiyazlar
tüm saltanat boyunca her seansta az çok dokunuldu
James. Bu olayda Avamlar,
Onlara Başarı Yetkisi: Kral'a yerleşik bir gelir sundular,
ayrılması gereken güçler için eşdeğer; Ve kral
Şartları dinlemeye istekli. Çok anlaşmazlıktan sonra vazgeçmeyi kabul etti
yılda iki yüz bin pound için bu imtiyazlar
ona vermeyi kabul etti. [*] Ve hiçbir şey kalmadı
pazarlık, ancak Avamonlar bunun ne olduğu fonları belirlemeli
Toplam kaldırılmalıdır. Bu oturum bunu getirmek için çok ileri geldi
tam bir sonuç için zor; Ve parlamento bir araya gelse de
Yine yıl sonuna doğru ve soruyu sürdürdü,
Asla bu kadar niyetli göründükleri bir ilişkiyi feshedemez. .
Bu oturumun dergileri kayboldu; Ve bunun tarihçileri olarak
hükümdarlık, parlamento işlerini ilişkilendirmede çok ihmalkar
Önemi yeterince izin verilmiyorlardı, tam olarak biliyoruz
Bu başarısızlığın nedeni. Sadece kralın aşırı olduğu anlaşılıyor
Parlamentonun davranışından memnun değil ve kısa bir süre sonra
çözüldü. Bu onun ilk parlamentoduydu ve yedi yakınında oturdu
yıllar.

     * Winwood'un Anıtlarından Öğreniyoruz (Cilt II. S. 193)
     Bu özel toplam için atanan neden. "Bundan sonra benim
     Lord Sayman fiyata geldi; Ve burada dedi ki,
     Kral artık yükselip tüccar gibi düşmeyecekti. O
     tacının bir çiçeği olmazdı (yani mahkeme
     koğuş) çok fazla atılmış; öyle olamayacak kadar zarif olduğunu
     işlenmiş; Ve sonra dedi ki,
     Kralın zihninin kendi başına kendi başına
     el yazısı; okumadan önce tanışacağını söyledi
     Majesteleri hoş bir kibirle. İlgili olarak
     Numaramız olan Ninescore bin lira sayısı,
     Etkilemedi, çünkü dokuz kişi sayısı
     Her zaman dilenciler olan şairler, çok fazla hizmet etmelerine rağmen
     Muses; ve on bir Havarilerin sayısıydı,
     Hain Judas uzaktaydı; ve bu nedenle en iyi etkilenebilir
     Majesteleri tarafından: ama ortalama bir sayı vardı,
     İkimizi ikna et; Ve bu ondu: ki, Rabbim diyor
     Sayman, kutsal bir sayıdır; Birçoğu için Tanrı'nın
     erdem ve düzenleme eğiliminde olan emirler. "Eğer
     Commons gerçekten yılda yirmi bin lira daha oy kullandı
     Kralın ve
     Sayman, kesinlikle en iyi ücretti, çünkü
     İyilik, bu dünyadaydı.

Tüm bu saldırıların ortasında, bazıları daha az şiddetli, kraliyet
ayrıcalıklı, kral her zamanki gibi açık bir şekilde, tüm yüceltildi
monarşi kavramları ve prenslerin otoritesi. Bir konuşmada bile
tedarik için yalvardığı ve doğal olarak nerede olması gereken parlamento
her sanatı o meclisle içtenleştirmek için kullandılar, o
Kendini şu terimlerle ifade etti: "Sonuç olarak, o zaman nokta dokunuyor
Kralların gücü, bu tanrısallık aksiyomu ile, anlaşmazlık için
Tanrı'nın yapabileceği şey küfürdür; Ama Tanrı'nın istediği şey
yasal olarak ve normalde tartışma ve tartışın. Öyleyse bu sedition
Bir kralın gücünün yüksekliğinde ne yapabileceğine itiraz etmek için konular. Ancak
Sadece krallar ne yapacaklarını ilan etmeye istekli olacaklar
Tanrı'nın lanetine katlanmayacak. Gücümden memnun olmayacağım
tartışmalı; Ama nedenini göstermeye istekli olacağım
işlerim ve eylemlerimi yasalarıma göre yönetin. "[*]
O yaştaki ayrıcalıkların büyük ölçüde, bu ifadeler
Muhtemelen biraz suç ver. Ancak, kralın
Despotizm pratikten daha spekülatifti, bu nedenle bağımsızlık
Commons, şu anda tersi idi; Ve güçlü olsa da
şimdiki durumlarının yanı sıra eğilimi de destekleniyor
yeni ve yeni sistematik ilkeler üzerine kurulmuş olacak yeni ve son
görüşler. [**] [52]

Bu yıl, harika bir alarm veren unutulmaz bir olayla ayırt edildi
ve İngiltere'de endişe; Poniard tarafından Fransız hükümdarının öldürülmesi
fanatik Ravaillac. Ölümü ile, Fransızların ihtişamı
Monarşi birkaç yıl boyunca bir tutulma yaşadı; Ve o krallık düştükçe
Bir yönetim altında zayıf ve bağnaz, gerçek ve düzensiz,
Avusturya büyüklüğü Avrupa için zorlu görünmeye başladı. İçinde
İngiltere, Katoliklere Antipati bunun üzerine biraz canlandı
trajik olay; ve daha önce yürürlüğe giren bazı yasalar
Bu din adamlarını huşu içinde tutma emri, şimdi infaz edilmeye başladı
daha büyük titizlik ve ciddiyet. [***]

     * Kral James'in Eserleri, s. 531.

     ** Solun sonunda not ZZ'ye bakın.

     *** Kennet, s. 684.

{1611.} James'in çekingenliği ve tembelliği onu çoğu sırada sabitledi
saltanatının, dış ilişkilere çok ihtiyatlı bir dikkatsizlik içinde, orada
Bu yıl Avrupa'da bir olay oldu.
Onu uyuşukluğundan uyandırın ve tüm gayretini ve girişimini çağırın.
Arminius'un öğrencisi Vorstius adlı bir tanrısallık profesörü
bir Almandan Hollanda üniversitesine çağrıldı; Ve ondan farklı olduğu için
Britannic Majesty, samimi öz ile ilgili bazı güzel sorular
Ve Tanrı'nın gizli kararnameleri, tehlikeli bir rakip olarak kabul edildi
skolastik şöhret ve sonunda bunun lejyonlarına vermek zorunda kaldı
Syllogism'leri reddetmiş veya kaçmış olabilir Kraliyet Doktoru. Canlılık
James'in saltanatının diğer olaylarında istiyordu, burada bile davrandı
kibir ve küstahlık ile; Ve devletler,
Vorstius'u sandalyesinden mahrum etmek ve yasaklamak
onun hakimiyetleri. [*] Kral düşmanlığını daha fazla taşımadı
o profesöre karşı; Çok şaşırtıcı bir şekilde ima etmiş olmasına rağmen
"Bu, Vorstius'un küfürleri için yanmasına gelince ve
Ateizm, onları kendi Hıristiyan bilgeliğine bıraktı; Ama elbette asla
Heretic alevleri daha iyi hak etti. "[**]
Bu dönem, sadece Hollanda dışında tüm Avrupa'da, uygulama
Protestan ülkelerde bile hala hüküm süren yanan sapkınlık; Ve
James döneminde örnekler İngiltere'de istemiyordu.

James'i daha avantajlı bir ışık altında düşünmek için,
onu İrlanda yasa koyucusu olarak; ve o kurumların çoğu
bu dönemde krallığın bittiğini medenileştirmek için çerçevelemişti,
Burada bunları hesaba katmak uygunsuz olmayabilir. O sık sık
Başyapıtı olarak İrlanda'nın yönetimine sahiptir; Ve olacak
Soruşturma üzerine, bu özeldeki kibirinin olmadığı görülüyor
tamamen temelsiz.

İrlanda'nın Elizabeth tarafından boyun eğmesinden sonra, daha zor görev
hala kaldı; sakinleri sivilleştirmek, onları yasalara uzlaştırmak için
ve endüstri ve boyun eğmelerini dayanıklı ve kullanışlı hale getirmek için
İngiltere tacı. James bu çalışmada istikrarlı, düzenli ve
iyi tutulan plan; Ve dokuz yıl içinde, efendim
John Davis, bunun reformuna yönelik daha büyük ilerlemeler yaptı.
Krallık, dört yüz kırk yılda yapıldığından
fetih ilk denendiğinden beri geçmişti. [***]

     * Kennet, s. 715.

     ** Kral James'in Eserleri, s. 355.

     *** Kral James'in Eserleri, s. 259, düzenleme. 1613.

Daha önce sağlanan İrlanda gümrüklerini ortadan kaldırmak gerekiyordu.
yasaların yeri ve bu insanları sonsuza dek tutmak için hesaplanmış
barbarlık ve düzensizlik durumunda. "Brehon" yasası veya gelenekleri ile, her ne kadar muazzam olsa da
cezalandırıldı, ölümle değil, para cezası veya maddi bir malc tarafından
suçluya alındı. Tüm eskiler arasında olduğu gibi cinayetin kendisi
Barbar uluslar, bu şekilde kefaret edildi; Ve her adam,
Rütbesine göre, ona yapıştırılmış farklı bir oran veya değeri vardı,
Hangisi ödeme yapmak istiyorsa, suikast korkusuna ihtiyaç duymadı
düşmanı. Bu orana onun "Eric" denildi. Ne zaman Sir William
Lord vekili olan Fitzwilliams, Maguire'ye bir
Şerif daha önce bir ilçe yapıldı Fermannah'a
ve İngiliz yasasına maruz kaldı; "Şerifin," dedi Maguire, "
Bana hoş geldiniz: Ama bana önceden, Eric'i veya fiyatını bildirin
Kafası, eğer halkım keserse, parayı yükleyebilirim
İlçe. "[*] Baskı, gasp ve diğer izinsiz girişlere gelince,
Çok az kabul ediliyorlardı, onlara hiçbir ceza eklenmedi ve hayır
Bu tür suçların düzeltilmesi elde edilebilir.

"Gavelkinde" ve "Tanya" nın geleneklerine aynı
Mülkün dağılımında saçmalık.

{1612.} Toprak, Gavelkinde'nin geleneği ile tüm arasında bölünmüştür.
hem piç hem de meşru sept veya ailenin erkekleri: ve sonra
Bölümün herhangi biri öldüğü takdirde, kısmı paylaşılmadı
Oğulları arasında, ama şefi, kendi takdirine bağlı olarak, yeni bir
o Eylül'e ait tüm toprakların bölünmesi ve her birini verdi
onun payı. [**] Hiç kimse olarak, bu gelenek nedeniyle, sabit olandan zevk almadı
herhangi bir arazinin mülkiyeti; inşa etmek, dikmek, çevrelemek, yetiştirmek,
iyileştirin, işgücü çok fazla kayıp olurdu.

Şeflerden çekilmiş olsa da şefler ve tenefizler
Aileler, kalıtsal değildi, ancak seçimlerle kuruldu veya,
Daha uygun şekilde, zorla ve şiddete göre. Otoriteleri
neredeyse mutlak; ve belirli toprakların atanmasına rağmen
Ofise, baş karı ihlallerden, aidatlardan kaynaklandı,
sabit bir yasa bulunmayan ve
zevk.[***]

     * Sir John Davis, s. 166.

     ** Sir John Davis, s. 167

     *** Sir John Davis, s. 173

Bu nedenle İrlandalılar arasında ortak bir kelime ortaya çıktı, "
Barrow nehrinin ötesinde yaşayan yasanın batısında; "
İngilizlerin yaşadığı ve ötesine uzanan ülke
Dublin mahallesinde yatan yirmi mil pusula. [*]

Bu İrlanda gümrüklerini kaldırdıktan ve İngiliz yasasını değiştirdikten sonra
Onların yeri James, tüm yerlileri onun koruması altına almış,
ve onları özgür vatandaş ilan etti, onları düzenli olarak yönetmeye devam etti
İdare, ordunun yanı sıra sivil.

Küçük bir ordu korundu, disiplini denetlendi ve
Askerlerin avlanmasını önlemek için İngiltere'den aktarıldı
Ülkede, eski saltanatlarda olağan olduğu gibi. Odoghartie
bir ayaklanma, bir yeniden uygulama gönderildi ve alevler
Bu isyan hemen söndürüldü.

Tüm zihinler ilk olarak genel bir tazminat tarafından sessizleşiyor, [**] devreler
yerleşik, adalet yönetildi, baskı sürüldü ve suçlar ve
her türlü bozukluk ciddi şekilde cezalandırıldı. [***] İrlandalıların olduğu gibi
Bir istifa olan Elizabeth'e karşı isyanla evrensel olarak uğraştı
eskiden ayrılmaları için verilen tüm haklardan
Yargı yetkileri, titizlikle çıkarıldı; Ve otorite yok, ama
Kral ve yasa, krallık boyunca izin verildi. [****]

Tüm özel mülklerin istifası bile gerekiyordu; Ve ne zaman
Geri yüklendi, mülk sahipleri onları bu koşullar altında aldı
Öngörebileceği gibi, gelecek için, tüm zulüm ve baskı üzerinden
sıradan insanlar. Soyluların genellikle iddia ettiği aidatların değeri
Vassallarından, sabit bir miktar olduğu tahmin ediliyor ve daha da ileri
Keyfıklı ihaleler şiddetli cezalar altında yasaklanmıştır. [V]

Tüm Ulster eyaleti, saldırgan tarafından taça düşmüş
İsyancılar, yeni koloniler dikmek için Londra'da bir şirket kuruldu
O verimli ülkede: Mülkiyet ılımlı hisse senetlerine ayrıldı,
En büyüğü iki bin dönemi aşmayan: kiracılar getirildi
İngiltere ve İskoçya'dan: İrlandalılar tepelerden çıkarıldı ve
Fastesses ve açık ülkeye yerleşti: Hayvancılık ve Sanat
Onlara öğretildi: sabit bir yerleşim güvence altına alındı: yağma ve soygun cezalandırıldı:
Ve bu yollarla, Ulster, en vahşi ve düzensiz olmaktan
Tüm İrlanda eyaleti, kısa süre sonra en iyi yetiştirilen ve çoğu
uygar. [V*]

     * Sir John Davis, s. 237.

     ** Sir John Davis, s. 263.

     *** Sir John Davis, s. 264, 265, vb.

     **** Sir John Davis, s. 276.

     v Sir John Davis, s. 278.

James'in insanlığı ve adaleti tanıttığı sanatlar buydu
şimdiye kadar en derin barbarlığa gömülmüş olan insan. Soylu
Dikkat! fetihlerin boşuna ve suç ihtişamından çok daha üstün; Ancak
Mükemmel olanlara azim ve dikkat gerektiren şey
mutlu bir şekilde başladı.

Bu sefer İngiltere'de yürütülen övgüye değer bir adalet eylemi
Lord Sanqubir, İskoç asilzade, üssünden suçlu olan
Turner'ın suikast, eskrim ustası. İngiliz ulusu, kim
genellikle İskoçlardan memnun değildi, bu suça öfkelendi,
eşit derecede anlamlı ve iğrenç; Ama James onları tercih ederek
arkadaşlarının ve ailesinin şefaatine hukukun ciddiyeti
suçlu. [*]

     * Kennet, s. 688.




Bölüm XLVII.




James I.

{1612.} Bu yıl Galler Prensi Henry'nin ani ölümü dağıldı
ülke çapında evrensel bir keder. Gençlik ve kraliyet doğumu olsa da,
İkisi de güçlü allurements, erkekleri mükemmel bir şekilde hazırlayın
Prenslerin erken yaşları, tarihçilerin tuhaf sevgisi ile
Henry'den bahset ve her açıdan, onun değeri
olağanüstü. On sekizinci yılına ulaşmamıştı ve zaten
davranışında daha fazla haysiyete sahipti ve daha fazla saygı duydu
Babası, tüm yaşı, öğrenmesi ve deneyimiyle. Ne kadar yüksek
Fortune, ne de gençliği onu düzensiz zevklere dönüştürmüştü:
İş ve hırs onun tek tutkusu gibi görünüyor. Onun
Eğimler ve egzersizler dövüştü. Fransız büyükelçisi,
Onu terk etmek ve Fransa'ya emirlerini sormak onu buldu
Pike'ın egzersizinde istihdam edildi: "Kralı söyle" dedi.
Beni hangi meslek bıraktın. "[*] Büyük sevgiyi düşünmüştü
ve cesur Sir Walter Raleigh'e saygı. "Elbette hayır
Kral ama babam böyle bir kuşu bir kafeste tutacaktı. "[**]

     * Fransız hükümdarına özel emir vermişti.
     Prens'in dostluğunu geliştirecek bakanlar; Kim yapmalı
     Yakında, dedi ki, İngiltere'de baş otorite var, burada
     Kral ve Kraliçe çok az tahminde tutuluyor. Bkz. Dep. DE
     La Boderie, cilt. Ben. P. 402, 415; Vol. ii s. 16, 349.

     ** Kola tespiti, s. 37.

Gerçekten de kral için çok şiddetli bir hor görüyor gibi görünüyor,
Pusa ve pusillanimitesi nedeniyle; Ve bu şekilde vuruldu
İngiliz ulusunun huzursuz ve dövüş ruhuyla. O muydu
yaşadı, muhtemelen ihtişamını teşvik etmişti, belki de sadakati değil,
Onun halkı. Erkeklerin yaygın olarak eğlendirdiği mutsuz önyargı
hırs, cesaret, işletme ve diğer savaş benzeri erdemler lehine,
Şöhreti her zaman seven cömert doğalarla etkileşime girer, bu tür arayışlarda
Kendi barışlarını ve insanlığın geri kalanını yok edin.

Sanki Henry'nin yürütüldüğü gibi şiddet içeren raporlar yayıldı.
zehir; Ancak doktorlar, vücudunu açarken,
Böyle bir görüşü onaylayın. [*] Erkeklerin cesur ve cezai malignitesi
Diller ve kalemler bu vesileyle kraldan bile kurtulmadı. Ama
Prens'in karakteri daha çok başarısız görünüyor
Tesis ve insanlık, zulüm ve şiddete göre. Onun
Henry'ye hoşgörü, ona bir
Çok erken gençlikte bile büyük ve bağımsız yerleşim.

     * Kennet, s. 690. Kola, s. 37. Welwood, s. 272

{1613.} Prenses Elizabeth'in Frederic ile evliliği, seçmen
Palatine, prensin ölümünden bir süre sonra bitirildi ve
o melankolik olayda ortaya çıkan kederi dağıtmaya hizmet etti. Ancak
Bu evlilik, büyük bir sevinç ve şenlikle kutlansa da,
Kralın yanı sıra damadı için mutsuz bir olay,
ve her ikisinin itibarı ve servetleri üzerinde kötü sonuçları vardı. .
Seçmen, çok büyük bir ittifaka güvenen, işletmelerle uğraşan
Gücünün ötesinde: Ve kral, onu onun içinde destekleyememek
sıkıntı, tamamen kaybedilen, hayatının sonunda,
kendi konularının sevgileri ve saygısı.

Parlamento oturumları dışında, bu saltanatın tarihi daha fazla olabilir
Mahkemenin tarihi, ulusun tarihinden daha uygun şekilde denir.
İlginç bir nesne birkaç yıldır dikkatini çekti
mahkeme; Bu bir favoriydi ve biri James tarafından çok bol ve
Herhangi bir rakip veya rakib için yer bırakmadığı için sınırsız bir sevgi.
1609 yılının sonu hakkında, Robert Carre, yirmi yıllık bir gençlik
yaş ve İskoçya'da iyi bir ailenin,
Seyahatlerinde biraz zaman geçti. Tüm doğal başarıları
iyi görünümden oluşuyordu: kolay bir havada edinilen tüm yetenekleri ve
zarif tavır. Ülkesine tavsiye mektupları vardı
Lord Hay; Ve asilzem, gözünü ondan daha kısa sürmedi
Keşfedilen yetenekler, hemen harika bir
Hükümette rakam. Kralın gençliğe olan tutkusuna izin verildi ve
Güzellik ve dış görünüm, meselelerin nasıl böyle olabileceğini inceledi
bu yeni nesnenin en güçlü izlenimi çekmesi gerektiğini başardı
o. Ondan mahkemede bahsetmeden, ona ofisi atadı.
Tilting'in eşleşmesi, Kral'a buckler ve cihazını sunma; Ve
Hükümdarın dikkatini çekeceğini umuyordu. Servet kanıtladı
Tasarımına elverişli, ilk başta aksine bir olayla
bakış açısı. Carre ofisini yürütmek için ilerlerken, asi atı
onu fırlattı ve kralın huzurunda bacağını kırdı. James yaklaştı
Ona acıma ve endişe ile: sevgi ve sevgi, onun görüşünde ortaya çıktı
güzellik ve ihale yılları; Ve prens hemen olmasını emretti
sarayda kaldı ve dikkatlice katılacak. O kendisi, sonra
eğim, ona odasında bir ziyaret ödedi ve sık sık geri döndü
hapsedilmesi sırasında. Oğlanın cehaleti ve sadeliği bitti
Fetih, dış süsleri ve başarılarıyla başladı. Diğer
Prensler favorilerini alt aralarından seçmekten hoşlanıyorlar.
konularının safları ve kendilerini kendilerine reporediler
daha fazla korunmamış güven ve sevgi, çünkü nesne
Her onur ve satın alma için ödüllerine bakar: James
En sevdiği şeyden de tüm duygusundan kaynaklanması isteniyor,
deneyim ve bilgi. Kendi bilgeliğinden çok kibirli, o
Bu çiğ gençliğin, dersleriyle ve
Talimatlar, küçük bir zamanda, sarkık bakanlarına eşit olurdu,
ve hükümetin tüm derin gizemlerine başlayın,
Çok yüksek bir değer belirledi. Ve bu tür bir yaratım daha mükemmel olduğu için
diğerlerinden daha fazla kendi çalışması, sınırsız bir
Minyonuna düşkünlük, kendi başına taşıyanın bile
çocuklar. Kısa süre sonra onu şövalye etti, Viscount Rochester'ı yarattı, verdi
ona jartiyer, onu özel konseye getirdi ve ilk başta
Ona belirli bir ofis atamadan, ona yüce verildi
tüm işlerinin ve siyasi kaygıların yönü. Buna uygun
Güven ve onurdaki hızlı ilerleme, zenginlikler
muhtaç favori; ve Salisbury ve tüm bilgeli bakanlar
hareket halinde tutmak için yeterli miktarda uygun bulabilir
Hükümetin aşırı yüklü makinesi James, hazırlanmamış el ile yüklü
hazinelerle bu önemsiz ve işe yaramaz bir yarışmacı. [*]

     * Kennet, s. 685, 686, vb.

Kralın öğrencisini o kadar eğitimli bulduğu söylenir.
Latin dilinin en düşük ilkelerinden bile cahil; Ve bu
asayı bir kenara bırakan hükümdar, huş ağacı kraliyet eline aldı,
ve ona dilbilgisi ilkelerinde talimat verdi. Aralıklarla
Bu asil mesleğin, devlet işleri tanıtılacaktı; ve
Stripling, edindiği yükselen tarafından şimdi
Dilbilgisel eğitimde aldıkları siyasi olarak geri ödeme.
Bu tür sahneler ve bu tür olaylar daha saçma, ancak
James'in tutkusu içinde bulunmadığı için daha az tuhaf
herhangi bir şey suçlu veya bayrak. Tarih kendini isteyerek suçlar
Büyük Suçların Bir İlişkisi ve yine de büyük suçlarla ilişkisi
insanlığın erdemleri; Ama onurundan düşüyor gibi görünüyor, ne zaman
bu kadar anlamsız olaylar ve cahil şahsiyetler üzerinde durulması gerekiyordu.

Favori ilk başta, ilerlemeyle bu kadar sarhoş değildi,
kendi cehaletine ve deneyimsizliğine duyarlı olmak. Beklemesi vardı
bir arkadaşının yardımı ve tavsiyesi; Ve onun içinde daha şanslıydı
Bu tür şımartılmış minyonlarla normalden daha seçim. Sir Thomas Overbury'de
Müstehcen ve samimi bir danışmanla bir araya geldi; Kim, tüm umutları inşa etmek
genç favorinin kendi tercihi,
İhtiyat ve takdir ilkelerini ona aşılayın. Gayretle
Her vücuda hizmet eden Carre'ye,
Ani yüksekliğine katılın: İngilizce için bir tercih göstererek,
Ülkesine karşı hüküm süren önyargılardan kaçmayı öğrendi.
Ve overbury'nin dostça tarafından yönetilecek memnun olduğu sürece
Müşteriler, Prens'in en yüksek lehine-nadiren-zevk aldı.
insanlar tarafından nefret edilmeden.

Kılavuz mutluluğun ölçüsünü tamamlamak için, boşuna istiyordu ama
nazik metresi; Ve yüksek servetin tüm zahmetleriyle aynı fikirde olduğu yerlerde
Gençlik ve güzellik, bu duruma ulaşmak zor olamazdı.
Ama burada favori o kayayla tanıştı.
servetler harap oldu ve onu sonsuza dek bir uçuruma daldı
Teham, suçluluk ve sefalet.

James, hatırladığından daha kısa sürede İngiltere tahtını monte etmemişti
Howard ve Devereux'un talihsiz aileleri için dostluğu
Mary'nin davasına ve kendi başına bağlılığı için acı çekmişti.
Young Essex'i kan ve haysiyetine geri döndürdü ve verildi
Suffolk ve Northampton'ın evinin iki kardeşi başlıkları
Norfolk, bu aileleri birleştirmekten daha da zevk aldı.
Essex Earl'ün evliliği Lady Frances Howard, kızı
Suffolk Earl. Sadece on üç yaşındaydı, on dört yaşındaydı; Ve o
her ikisi de ergenlik çağına ulaşmalıdır.
yurt dışına çıkmalı ve seyahatlerinde biraz zaman geçirmeli. [*]
İngiltere'nin yokluğundan sonra İngiltere ve konterini bulmaktan memnuniyet duydu
Güzelliğin tam parlaklığında ve sevgiye ve hayranlığa sahip
tüm mahkemenin. Ancak, Earl yaklaştığında ve
Bir kocanın ayrıcalıkları, kaçınma belirtilerinden başka bir şey olmadan tanıştı
ve tiksinti ve daha fazla aşina olanı açık bir şekilde reddetmek. Başvurdu
Onu ülkeye katılması için kısıtlayan ailesine ve
Yatağına katılmak için: ama hiçbir şey onun katı somurtkanlığını aşamaz
ve inatçılık; Ve hala paylaşmadan yanından yükseldi
nikah zevkleri. Yinelenen inkarlardan tiksinti, sonunda
arayışını verdi ve kendini ondan ayırdı, bundan sonra
davranışını kendi iradesine ve takdirine bağlı olarak terk etti.

Lady Essex'te böyle soğukluk ve isteksizlik, bir bağ olmadan ortaya çıkmadı
başka bir nesneye. Favori adreslerini açmıştı ve
Gençlerin ihale kalbi üzerinde izlenim bırakmada çok başarılı
Kontes. [**] Sarsıntıları reddettiği sürece
Essex, asla karısı olarak kabul edilemezdi; Ve bu bir ayrılık ve
Boşanma, sevgilisiyle yeni bir evliliğin yolunu açabilir
Rochester. [***] Tutkuları çok şiddetli olmasına rağmen ve
İlişki fırsatları o kadar sık, zaten şımartmışlardı
Kendileri tüm sevginin memnuniyetlerinde, hala ağıt yaktılar
mutsuz kaderleri, aralarındaki birlik bütün değildi ve
Çözülmez. Ve sevgilisi ve metresi,
Karşılıklı zırhları evlilik tarafından taçlandırılmalıdır.

     * Kennet, s. 686.

     ** Kennet, s. 687.

     *** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 228.

Öyleyse önemli bir ilişki danışmanlık yapmadan sonuçlandırılamazdı
Rochester'ın tüm sırlarını paylaşmaya alışkın olduğu Overbury.
O sadık arkadaş, patronunun bağlılığını düşünürken
Essex'in sadece bir cesaret olayı olarak, tercih etmişti
ilerlemesi; Ve kısmen ustaca ve tutkulu olanlardı
Dikte yaptığı mektuplar, Rochester'ın böyle bir başarı ile karşılaştığı
onun adresleri. Deneyimli bir saray gibi, bir fetih olduğunu düşündü
Bu nitelikten genç favoriye bir parlaklık atacaktı ve
onu duymak için büyülenmiş olan James'e sevme eğiliminde
mahkemesinin amurları ve her hikayenin dikkatini çekerek dinledi
Gallantry. Ama Rochester'dan bahsettiğinde Overbury'nin alarmıydı.
Kontes ile evlenmenin tasarımı; Ve her yöntemi caydırmak için kullandı
Arkadaşı çok aptalca bir girişimden. Ne kadar geçici, nasıl
Kocasından boşanmak için zor bir işletme: nasıl
Tehlikeli, ne kadar utanç verici, kendi yatağına doğru bir kadın,
İlk rütbenin genç bir soylu adamıyla evli olmak
karakterini fahişe etmek ve nesneye iyilik vermek için
kaprisli ve anlık bir tutkunun. Ve dostluğun gayretinde,
Rochester'ı tehdit edecek kadar ileri gitti, kendini ayıracaktı
Sonsuza kadar ondan, şimdiye kadar onurunu ve ilgisini unutabilseydi
amaçlanan evliliği kovuşturmak için. [*]

Rochester bu konuşmayı Kontes'e açıklayacak zayıflığa sahipti
Essex; Ve öfkesi ve öfkesi Overbury'ye karşı çıktığında,
ayrıca onun haklı projelerine girmenin ve yemin etmenin zayıflığı
arkadaşına karşı intikam yapabileceği en üst düzey örnek için
sadık dostluğunu alır. İçin biraz çelişki gerekliydi
amaçlarının icra edilmesi. Rochester Kral'a hitap etti;
ve şikayet ettikten sonra, Overbury'ye kendi hoşgörüsünün başlamış olması
Onda son derece hoş olmayan bir kibir derecesi, o
Rusya Büyükelçiliği için bir komisyon sağladı; O olarak temsil etti
Arkadaşı için hem karlı hem de onurlu bir geri çekilme. Danışıldığında
Overbury tarafından, bu teklifi kabul etmesini ciddiyetle caydırdı,
ve eğer gerekirse Kralı tatmin etme ofisini aldı
Reddetme ile hiçbir şekilde hoşnutsuz olun. [**] Kral için tekrar, o
Overbury'nin davranışının küstahlığını ağırlaştırdı ve bir emir aldı
onu James'in hafifçe tasarladığı kuleye taahhüt ettiği için
itaatsizliği için ceza. Kulenin teğmen bir
Rochester'ın yaratığı ve son zamanlarda ofise konmuştu
Bu amaç: Overbury'yi o kadar sıkı bir şekilde sınırladı ki, mutsuz
Mahkum, en yakın ilişkilerinin görüşünü tartıştı ve hayır
Yaklaşık altı ay boyunca onunla her türlü iletişimin izin verildi
hapishanede yaşadı.

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 235, 236, 252. Franklyn, s. 14.

     ** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 236, 237, vb.

Bu engel kaldırıldı, sevenler amaçlarını takip ettiler; Ve
Kralın kendisi, karakterinin haysiyetini ve onun
Essex ailesi için dostluk, projeye gayretle girdi
Kontes'e kocasından boşanma. Essex de
kendini kötü bir kadından ayırma fırsatını kucakladı
nefret edildi; Ve onurlu herhangi bir şekilde başarılarını tercih etmeye istekliydi
uygun. Boşanma iddiası, onun
evlilik görevleri; ve Kontes ile ilgili olarak,
Böyle bir sakatlığın bilincindeydi, ancak mantıklı olmasa da
başka bir kadınla ilgili olarak. Onun yerine de, genç bir
Virgin, bir maske altında, yasal incelemeye tabi tutuldu.
bir jüri olgun. Böyle bir duruşmadan sonra, mahkeme etkisi ile ikinci oldu ve
Büyüleyici veya büyücülük düşüncesi ile desteklenen,
Essex Kontu ile onun arasında boşanma cezası telaffuz edildi.
Kontes. [*] Ve, sahneyi taçlandırmak için, kral, bayan
yeni evliliği tarafından herhangi bir rütbeyi kaybetmeli, minyonuna verilen
Somerset Earl başlığı.

Bu başarıya rağmen, Somerset Kontes'i tatmin değildi
Overbury'deki intikamını daha fazla doyuruncaya kadar: Ve nişanlandı
kocası ve amcası Northampton Kontu
Zehirle onu gizlice çıkarmanın iğrenç tasarımı. Meyvesiz
Denemeler zayıf zehirlerle tekrarlandı; Ama sonunda ona bir tane verdiler
o kadar ani ve şiddetli ki, semptomlar her biri için belirgindi
ona yaklaştı. [**] Müdahalesi en büyüğüyle acele etti
yağış; Ve hemen güçlü bir şüphe hakim olmasına rağmen
Halk, suçun tam kanıtı,
Birkaç yıl sonra.

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 223, 224, vb.

     ** Franklyn'in Annais. P. 2, 3, vb.

Overbury'nin ölümcül felaketi arttı veya şüphe uyandırdı
Galler Prensi'nin kendisine verilen zehirle gerçekleştirildiğini
Somerset tarafından. Erkekler aksine çıkarımın fazla olduğu düşünülmedi
Juster. Somerset çok büyük olsaydı, bu tespit edilebilir sanatta acemi,
Bu, beş ay boyunca, mahkum olan bir adam ve
elçilerinden başka hiçbirine katılmadı, gönderilemedi ama böyle
Bir şekilde, nasıl hayal edilebileceği, genç bir prens, yaşayan
Kendi mahkemesinde, kendi arkadaşları ve yurtiçiyle çevrili,
Somerset'in girişimlerine maruz kaldı ve bir zehir tarafından çok kötü bir şekilde çıkarılsın,
Eğer böyle bir kişi varsa, en deneyimli olanın becerisinden kaçınabilir
doktorlar?

James'in sahip olduğu en çok bakan, Salisbury Kontu,
öldü. [*] İnce kapasiteli bir adam olan Suffolk onu başardı
ofisinde; Ve şimdi onun görevi, bitkin bir
Hazine, James'in bolluğu ve genç favorisi. Başlık
Salisbury tarafından icat edilen Baronet'in satıldı; ve iki yüz patent
Şövalyelik türlerinin çok bin pound için atıldığı;
Asaletin her rütbesi de fiyatı ona yapıştırılmıştı: [**] Privy
Mühürler iki yüz bin pound miktarına kadar dolaştı:
Yardımseverlikler elli iki bin miktara kadar çıkarıldı
Pound: [***] ve büyük değeri olmayan bazı tekeller dikildi.
Ancak tüm bu uygunluklar, kralın
ihtiyaçlar; Bazı planlara girmeye başlasa da
masraflarını kaldırıyor. [****] Başarı umutları ne olursa olsun, bir
Yeni Parlamento çağrılmalı ve bu tehlikeli uygun-böyle
Şimdi-bir kez daha fazla yargılanacaktı.

{1614.} Avamonlar toplandığında, bir
Yurtdışına yayılan söylenti nedeniyle olağanüstü alarm
"Undertakers" ile ilgili olarak. [V] Birkaç kişinin olduğu bildirildi,
Kral'a bağlı, bir konfederasyona girmişti; ve bir
Yeni seçimler için düzenli plan, ilgilerini dağıtmıştı
İngiltere üzerinden ve mahkeme için çoğunluğu güvence altına almıştı. Bu yüzden
Cahillerdi, bu olayı bilmiyorlardı.
Herhangi bir düzenli veya yerleşik özgürlüğün ilk yanılmaz belirtisi. Onlar
seleflerinin maksimumlarını takip etmekten memnun oldu,
Salisbury Earl'ü son Parlamentoya asla, ama üç kez dedi
altı yüz yıl, bir arzı reddetti, [v*]
Crown seçimlerinde kendini ilgilendirmelidir. Eskiden Krallar
Hatta, evlerinin hiçbirinin seçilmemesi gerektiği konusunda ısrar etti;
ve tüzük daha sonra geçersiz ilan edilmiş olsa da, Henry VI.
York şehrine büyük bir iyilik, onun üzerinde tuhaf bir ayrıcalık verdi
vatandaşlar, bu sorundan muaf tutulmaları gerektiği. [V **]

     * 14 Mayıs 1612.

     ** Franklyn, s. 11, 33.

     *** Franklyn, s. 10.

     **** Franklyn, s. 49.

     V Parlamento. Hist. Vol. v. s. 286. Kennet, s. 696. Journ.
     12 Nisan; 2 Mayıs 1614, vb. Franklyn, s. 48.

     V* Journ. 17 Şubat 1609. Ancak öyle görünüyor ki
     Salisbury bu gerçekte biraz yanılmıştı; Ve eğer
     Krallar parlamento tarafından arzı sık sık reddetmedi,
     sadece kendilerini sık sık maruz bırakmayacakları için
     Reddedilmenin tehlikesi: ama kesin olarak
     Parlamentolar eskiden tutumsuzluklarını bir
     aşırı ve nadiren hakim olabilir
     Hükümete gerekli destek.

     V ** Coke Enstitüleri, Bölüm IV. Chap. Ben, tüzükler
     Muafiyet.

Eski zamanlarda, evdeki bir koltuk olduğu iyi bilinmektedir
bir yük olarak kabul edildi, ne şeref ne de karla katıldı,
ilçelerin ve ilçelerin ücret ödemeleri için zorunluydu
Temsilciler. Bu sefer, bir koltuk olarak kabul edilmeye başladı
onur ve ülke beyleri bunun için iddia ettiler; Uygulama olsa da
Parlamento erkekleri için ücret alınması tamamen durdurulmadı.
Özgürlük iyice kurulduğu zamandan sonra değildi ve
Popüler meclisler, kamu işletmelerinin her şubesine girdi,
Üyeler onurlandırmak için kara katılmaya başladı ve taç buldu
aralarında tüm önemli ofisleri dağıtmak için gerekli
Krallık.

Çok az beceri ya da çok küçük araçlar, James'in saltanatındaki saraylara sahipti
Seçimleri yönetmek için, bu Avam Kamarası
Yukarıdakilerden daha güçlü özgürlük ruhu; Ve girmek yerine
Tedarik işinde, onları birkaç yapan kral tarafından çağrıldığı gibi
liberal lütuf teklifleri, [*] derhal devam ettiler.
son parlamentoya açılmış ve Majestelerinin gücüne itiraz etmişti
sadece otoritesi tarafından yeni gümrük ve dayatma işlemlerinin
ayrıcalık. Bu konudaki tartışmalarında,
saraylar sık ​​sık bir emsal olarak, tüm örneği
Avrupa'daki diğer kalıtsal hükümdarlar ve özellikle
Fransa ve İspanya Kralları; Bu akıl yürütme de ev tarafından alınmadı
ya sürpriz ya da öfkeyle. [**] Tersi üyeleri
Parti, ya adaletini inkar etmekten memnuniyet duydu
çıkarım, ya da gözlemin gerçeğine itiraz ettiler. [***] ve
Özellikle Patriot Üyesi, Sir Roger Owen, tartışırken bile
Açıkçası, İngiltere Kralı'nın
herhangi bir prens kadar bol miktarda bir güç ve ayrıcalıklı
Hıristiyan. [****] Kıtadaki uluslar, gözlemleyebiliriz, keyif alabiliriz
Yine de, o yaşta, bazı küçük özgürlük kalıntıları; Ve İngilizce
biraz daha fazlasına sahipti.

     * Journ. 11 Nisan 1614.

     ** Journ. 21 Mayıs 1614.

     *** Journ. 12, 21 Mayıs 1614.

     **** Journ. 18 Nisan 1614.

Avamlar, Lordlara bir konferans için başvurdu.
Yeni dayatmalar. Neile'nin bir konuşması, Lincoln Piskoposu,
alt ev, akranlarla biraz tartışmaya başladı; [*] [53] ve
King, hemen, büyük bir şekilde çözülme fırsatını yakaladı
öfke, bu kadar sağlam bir karar gösteren bir parlamento
İletişim olmadan ayrıcalığını, karşılığında,
ihtiyaçlarına en küçük arz. Şimdiye kadar kızgınlığını taşıdı,
en çok olan bazı üyelerden bazıları hapse atmak bile
Tedbirlerine muhalefetlerini ileri sürün. [**] Boşuna yalvardı.
Bu şiddetin bahanesinde, Elizabeth ve diğerlerinin örneği
Tudor ve Plantagenet hattı prensleri. İnsanlar ve
Parlamento, tüm özgürlüklerini sonsuza dek terk etmeden ve
ayrıcalıklar, bu emsallerin hiçbirinde, ne kadar eski ve
Sık sık. Ve kabul edilen bu tür emsallerin otoritesi miydi,
Çıkarılabilecek en üst düzey, İngiltere Anayasası'nın
O zaman, sarsıntılı ve uyumsuz parçaları olan tutarsız bir kumaş
Yakında birbirini yok etmeli ve eskisinin dağılmasından
Bazı yeni sivil hükümet biçimi, daha düzgün ve tutarlı.

     * Bkz. AAA, cildin sonunda.

     ** Kennet, s. 696.

Kralın ve Avam Kamarası'nın halka açık ve yürürlükteki davranışlarında,
Bütün bu saltanat boyunca, kavganın yeterli nedeni var gibi görünüyor
ve karşılıklı tiksinti; Yine de bunun tek olduğunu hayal etmeyecek miyiz
Aralarında hüküm süren kıskançlığın temeli. Tartışmalar sırasında
Evde, genellikle belirli bir üyenin daha ateşli olduğu oldu
ve diğerlerinden daha gayretli, en yüksek duyguları gösterir
Ortaklık, Avamonların kendilerini sessizlikle duydukları memnuniyetle
ve görünen bir onay; Ve kral, bu haranges hakkında bilgilendirildi,
tüm evin aynı prensiplerle enfekte olacağı sonucuna vardı ve
ayrıcalığına karşı bir kombinasyon yapmak. Kral,
Öte yandan, kendisini son derece kralına değer vermesine rağmen,
ve belki de tamamen ayrışamayan değildi,
Gizlilik armağanı ile çok az bağışlanmıştı; Ama açık bir şekilde
masa, tüm şirketlerde, bu monarşik ilkeleri aşıladı
çok güçlü bir şekilde emilmişti. Çok sayıda izleyiciden önce ifade etmişti
kendisi İngiltere'nin ortak hukukunu büyük ölçüde küçümseyerek ve
Sivil yasaya en güçlü terimlerle tercih göz önüne alındığında: ve
Bu kararsızlık, kendisini özür dilemek zorunda buldu, bir konuşmada
eski Parlamento. [*] her zamanki konuşma özgürlüğünün bir örneği olarak,
Bir hikayeden bahsedebiliriz, ancak bir süre sonra geçti,
Waller'ın hayatında ve şairin sık sık kullandığı
tekrarlamak. Waller gençken mahkemeye gidecek merakına sahipti; Ve
Dairede durdu ve James Dine'yi gördü; Nerede, diğer şirketin yanı sıra,
Orada iki piskopos olan Neile ve Andrews'a oturdu. Kral önerdi
bu sorunun yüksek sesle, deneklerinin parasını alamayabileceği, ne zaman
Bütün bu Parlamento formalitesi olmadan buna ihtiyacı vardı? Neile cevapladı,
"Tanrı istememelisin: çünkü siz burun deliklerimizin nefesisin."
Andrews cevap vermeyi reddetti ve parlamento konusunda yetenekli olmadığını söyledi
vakalar: ama kralın onu çağırması ve hayırını kabul edeceğini söylemesi üzerine
Kaçınma, Piskopos hoş bir şekilde cevap verdi, "Neden, bence Majesteleri
Kardeşim Neile'nin parasını yasal olarak alsın; Çünkü onu sunuyor. "[**]

{1615. } Favori şimdiye kadar adalet soruşturmasından kaçmıştı; Ama o
hala kendini duyabilecek o sesten kaçmamıştı
Bir mahkemenin tüm acelesi ve övgüleri ve suçluyu şaşırtır
En gizli büyüklüklerinin adil bir temsili. Bilincinde
Arkadaşının cinayeti olan Somerset,
sevginin zevkleri veya en büyük nezaket ve hoşgörü onun
Egemen. Gençliğinin zarifleri yavaş yavaş kayboldu, geyim
görgü kuralları gizlenmişti, nezaketi ve yükümlü davranışı
somurtkanlık ve sessizliğe dönüştü. Ve sevgileri olan kral
bu yüzeysel başarılarla meşgul, tahsis etmeye başladı
Kendisi artık eğlencesine katkıda bulunmayan bir adamdan.

Sagacious saraylar bu tiksintinin ilk semptomlarını gözlemledi:
Somerset'in düşmanları fırsatı yakaladı ve
kral. George Villiers, bir ve yirmi genç, küçük erkek kardeşi
İyi bir aile, şu anda seyahatlerinden döndü ve dikkat çekildi
Yakışıklı bir kişinin avantajları için, genteel hava ve moda
Giyim. Bir komedide, bilerek James'in gözüne dolu yerleştirildi,
ve hemen dikkat çekti ve aynı anda
o hükümdarın sevgileri. [***] ani bağlılığından utanıyordu,
Kral çabaladı, ama boşuna, hissettiği kısmi gizlemek için
yakışıklı yabancı için; Ve tüm derin siyasetini kullandı
İstemeden onu hizmetinde düzeltin.

     * Kral James'in Eserleri, s. 532.

     ** Waller'in eserlerinin önsözü.

     *** Franklyn, s. 50. Kennet, cilt. ii. P. 698.

Kararını, üzerinde herhangi bir ofis vermemeye karar verdi.
Kraliçe tarafından kabul edildi; ve sadece içinde olması gerektiğini iddia etti
Seçimine şikayet, onu kişisinin yakınında kabul etmeyi kabul ederdi.
Kraliçe hemen uygulandı; Ama o, aşırı olanı iyi bilerek
Kralın bu ekleri taşıdığı, ilk başta ödünç vermeyi reddetti
Bu yeni tutkuya karşı karşıya. Başrahip tarafından kabul edilene kadar değildi,
Canterbury Başpiskoposu, iyi bir prelat ve bir çok önyargılı
Somerset'e karşı, kocasını zorunlu kılmak için küçümseyecekti,
Bu iyiliğini sorarak. [*] Ve kral, şimdi hepsini düşünüyor
Görünüşler tamamen kurtarıldı, artık sevgisini kısıtlamadı, ama
Hemen Genç Villiers'a Cup Bearer Ofisi'ne verildi.

     * Kola, s. 46, 47. Rush, cilt. Ben. P. 456.

Tüm mahkeme iki minyon arasında partilere atıldı:
Bazıları Villiers'ın yükselen servetlerini ilerletmeye çalıştı, bazıları
Somerset'in yerleşik kredisine uymanın daha güvenli olduğu düşünülüyordu. .
Kralın kendisi, eğim ve dekorum arasında bölünmüş,
sarayların şüphe ve belirsizliği; ve eskinin sert kıskançlığı
Favori, rakibinden her arkadaşlığın her ilerlemesini reddeden Begat
Birkaç partizanları arasındaki sürekli kavgalar. Ama keşif
Somerset'in Overbury cinayetindeki suçluluğunun sonunda
tartışma ve onu çok iyi harabe ve famyaya maruz bıraktı
haklı.

Bir eczacının çırağı,
Flushing'e emekli olan zehirler, çok özgürce konuşmaya başladı
bütün sır; Ve sonunda olay Trumbal'ın kulaklarına geldi,
Kralın Alçak Ülkelerde Elçisi. Onunla Sir Ralph Winwood,
Dışişleri Bakanı bilgilendirildi; Ve hemen taşıdı
James'e istihbarat. Kral, endişelenmiş ve böyle bulmak için şaşırmış
koynuna kabul ettiği bir adamda muazzam suçluluk,
Sir Edward Coke, Baş Adalet ve ona ciddiyetle tavsiye etti
En titiz ve tarafsız inceleme. Bu ihtiyati tedbirle yürütüldü
Büyük Endüstri ve Şiddet: Suçluluk Labirenti Dikkatle
Çözülmedi: Daha az suçlular, Sir Jervis Elvis, teğmen
Tower, Franklin, Weston, Bayan Turner, ilk denendi ve kınandı:
Somerset ve Kontesi daha sonra suçlu bulundu. Northampton's
Ölüm, biraz daha önce, onu benzer bir kaderden kurtarmıştı.

Bayan'ın duruşmasında, bu Kola'nın değeri olmayabilir.
Turner, yedi ölümcül günahtan suçlu olduğunu söyledi:
Bir fahişe, bir bawd, bir büyücü, bir cadı, bir papist, bir suçlu ve
bir katil. [*] Ve bizi daha fazla şaşırtabilir, pastırma, o zaman
Başsavcı, zehirlenmenin bir popiş olduğunu gözlemlemeye özen gösterdi
Hile. [**] Hüküm alan bağnaz önyargılar buydu: zehirlenme
eğer bir olarak temsil edilmemişse
Popery şubesi. Stowe bize, kral Newcastle'a geldiğinde,
İngiltere'ye ilk girişinde tüm mahkumlara özgürlük verdi,
ihanet, cinayet ve Papistic için sınırlı olanlar hariç. Ne zaman
Bu koşulları, öfkeli bağnazlığın
Barut komplosunda ortaya çıkan Katolikler, daha az görünüyor
şaşırtıcı.

Overbury'nin cinayetindeki tüm suç ortakları,
Suçları: Ama kral müdürlere affedildi, Somerset
ve Kontes. James'in Forthitlity'nin
son derece övgüye değer, ilk sevkiyat niyetinde ısrar etmiş olsaydı
Tüm suçluları şiddetli adalete: ama yine de dikkat edelim
Onu çok sert bir şekilde suçluyorsa, ölümcül saat yaklaşımı üzerine, o
Cellat kişilerinin eline geçmeye karar verdi
bir zamanlar en hassas duyguları ile tercih etmişti. Titizliği yumuşatmak için
kaderlerinden, birkaç yıl hapis cezasından sonra,
Özgürlük ve onlara emekli oldukları bir emekli maaşı verdi ve
yaşlılık ve belirsizlik ve belirsiz bir şekilde kesildi. Suçlu aşkları
En ölümcül nefrete dönüştü; Ve uzun yıllar birlikte geçtiler
aynı evde, her biriyle herhangi bir ilişki veya yazışma olmadan
diğer.[***]

Bu olayları ilişkilendirirken birkaç tarihçi, [****] çok ısrar etti
James'in davranışının ayrışması üzerine, Somerset'i teslim ettiğinde
Baş Adalet'in eline; Bunun küstah tehditlerinde
suçlu; duruşmaya devam etmeyi reddetmesi üzerine; Ve aşırı
Bu meselenin tüm ilerlemesi sırasında kralın kaygısı.

     * Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 230.

     ** Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 242.

     *** Kennet, s. 699.

     **** Kola, Weldon, vb.

Tüm bu koşulların gerçek olmasına izin vermek, bazıları
şüpheli, palpsi bir şekilde yanlış olmasa da, [*] hassasiyetin büyük kalıntıları
James'in hala Somerset için hissettiği, belki de yeterli olabilir
Onları hesaplayın. Bu favori yüksek ruhlu ve kararlıydı
maruz kaldığı rezil altında yaşamaktan ziyade yok olmak. James
mantıklı, çok büyük bir suçlunun affedilmesi,
İnatçı, eğer inatçı ve eğer onun daha popüler olmazdı ve
Duruşmasındaki inatçı davranış, kamuoyunun nefretini artırmalıdır
O. [**] En azından, kralın sahip olduğu haksız güven
favorisini birkaç yıl boyunca şımarttı, Somerset Ustası
o kadar çok sır ki, daha fazla ışık olmadan, atamak imkansızdır
Bu üstünlüğün özel nedeni, söyleniyor, ortaya çıktı
varsaymak için çok fazla.

Somerset'in düşüşü ve mahkemeden sürgünü yolunu açtı
Villiers aynı anda lehine, onurların tam yüksekliğine monte edilecek,
ve zenginlikler. James'in tutkusu ortak kurallarına tabi tutulmuş olsaydı
Prudence, fincan taşıyıcı ofisi,
kişi ve yaşından ve ailesinden birini memnun etmiş olabilir; ne
alaycı bir şekilde sade olmayan herhangi biri,
Kralın Seçiminin Arkadaşları ve Favorileri'ndeki tekilliği. Ama böyle
İlerleme, onun için tasarladığı servetten çok daha düşüktü.
Minyon. Birkaç yıl boyunca onu Viscount Villiers'ı yarattı,
Earl, Marquis ve Buckingham Dükü, Jartiyer Şövalyesi, Efendisi
at, Eyre'deki Baş Adalet, Cinque limanlarının müdürü, ustası
Kral Tezgahı Ofisi, Westminster Steward, Windsor Constable,
ve İngiltere Lord High Amiral. Annesi unvanını aldı
Buckingham Kontes: Kardeşi Viscount Purbeck; Ve
Çok sayıda muhtaç ilişkiler treninin hepsi kredi ve
otorite. Ve böylece düşkün prens, öğretmeni oynamak isterken
onun favorisi ve onu ihtiyatlı ve siyaset kurallarında eğitmek,
onu erken ve fahiş olarak yükleyerek yanılmaz bir yöntem aldı
Onur, onu sonsuza dek, döküntü, çökelti ve küstah işlemek.

     * Bkz. Biog. Brit, Makale Kola, s. 1384.

     ** Bacon, Vol.IV. P. 617.

     *** Franklyn, s. 30. Clarendon, 8vo. düzenlemek. Vol. Ben. P. 10

{1616.} Zevkle tatmin etmek için genç bir minyon, zorunlu bir aile
Zenginlik arzı, Boş Exchequer için çok büyük işletmelerdi
James. Biraz para kazanmak için, uyarıcı kasabalar
Hollandalılara teslim edilmek; ciddi şekilde suçlanan bir önlem
neredeyse tüm tarihçiler tarafından; ve bunun olduğunu doğrulamak için girişimde bulunabilirim
gerçek ağırlığının ve öneminin çok ötesinde sansürlendi.

Kraliçe Elizabeth, bebeğin desteği için para kazandığında
Cumhuriyet, kendisini güce karşı güvence altına almanın yanı sıra ve
İspanya'nın hırsı, hala geri ödeme ihtimalini saklı tuttu;
ve üç önemli kalesini ellerine sevk etti
Flushing, Brille ve Ramekins, para için vaat ettiği gibi
o. Devletlerin zorunlu durumuna hoşgörüsüz, kabul etti
Borcun faiz almaması; Ve o,
İngiltere İspanya ile ayrı bir barış yapmalı,
Bu kaleleri garnizon eden birlikler. [*]

İspanya ve Birleşik İller arasında ateşkesin sonuçlandıktan sonra,
Devletler kralla bir anlaşma yaptı, o zaman o zaman
sekiz yüz bin lira, taburcu edilmeli
Kırk bin liralık yıllık ödemeler; Ve beş yıl geçtikçe,
Borç şimdi altı yüz bin liraya düşürüldü; ve
On beş yıl daha, ateşkes yenilenirse, nihayet
söndürüldü. [**]

     * Rymer, Tom. xvi. P. 341. Winwood, cilt. ii. P. 351.

     ** Sir Dudley Carleton'un mektupları, s. 27, 28.

Ancak bu meblağdan, yılda yirmi altı bin lira harcandı.
Garizonların Ücreti: Kral'a tek başına tahakkuk eden geri kalanlar: ve
Bu koşulları tartarak, James'i bir
istekli olduklarını ifade ettiklerinde çok avantajlı teklif
Dikkatli kasabaların ona derhal iki yüz ve
elli bin lira ve İngiliz garnizonlarını dahil etmek
ordu. Kral için de meydana geldi, kırkın ödenmesi bile
Yılda bin kilo güvencesizdi ve kazaya bağlıydı.
Ateşkes İspanya ve Cumhuriyet arasında yenilenmelidir: Savaş kırılırsa
Dışarıda, garnizonların bakımı sadece İngiltere'ye yatıyordu; Bir yük
Çok yararsız ve o krallığın ince gelirleri için çok ağır:
ateşkes sırasında bile, diğer masraflarla boğulmuş olan Hollandalılar,
ödemelerinde düzenli olmaktan çok uzaktı; Ve garnizonlar
geçim isteği için mutinasyon tehlikesi içinde mevcut: yıllık
On dört bin lira toplamı, Hollanda ödemelerinden tüm tasarruf,
on beş yıl içinde, iki yüz on binden fazla
pound; oysa iki yüz elli bin lira sunuldu
Hemen, daha büyük bir miktar; ve para yüzde on olarak hesaplanırsa. -
Mevcut faiz, İngiltere'nin olduğu toplamın iki katından fazla
başlıklı: [*] James tüm borç tahliye edilene kadar beklerse,
Garrisonları oluşturan birlikler onun üzerine bir yük kaldı ve
geçmişleri için biraz düşünmeden kırılamadı
Hizmetler: Dikkatli kasabaların sadece geçici bir kısıtlama olduğu
Hollanders üzerine; ve şimdiki ortaya çıkmada,
İngiltere ve Cumhuriyet arasındaki ilgi, işleyecek kadar samimi
diğer tüm bağlar gereksiz; ve karşılıklı için makul önlem yok
Destek, Hollandalılardan kurtulsa da,
Bu garnizonların bağımlılığı: Cumhuriyetin Exchequer'ının
çok düşük, şimdi zorluk buldukları için, şimdi
Bu duruşta kendilerini korumak için Fransa'nın yardımları geri çekildi
İspanya ile ateşkes sırasında gerekli olan savunma: ve
İspanyollar, kralla sürekli ısrar ediyorlardı.
Bu kasabalar, taclarına ait olarak; Ve hiçbir samimi ittifak olamaz
o ulusla yapılırken, ellerinde kalırlar
İngilizce. [**] Bu nedenler, acil istekleriyle birlikte,
Kral Caron'un teklifini kabul edecek; Ve uyarıcı kasabaları boşalttı,
devletleri bir dereceye kadar tutan ve
Ve girişimci Prens en değerli olarak görürdü
mallar. Bu, Hollandalıların tam özgürlüğünün tarihi
Milletler Topluluğu.

     * Onbeşte on dört bin liralık bir yıllık gelir
     yıl, para yüzde on., Değer,
     Hesaplama, sadece yüz altı bin beş yüz
     pound; oysa kral iki yüz elli aldı
     bin kilo. Yine de pazarlık Hollandalılar için iyiydi, çünkü
     Kral gibi; Çünkü ikisi de serbest kaldı
     işe yaramaz garnizonların bakımı.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 3.

{1617.} İngiltere'nin tacı James'e düştüğünde,
İskoç ulusu tarafından, krallıklarının bağımsızlığının öngörülmesi,
Atalarının çok fazla kan döktüğü nesne şimdi
kaybolmak; Ve eğer her iki devlet de ayrı tutulursa
yasalar ve parlamentolar, zayıf olanı daha mantıklı bir şekilde hisseder
Silah kuvveti tarafından tamamen bastırılmış olmasından daha fazla boyun eğme.
Ancak bu görüşler genellikle gerçekleşmedi. Bir vermenin ihtişamı
Güçlü düşmanlarına, mevcut barışın avantajlarına ve
Sakinlik, efendilerinin zıtlığından elde edilen zenginler;
Bu düşünceler, bir Prens'e karşı itaatlerini güvence altına aldı.
Daily, dostluğunun ve kısmi olarak bu kadar mantıklı kanıtlar verdi
onlara. Aralarında yaşayan herhangi bir kralın yetkisi olmadı
yok olsa bile James'inki kadar sıkı bir şekilde kuruldu; ve
İdare şimdiye kadar büyük bir düzen ile yürütülmüştü ve
Sakinlik, bu bizim
dikkat. Ama bu yaz kral,
Ana ülkesi, eski dostluklarını yenilemek için ve
bağlantılar ve dini disiplinin değişimini tanıtmak
ve son derece niyetli olduğu hükümet. Üç Baş Puanı
James'in yolculuğu ile başarmayı önerdiği bu türden
İskoçya, piskoposluk otoritesinin genişlemesi, kurulması
Kamu ibadetinde birkaç tören ve bir üstünlüğün sabitlenmesi
dini yargı yetkisinin yukarısında. Ancak bu tüm tarih tarafından önerilen bir gözlemdir ve
James ve halefi tarafından, dini ruhu, ne zaman
hiziple karışıyor, içinde doğaüstü bir şey içeriyor ve
hesaplanamaz; ve bu, toplum üzerindeki operasyonlarında etkiler
bilinen nedenlerine, diğerlerinde bulunandan daha az karşılık verin
hükümetin durumu; Bir kerede karşılayabilecek bir yansıma
Hafif Yenilikçi So'da bu tür egemenlere karşı bir suçlama kaynağı
bir makale ve bunun gibi bir özür
Bu doğanın işletmesi, beklenen olaydan hayal kırıklığına uğrar ve
taahhütlerinde başarısız olur.

İskoç ulusu ilk olarak bu gayretle ele geçirildiğinde
Reform, bu süre zarfında böyle bir rahatsızlığa neden olmasına rağmen
Sonuçlarda çok selamlı olduğunu kanıtladı, vaizler,
Peygamberlik veya apostolik, küçümseyen bir karakter
Kilisenin manevi yöneticilerine, kimin
Yenilikler cezalandırıldı ve karşı çıktı. Onurluların gelirleri
Artık kutsal olarak kabul edilmeyen din adamları,
şimdiki sahipler veya daha güçlü baronlar tarafından ele geçirilen; Ve ne
devam etti, güçlü haraptan sonra, parlamento eylemi ile ilhak edildi
taç için. Bununla birlikte, prelates ve abbotlar,
Geçici yargı bölgeleri ve parlamentodaki koltukları; ve yine de
Laymenler bazen dini başlıklar, kilise ile donatılmıştır.
Aksine sık sık protestolarına rağmen, hala
eyaletlerindeki bu manevi lordlar tarafından temsil edilmesi gerekiyordu
Krallık. Birçok mücadeleden sonra, kral, katılımından önce bile
İngiltere tahtına,
İskoç din adamları, onlardan bir kabul etmek için
Piskoposların parlamento yargı yetkisi; Birçoğuna katılmasına rağmen
kendilerini manevi olarak güvence altına almak için önlemler
Bu düzenin tecavüzleri. [*] İngiltere Kralı, onları meşgul etti,
Yine de büyük bir isteksizliğe sahip olsa da, bir
daha ileri adım atın ve piskoposları sürekli başkanlar olarak almak için
veya dini sinodlarındaki moderatörler; tekrarlamak
Prelatların tüm manevi yargı yetkisine karşı protestolar ve
Presbyters üzerindeki tüm kontrol güçleri. [**] ve bu tür kademeli
yenilikler, kral sessizce tanıtması gerektiğini gururlandırdı
Piskoposluk Otoritesi: Ancak son kapsamı tamamen görüldüğü için
Başlangıç, her yeni ilerleme yeni bir hoşnutsuzluk vesilesiyle ve
Ağırlaştırılmış, yumuşatmak yerine, nefrete karşı eğlendirilen
ön hazırlık.

     * 1598.

     ** 1606.

Kralın amacını daha belirgin hale getiren şey,
Aynı zamanda, bazı törenleri İskoçya'ya tanıtıyordu
İngiltere Kilisesi: Geri kalanı, kolayca öngörülüyordu,
Yakında takip edin. Sadık ateş, yenilik tarafından heyecanlı ve iltihaplandı
muhalefet, İskoç reformcularının zihinlerine sahip olmuştu,
Tüm ayinler ve süs eşyaları ve hatta ibadet düzeni,
işe yaramaz yükler olarak reddedildi; hayal gücünü rapturous içinde geciktirmek
ecstasies ve bu ilahi ruhun operasyonlarını sıkmak
kendilerini canlandırmaları gerekiyordu. Bir İbadet Modu
kuruldu, en çıplak ve en basit hayal edilebilir; bir
duyulardan hiçbir şey ödünç almadı, ama tamamen kendini
kendini keşfeden ilahi özün tefekkürü
sadece anlama. Bu bağlılık türü, yüce
Varlık, ancak insan kırılganlığına çok az uygun, vesilesiyle
göğüste büyük rahatsızlıklar ve birçok açıdan hepsini karıştırmak
rasyonel davranış ve davranış ilkeleri. Zihin, süzmek
Bu olağanüstü tecavüzler, kısa bakışlarla onlara ulaşan, batan
Yine kendi zayıflığı altında, tüm dış yardım yardımını reddediyor ve
Tören, bu içsel yaşamda o kadar meşguldü ki,
toplumun ilişkisi ve her neşeli eğlence
karakteri yumuşatın veya insancıllaştırın. Tüm seçici gözler için açıktı,
ve fanatizmin yaygınlığıyla kralın kaçmamıştı,
Kendini insanlar arasında kasvetli ve somurtkan bir eğilim buldu;
bir ruh inatçı ve tehlikeli; bağımsız ve düzensiz; canlandırılmış
Eşit olarak otorite ve diğer tüm modlara bir nefretle
Din, özellikle Katolik için. Bunları yumuşaklamak için
Humors, James
ulusal ibadet ve bir dereceye kadar bu tür ayinleri tanıtmak
Zihni işgal edin ve çok uzak yoldan ayrılmadan duyuları lütfen
Reformun ayırt edildiği bu sadelik. Daha ince
Sanat da, bu kuzey krallıklarında hala kaba olsa da, istihdam edildi
kiliseleri süslemek; ve bir organın bulunduğu kralın şapeli
dikildi ve bazı resimler ve heykeller,
Milletin geri kalanına model. Ama müzik ızgara yapıyordu
İskoçya'nın önyargılı kulakları; din adamları; Heykel ve resim ortaya çıktı
putperestlik enstrümanları Bir popery paçavrasıydı; Ve her
ayin tarafından öngörülen hareket veya jest, buna doğru bir adımdı
Manevi Babil, korku ve isteksizliklerinin nesnesi.
Her şey zorlayıcı olarak kabul edildi, ancak kendi mistik yorumları
Putlaştırdıkları ve doğu peygamberlik tarzları olan kutsal metinler
her ortak durumda kullanılır.

Törenlerin belirli bir hesabını vermek gerekli olmayacak
Kralın kurmaya niyetliydi. Bu tür kurumlar,
zaman, ya diğerlerinden ilerleyemeyecek kadar ilahi
evrenin yüce yaratıcısı veya çok şeytani olmak
Infernal iblis dışında herhangi birinden türetilmiştir. Ama en erken değil
Geçmişte tartışmaların modu, evrensel olarak keşfedildiklerinden
çok az öneme sahip olan, nadiren nezaketle bahsedilemeyecek şekilde
İnsan işlemlerinin olağan kursu. Burada dikkat çekmek yeterli,
James tarafından tanıtılan ayinlerin diz çöktüğünü gördü
Ayin, özel cemaat, özel vaftiz, çocukların teyidi,
ve Noel ve diğer festivallerin gözlemi. [*]

     * Franklyn, s. 25. Spotswood.

Bu törenleri kuran eylemler daha sonra adıyla biliniyordu
Perth makalelerinin, onaylandıkları yerden
toplantı.

İngiltere kiliseleri arasında disiplin ve ibadet uygunluğu
Ve James'in amacı olan İskoçya, asla kurmayı umamazdı,
ancak önce kendi otoritesinin bir kabulünü sağlayarak
manevi nedenler; ve hiçbir şey uygulamaya daha aykırı olamaz
Presbiteryen din adamlarının ilkeleri. Dini mahkemeler
aforozi telaffuz etme gücüne sahipti; Ve bu cümle,
ondan takip etmesi gereken manevi sonuçların yanı sıra
en önemli doğanın acil etkileri ile katıldı. Kişi
aforozlu her biri tarafından küfür ve imparatorluktan kaçındı; Ve onun
Tüm mülkü, yaşamı boyunca ve tüm hareketleri sonsuza dek
Taç için kaybedildi. Önceki adımlar da daha önce gerekli değildi
Bu cümlenin resmi veya düzenli olarak telaffuz edilmesi
ağırlığı. Suçsuz olmadan, çağrı olmadan, yargılanmadan, herhangi bir
dini mahkeme, ancak daha düşük, bazen de bir
özet bir şekilde, herhangi bir nedenden dolayı afetlemeyi kınamak ve
herhangi bir kişiye karşı, sınırları içinde yaşamamasına rağmen
onların yargı yetkisi. [*] Ve bu nedenle,
Engizisyon, emri olmasa da, krallığa tanıtıldı. Ancak din adamları, sınırsız yargı yetkisinden memnun değildi
dini konularda egzersiz yaptılar:
yönetimin her bölümünde; Ve tüm vaazlarında ve hatta
Dualar, siyaseti din ile karıştırmak, en çok aşıladılar
baştan çıkarıcı ve en çalkantılı ilkeler. Siyah, St. Bakanı
Andrew's, tüm kralları telaffuz etmek için bir vaazda [**] o kadar ileri gitti
Şeytanın Çocukları; İngiltere Kraliçesine temyizini verdi
ateist; Kralın kalbinin ihanetinin şimdi tamamen olduğunu söyledi
keşfedildi; Ve kraliçe için dualarında şu kelimeleri kullandı: "Biz
Moda uğruna onun için dua etmeliyiz, ama hiçbir nedenimiz yok: o
Bize asla iyi olmayacak. "Özel Konsey önünde çağrıldığında,
Bir sivil mahkemeye verilen herhangi bir şey için cevap vermeyi reddetti.
Suçlandığı suçu sivil olmasına rağmen, minber,
doğa. Kilise davasını kabul etti. Bir sedition yetiştirdiler
Edinburgh. [***]

     * Spotswood.

     ** 1596.

     *** 17 Aralık 1596.

Kral, bir süre boyunca öfkeli nüfusun elindeydi;
Ve cesaretsiz değildi ve el becerisi yoktu.
kendini kurtarmak için. [*] Birkaç gün sonra, bir bakan, vaaz eden
Bu başkentin ana kilisesi, kralın sahip olduğunu söyledi
bir şeytan; Ve bu, bir şeytan sınır dışı ediliyor, yedi tane daha kötü girmişti
onun yeri. [**] Ekledi, konuların yasal olarak yükselebileceğini,
Ve kılıcını elinden çıkar. Nadiren, en karanlık sırasında bile
Papal batıl inanç gecesi, bu tür rahip örnekleri var mı?
İskoçya Annals'ın bu sırada bize sunulduğu gibi tecavüzler
dönem.

Bu abartılı güç uzananları ve hasta yürütme ile
James, kilise, kralın katılımından önce bile yer kaybetmeye başladı
İngiltere tahtına; Ama bu olay daha erken gerçekleşmedi,
İskoç din adamlarını egemen olduğu için mantıklı hale getirdi
Büyük, otorite ile yönettiği büyük bir krallığın. Yine de
Eskiden kendini bir adil yapmaktan mutlu olurdu
onlarla sivil ve dini otorite bölünmesi,
Şimdi kilisede ve devlette bir yüce bir yargı yetkisi vermeye karar verdi,
ve baştan çıkarıcı uygulamalarına bir son vermek. Bir meclis olmuştu
Aberdeen'de çağrıldı; [***] Ancak, Londra'ya yaptığı yolculuk nedeniyle,
onu takip eden yıla prorogladı. Din adamlarının bazıları, reddediyor
Din üstünlüğü, ilk atanan zamanda bir araya geldi,
Yasağına bakılmaksızın. Onları hapse attı. Onlar
Gönderildiği gibi ve hatalarını kabul etti, affedildi. Gerisi
duruşmalarına getirildi. Yüksek ihanet nedeniyle kınandılar. .
King onlara hayatlarını verdi, ama onları krallığı sürdürdü. Altı kişi
bu cezaya maruz kaldı. [****]

Genel Kurul daha sonra kralın
dini mahkemeleri çağırma yetkisi ve
Piskoposların yargı yetkisi ve ziyareti bile en sevdikleri cümle bile
aforoz, geçersiz ilan edildi,
sıradan. Kral, alt mahkemelere üyeleri tavsiye etti
Bu Meclis'i seçmelidirler; Ve içinde her şey yürütüldü
çok az seçim ve özgürlük ile. [V*]

     * Spotswood.

     ** Spotswood.

     *** Temmuz 1604.

     **** Spotswood.

     V 6 Haziran 1610.

     V* Spotswood.

Aynı şekilde kendi ayrıcalığı ile, aynı şekilde uzatılmış gibi görünüyor
Bu vesileyle, kral bir Yüksek Komisyon mahkemesi kurdu, [*]
İngiltere'de kurulan taklit. Piskoposlar ve bir
Çağırılan din adamlarının azı, bunu isteyerek kabul etti
mahkeme; Ve sanki otoritesi gibi iş üzerine devam etti
tüm yasama organının tam rızasına dayandırılmıştı.

Ama James son darbeyi kendisi olması gereken zaman ayırdı
İskoçya'yı ziyaret edin. Parlamentoya teklif etti, o zaman
"Majesteleri ne olursa olsun
Kilisenin dış hükümetinde, rızasıyla
Başpiskoposlar, Piskoposlar ve Yetkili Bakanlık,
hukuk gücüne sahip olun. "[**] Hangi sayının yetkin olduğu düşünülmelidir
belirlenmemiş; ve adaylıkları tamamen Kral'a bırakıldı:
dini otoritesi, bu tasarıyı geçmiş olsaydı,
tam ölçüde kuruldu. Bazı din adamları protesto etti. Onlar
Kiliselerinin saflığının, bu şekilde
Bu yeni otoritenin tüm ayinleri ve ayinleri ile kirlenmesi
İngiltere Kilisesi. James, hayal kırıklığına uğrayan ve muhalefet
Makalelerin Lordlarını zaten geçen Bill; ve iddia edildi,
tacın doğal ayrıcalığının, olduğundan daha fazla güç içerdiğini
tarafından tanındı. Bir süre sonra St. Andrew's'e bir toplantı aradı
Piskoposlar ve en seçkin din adamlarının otuz altı. O
Orada ayrıcalığını yürüten ve
kendi yetkisi ile sahip olduğu birkaç tören kurmak
onlara tavsiye edilir. Bir generali çağırmak için onu kabul ettiler
Meclis ve onların onallarını kazanmak için. Buna göre bir meclis çağrıldı
Yirmi beş Kasım'da buluşmak için.

     * 15 Şubat 1610.

     ** Spotswood. Franklyn, s. 29.

Yine de kralın İskoçya'dan ayrıldıktan sonra bir araya gelen bu meclis
tüm uygulamalarından kaçındı; Ve sonraki yıla kadar değildi,
törenlerini almak için oy kullanabildiğini. Ve
Bu olaydaki her adımda, parlamentoda ve tüm
Genel Meclisler, ulus herkese en büyük isteksizliğe ihanet etti
Bu yenilikler ve James'in ithalat ve otoritesinden başka hiçbir şey
içe doğru duygulara inanılan görünen bir rıza gösterdi
tüm insan safları. Dini önyargıların olduğu birkaç kişi bile
yaygın değil, bir kölelik taklit tarafından feda edilen ulusal onur
İngiltere'de uygulanan ibadetler. Ve her ihtiyatlı adam kabul etti
Kralın önlemlerini kınarken, kötü zamanlanmış bir gayretle
Önemsiz törenler, tersine rağmen ihanet etmişti,
böyle davrandığı kişilerle eşit zihin darlığı
hor görme. Bu tehlikeli mizahların olmaması gerektiğine karar verildi
muhalefet tarafından tahriş oldu; barışçıl bir şekilde buharlaşmasına izin verilmiş olsaydı;
Sonunda hukuk ve sivil sınırları dahilinde azalırlardı
otorite; Ve bu, tüm fanatik dinler doğal olarak dolaştıkça
dinislerin sayılarını ve zenginliklerini çok dar sınırlar, hayır
daha erken harcanan ilk yangınları, kredilerini kaybederler
insanlar ve onları doğal ve faydalı etkisi altında bırak
sivil ve ahlaki yükümlülükleri.

Aynı zamanda James şok etti, çok şiddetli bir şekilde,
İskoç konularının dini ilkeleri,
İngilizcesi. İngiltere üzerindeki ilerlemesinde gözlemlemişti,
Pazar günü, esas olarak
Püritenler, her gün krallık boyunca zemin kazanıyorlardı; Ve bu
Din rengi altındaki insanlar, eski uygulamaların aksine
bu tür sporları ve rekreasyonları her ikisine de katkıda bulunduğu gibi
sağlık ve eğlence. [*] festivaller, diğer uluslarda
ve çağlar, kısmen kamu ibadetine adanmış, kısmen neşeye ve
Toplum, burada tamamen din ofislerine tahsis edildi ve
o somut ve kasvetli tefekkürleri beslemeye hizmet etti
İnsanlar kendilerinden, maalesef özneydi. Kral hayal etti
neşeyi bu karanlık ruha aşılamanın kolay olacağını
özveri. İlahi olandan sonra izin vermek ve teşvik etmek için bir bildiri yayınladı.
hizmet, her türlü yasal oyun ve egzersiz; Ve otoritesi tarafından,
Konularının gördüğü bir uygulamaya yaptırım vermeye çalıştı
Küfür ve emplikin son derece örneği olarak. [**]

     * Kennet, s. 709.

     ** Franklyn, s. 31.

İngilizlerin, esas olarak Püritenlerin ne kadar katı olduğunu göstermek için
Bu özel, Avam Kamarası'na bir yasa tasarısı tanıtıldı.
Kralın on sekizinci, Pazar gününün daha katı gözlemi için,
Şabattan etkilendiler. Bir çoban bu faturaya karşı çıktı,
Sabbath'ın püriten, savunma dansı olarak temyizine itiraz etti
David örneğiyle, ve bu konuda sporları haklı çıkarmış gibi görünüyor
gün. Bu küfür için öneri ile evi kovuldu
Bay Pym'in Lordlar Kamarası şimdiye kadar bu püriten ruha karşı çıktı
Sabbath'ın başvurusunun öne sürülmesini önerdikleri müşteriler
Rab'bin gününe dönüştürülebilir. [*]

     * Journ. 15, 16, Şubat. 28 Mayıs 1621. In
     Shepherd'ın cezası, suçunun ev tarafından olduğu söyleniyor
     Büyük, fahiş, eşsiz.





Bölüm XLVIII.




James I.

{1618.} Sir Waller Raleigh'in ilk sınırlı olduğu sırada
Kule, şiddetli ve kibirli öfkesi onu en çok hale getirmişti
İngiltere'de popüler olmayan adam; Ve kınaması esasen nedeniyle
altında çalıştığı kamu odyumu. On üç yıl boyunca '
acı çektiği hapis cezası, ulusun duyguları çok
Onunla ilgili değişti. Erkeklerin zorlukları yansıtması için boş zamanları vardı,
adaletsizliği, cezasını söylememek; aktifini çukurlaştırdılar ve
hapsetmenin zorluklarında duran girişimci ruh; Onlar
eğitimli olan adamın kapsamlı dehası ile vuruldu
Deniz ve askeri işletmelerin ortasında,
literatür, hatta en boyanan ve yerleşik yaşamlardan bile; Ve
Çağında ve onun altında olan kesintisiz magnanimitesine hayran kaldılar.
koşullar, onu bu kadar büyük bir iş çıkarması ve yürütmesi için meşgul edebilir
dünya tarihi olarak. Bu olumlu eğilimleri artırmak için,
özgürlüğünü kurtarma umudunu inşa etti,
Guiana'da keşfettiği ve
Temsiline göre, sadece tümünü zenginleştirmek için değil
Maceracılar, ancak ulusa muazzam hazineler sağlamak. Kral
Bu güçlü vaatlere çok az kredi verdi; İkisi de inandığı için
tarif edilen gibi değil, doğada herhangi bir yerdi ve
Çünkü Raleigh'i umutsuz bir servet adamı olarak gördü,
iş, herhangi bir şekilde özgürlüğünü temin etmek ve eski haline getirmek
kendisi kredi ve otoritede. Ancak zaten olduğunu düşünerek
Yeterli ceza geçirdi, onu kuleden serbest bıraktı; Ve
Altın madenin vauntları,
O, kral onlara macerayı denemeleri için izin verdi ve
arzu, maceracıları üzerinde Raleigh otoritesine katıldı.
Kesinlikle talep etmesine rağmen, hala ona bir af vermeyi reddetti,
Güçle ilgili olduğu zaman doğal bir sonuç olarak gördü
ve komuta. Ama James kendini Raleigh'in hala farklı ilan etti
niyetler; Ve dedi ki, eski cümleyi ayırtmak için
Gelecekteki davranışlarını kontrol edin.

Raleigh, kralın amacından uzak olduğunu biliyordu
İspanyol yerleşimlerinin: Bu nedenle İspanya'nın
Madenin yattığı sahilin üzerine herhangi bir koloni dikti. Ne zaman
Bu ulusun büyükelçisi Gondomar, hazırlıklarında endişe duydu,
Krala şikayetler taşıyan Raleigh, hala masumiyetini protesto etti
niyetleri; ve James Gondomar
herhangi bir düşmanca girişim, ancak çok cüretkar bir
girişim. Ancak bakan, on iki silahlı geminin
bir istila amacı olmadan takılmamıştı,
Hemen emir veren Madrid mahkemesine istihbarat
tüm yerleşimlerini silahlandırma ve takviye etme, özellikle de
Guiana Sahili.

İspanyolların ve Portekizlilerin cesareti ve avarice'i
Pek çok yeni dünya keşfettiler, kendilerini göstermeye karar verildiler
sadece içinde değil, istila ettikleri barbar heathenlerden üstün
Sanat ve silahlar, aynı zamanda kavganın adaletinde:
daha sonra papal sandalyeyi dolduran Alexander VI .. Ve cömertçe
Tüm Batı İspanyollarına ve Portekizce'ye verildi
Dünyanın tüm doğu kısmı. Daha titiz Protestanlar, kim
Roma Pontiff'in otoritesinin kabul edilmediğini kabul etti,
_their_ unvanı olarak ilk keşif; Ve eğer bir korsan veya
Milletlerinin deniz maceracısı vardı, ancak bir sopa veya taş dikti
Sahil, sahip olduğu bir anıtı olarak, bütünü tamamladılar
kıtaların kendilerine ait olmasını ve kendilerini kovma hakkına sahip olduğunu düşündü veya
imhal, gaspçı olarak, eski sahipler ve sakinler
Bu şekilde Sir Walter Raleigh, yaklaşık yirmi üç yıl önce,
İngiltere'nin tacına Guyana kıtası için bir iddia satın almıştı,
Avrupa'nın yarısı kadar büyük bir bölge; Ve hemen olmasına rağmen
Sahilden ayrıldı, ancak İngilizce unvanının bütüne
kesin ve açıklanamaz kaldı. Ama bu arada olmuştu,
İspanyolların bu hayali bilmeyen ya da kabul etmemesi
Guiana'nın bir kısmını ele geçirmiş olan iddia, bir yerleşim kurmuştu
Nehir Oronooko'da St. Thomas adlı küçük bir kasaba inşa etmişti ve
Bazı küçük madenler çalışıyor muydu.

Bu yere Raleigh doğrudan kursunu büktü; Ve kendini bırakıyor
En büyük beş gemiyle nehrin ağzında,
Oğlunun komutası altında St. Thomas'a ve Kaptan Keymis'in dinlenmesi,
tamamen ona adanmış bir kişi. Bunu bekleyen İspanyollar
İnişlerinde İngilizceye ateş edilen istila, itildi ve
kasabaya devam etti. Genç Raleigh, adamlarını teşvik etmek için çağırdı,
"Bunun gerçek benim olduğunu ve aptallardan başka hiçbir şey
diğeri; "ve İspanyollara ilerleyerek,
Hemen sona erdi. Bu Keyse ve diğerlerini dehşete düşürdü. Onlar
Saldırıya devam eden, daha sonra
küllere indirgenmiş; ve içinde herhangi bir değerde bulunmadı.

Raleigh, sahip olduğu madeni gördüğünü iddia etmedi
göreve başlamak için o kadar çok insanla nişanlandı: Keyis, dedi, kim
daha önce keşfetmişti ve ona o cevher yığınını getirmişti,
Böyle muazzam hazineler vaat etti. Yine de keMis,
Yerin iki saat içinde, en saçma olanı reddetti
onu bulmak için etkili bir adım atmak; Ve o
Oğlunun melankolik haberleriyle hemen Raleigh'e döndü
ölüm ve işletmenin kötü başarısı. Sitemaya mantıklı ve
Davranışından korkma cezası, Keysis, umutsuzluk içinde emekli oldu
Kabini ve kendi hayatına son verdi.

Diğer maceracılar şimdi Raleigh tarafından aldatıldıkları;
Arama gibi davrandığı gibi hiç böyle bir madeni bilmediğini
ile ilgili; Niyetinin Aziz Thomas'ı yağmalamak olduğunu; ve sahip olmak
Şirketini o yerin ganimetleriyle teşvik etti,
diğer İspanyol yerleşimlerinin işgaline devam etti; o
Yıkık servetlerini bu tür cesur işletmeler tarafından onarması bekleniyor; Ve
Barışını yapmak için alması gereken paraya güvendiğini
İngiltere ile; Ya da bu görüş onu başarısızlığa uğratırsa, emekli olmayı amaçladı
Zenginliklerinin geri çekilmesini sağlayacağı başka bir ülkeye.

St. çuval tarafından kazanılan küçük satın alımlar Thomas cesaretini kırdı
Raleigh'in bu görüşlere girmeleri; Olsa da
Antlaşmadaki birçok koşul ve arasındaki geç işlemler
Onları böyle bir korsan savaşa katılmaya davet edebilecek uluslar
İspanyollara karşı.

İngiltere İspanya ile barış yaptığında, Henry IV örneği. olmuş
taklit edilen, Vervins Antlaşması'nda,
Hindistan ticaretine ilişkin tüm soruları ayarlamak,
Bu makaleyi tamamen sessizlikten geçin.

İspanyollar, buna karşı şiddetli kararlar yayınlayan
kendi lehine sessizlik ve bunu örtük bir tanışma olarak kabul etti
İspanya'nın yerleşik yasalarında İngiltere. Aksine İngilizce,
herhangi bir antlaşma tarafından hiç hariç tutulmamış oldukları gibi,
İspanya Kralı hakimiyetlerinin herhangi bir bölümüyle ticaret, hala
her iki indies'deki yerleşimleriyle ticaret yapmaları için yasal olarak
Avrupa bölgeleriyle. Bu belirsizliğin sonucu olarak, birçoğu
İngiltere'den maceracılar İspanyol Hint Adaları'na yelken açtı ve
yakalandığında şiddetli ceza; Öte yandan, genellikle çaldılar,
ve iktidarda üstün olduğunda, sakinlerle bir ticareti zorladı ve
Direndi, hayır, bazen yağmalandı, İspanyol valileri. İhlal
her iki tarafta büyük bir yüksekliğe taşınan bu doğa
Toplam unutulma içinde gömme kabul edildi; zorluk yüzünden
herhangi bir sabit ilke üzerinde giderirken bulunmuştur.

Ancak özel maceracılar arasında büyük bir fark var olduğu için
Tek gemilerde ve bir kraliyet komisyonu altında hareket eden bir filo, Raleigh's
Sahabeler hemen İngiltere'ye dönmenin en güvenli olduğunu düşündü ve
Davranışına cevap vermek için onu onlarla birlikte taşıyın. Görünüşe göre
İlk olarak İspanyollara saldırmak için onları meşgul edecek birçok yapı istihdam etti.
yerleşimler ve başarısızlık, Fransa'ya kaçmasını sağlamak için: ama,
Tüm bunlar başarısız olduğunu kanıtladı, kralın ellerine teslim edildi,
ve daha önce maceracılarının yanı sıra kesinlikle incelendi
Özel Konsey. Konsey, soruşturma üzerine hiçbir zorluk bulamadı
Raleigh'le ilgili olarak eski şüphelerin
Niyetler, iyi topraklanmıştı; Kralı istismar ettiğini
öngörülen macerasından yaptığı temsiller; O,
Talimatlarının aksine, saldırgan ve düşmanca davranmıştı
Majestelerinin müttefiklerine karşı bir tavır; ve kasıtlı olarak yandığını
ve İspanya Kralı'na ait bir kasabayı yok etti. O olabilirdi
Bu şiddet ve korsanlık eylemi için ya ortak hukuk tarafından denendi; veya tarafından
Sıkıyönetim, emirlerin ihlali için: ama bu yerleşik bir ilkeydi
Avukatlar arasında, [*] yüksek için gerçek bir ulaşıcının altında yattığı için
Treason, başka bir suç için yeni bir duruşmaya getirilemedi.
Bu nedenle, en yüksek sesle yükselen İspanya Mahkemesi'ni tatmin etmek
Ona karşı şikayetler, kral sahip olduğu gücü kullandı
Kasıtlı olarak kendi ellerinde ayrıldı ve onun için emri imzaladı
eski cümlesi üzerine infaz. [**] [54]

     * Bacon'un mektuplarında tartışılan bu konuyu görün
     Dr Birch, s. 181.

     ** Sessin sonunda not BBB'ye bakın.

Raleigh, kaderini kaçınılmaz bulmak, tüm cesaretini topladı ve
Daha önce, hisse senedi gibi birçok ortalama yapıyı kullanmış olmasına rağmen
Çılgınlık, hastalık ve çeşitli hastalıklar, onun
muayene ve kaçışını temin et, şimdi rolünü oynamaya karar verdi
Cesaret ve çözümle, "bu keskin bir çare" dedi.
Biri tüm hastalıklar için ""
Kafanın başı. Ve o
kendini intikam almaya ve düşmanlarını halka yüklemeye çalıştı
Nefret, en azını söylemek gerekirse,
çok şüpheli olun. [**] en büyük kayıtsızlıkla onu attı
bloğa gidin ve ölümcül darbeyi aldı; Ve orada ölümünde
hayatı boyunca aynı harika, ama kötü düzenlenmiş bir zihin ortaya çıktı.
tüm davranış ve davranışlarında kendini sergilemişti.

     * Franklyn, s. 32.

     ** En ciddi şekilde,
     Şimdi Essex'in ölümüne katkıda bulundu: ama son mektup
     Murden'in koleksiyonu,
     aksine.

James'in saltanatının hiçbir ölçüsü daha fazla halka katılmadı
Sir Walter Raleigh'in cezasından memnuniyetsizlik. Yürütmek için
aslen çok zor olan, bu kadar uzun süre askıya alınmış olan cümle,
ve bu da ona vererek örtük olarak affedilmiş gibi görünüyordu
Yeni bir güven ve komisyon, bir zulüm örneği olarak kabul edildi ve
Adaletsizlik. İngiltere'nin gizli bir düşmanına feda etmek
Sadece ülkede cesaret ve askeri için yüksek bir üne sahip olan adam
deneyim, anlam ve kararsızlık olarak kabul edildi; Ve samimi
Kralın şimdi İspanya ile girdiği bağlantılar
evrensel olarak tatsız, onun şikayetinin bu kanıtını hala yaptı
Daha adli ve popüler olmayan.

James, kendine özgü bir görüş eğlendirmişti ve
Seleflerinin hiçbiri tarafından kabul edilmemişti, herhangi bir ittifak
Büyük bir kralın altında bir Galler Prensi'ne değmezdi; Ve o
Asla herhangi bir prensesin, ancak Fransa veya İspanya'nın bir kızının
Oğlu için bir eşleşme olarak bahsedilebilir. [*] Bu gurur örneği,
Gerçekten herhangi bir ittifaktan onur almış gibi anlam ifade ediyor,
o kadar iyi biliniyordu ki, İspanya yönetim umutlarını kurmuştu,
En önemli işlemlerde, bu hükümdar, çok az kutlandı
siyaset veya ihtiyat için. İspanya Kralı Henry'nin hayatı boyunca
en büyük kızına o prensin yardım ettiği bazı ipuçlarını bırakmıştı,
daha sonra evlilikte Fransa'nın genç kralı ile bertaraf etti,
Lewis XIII. O zaman, İspanyolların görüşleri katılacaktı
James, Cleves'in ardıllığı ile ilgili olarak tarafsızlığa
Protestan ve popish hattı arasında tartışıldı; [**] Ama yem
o zaman almadı; ve James, ittifakının sonucunda
Hollandalı ve Henry IV ile. Fransa, yürüdü [***] Dört bin adam,
Bu iki güce katılan Sir Edward Cecil'in komutası altında,
ve Brandenburgh'un Marquis ve Newbourg Palatine'yi
o dükalık bulundurmak.

Gondomar şu anda İngiltere'deki İspanyol büyükelçisiydi; bir adam
övgü daha sanatçıydı, çünkü görünüşü ile kaplı
dürüstlük ve samimiyet; Kimin siyaseti daha tehlikeli, çünkü
neşe ve zevk maskesi altında gizlenmiş. Şimdi teklif yaptı
İspanya'nın ikinci kızı Prens Charles; Ve yapabileceğini
cazibeyi karşı konulmaz hale getiren hükümdar hükümdar, verdi
Prenses'e katılması gereken muazzam bir servet umutları. .
İspanya Mahkemesi, bir ittifakla sözleşme yapmaya kararlı olsa da
Heretic, [****] James ile müzakerelere girdi.
uzun süreli; Ve her hayal kırıklığının ortasında, yine de onu iki katına çıkardılar.
başarı umutları. [v] Almanya'daki işlemler,
Avusturyalı büyüklük, her gün bu yineleme için yeni bir neden oldu
yönetmek.

     * Kennet, s 703, 748

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 2.

     *** 1610.

     **** La Boderie, cilt. ii. P. 30.

     V Franklyn, s, 71.

On altıncı sırada meydana gelen bu büyük görgü devriminde
ve on yedinci yüzyıllar, onurlu olan tek ulus,
çoğu zaman melankolik avantaj, onların için çaba sarf etmek
İmtiyazların süresi dolmuş, sivil ilkelerle birlikte
Özgürlük, dini partiler ve görüşler için bir gayretle canlandırıldı. Ayakta duran orduların karşı konulmaz gücünün yanı sıra, Avrupa prensleri
bu avantaja sahipti, eskiden inmişlerdi
kraliyet aileleri; aynı atamaları sürdürdüklerini
Sulh yargıçları, sivil hükümetin aynı görünümü; ve kısıtlama
kendileri tüm hukuk yönetimi biçimleriyle, duyarsız olabilir
Böbeği korumasız konularına empoze edin. Alman Milletleri bile,
Daha önce Roma zincirlerini kırdı ve özgürlüğü insanlığa geri döndürdü,
şimdi kendi özgürlüğünü kaybetti ve mutlak otoriteyi kederle gördüm
aralarında sıkıca kurulan prenslerinden. Onların koşullarında,
İnsanın tüm nedenlerini göz ardı eden dindar bir gayretten başka bir şey yok
İhtiyat, artık koruma umutlarını eğlendirebilirdi
atalarının, birçok çağda sahip olduğu ayrıcalıklar
onlara iletildi.

Avusturya Evi olarak, tüm kapsamlı hakimiyetleri boyunca
Dini onun gaspları için bahane haline getirdi, şimdi
benzer bir prensipten direnç; Ve Katolik Dini, her zamanki gibi,
kendisini monarşinin yanında değiştirmişti; Protestan,
özgürlük. İmparator'a karşı silah alan Bohemya eyaletleri
Matthias, halefi Ferdinand'a karşı isyanlarına devam etti ve
yeni lehine çıkarılan tüm fermanların gözlemini iddia etti
din, eski yasalarının restorasyonu ile birlikte
Anayasa. Komşu Prensipler, Silezya, Moravia, Lusatia,
Avusturya, Macaristan Krallığı bile kavgaya katıldı; Ve
Tüm bu kalabalık ve dövüş illeri boyunca,
anlaşmazlık ve iç savaş evrensel olarak kendini yaymıştı. [*]

{1619.} Ferdinand II.
Avusturyalı olağan olduğundan daha fazla lenity ve ılımlılık olmasa da
Prensler, otoritesinin toparlanması için kendini güçlü bir şekilde silahlandırdı; Ve
konularının yardımını kullanmanın yanı sıra,
eski din, onun yanında güçlü bir ittifakla uğraştı
komşu potentates. İmparatorluğun tüm Katolik Prensleri
savunmasını kucakladı; Saksonya bile, Protestan'ın en güçlüsü:
Polonya kendini lehine ilan etmişti; [**] ve her şeyden önce İspanyol
Monarch, kendi ilgisini yakından bağlantılı olarak kabul ederek
Ailesinin daha genç dalı, İtalya'dan güçlü sulucalar hazırladı ve
düşük ülkelerden; Ayrıca destek için büyük meblağlar geliştirdi
Ferdinand ve Katolik dininin.

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 7, 8.

     ** Rushworth, cilt. Ben s. 13,14.

Bu güçlü hazırlıklarda endişe duyan Bohemya eyaletleri de başladı
dış yardım istemek; Ve bu destekle birlikte
Almanya'daki Protestan Birliği'nden elde ettiler, çabaladılar
Büyük prenslerle bağlantılar kurmak. Gözlerini üzerine attılar
Frederic, Seçmen Palatine. Bunu, komuta etmenin yanı sıra
Kendi başına aşağılık gücü, İngiltere Kralı'nın damadı, kayınpediydi.
ve otoritesi neredeyse mutlak olan Prens Maurice'e yeğeni
Birleşik İllerde. Bu prenslerin,
kan bağlantıları ve ortak dinlerinin bağı ile,
kendilerini Frederic'in tüm servetleriyle ilgilendirecekti ve
Büyüklüğünü tanıtın. Bu nedenle onu taçlarının ihalesi haline getirdiler,
elektif olarak kabul ettikleri; Ve genç palatine, uyarıldı
hırsla, James [*] veya Maurice'e danışmadan
muhalefet öngördü, teklifi hemen kabul etti ve hepsini yürüdü
Yeni konularını desteklemek için Bohemya'ya güçleri.

Bu olayların haberi İngiltere'ye daha erken ulaşmadı,
Krallık kavgaya girmek için yanıyordu. Hemen yoktu
daha büyük, eski çağlarda tüm Avrupa eyaletleri ile uçtu
Kutsal Toprakları Kafi Dominyonundan Kurtarın. Ulus
Henüz hükümdarlarının kanına içtenlikle bağlı ve onlar
evlenen Palatine ile bağlantıları olarak kabul edildi
İngiltere'nin kızı, çok yakın ve samimi; Ve duyduklarında
Protestanlara Karşı Savaşlar ve Zulümler Taşıyan Katolikler,
Kendi çıkarlarının derinden endişe duyduğunu düşündüler ve
Tanrı'nın ve kutsalının nedeninin temel bir terk edilmesi olarak tarafsızlık
din. Böyle bir kavgada memnuniyetle yürürlerdi
Avrupa'nın karşı ekstremitesi, kendilerini bir kaosa daldırdı
Alman siyaseti ve tüm kan ve hazineyi harcadı
ulus, tüm Avusturya Evi ile bir yarışma sürdürerek,
en güçlü olduğu zaman ve en güçlü olduğu yerde ve
neredeyse karşı konulmaz.

Ama James, bunun yanı sıra öfkesi böyle çok az girişimci
Geniş teşebbüsler, güçlü bir güdü ile kısıtlandı
onun üzerindeki etkisi: konuların isyanını korumayı reddetti
Egemenlerine karşı. İlkinden itibaren onu reddetti
Kayınpeder Bohemya Kralı unvanı. [**]

     * Franklyn, s. 49.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 12, 13.

Bu temyiz altında kiliselerde dua edilmesini yasakladı;
Ve sahip olmasına rağmen, şimdi iddiaları inceledi,
ayrıcalıklar ve isyan edilen devletlerin anayasası, [*] bu kadar yüce
Kralların hakları hakkındaki fikri, öznelerin olmaması gerektiği sonucuna varmıştır.
Yanlış, edinmiş olanlara karşı durduklarında
ya da bu görkemli unvanı varsaydı. Böylece, gerçek üzerine kurulan önlemlerde bile
Siyaset, James çok dar önyargıları karıştırdı,
otorite ve onu zayıflık ve hata impütasyonuna maruz bıraktı.

{1620.} Bu arada her zaman bir krize hızlanıyor. Ferdinand
Bavyera Dükü ve
Bucquoy sayımı ve Bohemya'daki düşmanı üzerinde ilerledi. Alçakta
Ülkeler, Spinola otuz bin kişilik kıdemli bir ordu topladı.
Brüksel'deki kralın sakini Edmonds,
ARCHDUKE ALBERT, bu silahlanma emrinin cevap verdiği cevaplandı
Madrid'den Spinola'ya aktarılmıştı ve tek başına bildiğini
gizli hedefi. Spinola yine bakana onun
Emirler hala mühürlendi; Ama Edmonds ona eşlik ederse
Coblentz'e yürüyüşü, orada onları açar ve ona dolu olur
memnuniyet. [**] Niyetlerini görmek,
Başarılarını önleyin. Neredeyse bir zamanlar İngiltere'de biliniyordu,
Frederic, Prag'ın Büyük ve Kararlı Savaşı'nda yenilmiştir,
ailesiyle Hollanda'ya kaçmıştı ve bu Spinola istila etmişti
Palatinat ve bazı prensler dışında dirençsiz buluşma
Birliğin ve iki bin dört yüzün bir İngiliz Alayı'ndan
Cesur Sir Horace Vere tarafından komuta edilen erkekler, [***] küçük bir zamanda,
bu prensliğin büyük bir kısmını azalttı.

     * Franklyn, s. 48.

     ** Franklyn, s. 44. Rushworth, cilt. Ben. P. 14.

     *** Franklyn, s. 42, 43. Rushworth, cilt. Ben s. 15. Kennet, s.
     723.

Kralın tarafsızlığına karşı mırıltılar ve şikayetler
ve aktif olmayan bir eğilim. Kendi mutluluğu ve sükuneti
Ülke, İngilizceye tatsız hale geldi,
Almanya'daki Protestan kardeşlerinin şikayetleri ve sıkıntıları. Onlar
Kıta savaşlarına müdahale ettikleri düşünülmedi,
Dini gayrete uygun olsa da, o zamanlar olamazdı
siyasetin herhangi bir ses maksimumu ile haklı; Bu, ancak fahiş
Avusturya büyüklüğü, tehlike hala herhangi bir şey vermek için çok uzaktı
İngiltere'ye alarm; Bu güçlü direniş henüz pek çok kişi tarafından yapılacaktı
Almanya'daki güçlü ve savaş benzeri prensler ve eyaletler, verecekler
boynu boyunduruğa; O Fransa, şimdi bir çifte sözleşme yapmak için nişanlandı
Avusturya ailesiyle ittifak, yakında rouse edilmesi gerekir
uyuşukluğu ve bir rakipten nefret eden ilerlemeye karşı çıkın; Bu,
fetihlerin daha da ilerlemesi, hatta iki şubenin çıkarları bile
Bu iddialı ailenin müdahale etmesi ve karşılıklı kıskançlık ve
muhalefet; Böyle bir mesafede devam eden bir kara savaşının boşa gitmesi
herhangi bir umut olmadan İngiliz ulusunun kan ve hazinesi
başarı; Bir deniz savaşının gerçekten hem güvenli hem de başarılı olabileceğini
İspanya'ya karşı, ancak düşmanı bu kadar hayati kısımlarda etkilemez
Almanya'da başarı kariyerlerini durdurmalarını sağlayın ve
satın alımlar; ve palatin varlığını kurtarma olasılığı
Şu anda umutsuz olan olay bu basit soruya indirildi,
İspanya ile barış ve ticaret veya yağma umutları olsun
Ve Hintlilerdeki fetih, tercih edildi mi? bir soru,
Kralın saltanatının başlangıcı zaten karar verilmişti ve belki
Akıl ile, eski avantajlar lehine.

James, Pasifik önlemlerini bu kadar makul bir şekilde savunmuş olabilir
argümanlar; Ama bunlar, şef olmasına rağmen, tek şey
onu sallayan güdüler. Onun gibi, onun
Kendi adalet ve ılımlılık, tüm boyunca göze çarpan bir şekilde parlamıştı
Bu işlemler, tüm Avusturya Evi, ancak
İngiltere'nin gücü, isteyerek, sadece erdemine saygı duyar,
Kendilerini bu kadar adil bir tahkime gönderin. Kendini gururlandırdı
Bu, İspanyolca ile samimi bir bağlantı kurduktan sonra
Monarch, oğlunun evliliği sayesinde,
Palatinat, sadece arkadaşlık güdüsünden temin edilebilir ve
Kişisel Bağlanma. Onun untif olmayan erdeminin olduğunu algılamadı
Daha fazla övgüyle karşılandı, daha büyük göz ardı edilemezdi. O öyleydi
Mantıklı değil, İspanyol maçının kendisi böyle
zorluklar, tüm müzakere sanatı nadiren
onları aşmak için; çok daha az, bu maç iyi bir politika içinde olabilir
Bu tür olağanüstü avantajlar sağlama aracı olarak bağlıydı.
Yaşa göre artmış, onu daha hızlı perçinledi.
hatalarında ve onu restorasyonunu aramaya karar verdi
kayınpederi, argümanlar ve elçilikler ile röportajlar ve katılımlarla,
kan ve şiddetten ziyade. Ve aynı cesaret kusuru
onu yabancı ulusların huşu içinde tuttu, aynı şekilde şok etmekten korktu
kendi konularının önyargıları ve onu açıkça avlamaktan alıkoymak
İzlemeye kararlı olduğu önlemler. Ya da belki de umuyordu
Bu önyargıları hesaba çevirin; Ve onların yoluyla,
onu aşırı tutumluluklarının sahip olduğu malzemelerle sağlamak için
Şimdiye kadar onları çok koruyan ve ayrılmış hale getirdi. [*]

İlk önce bir hayırseverliğin veya ücretsiz hediyenin uygunluğunu denedi.
bireyler; Davanın aciliyetini iddia etmek, kabul etmeyecek
başka bir önlem için boş zaman: ama özgürlüğün kıskançlığı şimdi
ve ulus bu iddia edilen hayırseverlikleri
Bununla birlikte, gerçek gasplar, özgürlük için tehlikelidir, ancak
eski emsal tarafından yetkilendirilmiştir. Bir parlamentonun
sadece büyük malzemeler sağlayabilecek kaynak; Ve yazılar
Buna göre, bu büyük ulus konseyini çağırmak için yayınlandı. [**]
[55]

{1621. } Bu parlamentoda ilk başta görevden başka bir şey yoktu
ve Avamlar tarafına boyun eğme; Ve kararlı görünüyorlardı
iyi bir yazışmayı sürdürmek için her şeyi feda etmek
Prensleri. Yeni geleneklerden bahsedilmesine izin vermeyeceklerdir
veya öncekine çok hevesli bir şekilde tartışılan dayatmalar
Parlamento; [***] Bu Parlamento üyelerinin hapis cezası
Burada şikayet edilen bazıları; Ancak, kraverin otoritesi ve daha fazlası
Evin ihtiyatlı bir kısmı, bu şikayet unutulmaya gömüldü; [****]
ve kralın birkaç önemli olduğunu bildirmek
Palatine'ye kadar olan Avamlar, negatif olmadan, ona oy verdi
iki sübvansiyon; [v] ve oturumun en başında da,
Selefleri tarafından sıklıkla benimsenen maksimlerin aksine.

     * Franklyn, s. 47. Rushworth, cilt. Ben. P. 21

     ** CCC'ye bakınız, cildin sonunda.

     *** Journ. 5 Aralık 1621.

     **** Journ. 12, 16 Şubat 1620.

     v Journ. 16 Şubat 1620.

Daha sonra ilerlediler, ancak çok ılıman bir şekilde,
Şikayetlerin incelenmesi. Patentlerin verildiğini buldular
Inns ve Lisans ve Sir Francis Michel'e Sir Giles Mompesson ve Sir Francis Michel'e
alehouses; büyük miktarda para, bahanede.
bu lisanslar; ve devam ettikleri varsayılan haneler
Patentoların tecritini tatmin etmeden iş,
para cezası, hapis ve can sıkıcı kovuşturmalarla cezalandırıldı.

Aynı kişiler de efendim ile paylaştıkları bir patent almıştı
Edward Villiers, Buckingham'ın kardeşi, tek altın yapmak için ve
gümüş iplik ve dantel ve için çok olağanüstü güçler elde etmişti
Bu imalatçılarda herhangi bir rakipin önlenmesi:
Onların içine müdahale edebilecek tüm malları arama yetkisi
patent; ve hatta kendi iradesi ve takdirine bağlı olarak cezalandırmak bile,
Bu tür malların yapımcıları, ithalatçıları ve satıcıları. Birçoğunun çok büyük bir şekilde vardı
bu fahiş yargı yetkisi tarafından acı çekti; Ve olan dantel
Patentolar tarafından üretilen evrensel olarak karıştırıldığı bulundu,
ve değerli metallerden daha fazla bakır oluşturulacak.

Bu şikayetler Krala temsil edilen Avamonlar ve
Çok zarif ve çok samimi bir resepsiyon. Hatta minnettar görünüyordu
kendisine verilen bilgiler için; ve kendisini böyle utandırdı
Bilmeden onun için istismarlar yönetimine girmişti. "Hedefiyorum
sen, "dediğini," bu şeylerin şikayet ettiğini daha önce duymuş olsaydım, yapardım
adil bir kralın ofisini yaptı ve parlamento dışında cezalandırıldı
Onları, ciddi ve peradventure, şimdi yapmayı planladığınızdan daha fazla. "[*]
Michel ve Mompesson'un cezası için bir cümle geçti. [**]
Birincisi üzerinde idam edildi. İkincisi hapishaneyi kırdı ve kaçtı.
Villiers o zamanlar kasıtlı olarak yabancı bir istihdama gönderildi; Ve
Suçluluğu, daha az muazzam veya daha az belirgin olmak,
diğerleri, kardeşinin kredisi ile daha kolay korunuyordu
Buckingham. [***]

     * Franklyn, s. 51. Rushworth, cilt. Ben. P. 25.

     ** Franklyn, s. 52. Rushworth, cilt. Ben. P. 27.

     **** Başsavcı Yelverton,
     Bu tekeller için patentleri çizmek için müşterekler ve
     onları desteklemek için. Kendisi için özür diledi,
     Buckingham tarafından zorlandı ve bunun
     Kralın Zevk. Lordlar bunlara çok rahatsız oldular
     Savunma makaleleri, avukat için gerekli olsa da
     General, ona on bin lira para cezasına çarptırdılar
     Kral, Dük'e beş bin. Ancak para cezaları
     daha sonra tekrar tekrar. Franklyn, s. 55. Rushworth, cilt. Ben. P.
     31, 32, vb.

Bu başarı tarafından teşvik edilen Commons, incelemelerini ve
Hala saygılı bir el ile, diğer önemli suistimallere. Büyük
Seal o zaman ünlü pastırmanın elindeydi, yaratıldı
Viscount St. Albans; Bir adam evrensel olarak onun büyüklüğü için hayran kaldı
Dahi ve davranışlarının nazikliği ve insanlığı için sevildi.
O, yaşının ve ulusunun büyük süsüydü; Ve boşa gidiyordu
ona insan doğasının süsünü yapmak için, ama bu gücü
hangi tercih etme arzusunu kontrol edebilecek bir zihin, bu
Onun haysiyetine hiçbir şey ekleyin ve bol eğilimini kısıtlayabilir
masraf için, bu ne onuruna ne de onur için gerekli olabilir
eğlence. Ekonomi isteği ve hizmetçilere hoşgörüsü vardı
onu ihtiyaçlara dahil etti; ve onun harikaliğini sağlamak için
rüşvet almaya cazip olmuştu, hediyeler başlığı ile ve
Chancery taliplerinden çok açık bir şekilde. Görünüşe göre öyle
eski şansölyelerin hediye alması her zamanki; Ve öyle davrandı
Aynı tehlikeli uygulamayı takip eden pastırma, hala
adalet koltuğu, bir hakimin bütünlüğünü korudu ve sadece vermişti
Ücreti aldığı kişilere karşı kararlar
INIQUITY. Şikayetler bu hesapta daha yüksek sesle yükseldi ve sonunda
ona karşı bir itiraz gönderen Avam Kamarası'na ulaştı
akranları. Suçluluk bilincine sahip olan Şansölye
hakimlerinin ve genel bir avowal tarafından kaçmaya çalıştığı
Daha katı bir soruşturmanın karışıklığı. Lordlar belirli bir konusunda ısrar etti
tüm yolsuzluklarının itirafı. Yirmi sekiz kabul etti
makaleler; ve kırk bin lira para cezası ödemeye mahkum edildi
Kralın Zevk sırasında kulede hapsedilin, sonsuza dek olmak
herhangi bir ofis, yer veya istihdamdan aciz ve bir daha asla oturmayacak
parlamento ya da mahkemenin eşiğine giriyor.

Bu korkunç cümle, onur duyma duyarlılığına sahip bir adama korkunç,
Beş yıl hayatta kaldı; ve biraz zaman içinde serbest bırakılmak
Kule, dahisi, ancak kesintisiz, dahil olmak üzere kendini destekledi
koşullar ve depresif bir ruh ve edebiyatta parladı
Suçluluğunu veya zayıflıklarını unutan prodüksiyonlar unutulur veya
gelecek nesillerle gözden kaçtı. Büyük değeri, kral
Para cezasının yanı sıra cezasının diğer tüm kısımlarını da geri aldı,
Bin sekiz yüz pound büyük bir emekli maaşı verildi
bir yıl ve yaşının ağırlığını hafifletmek için her uygun olanı kullandı
ve talihsizlikler. Ve sonunda o büyük filozof
Pişmanlık, çok uzun zamandır bir para cezasının gerçek tutkusunu ihmal etmişti
dahi; ve çok şey gerektiren iş ve işlere dalarak
daha az kapasite, ancak daha büyük zihin sertliği, arayışlarından
öğrenmek, kendini bu kadar büyük felaketlere maruz bırakmıştı. [*]

Avamlar, büyük patronlar oldukları fikrini eğlendirmişti
insanların ve tüm şikayetlerin düzeltilmesinin ilerlemesi gerektiği
onlara; Ve bu prensibe, bu konuda esas olarak görüldüler
ve halkın dikkate alınması. Bu ofisin infazında
Şimdi kulaklarını her türlü şikayetlere açık tuttu; Ve taşıdılar
Araştırmaları, büyük olmasa da birçok şikâyetle ilgili
önemi, kralı mantıklı bir şekilde etkilemeden etkilenemedi
ve bakanları. Tepkilik her an istila ediliyor gibi görünüyordu;
Kralın otoritesi, her makalede tartışıldı; Ve James, kim
gücünün istismarlarını düzeltmeye istekli,
Gücünün kendisi sorguladı ve reddetti. Bu nedenle evden sonra
Altı aya yakın ve henüz önemli bir iş getirmemişti
Tam bir sonuca göre, Kral ilerlemiş gibi davrandı
Sezon, işlemlerini kesintiye uğratmak için; ve onlara söz gönderdi,
küçük bir sürede, önümüzdeki kışa kadar ertelemek için belirlendi. .
Commons, Lordlara başvuruda bulundu ve bir araya gelmelerini istedi.
ertelemeyi geciktirmek için dilekçe; üst tarafından reddedildi
ev. Kral, ortak bir dilekçenin bu projesini bir girişim olarak gördü
Onu önlemlerinden zorlamak için: Akranlarına reddettikleri için teşekkür etti
aynı fikirde olmak; ve onlara, eğer arzuları olsaydı,
Ertelemeyi geciktirin, ancak şimdiye kadar talebine uymaz
alt ev. [**] Ve böylece, bu büyük ulusal işlerde aynı
Özel değişikliklerde genellikle bir kavga yükselen peevness
En küçük başlangıçlar, karşılıklı bir soğukluk ve tiksinti üretti
Kral ve Müşterekler.

     * Chancery'den evine hitap ettiği düşünülüyor
     Akranlar ilk olarak Bacon büyük tutulurken uygulamaya girdi
     fok. İtirazlar, hata yazıları altında, uzun sürdü
     Hukuk mahkemelerine karşı yatmadan önce. Blackstone's
     Yorumlar, cilt. III. P. 454.

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 35.

Parlamentonun girintisi sırasında, kral her önlemi yapmak için kullandı
Kendisi ulus arasında popüler ve yükselen hasta mizahı yatıştırmak
temsilcilerinin. Parlamentoyu gönüllü olarak teklif etmişti
Kendi ayrıcalığını çevreleyin ve gelecek için onu ortadan kaldırmak için onun
Tekel verme gücü. Şimdi tüm patentleri hatırladı
Bu tür ve her şikayet makalesini, sayıya indirdi
evinde şikayet edilen otuz yedi
Commons. [*] Ama önerdiği son kazanmadı. Tiksinti
Ayrılıkta ortaya çıkan, aniden ortadan kaldırılamadı.
Aynı şekilde hapishaneyi taahhüt edecek kadar küstahtı Sir Edwin
Sandys, [**] Bilinen herhangi bir nedeni olmadan, aktivitesi ve canlılığının yanı sıra
Parlamento Üyesi olarak görevini yerine getirirken. Ve her şeyden önce
Kralın
Onurun kıskançlığını alevlendirmek için uyarılar, müzakereler ve gecikmeler
ve ülke çapında hüküm süren din. [***] Bu yaz,
İmparatorluğun yasağı Seçmen Palatine'ye karşı yayınlanmıştı;
Ve bunun infaz edilmesi Bavyera Dükü'ne bağlıydı. [****]
Üst Palatinat, küçük bir süredir o prens tarafından fethedildi; Ve
İmparatorluğa seçimlere verilen önlemler alıyordu
daha sonra palatin umutsuz olduğu haysiyet. Frederic şimdi yaşadı
çok sayıda ailesiyle, yoksulluk ve sıkıntı içinde, ya Hollanda'da veya
Sedan amcası ile Bouillon Dükü ile. Ve tüm yeni
Fetihler, hem palatinatlarda hem de Bohemya, Avusturya'da ve
Lusatia, Avusturya kollarının ilerlemesine zorluklarla ve
Reform Dinin Profesörlerine karşı uygulanan ciddiyetler.

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 36. Kennet, s. 733.

     ** Journ. 1 Aralık 1621.

     *** Ulusun ne ölçüde iltihaplandığını göstermek için
     Palatinat'a göre, dikkate değer bir hikaye oluşur
     Bu oturum. Bir floyd, filodaki bir mahkum,
     Katolik, özel olarak bazı ifadeler bırakmıştı
     Sohbet, sanki talihsizliklerinden memnunmuş gibi
     Palatine ve karısı. Avamlar bir alevdeydi; Ve,
     bir yargı mahkemesi ve kayıt gibi davranmak,
     onu ciddi bir cezaya kınamaya devam etti. Ev
     Lordlar bu tecavüzü kontrol etti; Ve neydi
     olağanüstü, altın mevcut mizahı göz önüne alındığında
     House, ikincisi akranların duygularında kabul edildi.
     Bu, İngiliz müşterilerinin neredeyse tek iddiası
     hüküm sürmediler. Mutlulukla ulus için, onlar
     neredeyse tüm diğer iddialarında başarılı oldu. Görmek
     Parlamento Tarihi, Cilt. v. P 428, 429, vb. Dergi. 4,
     8, 12 Mayıs 1621.

     **** Franklyn. P. 73.

Avamların gayreti, toplama üzerine hemen onları hareket ettirdi,
Tüm bu işlemleri dikkate almak. Çerçevelediler
Krala taşımayı amaçladıkları bir açıklama. Onlar
Avusturya gücünün muazzam büyümesinin tehdit ettiğini temsil etti
Avrupa'nın özgürlükleri; Katolik dininin ilerlemesi
İngiltere en melankolik endişeleri yetiştirdi, tekrar yapmalı
Krallık'ta bir yükseliş edin; Majestelerinin hoşgörüsünün
Bu dinin profesörlerine doğru, küstahlıklarını teşvik etmişlerdir
ve Temerlik; Avusturyalı tarafından yapılan kontrolsüz fetihlerin
Almanya'daki aile, İngiliz Papistlerinde güçlü beklentiler yarattı;
Ama her şeyden önce, İspanyol maçının beklentisi onları yükseltti
Final olmasa da, bütün bir hoşgörü umuduyla
dinlerinin yeniden kurulması. Bu nedenle müşterekler
Majesteleri, hemen savunmasını üstlenecekti
Palatinat ve silah zorla koruyun; onu çevireceğini
orduları ve hazineleri şef olan İspanya'ya karşı kılıç
hayır içine gireceği Avrupa'ya olan Katolik ilgisinin desteklenmesi
Oğlunun evliliği için müzakere ama Protestan bir prensesle;
Popish Recusants'ın çocuklarının onların
ebeveynler ve Protestan öğretmenlerin bakımına bağlı kalacaklar ve
okul yöneticileri; ve ne olduğu
Katolikler yasalara göre sorumlu, en üst düzeyde alınmalıdır
şiddet. [*]

     * Franklyn, s. 58, 59. Rushworth, cilt. Ben. P. 40, 41. Kennet,
     P. 787.

Bu cesur adımla, İngiltere'de yıllarca benzeri görülmemiş ve nadiren
Barışçıl zamanlarda hiç duyulduğunda, Avamlar bir kerede saldırdı
Kralın hükümetin en sevdiği maksimum; temkinli ve Pasifik önlemleri,
Romanca dine yönelmesi ve
İspanyol ittifakı, kendisine bu kadar güçlü avantajlar vaat etti.
Ama onu en çok tiksinen şey, görünen işgalleri
ayrıcalık ve tavsiye rengi altında, onun
Yalnızca ait olduğu kabul edilen noktalarda davranış
Egemenliğin yönetimi ve yönüne. O buydu
Newmarket'te zaman yok; Ama amaçlananları duyduğu anda
Avamonların Emstansası, konuşmacıya bir mektup yazdı,
Evi, onların çok üstünde açık bir şekilde tartışmak için keskin bir şekilde azarladı.
erişim ve kapasite; Ve onları kesinlikle herhangi biriyle karıştırmaya yasakladı
hükümetini veya derin devlet meselelerini gören şey ve
özellikle oğlunun kızı ile evliliğine değinmemek
İspanya, ne de o kralın ya da diğer arkadaşlarının onuruna saldırmak
ve Konfederasyonlar. Onları korkutmak için daha fazla
Sir Edwin Sandys'in hapsedilmesi; Ve bunu reddetmesine rağmen
Bu üyenin hapsedilmesi, işlenen herhangi bir suçtan dolayı
Ev, açıkça, kendisini tam olarak hak ettiğini düşündüğünü söyledi
Parlamentodaki her kabahati cezalandırmak için ve oturumu sırasında
dağılmasından sonra olduğu gibi; ve bundan sonra azarlamayı amaçladığını
orada küstah davranışı olan herhangi bir adam,
hücum. [*]

Kralın burada taklit ettiği gibi bu şiddetli mektup
Eski emsaller, tamamen hareket etmediği düşünülebilir.
savunma, doğal olarak beklenebilecek etkiye sahipti
Ondan: Avamlar iltihaplandı, dehşete kapıldı. Onların güvenliği
kendi popülaritesi ve ulusun bükülmesi
Yurtdışında Katolikler ve evde poperiye zulüm, küçükler
askeri güç tarafından desteklenmeyen bir prensin tehditlerini korkuttu,
ve nazik öfkesi kendi başına, bu yüzden yakında ciddiyetini silahsızlandıracaktı. Bu nedenle, yeni bir açıklamada, hala eskilerinde ısrar ettiler.
İzleme ve tavsiye; Ve saygılı olsa da devam ettiler
tüm avukatlarıyla birlikte müdahale etme hakkına sahip oldukları şartlar
hükümet meseleleri; tüm konuşma özgürlüğüne sahip olmak
Kamuoyu işleriyle ilgili tartışmalar, eski ve şüphesiz haklıydı ve
atalarından kendilerine iletilen bir miras; Ve eğer
Herhangi bir üye bu özgürlüğü kötüye kullandı, sadece eve aitti,
suçunun tanıkları, ona uygun bir sansür vermek için. [**]

Yani güçlü bir cevap, kralı yatıştırmak için şimdi hesaplandı. BT
Sunacak olan komitenin yaklaşımı,
Ona bildirildi, on iki sandalyenin getirilmesini emretti; bunun için orada
çok fazla kral geliyordu. [***]

     * Franklyn, s. 60. Rushworth, cilt. Ben. P. 43. Kennet, s. 741.

     ** Franklyn, s. 60. Rushworth, cilt. Ben. P. 44. Kennet, s.
     741.

     *** Kennet, s. 43.

Cevabı hızlı ve keskindi. Eve, onların
İzleme, bir savaşın bir adresinden daha çok bir adrese benziyordu.
saygılı konular; tüm devlete sormak için iddialarının
istisnasız işler,
Atalar, en zayıf prenslerin hükümdarlığı sırasında bile,
gibi davrandı; toplu işlemlerin bir komplikasyonuna bağlı olduğu
tamamen tanışmadıkları görüşler ve zeka;
bilgeliğini ve görevlerini daha iyi gösteremediklerini
uygun alanlarında tutmak; [*] ve herhangi bir işte
Onun ayrıcalığına bağlıydı, onların
Tavsiye, arzu etmekten memnuniyet duyduğu zaman. Ve sonuç verdi
Bu unutulmaz kelimeler: "Ve tarzınıza izin veremesek de,
Eski ve şüphesiz doğru ve mirasınızdan bahsetmek, ancak
daha ziyade, ayrıcalıklarınızın türetilmesini söylemiş olmasını diledim
atalarımızın ve ABD'nin lütfu ve izninden, (en çok
onların emsallerden büyüdü, bu da
Miras,) Yine de size kraliyet güvencemizi vermekten mutluluk duyuyoruz,
Kendinizi görevinizin sınırları dahilinde içerdiğiniz sürece, biz
yasal özgürlüklerinizi korumak ve korumak için dikkatli olacak ve
Seleflerimizden herhangi biri olduğu gibi ayrıcalıklar, hayır,
kendi kraliyet ayrıcalığı. "[**]

Kralın bu açık iddiası doğal olarak büyük alarm verdi.
Avam Kamarası. Başlıklarını her ayrıcalığa gördüler, değilse
Açıkça inkar edildi, ancak en azından güvencesiz olarak kabul edildi. Olabilir
istismarla güçlendirildi; Ve zaten kötüye kullanmışlardı. Doğru düşündüler
Bu nedenle, hemen iddiaya karşı çıkmaya karşı çıkmak. Bir çerçevelediler
Tüm eski özgürlük iddialarını tekrarladıkları protesto
konuşmanın ve tavsiyeleriyle araya girme ve
avukat. Ve "Özgürlükler, franchise, ayrıcalıklar,
ve parlamentonun yargı yetkileri, eski ve şüphesiz
İngiltere konularının doğum hakkı ve mirası. "[***]

Kral, bu artan ısınmalar ve kıskançlıklar hakkında bilgilendirildi
Ev, şehre acele etti. Derhal dergiler için gönderdi
müşterekler; Ve kendi eliyle, konseyden önce bunu yırttı
protesto; [****] [56] ve nedenlerine eklenmesini emretti
Konsey kitabı. Protesto ile iki kat memnuniyetsiz olduğunu söyledi
alt evin, onu çerçeveleme şekli nedeniyle ve
içerdiği konunun.

     * "Ne Sutor Ultra Krepidam." Bu ifade hayal ediliyor
     İfade ve rahatsız edici olun: ama bu bir Latin Atasözü idi
     Tanıdık bir şekilde tüm durumlarda kullanılır.

     ** Franklyn, s, 62, 63, 64. Rushworth, cilt. Ben. P. 46, 47
     vb. Kennet, s. 743.

     **** Bkz. Not DDD, cildin sonunda.

     ***** Journ. 18 Aralık 1621. Bir saatte ve ince bir evde çalkantılı olarak oylandı; Ve o
bu tür genel ve belirsiz terimlerle ifade edildi, [*]
en muazzam iddiaların temeli ve en kabul edilemez olanların temeli
ayrıcalığı üzerine gasplar. [**]

Evin toplantısı, bu kadar şiddetli bir
çiğneme. Erkekler böyle bir öfkedeyken artık mümkün değildi
Herhangi bir işi bitirin. Kral, bu nedenle parlamentoyu prorogladı,
ve kısa süre sonra ilanla çözüldükten sonra; aynı zamanda bir
tüm davranışları için halka özür.

Evin önde gelen üyeleri Sir Edward Coke ve Sir Robert
Philips, kuleye bağlıydı; Selden Pym ve Mallory, diğerlerine
Hapishaneler. Daha hafif bir ceza olarak Sir Dudley Digges, Sir Thomas Crew,
Sir Nathaniel Rich, Sir James Perrot, başkalarıyla komisyona katıldı,
bazı işleri yürütmek için İrlanda'ya gönderildi. [***] Kral
O zaman, en azından egzersiz yapıldı, istihdam etmenin ayrıcalığı
Herhangi bir adam, rızası olmasa bile, kamu hizmetinin herhangi bir şubesinde.

Sir John Savile, Avam Kamarası'nda güçlü bir adam ve gayretli
Mahkemenin rakibi, bir özel olan hanehalkının denetçisi oldu
danışman ve bir barondan kısa bir süre sonra. [****] Bu etkinlik unutulmaz,
ilk örnek olmak, belki de İngiltere'nin tüm tarihinde,
herhangi bir kralın parlamento çıkarları nedeniyle ilerleyen bir adamı ve
Tedbirlerine muhalefet. Bu uygulama ne kadar düzensiz olsa da,
siyasi akıl yürütücüler tarafından en erken ve en çok
Düzenli, yerleşik bir özgürlüğün yanılmaz belirtileri.

Kral, bu yüzden, çok döküntü ve tartışmasız bir el ile bunu yırttı
şimdiye kadar İngiliz anayasasını kapsayan kutsal perde ve
Kraliyet ayrıcalığına karşı çok avantajlı bir belirsizlik attı,
Her insan kendini siyasi akıl yürütmelerle şımartmaya başladı ve
sorular; ve parlamentoda başlayan aynı gruplar
ülke çapında yayıldı. Boşuna James yaptı, yineledi
Bildiriler, devlet işlerinin kesilmesini yasaklıyor. [v] böyle
Bildiriler, eğer herhangi bir etkisi varsa,
Halkın merakı. Ve her şirkette veya toplumda, geç
İşlemler tartışma ve tartışmaya konu oldu.

     * Franklyn, s. 65.

     ** Franklyn, s. 66. Rushworth, cilt. Ben. P. 55.

     *** Franklyn, s. 66. Rushworth, cilt. Ben. P. 55.

     **** Kennet, s. 749.

     v Franklyn, s. 56. Rushworth, cilt. Ben. P. 21, 36, 55.
     Kral ayrıca, seleflerinin taklitinde,
     vaizler.

Tüm tarih, mahkemenin partizanlarının yanı sıra tarihin de
İngiltere'nin kökenine ilişkin konumunu haklı çıkarın
popüler ayrıcalıklar; ve her makul insanın izin vermesi gerekir,
Monarşi hükümetin en basit şeklidir, önce sahip olmalıdır
Kaba ve dizilemez insanlık oldu. Diğeri karmaşık ve
Yapay ilaveler, egemenlerin ardışık icadı ve
yasa koyucular; ya da prens üzerinde baştan çıkarıcı tarafından zorlandılarsa
Konular, kökenleri görünmelidir, bu hesapta, hala daha
güvencesiz ve elverişsiz. İngiltere'de, kralın otoritesi, içinde
Hükümetin tüm dış biçimleri ve ortak hukuk tarzında,
Tamamen mutlak ve egemen görünüyor; ne de gerçek ruhu
Anayasa, pratikte kendini keşfettiği gibi, çok fazla düşüyor
Bu görünümlerden kısa. Parlamento iradesiyle yaratılır; ile
Onun iradesi çözüldü. Bu onun isteği, arzu olsa da
Her iki ev, yasalara yetki veren. Tüm yabancı uluslara,
Hükümdarın ihtişamı tek dikkat ve saygıyı hak ediyor gibi görünüyor. Ve hayır
Kendisini kraliyet öfkesine maruz bırakan özne, yaşamayı umabilir
Krallıkta güvenlik ile; Yasaya göre bile bırakamaz, hatta bırakamaz,
efendisinin rızası olmadan. Bir sulh yargıcı, böyle bir şekilde çevrelenmişse
güç ve ihtişam, otoritesini kutsal olarak görmeli ve saygı
Kendisi cennetin meshili olarak, iddiaları çok
uygun inşaat. Veya sadece dindar sahtekarlıklar olmalarına izin vererek, biz
Şaşırmaya gerek yok, aynı stratagem tarafından uygulanan aynı stratagem
Minos, Numa ve en ünlü antik çağlar yasa koyucuları,
Şimdi, bu huzursuz ve meraklı zamanlarda,
İngiltere. Konular bu kalitenin üzerine çıkarılmamıştır, ancak
Parlamento. Aynı mütevazı saygı ve saygı hala onların
Prens. Onları önündeki döşenme ayrıcalığına girmesine rağmen
en iyi olması gereken yerli şikayetleri
Tanıdığında, bu her eyalete cesur müdahalelerini garanti etmiyor
Hükümet. Ve tüm mantıklı denetçiler için, "
Görev hatları, daha bağımsız ve
Gasplama ile olduğu gibi, kabul edilen güçlerin daha az saygılı egzersizi
yeni ve olağandışı gibi. "[*]

     * Franklyn, s. 70. Minber o zamanlar çok daha fazlaydı
     Basından tehlikeli. Çok az insan okuyabilir ve hala
     Daha azı okuma pratiğindeydi.

Ülke genelinde özgürlük severler farklı bir
biçim. Kralın İngilizceyi izlediğini boşuna, dediklerini söyledi
Hükümet, ilk kökenine göre, ayrıcalıklarını temsil etmek için
Bağımlı ve güvencesiz parlamento: reçete ve uygulama
Bu sefer çok sayıda, bu sefer uzun süreli, bir yaptırım vermiş olmalı
Bu meclisler, bir kökenten türetilmiş olmalarına rağmen
Onlara atadığından daha onurlu. Eğer yazılı kayıtlar
İngiliz ulusunun, iddia edildiği gibi, parlamentoları temsil etmek için
bizler, insan doğasının ilkelerinden, biz
İzi Hükümeti Bir Adım Yüksek, Bize Göstermeli, Monarch'ların kendilerini
Tüm otoritelerini halkın gönüllü olarak sunulmasına borçludur. Ancak,
Aslında, İngiliz hükümeti tamamen yoksa, yaş gösterilemez
karışık bir monarşi; Ve eğer ulusun ayrıcalıkları varsa
herhangi bir dönem, şiddetli yabancı güç sıkıntılarından dolayı aşırı güç veya
Yerli gasp, insanların cömert ruhu hiç ele geçirdi
Eski hükümeti yeniden kurmanın ilk fırsatı ve
Anayasa. Yasalar tarzında ve olağan biçimlerde
yönetim, kraliyet otoritesi kutsal olarak temsil edilebilir
ve üstün, egemen egzersiz için gerekli olan her şey
ve yasama gücü yine de eşit derecede ilahi ve
dokunulmaz. Veya bu açıdan herhangi bir ayrım yapılırsa,
tercih kesinlikle bu ulusal konseylerden kaynaklanmaktadır.
İnterpozisyon Zalim gücün fahişleri kısıtlanmıştır ve
Bu kutsal özgürlük korunur, hangi kahraman ruhlar her yaştan
hayatın kendisinden daha değerli görmüşlerdir. Ne de yeterli değil
James'in hafif ve adil yönetiminin çok az şey verdiğini söyle
Şikayet vesilesiyle ya da fırsat yok. Egzersiz ne kadar ılımlı
Yasaya uyması ne kadar tam olarak ve
Anayasa, "eğer keyfi ve tehlikeli otoritesini bulursa
ilkeler, onu aynı özenle izlemek ve
Ona aynı güçle karşı çıkın, sanki kendini tüm
zulüm ve zulüm aşırılıkları. "

Bu anlaşmazlıkların ortasında, ulusun bilge ve ılımlı
Mümkün olduğunca, adil bir tarafsızlığı korumak için
karşıt partiler; ve halka açık bir şekilde yansıttılar
işler, sadece duyguları düzeltmede buldukları daha büyük zorluk
onlarla ilgili olarak. Bir yandan, çok yükselişini gördüler
özgürlüğün kurulmasının mutlu bir prognostik olarak partiler; ne
Karışık bir hükümette çok paha biçilmezden zevk almayı bekleyebilirler mi?
bir nimet, bu rahatsızlıktan acı çekmeden, böyle
Hükümetler, buna hiç katıldı. Ama düşündüklerinde,
Diğer yandan, her iki tarafın gerekli amaçları ve arayışları,
sonuçların endişesi ile vuruldu ve
Aralarında uygulanabilir konaklama planı. Uzun uygulamadan,
Taç şimdi o kadar fahiş bir ayrıcalık sahipti ki,
Özgürlüğün savunmada kalması için yeterli veya güvence altına almak için
onu bırakan küçük zemin: taşımak gerekli hale geldi
Saldırgan bir savaşta ve daha dar ve içinde dolaşmak
daha kesin sınırlar olarak; Egemenlik yetkisi. Böyle
provokasyon, olamazdı, ancak prens, ancak adil ve
ılımlı, rakiplerini bastırmaya çalışacaktı; Ve üzerinde dururken
Keyfi gücün eşiğinde, onun yapacağından korkulacaktı,
aceleyle ve bilmeden, tam olarak olmayan bu sınırları geçer
Anayasa tarafından işaretlenmiştir. İngiltere'nin çalkantılı hükümeti, hiç
ayrıcalık ve ayrıcalık arasında dalgalanma, çeşitlilik kazanır
her iki tarafta da yalvarabilecek emsaller. Bu kadar hassas
Sorular, insanlar bölünmeli: Devletin kolları hala
Ellerinde: bir iç savaş ortaya çıkmalı; parti olmadığı bir iç savaş,
Ya da her iki taraf da, suçu ve iyiliğin nerede olduğunu ve
Erdemli, hangi yemin edileceğini yemin etmeyecekti; O değil miydi
İnsan toplumunun mükemmelliği için çok gerekli olan özgürlük,
savunucularının yanına olan sevgilerini önyargı için yeterli.





Bölüm Xlix.




James I.

{1622.} Palatinat'ı İmparator ve
Bavyera Dükü, her zaman zor bir görev olarak görülmüş olmalı
James gibi bir prens tarafından yürütülen İngiltere'nin gücü:
açıkça imkansızdı, ihlal onun ve
ortak. Kralın müzakereleri, bu nedenle,
Hiç bu kadar büyük bir el becerisi, şimdi onlarla daha az ağırlık taşımalı; Ve o
Tüm uygulamalarını kaçırmak kolaydı. Lord Digby, büyükelçisi
İmparator'a, düşmanlıkların bırakılmasını istemişti, ona yönlendirildi
Avusturya ordularına komuta eden Bavyera Dükü'ne. Dükü
Bavyera ona, herhangi bir anlaşma oluşturmanın tamamen gereksiz olduğunu söyledi.
Bu amaç için. "Düşmanlıklar zaten sona erdi," dedi "ve ben
Şüphe hayır ama firmayı koruyarak canlanmalarını önleyebileceğim
Palatinatin bulundurulması, nihai bir anlaşma yapılana kadar
muhalif partiler arasında. "[*]

     * Franklyn, s. 57. Rushworth, cilt. Ben. s 38.

Bu hakarete rağmen, James imparatorla devam etmeye çalıştı
bir konaklama anlaşması; Ve müzakereleri Brüksel'de açtı,
Archduke Albert'in arabuluculuğu altında; Ve ölümünden sonra,
bu sefer, infanta'nın altında oldu: ne zaman
Konferanslar, yetkilerinin
Tartışmada belirleyecek bu prensler yeterli değil veya
tatmin edici. İmparatorluk bakanı Schwartzenbourg'un
Londra; Ve daha fazla otorite getireceği umuluyordu:
Komisyon tamamen Brüksel'deki müzakereye atıfta bulundu. Değildi
Kralın uygulamalarının ihmal edildiğini algılaması zor
İmparator tarafından; ama başka bir uygun seçeneği olmadığı için ve
iddialarını hayatta tutmak için kayınpederinin ilgisi görünüyordu
Ferdinand'ı tüm vardiyalarıyla takip etmekten hala memnun kaldı ve
Kazanımlar. İmparatorluk diyeti olsa bile tamamen cesaretini kırmadı
Ratisbon'da, imparatorun etkisi veya daha doğrusu otoritesi,
Saksonya'nın ve tüm Protestan'ın protestosunun aksine
Prensler ve şehirler, seçim onurunu
Palatine Bavyera Dükü'ne.

Bu arada Frederic tarafından kurtarılması için yapılan çabalar
Hakimiyetler, kuvvetliydi. Almanya'da üç ordu onun
Otorite, üç komutan altında, Duke, Brunswick Christian,
Baden-Dourlach Prensi ve Kont Mansfeldt. İki eski general
Kont Tilly ve İmparatorlukçılar tarafından yenildi: üçüncüsü olsa da
Düşmanları için çok daha düşük, hala savaşı sürdürdü; Ancak
Palatine'den ya da kralı eşit para malzemesi olmadan
İngiltere. Esas olarak palatinattaki yağma ve serbest mahallelerle,
ordusuna geçtiğini. Avusturyalılar düzenli olarak ödendiğinden,
Daha kesin bir disiplin içinde tutuldular; Ve James adil bir şekilde oldu
Palatine'nin tahrip olmasının yanı sıra, endişeli, çok eşit olmayan bir yarışma olmasın
kalıtsal hakimiyetler, halkın tamamen yabancılaşmasıyla sonuçlanacaktı
Yağmalandıkları eski egemenlerinden gelen sevgiler,
ve yeni ustalarına bağlı oldukları bir bağda
korundu. [*] Bu nedenle, kayınpederini silahsızlandırmaya ikna etti.
görev rengi ve İmparator'a boyun eğme; Ve buna göre, Mansfeldt
Palatine'nin hizmetinden reddedildi; Ve o ünlü general
ordusunu düşük ülkelere çekti ve orada bir
Birleşik Eyaletler eyaletlerinden komisyon.

James'in yurtdışındaki müzakerelerinden ne kadar az hesap yapıldığını göstermek için,
Tüm tarihçiler tarafından bahsedilen bir zevk var, bunun için
Sebep, burada bir yeri olacak. Bir saçmada, Brüksel'de hareket etti, bir kurye
Palatinatin olacağı küstah haberleri taşıyarak tanıtıldı
Yakında Avusturya Evi'nden ayrılacak; Serbestler o kadar güçlüydü
tüm mahallelerden, umutsuzların rahatlamasına kadar acele ediyordu
Seçmen: Danimarka Kralı yardımına katkıda bulunmayı kabul etmişti
Yüz bin salamada ringa balığı, Hollandaca yüz bin
Butter kutuları ve İngiltere Kralı yüz bin büyükelçi. Açık
Diğer durumlar, bir kın ile boyandı, ama kılıç olmadan,
ya da kimsenin çizemeyeceği bir kılıçla, ancak bazıları
BT.[**]

     * Parl. Hist. Vol. v. s. 484.

     ** Kennet, s. 749.

İmparator veya dükü ile müzakerelerinden değildi
Bavyera, James'in projesinde herhangi bir başarı beklediği
Palatine: Gözleri tamamen İspanya'ya döndü; Ve eğer yapabilirse
Oğlunun evliliğini Infanta ile etkiledi, şüphesiz değil, bu,
Çok samimi bir bağlaçtan sonra, bu diğer nokta kolayca olabilir
elde edildi. Bu mahkemenin müzakereleri yaygın olarak dilatory
İş dünyasında çok az penetrasyon prensi için kolay değildi
meydana gelen zorlukların gerçek olup olmadığını veya
etkilenen; Ve beş yıl müzakere ettikten sonra şaşırdı
Basit bir talep, başlangıçtan daha ileri olmadığı için.
Infanta'nın evliliği için Roma'dan bir dağıtım gerekti
Protestan Prens ile; ve İspanya Kralı,
Bu dağıtımın temin edilmesi, böylece geciktirme araçlarını elde etmişti
zevkte ya da evliliği yönlendirmek ve aynı zamanda
tamamen yapışlarını İngiltere mahkemesinden gizlemek.

Tüm engelleri ortadan kaldırmak için James, Digby'ye kısa bir süre sonra gönderdi
Son zamanlarda olan Philip IV büyükelçisi olarak Bristol Earl'ü yarattı.
babasını İspanya'nın tacında başardı. Gage'i gizlice kullandı
Roma'daki ajanı ve dinin farkının olduğunu bulmak
Müdür, evliliği geciktiren tek zorluk olmasa da, o
Bu itirazı olabildiğince yumuşatmaya karar verdim. Halka açıkladı
hapsedilen tüm Popish Recusants'ı tahliye etme emirleri; Ve
Gelecekte,
Onlara karşı çıkarılan ceza yasalarının infaz edilmesi. Bu adım için
Konularının katı ruhunun karşısında özür dilemeye özen gösterdi;
ve hatta reform için büyük gayretine atfetmeye çalıştı
din. Tüm yabancı için başvurular yapıyordu
Prensler, sıkıntılı Protestanlara hoşgörü için; Ve o
hala İngilizcenin ciddiyetinden türetilen itirazlarla cevaplandı
Katoliklere karşı yasalar. [*] Gerçekten de, eğer
Hıristiyan mezhepleri arasında dini gayretin aşırılıkları her zamankinden azaltılacaktı
Bunlardan biri başlamalıdır; Ve hiçbir şey İngiltere için daha onurlu olmazdı,
daha akıllı ve ılımlı duygulara öncülük etmekten daha.

     * Franklyn s. 69. Rushworth, cilt. Ben. P. 63.

Sadece dini Püritenler bu hoşgörülü ölçüsünde mırıldandı
kral; Sivil Özgürlük Aşıkları Çok Önemli Kazanmıştı
bir ayrıcalık eforu. Ancak, diğer tehlikeli eşyaların yanı sıra
otorite, İngiltere kralları o zamanlar
dağıtım gücü; En azından sürekli egzersiz yapmanın pratiğindeydiler
BT. Ayrıca, sivil meselelerde kraliyet ayrıcalığı olmasına rağmen
kapsamlı, prensler, bazı geç dönemler sırasında alışmıştı
dini olarak daha büyük bir varsayım. Ve kral başarısız olmadı
Katoliklerin hoşgörüsünü tamamen bir önlem olarak temsil etmek
doğa.

James'in Katolikler lehine imtiyazıyla sona erdi.
Şimdiye kadar mahkemeyi yapan aynı dini nedenler
Madrid, evlilikle ilgili olarak atılan tüm adımlara samimiyetsiz,
şimdi onu tanıtmanın başlıca nedeniydi. Onunla oradaydı
İngiliz Katoliklerinin gelecek için kolaylığın tadını çıkarmasını umuyordu ve
hoşgörü; Ve Infanta, teminatın mutlu enstrümanı olurdu
Birçok şiddetli zulümden sonra kiliseye biraz sükunet
şimdiye kadar geçti. Bristol Kontu, bir bakanı
uyanıklık ve penetrasyon ve daha önce tüm ittifaklara karşı çıkmış
Katoliklerle, [*] şimdi İspanya'nın samimiyetine tamamen ikna olmuştu;
ve tüm tamamlanmasıyla kralı tebrik etmeye hazırdı
Görüşleri ve projeleri. [**] İspanya'nın kızı, temsil ettiği
Son derece başarılı olduğu gibi, yakında İngiltere'ye geleceğini söyledi ve
Onunla iki milyon parçadan oluşan muazzam bir servet getirin,
veya altı yüz bin pound sterling; Bir toplamdan dört kat daha büyük
İspanya daha önce herhangi bir prensesle vermişti ve neredeyse herkese eşit
Parlamentonun bu saltanatın tüm seyri boyunca para
şimdiye kadar krala vermişti. Ama daha önemli olan ne
James'in onuruna ve mutluluğuna, Bristol bu maçı bir
Palatine'nin restorasyonunun yanılmaz prognostiği; Philip de olmaz
Düşündü, kız kardeşine ve çok büyük bir servet verdi, altında
Ertesi gün İngiltere ile bir savaşa girme olasılığı. Çok kesin
Zekası, İspanyolların en gizli danışmanları, o
övünür, ondan hiç kaçmamıştı; [***] ve hepsine sahip olduklarını buldu
Infanta'nın evliliği ve geri dönüşü olarak kabul edildi
Palatinat, yakından bağlantılı veya tamamen bağlantılı önlemler
ayrılmaz. [****]

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 292.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 69.

     *** Rushworth, cilt. Ben. P. 272.

     **** Philip IV arasındaki özel mektuplarla buluyoruz. ve
     Conde Oliarez, ikincisi Buckingham'a gösterilen,
     Evlilik ve Palatinatin iade edilmesi her zaman
     İspanya Mahkemesi tarafından ayrılmaz olarak kabul edilir. Görmek
     Franklyn, s. 71, 72. Rushworth, cilt. Ben. P. 71, 280, 299,
     300. Parl. Hist. Vol. VI. P. 66. Ancak James'in karakterini çok geniş bir şekilde hesapladı
imtiyaz; ancak izlediği önlemler uygunsuz
bu sonu elde etmek; Büyükelçi ovaya dayanamadı
Philip'in şimdi samimiyetini gösterdiği gerçeklerin kanıtı.
Belki de, bilge bir adam gibi, bu devlet nedenlerini düşündü,
sadece hükümdarların konseylerini etkilemesi gereken
her zaman baskın olan güdüler değil; daha hafif görüşler
Minnettarlık, onur, dostluk, cömertlik, sık sık olabilir
Bu bencilce dengelemek için prensler ve özel kişiler
düşünceler; James'in adalet ve ılımlılığının
Tüm bu işlemlerde çok göze çarpan, İspanya'ya olan güven, onun
Dostluğuna olan güven, sonunda samimi olanı elde ettiği
O ulusun ittifakı, onur ve sadakat için kutlandı. Veya,
Siyasetin hala tüm kamuoyunun iktidar güdüsü varsayılması gerekiyorsa
önlemler, İngiltere'nin deniz gücü çok dikkate değerdi ve
İspanyol hakimiyetleri çok bölünmüş, Philip Konseyi'ne indükleyebileceği kadar bölünmüş
Deniz Üstatları ile samimi bir dostluğun olabileceğini düşünmek için
Çok büyük tavizler tarafından satın alınmaz. [*] Ve James olarak, bu sırada
Uzun yıllar, umutlar ve protestolar tarafından tahsis edildi ve baştan çıkarıldı, onun
Gecikmeler ve hayal kırıklıkları ile öfkelenmiş insanlar, muhtemelen gerçekleşir,
şimdi en invazik nefret arasında hiçbir ortam kalmadı ve
Milletler arasındaki en samimi ittifak. Bundan bahsetmiyorum bile
Fransa Konseylerini canlandırmak için bu sefer yeni bir ruh başladı,
İngiltere'nin dostluğu her gün daha gerekli oldu
İspanyol hükümdarının büyüklüğü ve güvenliği.

Bu nedenle tüm önlemler, taraflar arasında anlaşmaya varılmıştır, boşa
isteyen ancak Roma'dan dağıtım,
sadece formalite. [**] Başarı ile haklı olan kral, şimdi
Pasifik danışmanları ve üstün sagaklığı ve penetrasyonuyla övündü;
Tüm bu gurur verici beklentiler,
Bane olmak için özel bir durumdan sevgiyle yücelttiği adam
kendisinin, ailesinin ve halkının.

     * Franklyn, s. 72.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 66.

Somerset'in düşüşünden bu yana, Buckingham bir
hem mahkeme hem de ulus kontrolsüz sallanma; Ve James'in gözleri olabilir mi
açıldı, şimdi ne kadar uygun olmadığını gözlemleme fırsatı buldu
En sevdiği, büyüdüğü yüksek istasyon içindi. Bazı
sahip olduğu bir saray başarıları:
Bakan tamamen yoksuldu. Tutkularında baş ve
eşit derecede ihtiyat ve dissimülasyon; samimi
Şiddetten ziyade şiddet; bolluktan daha pahalı
cömertlik; Sıcak bir arkadaş, öfkeli bir düşman, ama herhangi bir seçim olmadan veya
her ikisinde de farklılık; Bu niteliklerle erken ve hızlı bir şekilde sahipti
en yüksek rütbeye monte edilmiş; ve bir zamanlar küstahlığın
yeni edinilen bir servete ve
Yüksek istasyonlarda doğan ve muhalefetle tanışmayan kişiler.

{1623.} Bu aşırı büyümüş kibirini yaşayanlar arasında
Favori, Galler Prensi kendisi tamamen kurtulmamıştı; Ve
Bir düşmanlık olmasa da büyük bir soğukluk, bu nedenle gerçekleşti
aralarında. Buckingham, bağlanabilecek bir fırsat arzu ediyor
Prens ile birlikte ve onun isteksizliğinin üstesinden gelir ve aynı şekilde
Bristol tarafından İspanyolca'da edinilen büyük krediyi kıskanıyor
müzakere, kendisini bir kerede olabileceği bir uygun olanı bağladı
Bu her iki eğimi de tatmin edin. Charles'ı temsil etti, o kişiler
Yüce istasyonundan evliliklerinde tuhaf bir şekilde talihsizdi,
yaşamın başlıca durumu; ve yaygın olarak kollarına alındı
bilinmeyen, bilinmeyen bir gelin; sevilmedi
Sempati ile, hizmetle mecbur değil; sadece antlaşmalar tarafından wooed,
müzakereler, siyasi çıkarlara göre: ancak
Infanta, kendini hala melankolik bir kurban olarak görmeli
devlet ve o günden kaçınarak düşünemedi ama
Bir yabancının yatağına girin; ve yabancı bir ülkeye ve bir
Yeni aile, sonsuza dek babasının evine ve yerlisine teklif vermek
arazi: tüm bu zorlukları yumuşatmanın prensin gücünde olduğunu ve
En kayıtsız olanı ekleyeceği gibi ona böyle bir yükümlülük koyun
Temper, en soğuk sevgileri ısıtacağı gibi: Madrid'e yolculuğu
tüm kurgulara eşit olan beklenmedik bir cesaret olurdu
İspanyol Romantizm ve ve
Bu ulus, onu hemen prensesle tanıştırmalı
Sadık bir sevgilinin ve cesur bir maceracının kabul edilebilir karakteri:
şimdiye kadar olan palatinat ile ilgili müzakereler
Bakanların elinde durdu, hızla feshedilecekti
ünlü bir ajan, arabuluculuk ve katılımcıların ikinci
Minnettar Infanta: Bu İspanyol cömertliği, olamasız tarafından taşındı
güven ve güven, olabileceklerin ötesinde tavizler verir
Siyasi görüşlerden ve düşüncelerden bekleniyor: ve
Yeniden kurma ihtişamıyla Krala hızla dön
Mutsuz Palatine, ona temin eden aynı işletme tarafından
Duygular ve İspanyol Prensesi Kişi. [*]

Candor ile dolu genç prensin zihni, bunlar tarafından iltihaplandı
Buckingham tarafından önerilen cömert ve romantik fikirler. Yapmayı kabul etti
Onay için krala başvuru. Anını seçtiler
en nazik ve en neşeli mizahı; ve daha çok ciddiyetle
Sebeplerinin gücünden daha fazla ifade ettiler, bir
Taahhütlerine aceleci ve korumasız rıza. Ve onunla nişanlandıktan sonra
Amaçlarını gizli tutmaya söz verdiler, yapmak için onu terk ettiler
Yolculuk için hazırlıklar.

Kral sadece öfkesinden daha erken değildi, daha temkinli
sanguine, konunun çok farklı görüşlerini önerdi ve temsil etti
meydana gelebilecek her zorluk ve tehlike. Ancak bunu yansıttı
Dünya Prens'teki bu gençliğin affedilebilir, onlar
Asla kendini affetmeyin, yıllarında ve deneyiminden sonra,
tek oğlunu, tacının varisi, yaşının pervanesine izin verebilirdi
Yabancıların takdirine bağlı olarak, zayıf olanı sağlamaksızın
Onun lehine bir güvenli davranışın güvenliği: İspanyol hükümdarsa
mesleklerinde samimi olduk, birkaç ay anlaşmayı bitirmeli
evlilik ve Infanta'yı İngiltere'ye getirin; Samimi olmasaydı
Çılgınlık hala prensi ona taahhüt etmekten daha acımasızdı
Eller: Philip, çok paha biçilmez bir söz sahibi olduğunda, iyi olabilir
taleplerinde yükselir ve daha zor antlaşma koşulları uygular: ve bu
İşletmenin cazibesi o kadar belirgindi ki, olay, nasıl
Müreffeh, haklı çıkaramadı; Ve felaketse,
kendini insanlarına meşhur hale getirir ve herkese saçma
gelecek nesiller. [**]

     * Clarendon, cilt. Ben. P. 11, 12.

     ** Clarendon, cilt. Ben. P. 14.

Prens ve Buckingham en kısa sürede bu yansımalarla işkence gördü
Sevkiyatları için geri döndü, tüm nedenleri bilgilendirdi
bu da onu kararını değiştirmeye karar vermişti; Ve onlara yalvardı
Çok aptalca bir maceradan vazgeçmek. Prens aldı
Kederli boyun eğme ve sessiz gözyaşları ile hayal kırıklığı: Buckingham
şimdiye kadar yaşadığı zorunlu bir tonda konuştuğu varsayılan
Çok kolay ustası üzerinde yaygın olun. Kralı söyledi, kimsenin
Gelecek, çok yakında geri çekildiğinde söylediği herhangi bir şeye inanırdı
bu kadar ciddiyetle verilen vaat; bu değişikliği açıkça fark ettiğini
Sözünün başka bir ihlalinden ilerleme kararı, iletişim kurma
ona bu zavallı olan bir rascal için mesele
İddia ettiği nedenler ve şüphe etmedi ama bundan sonra.
Danışmanının kim olduğunu bilin; ve eğer o
vaat etmişti, prens için böyle bir ayrımcılık olurdu,
Şimdi Majestelerinin onayından sonra kalbini yolculuğa koydu,
Asla unutamayacağını veya olan herhangi bir adamı affetemediğini
Bunun nedeni [*]

     * Clarendon Vol. Ben. P. 16.

Kral, büyük ciddiyetle, birçok yemin tarafından güçlendirilmiş,
özür, konuyu herhangi birine ilettiğini inkar ederek; Ve
kendini saldırıya uğratan ve gürültülü ithalatlar
Buckingham, uygulamaları olan oğlunun sıcak antlaşmalarında olduğu gibi
Şimdiye kadar, diğer vesilelerle, her zaman saygısızdı, asla ciddiyetli, vardı
yine amaçlanan yolculuklarına onaylama zayıflığı. Kabul edildi
O Sir Francis Cottington, Prens Sekreteri ve Endymion
Yatak odasının beyefendisi Porter onlara eşlik etmelidir; ve
O zamanlar antechamber'de eski varlık, hemen adlandırıldı
Kralın emirleri tarafından.

James, Cottington'a her zaman dürüst bir adam olduğunu söyledi.
Ve bu yüzden şimdi ona en yüksek bir olayda güvenecekti
Herhangi bir erkeğe ifşa etmenin önemi olmayan önemi
Her neyse. "Cottington," diye ekledi, "İşte Baby Charles ve Stenny,"
(Genellikle Prens'e verdiği bu saçma temyizler ve
Buckingham,) "İspanya'ya göndermek için harika bir zihni olan ve getirme
Ana Sayfa Infanta: Şirketlerinde iki tane daha sahip olacaklar ve
seni biri için seçti. Yolculuk hakkında ne düşünüyorsun? "Sir Francis, kimdi
İhtiyatlı bir adam ve birkaç yıl İspanya'da kralın ajanı olarak ikamet etmişti,
böyle bir işletmeye olan tüm bariz itirazlarla karşılaşıldı ve
Onları beyan etmemeye karar verdi. Kral kendini yatağına attı ve
diye bağırdı, "Bunu daha önce söyledim;" ve yeni bir tutkuya düştü ve yeni
Lamentasyonlar, geri alındığından şikayet ederek ve bebeği kaybetmeli
Charles.

Prens, karşısında son derece memnun olmadığını gösterdi
Cottington'un söylemiyle; Ama Buckingham açık bir tutkuya girdi
ona karşı. Kral, ona sadece yolculuğa sordu, sordu.
ve seyahat tarzı; ayrıntıları olabileceği
Yetkili Yargıç, Post ile çok sık yola çıkmış; Ama o,
çağrılmadan, tavsiyesini verme varsayımı vardı
devlet meseleleri ve efendisine karşı, uzun süredir tövbe etmesi gereken
O yaşarken. Fakirleri koyan binlerce kınama daha
Kral, bir hizmetçi adına yeni bir acı içinde, öngördüğü,
Dürüstçe cevapladığı için acı çekin. Üzerinde bazılarıyla
Duygu, "Hayır, Tanrı tarafından, Stenny, onu kullanmaktan çok suçlusun:
Bana doğrudan ona sorduğum soruya cevap verdi ve çok
dürüst ve akıllıca; Ve yine de, biliyorsun, sana söylediğimden daha fazlasını söylemedi
O çağrılmadan önce. "Ancak, her iki taraftaki tüm bu tutkudan sonra,
James rızasını yeniledi; ve için uygun talimatlar verildi
seyahat. Şimdi de tüm entrika olduğunu keşfetmek için herhangi bir kayıpta değildi
başlangıçta Buckingham tarafından yapıldı ve şiddetle takip edildi
onun ruhu ve itici gücü.

Kişileri çok iyi karakterize eden bu koşullar
Cottington tarafından Lord Clarendon ile ilişkilendirildi.
burada kopyalandı; Ve dakika olsa da, bir yeri hak etmiyorlar
tarih. Prens ve Buckingham, iki görevlisiyle ve Sir Richard
Buckingham'a atın efendisi Graham, gizlenmemiş ve keşfedilmeden geçti
Fransa aracılığıyla; Ve hatta Paris'te bir mahkeme topuna girdiler, burada
Charles, daha sonra benimsediği ve
o zaman gençlik ve güzelliğin çiçek açmıştı. On bir gün sonra
Londra'dan ayrıldıkları, Madrid'e geldiler; ve şaşırmış
Her beden büyük prensler arasında çok sıra dışı bir adımla. İspanyol hükümdar
Hemen Charles'a bir ziyaret ödedi, en büyük minnettarlığı dile getirdi
Güven O'na geri döndü ve sıcak protestoları yaptı
muhabir güven ve dostluk. En çok incelenen medeniyetle,
Kraliyet misafirine taşıdığı saygıyı gösterdi. Ona verdi
Prens'in yapabileceği tüm dairelerini açan altın bir anahtar;
Herhangi bir giriş olmadan, her saat ona erişebiliyor:
Atanan daireler hariç, her vesileyle sol eli
Charles'a; Orada, prens evdeydi dedi: Charles
katılan aynı ponpon ve törenle saraya tanıtıldı
İspanya Kralları Taç giyme törenlerinde: Konsey halka aldı
Kralın kendisi olarak itaat etme emri.

Olivarez de, İspanya'nın bir ihtişamına sahip olmasına rağmen, var olma hakkına sahip
Kendi kralının önünde kaplı, prensindeki şapkasını takmazdı
Varlık: [*] İspanya'nın tüm hapishaneleri açıldı ve tüm
Mahkumlar, en onurlu ve olay gibi özgürlüklerini aldı
Monarşiye en şanslı olmuştu: [**] ve her sumpter
Charles'ın ikametgahı sırasında kıyafetle ilgili yasa askıya alındı
İspanya. Ancak Infanta, sadece kamudaki sevgilisine gösterildi; .
İspanyolca nezaket fikirleri, daha fazla izin vermeyecek kadar katı
Dağıtımın gelişine kadar ilişki. [***]

Şeref amacı o kadar da cömert insanlar tarafından taşındı,
edindikleri avantaj nedeniyle girişimde bulunuldu,
daha zor antlaşma koşullarını uygulamak: sadece dindar gayretleri
bir keresinde, daha fazla taviz istemeye itti.
dini makaleler; Ancak, Bristol'un muhalefeti üzerine eşlik etti
Bazı sitemlerle hemen karar verdiler. Ancak Papa,
Prens'in Madrid'e gelişini duymak, bazı yeni maddeleri ele aldı
dağıtım; [****] ve makaleleri iletmek gerekli hale geldi
Londra'ya, kral onları onaylayabilir. Yapılan bu antlaşma
halka açık, esas olarak egzersiz ile ilgili birkaç makaleden oluşuyordu
Infanta ve onun evi tarafından Katolik dininin. Hiçbir şey yapamaz
Kralın bulunduğu bir makale hariç, makul bir şekilde hata bulunmalıdır
çocukların prenses tarafından eğitilmesi gerektiğine söz verdi.
yaş. Bu durum ısrar edilemedi, ancak bir görünümle
zihinlerini Katolik ilkeleriyle baharatlamak; Ve çok hassas olsa da
Bir yaş, teolojik önyargılara karşı yeterli bir güvenlik gibi görünüyordu, ancak
Papa'yı bu makaleyi ekleyen aynı sebep,
Kralı reddetmeye teşvik etti.

Kamu Anlaşmasının yanı sıra, özel yeminli ayrı makaleler vardı
Kral tarafından; yürürlüğe giren ceza yasalarını askıya almaya söz verdi
Katoliklere karşı, parlamentoda bunların yürürlükten kaldırılması ve
Katolik dininin özel olarak kullanılması için bir hoşgörü verin
Evler. [V]

     * Franklyn, s. 73.

     ** Franklyn, s. 74.

     *** Rushworth, cilt. Ben. P. 77.

     **** Rushworth, cilt. Ben. P. 84.

     v Franklyn, s. 80. Rushworth, cilt. Ben. P. 89. Kennet, s.
     769.

Büyük mırıltılar, bu makalelere karşı ortaya çıkacağına inanabiliriz,
Halk tarafından bilinmiş olsaydı; Olduğunu bulduğumuzdan beri
Prens için muazzam bir suç olarak empoze edilen,
Bu sefer Papa'dan çok sivil bir mektup, bir
çok sivil cevap. [*]

Bu arada, dağıtım veren Gregory XV. Öldü; ve kentsel
VIII. onun yerine seçildi. Bu etkinlik üzerine Nuncio bunu reddetti
Dispens'i kentsel tarafından yenilenene kadar teslim edin; Ve bu
Crafty Pontiff, yeni bir dağıtım göndermeyi geciktirdi,
Prens'in İspanya'daki ikametgahı, bazıları uygun olabilir
dönüşümünü gerçekleştirmek için. İngiltere Kralı ve Prens,
sabırsızlandı. İlk ipucunda Charles izin aldı
geri dönmek; Ve Philip ayrılmasını tüm koşullarla süsledi
resepsiyonuna katılan ayrıntılı medeniyet ve saygı. O bile
birbirlerinden ayrıldıkları yerde bir sütun inşa ettiler,
karşılıklı dostluk anıtı; ve prens, yemin etti
Yolculuğuna giren tüm makalelerin gözlemlenmesi ve
St. Andero'daki İngiliz filosuna bin.

Charles karakteri, ahlak, rezerv, tevazu,
Sobriety, İspanyolların görgü kuralları için çok hoş erdemler; .
uluslarında reddeddiği benzersiz güven; .
Prenses'e karşı uyguladığı romantik gallantry; Tümü
Bu koşullar, gençliğine ve avantajlı figürüne katılan,
onu Madrid'in tüm mahkemesine sevdirdi ve en çok etkilemişti
onun olumlu fikirleri. [**] Ama, aynı oranda
Prens sevildi ve saygı duyuldu, Buckingham hor gördü ve nefret edildi.
İngilizce aşinalık ve Fransız canlılığından oluşan davranışı; onun
Tutku salonları, prensle olan ahlaksız özgürlükleri, onun çözünmesi
zevkleri, kibirli, aceleci öfkesi, ne yapamaya
kılık değiştirmeye özen gösterdi; Bunun gibi nitelikler, çoğu,
Hiçbir yere sayılmaz, ama İspanyollara tuhaf nesnelerdi
isteksizlik. [***] Sürprizlerini gizleyemediler, böyle bir
Gençlik bir müzakere girebilir, şimdi böyle bir döneme göre
bir bakanı Bristol olarak başardı ve kendisine tüm
onun değeri. Tarafından yaklaşılması gereken Infanta'nın kaderini yaktılar.
Sıcaklığı hiçbir yasaya, ilahi veya insana saygı duymayan bir adam. [****]

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 82. Franklyn, s. 77.

     ** Franklyn, s. 80. Rushworth, cilt. Ben. P. 103.

     *** Rushworth, cilt. Ben. P. 101.

     **** Clarendon, cilt. Ben. P. 36.

Ve gözlemlediklerinde, Conde'ye hakaret etme ihtiyatsızlığı yaşadı
Başbakanları Olivarez Dükü, hırslı olan her biri
İspanyollara mahkeme ödemek,
İngiliz favorisi.

Buckingham Dükü Olivarez'e, kendi bağlılığının
İspanyol milleti ve İspanya Kralı'na aşırı derecede; olurdu
arasındaki dostluğu güçlendirebilecek her önleme katkıda bulun
İngiltere ve onları; ve onun tuhaf tutkusunun kolaylaştırılması olacağını
Prens'in Infanta ile evliliği. Ama samimiyetle ekledi
eşit derecede küstah ve tartışmasız, "sizinle ilgili olarak efendim,
Özellikle, beni arkadaşın olarak görmemelisin, ama her zamankinden
Benden olası tüm olası düşmanlık ve muhalefet bekleyin. "Conde Duke
bir haysiyet haline gelerek, çok isteyerek kabul ettiği
Ona ne sunuldu: ve bu şartlarda favoriler ayrıldı. [*]

Buckingham, İspanyollara ne kadar korkunç hale geldiğini mantıklı ve
o ulusun doğal olarak elde edeceği etkiyi hayal etmek
Infanta'nın gelişi, tüm kredisini sırayla kullanmaya karar verdi
Evliliği önlemek için, Prens ile hangi argümanlarla ilgilenebilir?
tanıştığı İspanyol ulusuna böyle bir hakaret sunmak
Böyle cömert tedavi ile; Hangi renklerle gizleyebilir
böyle bir önlemin içtenliği ve yapışması; Bunlar tamamen bilinmiyor
bize. Sadece kaçınılmaz birçok nedeninin
Dağıtımın gelişini bu kadar uzun süren gecikme
Buckingham'a İspanyolları atmak için bir iddiaya sahip
Tüm Antlaşma'da samimiyetsizliğin ithal edilmesi. Ayrıca öyle görünüyor ki
Ameliyat ve otoriter karakteri edinmişti, ne
Bakıldıktan sonra, nazik ve mütevazı öfke üzerinde toplam yükselen
Charles; Ve prens Madrid'den ayrıldığında, sıkıca kararlıydı,
Tüm mesleklerine rağmen, İspanya ile antlaşmayı kırmak için.

Buckingham'ın James ile bu kadar kolay galip gelmesi muhtemel değil
uzun yıllar boyunca nesnesi olan bir projeyi terk etmek
tüm istekleri ve şimdi beklenmedik bir şekilde mutlu bir şekilde yürüttü
dönem.[**]

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 103. Clarendon, cilt. Ben. P. 37.

     ** Hacket'in Williams'ın Hayatı.

İspanya ile bir rüptür, iki milyonluk kaybı, küçük olasılıklar azdı
Bu Pasifik ve Yerli hükümdar için kabul edilebilir. Ama onun tek
Oğul, her zaman halkı tarafından karşı çıkan bir maça karşı eğildi ve
Parlamentosu, cesareti olmadığı zorluklara yol açtı
veya üstesinden gelmek için yeterli zihin gücü. Bu nedenle prens ve
Buckingham, Londra'ya vardıklarında tamamen yön aldı
müzakere; Ve iddialarını aramak onların işiydi
amaçlanan antlaşma ihlaline bir renk verebilirler.

Palatin'in iade edilmesi şimdiye kadar dikkate alınmış olmasına rağmen
İspanyol ittifakının doğal veya gerekli bir sonucu olarak James,
Bakanlarının her zaman bir ön olarak ısrar etmesini yasaklamıştı
Evlilik Antlaşması'nın sonucuna makale. Bunu düşündü,
Bu ilke şimdi İmparator ve Dük'ün elindeydi.
Bavyera ve artık İspanya Kralı'nın Gücünde olmadığını,
Kaleminin tek bir vuruşu, onu eski efendisine geri yüklemek için. .
İspanya'nın bu prenslerle katı ittifakı Philip'e katılacaktı
Düşünce, her müzakere sanatı tarafından bu kadar hoş olmayan bir talebi yumuşatmak;
ve böyle bir
Önemli nokta etkilenebilir. James'in
Görüş, İspanyol mahkemesinin samimiyeti, şimdiki zaman için,
tespit edilmek; ve evliliğin daha fazla gecikmesini hayal etmek, çok uzun
diledi, Palatine'nin tam restorasyonuna güvenmeye karar verdi.
gelecekteki danışmanlar ve müzakerelerin olayı. [*]

Bu müzakere sistemi Buckingham şimdi tersine döndü; Ve o
Antlaşmanın şimdiye kadar olduğu her varsayımı devirdi
yürütülen. Gecikmek için birçok meyvesiz yapı kullanıldıktan veya
ESPOUSALS'ı önleyin, Bristol teslim etmemek için olumlu emirler aldı
Elinde kalan veya evliliği bitirmek için vekalet
Palatinatin tam iadesi için güvenlik verilene kadar. [**]

     * Parl. Hist. Vol. VI. P. 57.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 105. Rennet, s. 776.

Philip bu dili anladı. Tiksinti ile tanışmıştı
Buckingham tarafından alındı; ve onu feda edebilen bir adam olarak görüyor
kendi yönetilemez tutkuları efendisinin en büyük çıkarları ve
Ülkesinin, bunun sınırsız kredisinin beklediği
Favori iki ülkeyi kapatmak için istihdam edilecekti. Azimli,
Ancak rüptürün suçunu tamamen İngilizlere atmak için,
Bristol'un eline yazılı bir söz verdi,
Palatinatin restorasyonunu ya da
ikna ya da olası diğer her yolla; Ve bunu bulduğunda
Bu imtiyaz memnuniyet vermedi, Infanta'ya yatmasını emretti
Galler Prensesi Başlığı'nı bir kenara Varıştan sonra taşıdı
Roma'dan dağıtımın ve İngilizcenin çalışmasını bırakmak
Dil. [*] Bu tür döküntü danışmanlarının şimdi
İngiltere Mahkemesi, Evlilik Antlaşması'nın ihlalinde durmayacak,
Savaş hazırlıklarının hemen yapılması emrini verdi
onun hakimiyetleri. [**]

Böylece James, yani,
onurlu bir döneme yakın olan siyaset, evliliği
Oğlu ve damadı restorasyonu, sonunda başarısız oldu
amaç, aynı derecede hesap verilemez.

Ancak Buckingham tarafından zaten kullanılan paylar yeterince
Yabancı, hem kendisi hem de ulus için,
O, amacını tam olarak etkileyebilir, hala yapıları istihdam edebilir
Daha onursuz.

{1624.} İspanya ile kırılan kral, yeni konser vermek zorunda kaldı
miktar; Ve parlamentonun yardımı olmadan, etkili bir adım yok
Her türlü alınabilir. Aralık ayı boyunca yardımseverlik
Palatinat'ı kurtardığı için titizlikle çıkarılmıştı, ancak
Popüler bir son için, Kral'a hasta iradeden daha az para satın almıştı
Konularından. [***] Cesareti ne olursa olsun, bu nedenle,
eski parlamentolarla olan kötü anlaşmasından alındı,
Bir kez daha çağırmanın zorunluluğu Bu meclis: ve umulabilir,
böyle bir umbrage veren İspanyol ittifakı, terk edilmiş,
Commons şimdi kralın yönetiminden daha iyi memnun olacaktı.
Evlere yaptığı konuşmada James, davasının bazı ipuçlarını düşürdü.
İspanya'ya karşı şikayet; ve nezaketle küçümsedi.
daha önce reddettiği parlamentonun tavsiyesi
Oğlunun evliliği kadar önemli bir ilişkinin davranışı. [****]

     * Franklyn, s. 80. Rushworth, cilt. Ben. P. 112.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 114.

     *** Yardımseverliklerin şiddetli önlemlerin ne olduğunu göstermek için
     Genellikle büyüdü, Johnstone bize onun rerumunda
     Britanniarum historia, Londra vatandaşı Barnes,
     herhangi bir şeye katkıda bulunmayı reddeden ilk kişiydi
     Sayman ona derhal olması gerektiğini söyledi
     İrlanda'ya bir sevkiyat göndererek kendini hazırlayın,
     Vatandaş yüzlerce ödeyerek barışını yapmaktan mutluluk duyuyordu
     pound. Ve daha sonra kimse hayırseverliği reddetmez
     gerekli. Ayrıca bakınız, Coke, s. 80.

     **** Franklyn, s. 79. Rushworth, cilt. Ben. P. 115. Kennet, s.
     778.

Buckingham uzun bir Lord ve Commons komitesine teslim edildi
Her adımdan gerçek ve eksiksiz gibi davrandığı anlatı
Philip ile müzakerelerde alındı: ama kısmen baskılanarak
Bazı gerçekler, kısmen başkalarına koyulan sahte renklendirme ile, bu anlatı
tamamen parlamentoyu yanıltması ve atması için hesaplandı
İspanya Mahkemesi Yapay ve samimiyetsizliğin sitemini. Dedi ki,
Uzun yıllar müzakereden sonra, kral kendisine daha yakın bulamadı
amaç; Ve bu Bristol antlaşmayı asla genel olarak getirmemişti
meslekler ve beyanlar; prens, iyilikten şüphe ediyor
İspanya'nın niyetleri, sonunda Madrid'e bir yolculuğa çıkmak için çözüldü ve
meseleyi azami denemeye koyun; orada böyle yapay bulduğunu
Onu evliliğe doğru atılan tüm adımları sonuçlandırdı
Yanlış ve aldatıcı olmak: Palatinatin iadesi,
Kral tarafından hiç önemli bir ön olarak görülmüştü,
İspanya tarafından ciddi şekilde tasarlandı; Ve bu, çok kötü kullanıma katlandıktan sonra,
Prens, herhangi bir umut olmadan İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.
Infanta'yı elde etmek veya seçmen palatine geri yükleme. [*]

Bu anlatı, vesileyle önemi göz önüne alındığında ve
teslim edildiği meclisin ciddiyeti hak ediyor
Büyük suçlama, henüz Galler Prensi tarafından gerçeğe kefil oldu,
Sunmak; ve kralın kendisi, dolaylı olarak otoritesini ödünç verdi.
Parlamentoya, bunun emirleriyle Buckingham'ın koyduğunu söylemek
onlardan önce bütün olay. Bu prenslerin davranışları zor
tamamen mazeret için. Gençliği ve deneyimsizliği savunmak boşuna
Charles; deneyimsizliği ve gençliği olmadığı sürece, olası olduğu gibi, [**] [57]
Emin değil, onu gerçekten hataya götürdü ve onu yutturmasını sağladı
Buckingham'ın tahripleri. Ve kral burada acele etse de
Başkalarının itici gücü ile kendi önlemleri, hiçbir şey indüklememelidir
karakterini fahişe etmesi ve zorunları kefil gibi görünmesi
Çok iyi bir nedeni olan en sevdiği en az yanlış renklendirmeler
bir şüphe eğlendirmek için. [***]

     * Franklyn, s.89, 90, 91, vb. Rushworth, cilt. Ben. P. 119,
     120, vb. Parl. Hist. Vol. VI. P. 20, 21, vb.

     ** Bkz.

     *** Ancak, daha sonra kralın itiraf etmesi gerekir
     Evi, Buckingham'ın anlatısını onun için almaması konusunda uyardı.
     Yine de onların emriyle söylendi. Parl. Hist.
     Vol. VI. P. 104. James muhtemelen olmaktan utanıyordu
     şimdiye kadar favorisi tarafından taşındı.

Buckingham'ın anlatısı, ustaca gizlenmiş olsa da
çelişkili koşullar, gözlerini açmak için yeterli
Tüm makul erkekler; Ama tutkularla çok iyi katıldı ve
Parlamentonun önyargıları, hemen herhangi bir çırpınamamış
benimsemek.
Çok uzun zamandır Papistlerle savaşa gitmeyi diledi, çok az düşündüler
gelecekteki sonuçlar; Ama hemen krala her ikisini de kırmasını hemen tavsiye etti
İspanya ile antlaşmaların yanı sıra, evliliği de kabul eden
Palatinatin iadesi için. [**] Halk, hiç açgözlü
Onlar acı çekene kadar savaş, bu şiddetli zaferlerini sergiledi
Kamu şenlik ateşleri ve sevinçler ve hakaretlerle önlemler
İspanyol Bakanlar. Buckingham şimdi halkın favorisiydi ve
Parlamento. Sir Edward Coke, Avam Kamarası'nda ona
Ulus Kurtarıcı. [***] Her yer övgüleriyle yankılandı. Ve
Kendisi, çok az zaman geçirdiği bir popülerlikten kaynaklanan sarhoş,
ve bu kadar hak ettiği, hoşgörülü ustasına tüm görevi ihlal etti,
ve püritan üyeleriyle kabine girdi,
kraliyet otoritesine karşı çıktı. Hatta kaldırma planlarını bile teşvik etti
Piskoposların Düzeni ve Dekan ve Bölüm Topraklarını Sırayla Sıralamak
İspanyol savaşının masraflarını karşılamak. Ve kral, o hala
geçicileştirmek ve bir konaklama oluşturmak için eğlendirilmiş projeler
İspanya ile, popüler önyargıların torrentinden çok doğdu,
Buckingham tarafından yürüttü ve arttırıldı, sonunda mecbur kaldı
Parlamentoya bir konuşma, eğer düşmanca önlemler lehine beyan etmek, eğer
onu desteklemek için etkileşime girerdi. [****] bu konudaki samimiyetlerinden şüphe duyuyor
saygı, olayın kötü topraklanmadığını gösteren şüpheler
Muhtemelen eski Pasifik ve dilatory tedbirlerinin bir nedeni oldu.

     * Parl. Hist. Vol. VI. P. 75.

     ** Franklyn, s. 98. Rushworth, cilt. Ben. P. 128. Parl. Hist.
     Vol. VI. P. 103.

     *** Clarendon, cilt. Ben. P. 6.

     **** Franklyn, s. 94, 95. Rushworth, cilt. Ben. P. 129, 130.

Bu vesileyle yaptığı konuşmada kral,
mutsuzluk, bu kadar uzun zamandır kendini epitet üzerinde değerlendirmek
Pasifik Monarch, şimdi, yaşlılığında, alışveriş yapmak zorunda olmalı
Kaçınılmaz savaş felaketleri için barışın kutsamaları. O
onlara muazzam ve sürekli masraf şartını temsil ediyor
askeri silahlar; Ve zaman zaman malzemelerin yanı sıra,
Gerekli olmalı, altı sübvansiyon ve on iki oylamayı talep etti
Onbeşinci, düşmanlıkların başlamasından önce uygun bir stok olarak.
Onlara dayanılmaz borçlarını anlattı, esas olarak meblağlarla sözleşme imzaladı
Palatine'ye geri döndü; [*] [58] Ancak, ısrar etmediğini ekledi.
kendi rahatlaması için herhangi bir tedarikte ve eğer onun için yeterli olduğunu
Halkın onuru ve güvenliği sağlandı. Hepsini kaldırmak için
Şüphe, o, ayrıcalıklı bir şekilde sürdüren ve
kim şüpheli bazı noktalara kadar uzatmış, şimdi bir
sonuçlarının ölümcül olduğunu kanıtlamış olabileceği temassız imtiyaz
kraliyet otoritesine; Gönüllü olarak, oy verilen paranın
bir parlamento komitesine ödenecek ve onlar tarafından verilmelidir,
yönetimine izin verilmeden. [**] Commons isteyerek
Bu imtiyazı kabul etti, bir İngiliz hükümdarında çok sıra dışı: onlar
ona sadece üç sübvansiyon ve üç on beşte biri seçti: [***] Ve onlar
kendi isteklerinden yaptığı şikayetleri fark etmedi ve
ihtiyaçlar.

Kral arasındaki mevcut iyi anlaşmanın avantajı da alındı
ve parlamento, tasarıyı tekellere karşı geçmek için
daha önce kral tarafından cesaretlendirilmişti, ancak başarısız olmuştu
Onun ve son Avam Kamarası arasındaki kopuş. Bu fatura
sadece bildirici hale getirecek terimlerle tasarlanmıştır; Ve hepsi
Tekeller, yasaların ve bilinen özgürlüklere aykırı olarak kınandı
insanların. İngiltere'nin her konusunun sahip olduğu varsayılmıştı
Yaralanmaması koşuluyla kendi eylemlerini elden çıkarma gücünün tamamı
diğer konularına; ve kralın ayrıcalığı yok, hayır
Herhangi bir sulh yargısının gücü, yasaların tek başına otoritesinden başka bir şey yapamaz
bu sınırsız özgürlüğü kısıtlayın. Bu asilin tam kovuşturulması
tüm doğal sonuçlarına prensip, sonunda birçok kişi
yarışmalar, hoşlandığımız tekil ve mutlu hükümeti üretti
[****] [59]

     * Bkz. Not FFF, ses seviyesinin sonunda.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 137.

     *** Üç yüz bin liradan az.

     **** Hacmin sonunda not GGG'ye bakın.

Avam Kamarası ayrıca yeni bir emsal tarafından desteklendi,
iki yıl önce sahip oldukları önemli suçlama gücü
Şansölye pastırması durumunda egzersiz yaptı ve
Yakın iki yüzyıl boyunca, enstrüman olarak hizmet ettikleri durumlar dışında
Kraliyet İntikam. Middlesex Kontu, Buckingham'ın
bir Londra tüccarı rütbesinden, sayman olmak
İngiltere; ve onun faaliyeti ve adresi ile değersiz görünmüyordu
bu tercih. Ancak, patronunun hoşnutsuzluğuna katlanırken,
Prens sırasında bazı para taleplerini çıkararak veya reddederek
İspanya'da ikamet et, bu favori sözlü intikam aldı ve tümünü kullandı
Sayman'ın itham edilmesini sağlamak için Avamlar arasında kredi. .
King bu önlemden son derece memnun değildi ve
Prens ve Dük, doldurmak için yaşayacaklardı
Parlamento kovuşturmaları. [*] Parlamentoya yaptığı konuşmada,
Middlesex için özür dilemeye ve suçlamayı yumuşatmaya çalıştı
ancak suçlama hala devam eden suçlama hala sürdürüldü
müşterekler; ve sayman akranları tarafından suçlu bulundu, ancak
Ona karşı kanıtladığı kabahatler ne çok sayıda ne de önemli. .
Beş yüz poundluk iki hediyeyi kabul etmek,
İki patent, en büyük ağırlık makalesiydi. Cümlesi,
Kral kullanımı için elli bin lira para cezasına çarptırılmak ve tüm
Daha önce Bacon'a verilen diğer cezalar. Para cezası sonraydı
Tahtı monte ettiğinde prens tarafından geri alındı.

Bu oturum, bir adres de yapıldı, Kral için çok hoş olmayan,
Katoliklere karşı yasaların ciddi şekilde infazını istemek. Onun
Cevap zarif ve küçümseyiciydi; [***]
herhangi birinin baskılanması için uygunsuz bir önlem olarak zulüm
alınan maksimuma göre, "
Şehitler kilisenin tohumuydu. "Ayrıca bir bütün olarak kınadı
Katoliklerin hoşgörü; ve orta kursu temsil ediyor gibiydi
en insancıl ve en politik. O kadar ileri gitti bile
bir yeminle, asla bir
Bu din uzmanlarına hoşgörü. [****] Egzersiz yapma özgürlüğü
gizlice kabul ettiği özel evlerde ibadet ettikleri
İspanyol Antlaşması, bu ismi hak ettiği görülmedi; Ve öyleydi
Muhtemelen bu açıklama yoluyla, onu kurtardığını düşündü
onur. Ve Buckingham olarak, anlatısında [v] kralın
ceza yasalarının geçici olarak askıya alınmasını kabul etmişti
Bir hoşgörüden ayırt ettiği Katolikler (bir terim
zaman son derece tuhaf,) James doğal olarak anlamını olarak gördü
Yeterince açıklandı ve herhangi bir yanlışlık sitesi veya
Bu asserasyon nedeniyle yinelenen.

     * Clarendon, cilt. Ben. P. 23.

     ** Parl. Hist. Vol. VI. P. 19.

     *** Franklyn, s. 101, 102.

     **** Bkz. Dahası, Franklyn, s. 87.

     v parl. Hist. Vol. VI. P. 37.

Tüm bu işlemlerden sonra, parlamento kral tarafından gerçekleştirildi,
bazı ipuçları, nazikçe olsa da, onun olduğu duygusu
gerekliliklerini sağlamadığı konusunda kaba olmayanlıklarını eğlendirdi. [*]

     * Franklyn, s. 103.

James, halkınınki kadar güçlü bir kombinasyona dayanamıyor,
Parlamentosu, oğlu ve favorisi,
Temper ve yargılamadan olduğu önlemleri kucaklayın
hiç yerleşmiş bir isteksizlik eğlendirdi. Onun yaymasına rağmen
kızgınlık, kendini bubuckham'dan uzaklaştırmaya başladı.
tüm bu şiddetli danışmanları atfetti ve
yazar, her ikisi de Prens'in İspanya'ya yolculuğu ve
Evlilik Antlaşması. Sabırsızlıkla özlem duyduğu Bristol'un gelişi; Ve
Bilgeliğine saygı duyduğu o bakanın yardımıyla oldu,
ve kimin görüşlerini onayladığını, zamanında kendini serbest bırakmayı umduğunu
şimdiki zorluklarından.

Prens'in İspanya'daki meskenleri sırasında, bu müzakerecinin hiç
Başarısız olsa da, önerilen aceleci önlemlere karşı
Buckingham, kendi bilge ve iyi huylu danışmanları. Charles'ın ardından
Harekete geçme, yine de, bir değişimin ilk görünüşü üzerine
karar, tavsiyesini müdahale etti ve yorucu bir şekilde ısrar etti
Antlaşmanın yürütülmesinde İspanyolların samimiyeti ve
İngiltere'nin tamamlanmasından yararlanması gereken avantajlar. Öfkeli
Başarılı işçilerinin,
küstah bir minyonun leviliteleri ve kaprisleri,
ipuçları; Ve efendisinden gelen emirlerden başka bir şey onu meşgul edemezdi
Bu talebi yapmak için, mantıklı olan, son bir dönem koymalı
Antlaşma. Bu nedenle, Buckingham'ın sahip olduğunu duyduğu için şaşırmadı
kendini açık düşmanı ilan etti ve her durumda dışarı atıldı
Ona karşı birçok şiddetli yansıma.

Buckingham için hiçbir şey tutmamaktan daha büyük bir sonuç olamaz
Bristol hem kral hem de parlamentodan uzakta; olmasın
Çok iyi bilgilendirilmiş bir konuşmacı tarafından uygulanan gerçeğin gücü açmalı
eskisi tarafından şüphelenilen ve ikincisi
henüz kıskançlık yaratmamıştı. Bu nedenle başvurdu
Zayıflığı, görünüşü altında kendine gizlenmiş olan James
incelik ve dissimülasyon, artık kesinlikle tedavi edilemez hale geldi. A
Kule'ye Bristol gönderme emri hemen üzerine verildi.
İngiltere'ye varış; [*] ve yakında hapsedilmesine rağmen,
Yine de, ülkesine emekli olmak için emirler onu kraldan taşıdı
koltuk ve parlamentoya tüm katılımdan kaçınmak için itaat etti; Ancak
yüksek sesle kendini haklı çıkarma ve döşeme fırsatı istedi
Efendisinden önce tüm davranışı. Her durumda protesto etti
Masumiyeti ve düşmanına her düşükün suçunu attı.
Buckingham, ve onun kışkırtıcılığında prens,
hatalarını kabul ederse, Bristol ile uzlaştırılırdı
ve kötü davranış: ama onurunu kıskanan ruhlu asilzade,
Çok yüksek bir fiyata iyilik almayı reddetti. James'in söyleyecek özkaynakları vardı,
Bu durum üzerinde ısrar etmenin, örneğin kaydedilmemiş bir zorbalık zorluğu olduğunu:
Ancak Buckingham, olağan varsayımı ile iddia etmemeye karar verdi.
ne kral, prens ne de kendisi henüz memnun değildi
Bristol'un masumiyeti. [**]

Prens'in Buckingham'a bağlanması, çekingenlik
James'in ya da favorisini değiştirmenin utançı, tüm mahkemeyi korudu
Huşu içinde, İspanyol büyükelçisi Inoiosa, kralın açılması için çaba sarf etti
gözler ve ona daha büyük korkular aşarak korkularını iyileştirmek. O
özel olarak eline bir kağıt kaydı ve ona okumak için bir sinyal verdi
yalnız. Orada ona Londra'da bir mahkum olduğunu söyledi
Her zamanki gibi I. Madrid'deydi; Prens ve Buckingham'ın
birlikte komplo kurdu ve tüm mahkemeyi bağlılıklarında bulundurdu; O
Parlamentodaki popüler liderler arasındaki kabinler,
yetkisinin aşırı önyargısı; proje onu sınırlamaktı
bazı av koltuklarına ve tüm yönetimi yapmak
Charles; ve onun için güçlü bir çaba ile,
otoritesini doğrulamak ve çok uzun ve çok fazla olanları cezalandırmak
arkadaşlığını ve faydasını kötüye kullandı. [***]

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 145.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 259.

     *** Rushworth, cilt. Ben. P. 144. Hacket'in Williams'ın Hayatı.
     Kola s. 107.

James'in bu temsile verdiği kredi görünmüyor. O
Sadece anında geri çektiği bazı hafif semptomları keşfetti
Buckingham'dan memnuniyetsizlik. Tüm kamu önlemleri ve tüm
girdiği ittifaklar, düşmanlık sistemi üzerine kuruldu
Avusturya ailesi ve iyileşmesi için sürdürülecek savaş
Palatinat.

Birleşik Eyaletlerin devletleri şu anda yönetiliyordu.
Maurice; ve bu hevesli prens, kredisinin
Barış sırasında çürümek, on iki yılın sona ermesi üzerine '
ateşkes, İspanyol monarşisiyle savaşı yeniledi. Büyük kapasitesi
Askeri sanat, güçlerinin aşağılığını telafi ederdi,
İspanyol ordularına spinola tarafından emredilmemiş olsaydı
Davranış için ünlü ve daha çok işletme ve faaliyet için kutlandı.
Böyle bir durumda, hiçbir şey cumhuriyete daha fazla hoş karşılanamaz
James ve Katolik Kral arasında bir kopma olasılığı; Ve
Kendilerini ve doğal çıkar birliğinden de gurur duydular
onlarla birlikte, bugünün etkisinden olduğu gibi
Konjonktur, bu güçlü süktücüler yakında rahatlamalarına yürürlerdi.
Buna göre İngiltere'de altı bin kişilik bir ordu alındı ​​ve
Hollanda'ya gönderilen, dört genç asil, Essex, Oxford tarafından komuta edilen
Southampton ve Willoughby, ayırt etmek için hırslı
kendileri bu kadar popüler bir neden ve askeri deneyim edinme
Maurice olarak çok ünlü bir kaptan.

Dini gayretin yaptığı gibi, makul bir şekilde beklenebilirdi
Palatin'in iyileşmesi, bu kadar büyük önem taşıyan bir nokta gibi görünüyor
İngiltere, aynı etki Fransa'da, zorla üretilmiş olmalı
sadece siyasi görüşler ve düşünceler. Bu prenslikken
Avusturya Evi'nin elinde kaldı, Fransız hakimiyetleri
o iddialı ailenin eşyalarıyla her tarafta çevrili ve
Her üç aydan itibaren üstün kuvvetler tarafından istila edilebilir. Endişe duyuyordu
Fransa Kralı, bu nedenle, barışçıl kuruluşunu önlemek için
yeni fetihlerinde imparator; Ve hem durum hem de daha büyük
devletinin gücü, James'den Succor'u vermek için çok daha iyi etkinleştirildi
sıkıntılı palatine. [*]

     * Bkz.
     P. 302. Ama bu görüşler Louis değil, kaçmış olsa da
ne de kardinal richelieu, şimdi
Fransız mahkemesi, bu bakan onun yolunu açmaya kararlıydı.
Hugonotları ilk olarak bastırarak ve böylece devam etmek için işletmeler
olgun danışmanlar, Avusturya'nın evini alçakgönüllü. Ancak umut,
İngiltere ile bir ilişkinin şu anda kucaklandı ve tüm akla gelebilecek
Bir evliliği uzatmak için her teklife cesaret verildi
Charles ve Prenses Henrietta arasında.

James'in edinmiş olabileceği mantıklı deneyime rağmen
denekleri tarafından eğlendirilen aşılmaz antipatinin
Katoliklerle ittifak, hala devam etti,
Oğul, yatağına daha az bir prenses alarak bozulur
Kraliyet Ekstraksiyonu. Rüptürden sonra, bu nedenle İspanya ile hiçbir şey
kaldı ama Fransa ile ittifak; Ve o mahkemeye hemen
kendini uyguladı. [*] Aynı tahsislerin burada olmadığı yer yoktu.
İspanyol müzakeresine çok uzun zamandır onu dolaştı: vaat edilen kısım
çok daha düşüktü; ve palatinin barışçıl restorasyonu
Beklenmesi beklenmiyor. Ama James oğlunun olması gerektiğinden korkuyordu
Bir gelinden tamamen hayal kırıklığına uğradı; Ve bu nedenle, Fransızca
Kral, tacının onuruna, aynı terimleri istedi.
İspanyollara verildi, uymak için galip geldi. Ve
Prens, İspanya'daki meskenleri sırasında,
On üç yaşına kadar çocuklarının eğitimi Infanta,
Bu makale burada anlaşmaya eklendi; Ve bu tutuluma göre
Genel olarak gelecek nesillerinin şimdiki sıkıntılı durumunu empoze etti. .
Ancak İngiltere Mahkemesi, itiraf edilmeli, her zaman takılmalı, hatta
Fransız mahkemesine anıtlarında tüm olumlu koşulların
Katoliklere verilen evlilik anlaşmasına sadece eklendi
Papa'yı memnun etmek ve katı infazları, bir anlaşma ile
Fransa ile gizlice dağıtıldı. [**] [60]

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 152.

     ** Hacmin sonunda not HHH notuna bakın.

Evlilik anlaşmasının sonucu olduğu kadar
Kral, tüm askeri işletmeler de her ikisi de
nişanlandığı teşebbüsün aşırı zorluğu ve
böyle bir eylem sahnesi için kendi iş göremezliğinden.

İspanyol müzakeresi sırasında Heidelberg ve Manheim tarafından alınmıştı.
emperyal güçler; Ve Frankendale, garnizon tamamen olmasına rağmen
İngilizce, onlar tarafından yakından kuşatıldı. Yineleme izlendikten sonra
James, İspanya'dan geçti ve sırasında bir silah süspansiyonu sağladı
on sekiz ay. Ama Frankendale, Frederic'in tek yeri olduğu gibi
Hala onun elinde olan eski hakimiyetler, Ferdinand, arzu edilen
güçlerini palatinattan çekerek ve bu durumu terk etmek
Güvenlik, bir kalenin kalması çok önemli bir
düşmanın bulundurulması. Tüm farklılıkları tehlikeye atmak için kabul edildi
Nötr bir insan olarak Infanta'nın eline tutun;
ateşkes sona ermesinden sonra,
Frederic'e teslim edilmek; Barış, o zaman olmamalı
Onunla Ferdinand arasında sonuçlandı. [*] Beklenmedik rüptürden sonra
İspanya ile, Infanta, James infazını istediğinde
Antlaşma, ona Frankendale'e barışçıl bulundurmasını teklif etti ve
İspanyollar aracılığıyla garnizon için güvenli bir iş sözü verdim
Hollanda: Ama imparatorluğun bir bölgesi vardı
devleti ve palatinat arasında; Ve bunun üzerinden geçiş için
toprak, hiçbir terim belirtilmedi. [**] Bu chicane tarafından
İspanya ile dostluk korunmuş olsaydı kesinlikle kullanılmamıştı
Palatine tamamen patrimonial egemenliklerinden yoksun bırakıldı.

     * Rushworth, cilt. Ben. P. 74.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 151.

Ancak İngiliz ulusu ve James'in savaş benzeri konseyi
cesaretini kırdı. Palatinat'ı fethetmeye hala kararlıydı; A
tamamen imparator tarafından sahip olan Almanya'nın ortasında yatan devlet
ve güçlü düşmanlarla çevrili Bavyera Dükü
İngiltere ile iletişim. Kont Mansfeldt ücrete alındı; ve
On iki bin ayak ve iki yüz atlı İngiliz ordusu alındı
Krallık genelinde genel bir basın tarafından. Müzakere sırasında
Fransa, genel olarak, büyük vaatler verilmişti.
Fransız Bakanlığı; sadece bir serbest geçişin verilmesi gerekmez.
İngiliz birlikleri, ancak bu güçlü süketmeler de onlara katılmalı
Palatinat'a doğru yürüyüş. İngiltere'de tüm bu meslekler
aceleyle olumlu katılımlar olarak yorumlandı. Altındaki birlikler
Mansfeldt'in emri Dover'a başladı; Ama yelken açtıktan sonra
Calais, henüz kabul edilmeleri için hiçbir emir bulamadı. Bekledikten sonra
Bir süre boyunca boşuna, Zelanda'ya doğru yelken açmak zorunda kaldılar,
aynı zamanda onların
iniş; ve eyaletler arasında bazı sıkıntılar ortaya çıktı.
hükümlerin kıtlığı. Bu arada bir pestilatif distemper içeri girdi
İngiliz kuvvetleri arasında, çok uzun zamandır dar gemilerle işbirliği yaptı. Yarım
Ordu gemideyken öldü; ve diğer yarısı, hastalıktan zayıfladı,
Palatinat'a yürümeyecek çok küçük bir vücut ortaya çıktı. [*]

{1625.} ve böylece bu kötü tutuklu ve meyvesiz keşif gezisini sona erdirdi;
Müreffeh ve İngiltere'ye olan tek felaket ve
James Pasifik saltanatı.

Bu saltanat şimdi bir sonuca varıyordu. Barışla, yani
Başarılı bir şekilde yetiştirildi ve bu hükümdar tarafından çok tutkuyla sevildi, onun
Hayat da sona erdi. Bu bahar, bir tertian ague ile ele geçirildi;
ve ortak atasözü olan mahkemeleri tarafından teşvik edildiğinde, böyle
Bir distemper, o sezon boyunca, bir kral için sağlıktı, diye yanıtladı,
Atasözü genç bir kral içindi. Bazı uyumlardan sonra kendini buldu
son derece zayıfladı ve taşımaya teşvik ettiği prens için gönderildi
karısı için ihale sevgisi, ancak dinde bir sabitliği korumak;
İngiltere Kilisesi'ni korumak; ve bakımını uzatmak için
Palatine'nin mutsuz ailesi. [**] Nezaket ve cesaretle, o
kendini sonu için hazırladı; Ve yirmi yedinci sırada süresi doldu
Mart, İngiltere'de yirmi iki yıllık ve birkaç gün hükümdarlıktan sonra ve
Yaşının elli dokuzuncu yılında. İskoçya üzerindeki saltanatı neredeyse
hayatıyla eşit süre. Tüm tarihte zor olurdu
Bir saltanat bulmak için daha az ünlü, ancak daha önemli ve kusursuz bir
Her iki krallıkta James'inkinden daha.

     * Franklyn, s. 104. Rushworth, cilt. Ben. P. 154. Dugdale, s.
     24.

     ** Rushworth, cilt. Ben. P. 155.

Hiçbir prens, çok az girişimci ve rahatsız edici değildi
Calumny ve Flatterhy'nin karşı uçlarına maruz kalan hiciv
ve Pegyric. Ve zamanında başlayan, hala
devam etti, karakterini bugüne kadar tartışmalı hale getirdi,
genellikle bizim çağdaşlarımız olan prenslerdir. Birçok erdem,
Ancak, sahip olunmalı, sahipti, ancak herhangi bir
saf veya komşu kötü alışkanlıkların bulaşmasından arınmış. Onun
Cömertlik bollukla sınırlanmış, Pedantry üzerine öğrenmesi, Pasifik
Pusillanimity ile ilgili eğilim, kurnazlığa ilişkin bilgeliği, arkadaşlığı
Işık fantezi ve çocuksu sevgi üzerinde. Sadece olduğunu hayal ederken
Kendi otoritesini koruyarak, belki de birkaç kişiden şüphelenilebilir
eylemleri ve hala daha fazlası, biraz sahip olmak
Halkının özgürlüklerine tecavüz etti: çabalarken,
Kesin tarafsızlık, tüm komşularının iyi niyetini elde etmek için,
hiçbirinin saygısını ve saygısını tam olarak koruyabilir. Onun kapasitesi
hatırı sayılır; ancak genel maksimumlar hakkında Söylem, yürütmekten ziyade
Herhangi bir karmaşık iş: niyetleri sadece; Ama daha adapte olmuş
Krallık hükümetine göre özel hayatın yürütülmesi. Garip
Kişisinde ve görgü kurallarında, yetersiz kaldı
komuta saygı; Kısmi ve tartışmasız, sevgilerinde,
Genel sevgi edinmek için az donanımlı. Zayıf bir öfkeden daha fazla
zayıf bir yargı; kibirden alayımıza maruz kaldı; Ama muaf
Gurur ve kibir özgürlüğünden nefretimizden. Ve üzerine
Bütün, karakterinden telaffuz edilebilir, tüm nitelikleri
zayıflıkla dolu ve insanlık tarafından süslenmişti. Siyasi
Cesaret kesinlikle yoksuldu; ve bundan sonra, türetildi
kişisel cesaretine karşı hüküm süren güçlü önyargı; BİR
Bununla birlikte, genel deneyimden sahip olması gereken çıkarım
son derece yanlış.

Sadece bir kez evliydi, üçüncüsünde ölen Danimarka Anne'ye
1619 Mart, yaşının kırk beşinci yılında; Ne seçkin bir kadın
Vices veya erdemleri için. Şovları ve pahalı eğlenceleri sevdi,
ama zevklerinde çok az tada sahipti. Harika bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı
ölüm zamanı hakkında; Ve kaba prognostik saygın
O olaydan: Gözlerinde çok dikkate değer en fazla
önemsiz prensler.

Sadece bir oğlu Charles'ı bıraktı, sonra yaşının yirmi beşinci yılında;
ve bir kızı Elizabeth, Seçmen Palatine ile evlendi. O idi
Yirmi dokuz yaşında. Yalnız olan altı meşru çocuktan kaldı
ona doğdu. Hiç gayri meşru olmadı; Ve hiç bulamadı
Herhangi bir metresi için bir tutkuya doğru, en küçük eğilim.

Bu saltanat sırasında Canterbury Başpiskoposları Whitgift,
1604'te öldü; 1610'da Bancroft; Kralı hayatta kalan Abbot. .
1617'de istifa eden şansölyeler Lord Ellesmore; Pastırma İlk Lord'du
1619'a kadar kaleci; Sonra Şansölye yaratıldı ve yerinden edildi
1621: Lincoln Piskoposu Williams, onun yerine Lord Keeper'ı yarattı.
Yüksek hazineler, 1609'da ölen Dorset Kontu'ydu, Earl
Salisbury, 1612'de; Suffolk Kontu, para cezasına çarptırıldı ve yerinden edildi
1618'de rüşvet için. Lord Mandeville 1621'de istifa etti.
1624'te yerinden edilmiş Middlesex; Marlborough Kontu başarılı oldu. .
Lord Amiraller, 1618'de istifa eden Nottingham'ın Kontu; .
Earl, daha sonra Buckingham Dükü. Devlet sekreterleri,
Salisbury Earl, Sir Ralph Winwood, Nanton, Calvert, Lord Conway, Sir
Albertus Moreton.

Lordlar Kamarası'nın sayısı, bunun ilk parlamentosunda
saltanat, yetmiş sekiz zamansal akrandı. İlkdeki sayılar
Charles Parlamentosu doksan yedi idi. Sonuç olarak James, bu sırada
Dönem, süresi dolmuş olanların üzerinde on dokuz yeni eşlik yarattı.

Avam Kamarası, bu saltanatın ilk parlamentosunda,
dört yüz altmış yedi üye. Görünüşe göre dört ilçe
Daha önce ihmal ettikleri tüzüklerini yeniden canlandırdı. Ve
Charles'ın ilk parlamentosu dört yüz doksan dörtten oluşuyordu
Üyeler, James'in on yeni ilçe yarattığını çıkarabiliriz.





I James'in saltanatına ek. [*]

     * Stuart'ın evinin bu tarihi yazıldı ve
     Yazar tarafından evin tarihinden önce yayınlandı
     Tudor. Dolayısıyla, özellikle bazı pasajlar
     Mevcut ek, ne olduğunun tekrarları gibi görünebilir
     Eskiden Elizabeth döneminde teslim edildi. Yazar, içinde
     Bu itirazı ortadan kaldırma emri, birkaçını iptal etti
     Yukarıdaki bölümlerde pasajlar.

Bu dönemde bir duraklama yapmak ve bir
Hükümet, Görgü ile ilgili Krallık Devleti Anketi,
Finans, silah, ticaret, öğrenme. Adil bir kavramın oluşmadığı yerlerde
Bu ayrıntılar, tarih biraz öğretici olabilir ve genellikle
anlaşılabilir olun. İngiliz hükümetini, katılımdaki güvenli bir şekilde telaffuz edebiliriz
İskoç çizgisinden, şu anda olduğundan çok daha keyfi idi; .
ayrıcalıklı daha az sınırlı, konunun özgürlükleri daha az doğru
tanımlanmış ve güvenli. Diğer ayrıntılardan bahsetmeden, mahkemeler
Yüksek komisyon ve yıldız odasının tek başına,
Prensin merhametinde bütün krallık.

Yüksek Komisyon Mahkemesi, Elizabeth tarafından inşa edilmişti.
Onun başlangıcında geçen bir parlamento eyleminin sonucu
Saltanat: Bu eylemle, büyük devrim sırasında uygun olduğu düşünülüyordu.
Din, caydırmak için egemenliği tam güçlerle donatmak için
ve muhalefeti bastır. İnferior diniden tüm itirazlar
Mahkemeler Yüksek Komisyon'dan önce taşındı; Ve sonuç olarak,
Din adamlarının tüm yaşamı ve doktrini doğrudan muayenesi altında yatmaktadır.
Tekdüzelik eyleminin her ihlali, törenlerin her reddedilmesi,
bu mahkemede bilişseldi; ve Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında
yoksunluk, para cezası, müsadere ve hapis cezasıyla cezalandırıldı.
James kendini yoksunluğun daha nazik cezasıyla memnun etti; ne
Bu ceza her suçluya titizlikle sonuçlandı. Başpiskopos
Spotswood bize, bu ücretin Primat olan Bancroft tarafından bilgilendirildiğini söylüyor.
Kralın katılımından birkaç yıl sonra, kırk beşin üstünde değil
Din adamları daha sonra yoksun bırakılmıştı. Tüm Katolikler de sorumludur
Dinlerinin herhangi bir eylemini kullanırlarsa, bu Mahkeme tarafından cezalandırılın,
veya bunu almak için çocuklarını veya diğer ilişkileri yurtdışına gönderdi
kendi ülkelerinde onları temin edemedikleri eğitim. Patlamak
Rahipler hapse atıldı ve yasaya teslim edilebilir,
onları ölümle cezalandırdı; Bu ciddiyet çok az olmasına rağmen
Elizabeth tarafından egzersiz yapıldı ve neredeyse hiç James tarafından. Tek kelimeyle,
Vicdan özgürlüğü, ki bu çok yüksek ve çok adil bir şekilde değer verdiğimiz
şimdiki zaman, tamamen bastırıldı; ve herhangi bir dinin egzersizi yok ama
Krallık boyunca kurulmuş, izin verildi. Herhangi bir kelime veya yazı
sapkınlık veya şizme eğilimli, yüksek tarafından cezalandırılabilir
Komiserler veya üçü: Yalnız onlar yargıçlardı
İfadeler bu eğilime sahipti: Bilgi ile ilerlemediler,
Ancak söylentiler, şüphe üzerine ya da kendi takdirine göre:
partinin onlardan önce alıntı yaptığı bir yemin uyguladı
Ona önerilmesi gereken herhangi bir soruyu cevaplayın: Kim reddedilirse
Bu yemin, hiç o kadar adil bir şekilde yalvarsa da
kendini veya en sevgili arkadaşını suçlamak için getirilecek, cezalandırılabilir
Hapis: Ve kısacası, tüm
Krallıkta terörler ve uyumsuzluklar inşa edildi. Tam isteğe bağlı
Soruşturma, yargılama, ceza ile ilgili olarak yetkiler verildi.
ve ceza verildi; sadece bedensel cezaların hariç
Mahkemeyi inşa eden prensin bu patenti tarafından kısıtlandı,
onu güçlendiren Parlamento Yasası. Belirsiz nedeniyle
dini sivil nedenlerden ayıran sınırlar, tüm suçlamalar
Zina ve ensest Yüksek Komisyon Mahkemesi tarafından yargılanmıştır; Ve
Kocalarına karşı her eş şikayeti orada incelendi ve
tartışıldı. [*]

     * Rymer, Tom. xvii. P. 200.

İddialar gibi, vicdanı kabul eden her neden, yani her
Sebep, onların yargı yetkisine sokulabilirdi. Ama vardı
Kralın gerilmesi istekli olmamasının yeterli bir nedeni
Bu Mahkemenin Yargı Yetkisi: Yıldız Odası Aynı
sivil konularda otorite; ve onun yargılama yöntemleri eşit derecede
keyfi ve sınırsız olan bu mahkemenin kökeni,
çoğu uzak antik çağın [*] taklit edilmesine rağmen, gücünün
İlk olarak VII. Henry tarafından en büyük yüksekliğe taşındı. Her zaman,
Ancak itiraf ediyor, otoriteye sahipti; Ve hiçbir zaman
sınırlı otorite veya herhangi bir yasa tarafından yönlendirilen işlem yöntemi veya
tüzük.

Zaten var ya da yeterli duruma sahip olacağız,
Bu tarihin seyri, dağıtım gücünden, gücünden bahsetmek için
Tassu krediler [**] ve yardımsılar, baskı ve
Çeyrek Askerler, Gümrükleri Değiştirme, Tekelleri Destekleme.
Bu güç dalları, prensiplerin tam tersi olmasa da
Tüm özgür hükümetin en azından tehlikeli olması gerekir
Ebedi bir kıskançlığın olması gereken monarşik bir anayasada özgürlük
Egemenlere karşı korunmuş ve hiçbir isteğe bağlı güç olmamalı
herhangi birinin mülkünün veya kişisel özgürlüğünün
Konu etkilenebilir. Ancak İngiltere kralları neredeyse
bu güçleri sürekli olarak kullandı; Ve eğer herhangi bir vesileyle prens
kendilerine karşı çıkarılan yasalara boyun eğmek zorunda kalmıştı,
Uygulamada, bu yasalardan kaçtı ve aynı keyfi olarak geri döndü
yönetim. Katılımdan neredeyse üç yüzyıl önce
Regal otoritesi James, tüm bu ayrıntılarda asla bir kez
sözde çağrıldı.

     * Bushworth, cilt. ii. P. 473. Chambers'in durumunda,
     Kral Tezgahı Mahkemesi'nin oybirliği ile
     Yıldız Odası Mahkemesi tüzüğünden türetilmedi.
     Henry VII., Ama yıllar önce bir mahkemeydi ve
     en yüksek ve onurlu adalet mahkemeleri. Coke's Bkz.
     Temsilci Dönem. Mich. 5 araba. I. Bkz. Ayrıca, Camden's Brit. Vol.
     Ben. Giriş, s. 254, düzenleme. Gibson.

     ** Birkaç yüzyıl boyunca, hiçbir saltanat olmadan geçmemişti
     Bazı konulardan zorla krediler.

Ayrıca, genel olarak hüküm süren ilkelerin
O yaş boyunca, monarşiye o kadar elverişliydiler ki,
Bir otorite neredeyse mutlak ve sınırsız, kutsal ve tartışılmaz bir otorite.

Parlamento toplantıları çok güvencesizdi, oturumları çok kısaydı,
Tatillerle karşılaştırıldığında, erkeklerin gözleri yukarı doğru döndüğünde
Egemen gücü arayın, sadece prens onlara vurmaya yatkındı
Tek kalıcı sulh yargıcı olarak, tüm ihtişamla yatırım yaptı ve
Devletin otoritesi. Parlamentoların da büyük şikayeti,
Çok uzun bir süre boyunca, son derece bozulmuş ve bunları gizlemişti
montajlar; Ve ayrıcalığa karşı muhalefetin tüm örneklerinin olması gerektiği gibi
Uzak yaştan çekildiler, çok sayıda kişi tarafından bilinmiyorlardı ve
onlarla tanışanlarla bile daha az otorite. Bunlar
Özgürlüğün yanı sıra, eski zamanlarda yaygın olarak,
Bu tür şiddet, konvülsiyon, sivil koşullarla birlikte
savaş ve düzensizlik, sundukları ancak kabul edilemez bir fikir
Halkın meraklı kısmı ve yenilemek için küçük bir teşvik sağladı
Böyle kasvetli sahneler. Bu nedenle, çok sayıda, monarşi, basit ve
Karıştırılmamış, İngiltere Hükümeti olarak düşünülüyordu; Ve bunlar
Popüler meclislerin sadece süslemesini oluşturması gerekiyordu.
kumaş, varlığı için herhangi bir derecede gerekli olmadan ve
Varlık. [*] [61] Taçın ayrıcalığı ile temsil edildi
Avukatlar gerçek ve dayanıklı bir şey olarak; O ebedi özler gibi
Hiçbir zaman veya gücün değişemeyeceği okulların. Yaptırım
Din yardım çağrısında bulunan ilahi tarafından; Ve cennet hükümdarı
dünyevi otoritesini desteklemekle ilgilenmesi gerekiyordu
ViceCherent. Ve bu doktrinlerin daha fazla olduğu iddia edilmiş olsa da
Saltanatı sırasında açıkça aşılanmış ve daha yorucu bir şekilde ısrar etti
Stuarts, daha sonra icat edilmediler; ve sadece bulundu
Mahkeme, tam tersi nedeniyle o dönemde daha gerekli olmak için
Püritan Parti tarafından ilan edilmeye başlayan doktrinler. [**]
[62]

     * Bkz. Not III, cildin sonunda.

     ** Bkz. Cilt sonunda Not KKK. Kral otoritesinin bu yüceltilmiş fikirlerinin sonucu olarak,
İhale, emsal üzerine kurulan yargı makalelerinin yanı sıra,
birçoğu tarafından tükenmez bir gizli güç fonuna sahip olması gerekiyordu,
herhangi bir ortaya çıkış için uygulanabilir. Her hükümette, zorunluluk,
Gerçek olduğunda, tüm yasaların yerini alır ve tüm sınırlamaları aşar; Ama
İngiliz hükümeti, tek başına rahatlık,
olağanüstü regal güç eylemi ve onu zorunlu hale getirmek
insanlar. Dolayısıyla bildiriler için gereken katı itaat
İngiliz tarihinin tüm dönemleri; Ve eğer James suçladıysa
Emzlerinin hesabı, bunun nedeni sadece onları çok sık yayınladığı için
Daha az saygı görmeye başladıkları bir zamanda, ilk olduğu için değil
otorite kullanımı olan olağandışı bir dereceye kadar varsayıldı veya genişletildi.
Paralel bir durumda maksimum maksimum, aşağıdakiler oldukça açık bir şekilde
misal.

Kraliçe Elizabeth, denetim için komisyon üyelerini atamıştı.
hapishaneler ve onlara tam isteğe bağlı güçler vermişti
Mahkumlar ve alacaklıları arasındaki tüm farklılıklar, bileşik
borçlar ve bu tür borçlulara dürüst buldukları ve
iflas etmiş. İngilizcenin belirsiz ve tanımsız doğasından
Anayasa, şüpheler birçoğunda ortaya çıktı, bu komisyon
hukukun aksine; Ve bu ışıkta James'e temsil edildi. O
Bu nedenle, komisyonu yenilemek, on beşte kadar
saltanat; Uygulanan istismarlar açısından şikayetler çok yükseldiğinde
Hapishanelerde, kendisinin scruples'larının üstesinden gelmek zorunda olduğunu düşündüğünü,
ve yeni komisyon üyeleri atamak, aynı isteğe bağlı olarak yatırım yapmak
Elizabeth'in daha önce verdiği güçler. [*]

     * Rymer, Tom. xviii. P. 117, 594.

Bütün olarak, bu monarşiyi,
Stuart'ın evi, çok kapsamlı bir otoriteye sahipti:
otorite, herkesin yargısında, tam olarak sınırlı değil; kararda
bazıları, sınırlanabilir değil. Ancak, aynı zamanda bu otorite
sadece eskiden etkilenen insanların görüşü üzerine kuruldu
emsal ve örnek. Ya para ya da zorla desteklenmedi
kollar. Ve bu nedenle, prenslerin merak etmemesine gerek yok
Bu çizginin ayrıcalıklarını çok kıskanmıştı; yapı
mantıklı, bu iddialar onlardan çıkarıldığında,
onurlarını koruyabilecekleri veya
yasalar. O zamandan beri tanıtılan değişikliklerle, özgürlük ve
Bireylerin bağımsızlığı çok daha dolu, tüm ve
güvenli; Halkın daha belirsiz ve güvencesizliği. Ve öyle görünüyor
Belki de melankolik bir gerçek olsa da, her hükümette,
Sulh yargıcı büyük bir gelir ve askeri bir güce sahip olmalıdır.
Ya da yasaları yürütmek için bazı isteğe bağlı yetkilerin tadını çıkarın ve
kendi otoritesini destekleyin.

Pek çok durumda bağnazlığı açıklama fırsatımız oldu.
o yaşta hüküm sürdü, arasında hoşnutsuzluk arayamayız
farklı mezhepler. Heretik unvanı altında iki Arian cezalandırıldı
bu dönemde ateşle; ve reformdan beri başka bir saltanat yok,
benzer barbarlıklardan özgür olmuştu. Stowe, bu Arianların
Eğer bir şekilde hak kazanırlarsa, affedici olarak affedildi
Recantasyon. Kendini Kutsal Ruh diyen bir deli, olmadan
Aynı cezaya mahkum olan çılgınlığı için herhangi bir hoşgörü. Yirmi
Bir ay kilo, yasalara göre, sık sık yapmayan herkese alınabilir
yerleşik ibadet. Ancak bu titiz yasanın bir hoşgörülü olması
maddeler, kesintili çizgiler
Kişinin yıllık geliri. Elizabeth'in izin vermesi olağan olmuştu
Birkaç yıl boyunca devam edecek bu cezalar; Ve hepsini almak için
Bir kerede, ona katlandığı gibi Katoliklerin mutlak harabesi
hoşnutsuzluk. James, diğer her açıdan olduğu gibi daha insanciydi. Püritenler kilisede gizlice gizlenen bir mezhep oluşturdular, ama
herhangi bir ayrı ibadet veya disipline sahip değil gibi davrandı. Bir girişim
Bu tür evrensel olarak en açık olmayan olarak kabul edilirdi
muazzam. Ve Kral Püritenlere dolu bir şey vermiş olsaydı
Dinlerinin ayrı bir egzersizi için hoşgörü, kesin olan
Bu mezhebin kendisinin hor göreceği zamanın ruhundan
ve ondan nefret ediyordu ve onu Luke-Sarmness ile kınayacaktı
ve dinin nedenine kayıtsızlık. Sürdürdüler
Onlar kendileri tek saf kiliseydi; prensipleri ve
Uygulamalar yasa ile belirlenmelidir; ve başkalarının olmaması gerekmez
tolere edildi. Bu nedenle, yönetimin
Şu anda uygunluk ile zulümlerin temyizini hak ediyor
Püritenlerle ilgili olarak. Gerçekten de reddedilen din adamları
Yasal törenlere uymak, yaşamlarından mahrum bırakıldı ve
Bazen, Elizabeth'in saltanatında, başka türlü cezalandırıldı: ve
bir işyerinde bir ofis veya fayda kabul edecek adam
Bunun sabit ve bilinen kurallarına uyumu azaltır
Kuruluş? Ancak Püritenler asla ayrı sıklıktan dolayı cezalandırılmadılar
cemaatler; Çünkü krallıkta böyle bir şey yoktu; Ve hayır
Protestan, onları inşa etme hakkına sahipti veya iddia etti. .
Püritan mezhebin en büyük dilekçileri kınayacaktı
o yaşta evrensel olarak, devlet adamları ve
Sivilin yıkıcı olduğu kabul edilen dini-filosofer ve zealotlar
toplum. Lord Bacon'un bu tekdüzeliğin düşündüğü kadar büyük bir akılcı bile
Din, hükümetin desteği için kesinlikle gerekliydi ve
Meztarlara güvenlik ile hiçbir hoşgörü verilemez. [*]

     * Bkz.

Katolik'e atılan putperestliğin ithalatından başka bir şey
Din, Püritenlerin kendilerinin gözünde haklı çıkarabilir,
Popish'te yaşayan Hugonots ve diğer Protestanlar tarafından yapılan şizme
Ülkeler.

Tüm eski çağlarda, Yunanistan ve Roma'nın bile tamamen hariç, değil,
Dini mezhepler, heresies ve şemalar tehlikeli olarak kabul edildi,
Yasadışı değilse, sivil hükümete ve kaynak olarak kabul edildi
fraksiyon ve özel kombinasyon ve yasalara muhalefet. [*]
Sulh yargıcı, bu nedenle kendini doğrudan tedaviye uyguladı
Bu kötülük, birbirinden olduğu gibi; Ve çok doğal olarak denenmiş, ceza ile
tüzükler, bu ayrı toplulukları bastırmak ve
İnatçı yenilikçiler. Ancak ölümcül deneyim tarafından bulundu ve sonra
Bu teolojik kavgalara bir kan okyanusu dökmek, kötülük
tuhaf nitelikteydi ve her ikisi de şiddetli çözümlerle iltihaplandı ve
tüm toplum boyunca kendini daha hızlı yaydı. Buradan,
Geç olsa da, paradoksal prensibi ve salutary uygulaması
hoşgörü.

Basın özgürlüğü, bu tür maksimler ve benzeri
Hükümet ilkeleri o zamanki hüküm sürdü ve bu nedenle oldukça
o yaşta bilinmiyor. İki korkunç mahkemeyi istihdam etmenin yanı sıra
Yıldız Odası ve Yüksek Komisyonu, güçleri sınırsız olan kraliçe
Elizabeth otoritesini basına kısıtlamalarla uyguladı. O geçti
Yıldız Odası mahkemesinde bir kararname, yani kendi iradesiyle ve
Zevk, Londra'da herhangi bir yerde basılmasını yasaklamak,
Oxford ve Cambridge: [**] ve başka bir diğeri,
Şiddetli cezalar, herhangi bir kitabın veya broşürün yayınlanması "
içerilen veya olmak üzere herhangi bir kısıtlama veya yönetmelikin biçimi veya anlamı
bu alemin herhangi bir tüzüğünde veya yasalarında veya herhangi bir ihtiyati tedbir kararı
Majesteleri veya özel konseyi tarafından veya
Patent, komisyonlar veya yasaklar herhangi bir harfin gerçek anlamı veya anlamı
İngiltere'nin Büyük Mührü altında. "[***] James aynı cezaları genişletti
Bu tür kitapların yurtdışından ithal edilmesine. [****]

     * Bkz. Cicero de Legibus. ** 28. Elizabeth. Bkz. Devlet Denemeleri Sir Robert Knightly,
     Cilt VII. 1. düzenleme.

     *** Rymer, Tom. xvii. P. 522.

     **** Rymer, Tom. xvii. P. 522.

Ve bu kararları daha etkili hale getirmek için, daha sonra engelledi
Başpiskoposundan lisanssız herhangi bir kitabın baskısı
Canterbury, York Başpiskoposu, Londra Piskoposu veya
üniversitelerden birinin veya atanan bir kişinin başkan yardımcısı
onlar tarafından. [*]

Modern teoloji sistemleri arasındaki tutarlılığı izlerken,
Mutlak kararnamelerin doktrininin yakından olduğunu gözlemleyin
Bu doktrin sağladığı için hevesli ruhla bağlantılı
Sözde seçime en yüksek sevinç, zafer ve güvenlik konusu ve
onları insanlığın geri kalanının üzerinde sonsuz derecelerle yüceltiyor. Hepsi
Reformcular bu ilkeleri kabul ettiler; Ve Jansenistler de, bir fanatik
Fransa'da mezhep, Asya'daki Mahometrelerden bahsetmiyorum bile
onları kucakladı. Lutheran kuruluşları tabi tutulduğu için
Piskoposluk yargı yetkisi, onların hevesli dehası yavaş yavaş çürümüş; Ve
Erkekler, Tanrı'nın cezalandırılması için Tanrı'nın saçmalıklarını algılamak için boş zamanları vardı
sonsuz işkence ile tüm sonsuzluktan ne kadar değişmezdi
karar verdi. Kral, şu anda kalvinist eğitimi vardı
onu mutlak kararnameler doktrininde perçinledi, yine de gayretli olmak
Piskoposluk partizanı, onun sonuna doğru duyarsız bir şekilde meşguldü.
Saltanat, Arminius'un daha hafif teolojisini desteklemek. Çok harika bile
Bir doktor, dinin dehası spekülatifine hakim oldu
ilkeler; Ve onunla birlikte, tüm din adamları yavaş yavaş daha katı düştü
Mutlak reprobasyon ve koşulsuz kararnameler prensipleri. Biraz gürültü
ilk başta bu yenilikler hakkında yapıldı; Ama öfkede boğulmak
ortaya çıkan grupların ve iç savaşların, skolastik argümanlar yapılan
Sivil ve
ulusun ajite edildiği dini güç. Ve
Restorasyon, kilise, yine de eski aboneliklerini korumasına rağmen
ve inanç makalelerinin, spekülatifini tamamen değiştirdiği bulundu
doktrinler ve ilkeleri dehası için daha uygun olan ilkeleri kucaklamak
disiplini ve ibadetini, atamak mümkün olmadan
Değişikliğin üretildiği kesin dönem.

James'in büyük arzusundan gözlemlemeye değer olabilir.
Tartışmalı ilahiyatı teşvik edin, Chelsea'de bir kolej inşa etti.
Tamamen istihdam edilmesi gereken yirmi kişinin eğlencesi
Papistleri ve Püritenleri reddetmek. [**]

     * Rymer, Tom. xvii. P. 616.

     ** Kennel, s. 685. Caraden's Brit Vol. Ben. P. 370. Gibson'ın
     düzenlemek.

Büyük pastırmanın tüm çabaları bir kuruluş temin edemedi
Doğal Felsefenin Yetiştirilmesi İçin: Bugüne kadar bile toplum yok
dilimizin parlatılması ve sabitlenmesi için kurulmuştur. .
Sadece İngiltere'deki egemenliğin verdiği cesaret
Bilimin görünümü olan herhangi bir şey, bu kısa ömürlü
James'in kurulması; oldukça gereksiz bir kurum
o zamanlar evrensel olarak sahip olan mutsuz öneri
Polemik Teoloji Ülkesi.

Ulusun görgü kuralları monarşik hükümete uygundu
hüküm sürdü ve şu anda o garip karışımı içermedi
İngiltere'yi diğer tüm ülkelerden ayırır. Bu tür şiddetli aşırılıklar
daha sonra bilinmiyordu, sanayi ve sefahat, tutumluluk ve bolluk,
medeniyet ve rustiklik, fanatizm ve şüphecilik. Samimiyet, samimiyet,
tevazu, o yaşın İngilizcesinin sahip olduğu tek niteliklerdir
şimdiki zamanla ortak.

Daha sonra ailenin yüksek gururu galip geldi; Ve bir haysiyetle ve
davranışın istatıslılığı, nazik ve asalet ayırt ediyor
kendileri sıradan insanlardan. Ticaret tarafından edinilen büyük zenginler
daha nadirdi ve henüz tüm rütbeleri karıştıramamıştı
erkekler ve parayı ayırmanın baş temeli haline getirir. Çok tören
Yaşamın ortak ilişkisinde gerçekleşti ve çok az aşinalık
Büyük tarafından şımartıldı. Zenginlikten kaynaklanan avantajlar
sağlam ve gerçek, onlara sahip olanların korkutması gerekmez
Aşağıcılarının yakın yaklaşımları. Doğum ve unvan ayrımları,
Daha boş ve hayali olmak, yakında tanıdık erişim üzerine kaybolur ve
tanıdık.

Büyüklerin masrafları pomp ve şovdan oluşuyordu ve çok sayıda
Retine, kolaylık sağlamak ve gerçek zevkten ziyade. Earl
Nottingham, İspanya Büyükelçiliği'ne beş yüz katıldı
Kişiler: Hertford'un Kontu, Brüksel'e, üçünü taşıdı
onunla birlikte yüz beyler. Lord Bacon,
İngiliz asaleti, zamanında,
Belki de başka bir ulusun asaleti daha çok hizmetkarlar, belki de
Polanders. [*]

Şimdi ilk sırada yer alan sivil onurlar
orduya bağlı. Genç nazik ve asalet düşkündü
kendilerini silahlarla ayırt etmek. Düelloların öfkesi de galip geldi
Önceden veya o zamandan beri olduğundan daha fazla. [**]
Ulusun daha önce ünlü olduğu romantik şövalyelik
son zamanlarda alındı.

     * Denemeler de Profer, Fin. Imp.

     ** Franklyn, s. 5 Ayrıca bkz. Lord Herbert'in Anıları.

Cinsiyetler arasındaki ticaret özgürlüğü şımartıldı, ancak
Görgü kuralları. Mahkeme çok küçük bir istisnaydı
Bu gözlem. James bir isteksizlik ve aşağılama eğlendirmişti
kadınlar için; Ne de çok düşkün olduğu genç saraylar da değildi.
ulusun yerleşik görgü kurallarını kırabilir.

İngiltere'de görülen ilk sedan sandalye bu saltanattaydı ve kullanıldı
Buckingham Dükü tarafından; insanların büyük öfkesine
diye bağırdı, hizmeti yapmak için iş arkadaşlarını kullandığını
canavarlar.

Ülke hayatı şu anda İngiltere'de ekili herhangi bir
Avrupa Milleti; Ama o zaman çok daha genel olarak herkes tarafından kucaklandı
nazik. Sanat, zevk ve sosyal ticaret artışı,
daha yumuşak ve daha fazlası için bir eğilim üretmeye yeni başlıyordu
Şehrin medeni hayatı. James, mümkün olduğunca cesaretini kırdı
Görgü kurallarının değiştirilmesi. Lord Bacon olarak "Çok ciddi olmayacaktı"
Bize söyler, "Ülke beyleri ile Londra'dan ülkelerine gitmelidir
koltuklar. Ve bazen onlara söyleyebilirdi: 'Beyler, Londra'da
Hiçbir şey göstermeyen bir denizdeki gemiler gibisin; Ama senin içinde
Country Köyleri Bir nehirdeki gemiler gibisin, harika görünen
şeyler.'"[*]

Reproof ve teşvikten memnun değildi. Kraliçe Elizabeth'in sahip olduğu gibi
Londra'nın artışından pişmanlıkla algılandı ve tüm yeniyi kısıtlamış
Bu kararların olmadığını tespit eden James'e göre binalar James
tam olarak itaat etti, sık sık yenilendi; Katı bir infaz görünse de
hala istemek için. Ayrıca yinelenen bildiriler yayınladı,
selefinin taklitinde; karşı şiddetli tehditler içeriyor
kasabada yaşayan nazik. [**]

     * Apophthegms.

     ** Rymer, Tom. xvii. P. 632.

Bu politika, herkes tarafından uygulananlara aykırı
yetkilerinin artmasını inceleyen prensler. Cazibe için
mahkemeye asalet; onları pahalı zevklere veya istihdamlara dahil etmek
servetlerini dağıtan; bakanlara boyun eğdirmelerini artırmak için
katılımla; İllerdeki otoritelerini yoklukla zayıflatmak:
Bunlar keyfi hükümetin ortak sanatları olmuştur. Ama James,
Bunun yanı sıra kesinlikle gücünü genişletmek için hiçbir plan yapmamıştı,
muhteşem bir mahkemeyi destekleyecek para yok veya
nazik ve asalet. O da, birlikte yaşadıkları için,
kendi güçlerinden daha duyarlı hale geldi ve şımartmaya yatkındı
Hükümet meseleleri hakkında ilginç araştırmalar. Şimdiki zaman düzeltmek için
Kötülük, onları ülke koltuklarına dağıtmak istiyordu;
Nerede, umuyordu, ona daha itaatkâr bir saygıya sahip olacaklardı.
otorite ve birbirinden daha az destek alın. Ama aksine
Etkisi kısa süre sonra izledi. Evde ikamet ettikleri için toplanan zenginlikler
onları bağımsız hale getirdi. Misafirperverliğin elde ettiği etki
Onlar müthiş. Mahkeme tarafından yönetilmeyeceklerdi: olamazlardı
Driven: Ve böylece İngiliz hükümetinin sistemi toplam aldı
ve kırk yıldan az bir sürede ani bir değişiklik.

Ticaretin ve sanatın ilk yükselişi, önceki olarak katkıda bulunmuştu
saltanat, baronların o muazzam servetlerini dağıtmak için
Onları hem kral hem de insanlar için çok zorlu. Daha fazla ilerleme
Bu avantajlar, bu saltanat sırasında küçük mülk sahiplerini mahvetmek için başladı
arazi; [*] ve her iki olayla, nazik veya bestelenen rütbe
Avam Kamarası, güçlerini ve otoritelerini genişletti. Erken
lüksdeki gelişmeler, büyük soylular tarafından ele geçirildi,
Fortunes, onları tutumsuzluğun üzerine koyan, hatta hesaplamalar yakında
pahalı zevklerle dağılmıştır. Bu iyileştirmeler sonunda ulaşıldı
tüm mülk adamları; ve o zamanlar
genellikle ailenin adamları, hemen yukarıdaki bir rütbenin taklitleri
Onları, kendilerini yoksulluğa indirdi. Toprakları, satışa geliyor,
için yeterli kaşıntıya sahip olanların mülklerini şişirdi
moda masraflar, ancak bir miktar özenden muaf olmayan ve
iç ekonomilerine dikkat.

O yaştaki nazik de,
Ülke misafirperverliği. Hiçbir vergi alınmadı, savaş yok, katılım yok
Mahkemede, seçimlerde rüşvet veya bolluk gerekmez. [**]
İnsan doğası mutluluğa, İngilizcenin durumuna ulaşabilir mi?
Çok hafif ve iyi huylu bir prens altında, bu temyiz başvurusunu hak edebilir.

Kralın gelirinin miktarı, 1617'de olduğu gibi
belirtilmiş.[***]

     * Cabala, s. 224, 1. düzenleme.

     ** O zaman erkekler,
     ilçeler, ama ilçeler üzerinde dikkatsiz. Evde bir koltuk
     kendi başına küçük bir öneme sahipti: ama birincisi bir
     Beyler arasında onur noktası. Journ. 10 Şubat 1620.
     Daha önce gönderme hakkını ihmal eden kasabalar
     Üyeler, şimdi iddia etmeye başladı. Journ. 26 Şubat 1623.

     *** Majestelerinin soyut veya kısa bir beyanı
     Gelir, ödevler ve defalsations
     Aynı.

Taç toprakları, yılda seksen bin pound; gümrük ve yeni
Yüz doksan bine yakın empozisyonlar; koğuş ve diğer
Çeşitli gelir şubeleri, tedarikin yanı sıra yüz seksen
Bin: Tüm bunlar dört yüz elli bin. .
Kralın sıradan ödemelerinin, aynı hesaba göre,
Bu toplam otuz altı bin lira. [*]
James sübvansiyonlar, krediler, arazilerin satışı, satışı ile toplanmış
Baronet unvanı, Devletler ve Fransa Kralı tarafından ödenen para,
Yardımseverlikler, vb. Genel olarak, yaklaşık iki milyon iki yüz
bin lira; bunlardan arazi satışı yedi yüz ve
yetmiş beş bin lira. Olağanüstü ödemeleri
Kral iki milyona sahipti; Dört yüz binin üzerinde
hediyelerde verilen pound. Bütçe, yeterli bir neden ortaya çıkıyor,
kısmen gerekli masraflardan, kısmen katı bir ekonomi istemek için,
Kral neden saltanatının başlarında bile, borçla derinden karıştı ve
Hükümeti desteklemek için büyük zorluk buldu.

Komisyon üyeleri değil çiftçiler gümrükleri kaldırdılar. Görünüşe göre, gerçekten,
eski yöntemin her zaman denenmesi gerektiğinden
İkincisi, tercih edilen olsa da. Erkeklerin kendi ilgisi söz konusu olduğunda,
Tüccarlardaki sahtekarlıkları önlemek için yüz uygunluklara düşerler;
Ve bunlar daha sonra uygun şekilde, uygun şekilde taklit edebilir
memurları için kurallar.

Gümrüklerin yüzde beş olduğu gerekiyordu. değer ve
ihracatın yanı sıra ithalattan da alındı. Hayır, üzerine dayatma
İhracatların, James'in eklemeleri ile, birkaç durumda miktarda olduğu söyleniyor,
Endüstri için çok incitici olan bu uygulamanın yüzde yirmi beşine hakim olur
Hala Fransa, İspanya ve Avrupa'nın çoğu ülkesinde. Gümrükler
1604 yılda yüz yirmi yedi bin lira verdi: [**]
Yüz doksan bine yükseltiler.
saltanat.

     * Salisbury'nin göründüğü gibi, fazlalık daha büyüktü.
     hesap. Bkz. Chap. 2.

     ** Journ. 21 Mayıs 1604.

Bu saltanat sırasında faiz yüzde on oldu. 1624'e kadar
sekize indirildi. Bu yüksek ilgi, büyük olanın bir göstergesidir.
Karlar ve ticaretin küçük ilerlemesi.

Parlamento tarafından verilen olağanüstü malzemeler
saltanat, altı yüz otuz bin liradan fazla değildi;
yirmi bir yıl arasında bölünmüş, otuz bin lira yapar
bir yıl. Bu malzemeleri eklemiyorum, üç yüz
Son Parlamentosu tarafından Kral'a verilen bin lira.
Bunlar kendi komisyon üyelerine ödendi; ve masrafları
İspanyol savaşı onları tüketmek için çok fazlaydı. .
Palatine'nin sıkıntılı ailesi, James için büyük bir yüktü.
saltanatının bir parçası. Kral, taklit edildi, tutumlu değil
gelirinin aşırı darlığı ile orantılı. Görkemli
Ancak ekipmanlar, ne de pahalı mobilyaları ne de bir
Lüks masa, ne de müthiş metresler. Onun binaları da değildi
görkemli; Ziyafet evi unutulmamalı olsa da
saltanatını onurlandıran anıt. Avcılık onun baş eğlencesiydi,
Bir kralın kendini şımartabileceği en ucuz zevk. Onun masrafları
lüks yerine liberallığın etkileri idi.

Bir gün, bazı saraylarının ortasında dururken,
Parayla yüklenen bir hamal,
hazine. Kral, zengin olduğunu, daha sonra Hollanda Earl'ün, gözlemledi,
Yakışıklı, hoş favorilerinden biri, bir şey fısıldadı
onun yanında duruyor. Soruşturma üzerine Rich'in "Ne kadar mutlu
Bu para beni yapar mı! "Tereddüt etmeden James hepsine bahşetti
Üç bin lira olsa da onun üzerine. "Sen
Kendinizi bu kadar büyük bir meblağ elde etmekten çok mutlu düşünün; Ama ben daha
Sevdiğim değerli bir adamı mecbur etme fırsatına sahip olmaktan mutlu. "
James'in cömertliği daha iyi bir mizah veya ışığın sonucuydu
Süs, akıl veya yargıdan. Nesneleri olabilirdi
Gevşek saatlerinde kendisine uygun hale getirir; öyle değil
büyük liyakat ile donatılmış veya yetenekleri veya popülerliğine sahip olan
halka olan ilgisini güçlendirebilir.

Aynı avantaj, tacın olduğu insanlar üzerinde de belirtebiliriz
eskiden akranların düşüşü arasındaki bu aralıktan
Commons of the Commons, şimdi insanlar tarafından Taç'a karşı sahipti,
Benzer bir aralığın devam etmesi sırasında. Egemen zaten
düzenli olmadan geçebileceği bağımsız geliri kaybetti
Parlamentodan kaynaklanan malzemeler; ve henüz araçları almamıştı
Bu meclisleri etkilemek. Bu durumun etkileri
Stuart'ın evinin katılımıyla başladı, yakında yükseldi
büyük yükseklik ve tüm saltanatlar boyunca daha az yayılmıştı
o mutsuz ailenin.

Sübvansiyonlar ve on beşinci tarihçiler tarafından sıklıkla bahsedilmektedir; Ancak
ne bu vergilerin miktarı ne de onları tahsil etme yöntemi değil
iyi açıklandı. Görünüşe göre, on beşinci eski
isme karşılık geldi ve orantılı bir kısmı
menkul eşya. [*] Ama Edward döneminde bir değerleme yapılmış
İii., Bu değerleme her zaman uyuldu ve her kasaba ödedi
akrabaların kendilerinin değerlendirdiği belirli bir meblağ
diğer vatandaşları üzerine. Kurumsal kasabalarda aynı vergi deniyordu
onuncu; Çünkü ilk başta hareketlerin onda biri vardı. .
Krallık boyunca tüm onda ve on beşinci veya bir
On beşinci, genellikle daha kısaca denildiği gibi, yaklaşık yirmi dokuzdu
bin lira. [**] Bir sübvansiyon miktarı değişmez değildi
on beşinci. Elizabeth'in sekizinci sırasında bir sübvansiyon tutarında
Yüz yirmi bin liraya: Kırdırda,
yetmiş sekiz binin üzerinde değil. [***] Daha sonra yetmişe düştü
bin ve sürekli azalıyordu. [****] Sebep kolayca
onu kaldırma yönteminden toplanmıştır. Sübvansiyondan öğrenebiliriz
faturalar, [v] pounddaki dört şilin için bir sübvansiyon verildi
karada ve iki şilin ve sekiz pens,
ilçeler; Kesinlikle alınmış olsaydı, önemli bir vergi. Ama bu
sadece bir sübvansiyonun eski durumu. James döneminde,
Bu meblağın yirminci kısmına ödenmedi. Vergi şimdiye kadar
kişisel, sadece yaşadığı ilçede ödeyen bir adam
diğer ilçelerde mülklere sahip olmalıdır; Ve değerlendiriciler bir
mülkünün gevşek tahmini ve buna göre derecelendirildi.

     * Coke's Inst. Kitap IV. Chap. 1, CF on beşinci, Quinzins.

     ** Coke's Inst. Kitap IV. Chap. 1, Sübvansiyonlar geçici.

     *** Journ. 11 Temmuz 1610.

     **** Coke's Inst. Kitap IV.  Sübvansiyonlar geçici.

     v Bkz. Yasallar genel olarak.

Bununla birlikte, tahminlerde bazı kurallar korumak için,
eski değerlendirmelere göz kulak olmak ve her erkeği değerlendirmek
ataları veya böyle bir mülkün adamları olduğu gibi
ödemeye alışkın. Bu, sübvansiyonların yapamamasının yeterli bir nedeniydi
Paranın büyük artışına ve kiraların yükselmesine rağmen, artış.
Ancak sürekli olarak azalmalarının belirgin bir nedeni vardı.
Varsaymak doğal olduğu gibi, her zaman taclara karşı koştu;
Özellikle Elizabeth'in son ucunda, sübvansiyonlar olduğunda
çok sayıda ve sık ve alınan meblağlar dikkate değerdi, karşılaştırıldı
eski malzemelere. Değerlendiriciler, bir göze sahip olmaya alışkın olsa da
Eski tahminler, böyle bir kuralı gözlemlemek zorunda değildi, ama
Mevcut gelirine göre herhangi bir kişiyi yeniden değerlendirin. Kiralar ne zaman
düştü veya bir mülkün bir kısmı satıldı, mülk sahibi
Bu kayıpları temsil eder ve sübvansiyonunun azalmasını elde eder; Ancak
Kiraların yükseldiği veya yeni toprakların satın alındığı yerde kendi sırrını korudu,
ve eskiden daha fazlasını ödemedi. Bu nedenle, her birinin avantajı
Taç'a karşı değişiklik yapıldı; ve taç elde edebilir
hiçbirinin avantajı. Ve konuyu daha da kötüleştirmek için,
Bu yaşta mülkte oldu, genel olarak elverişsizdi
taç. Küçük mülk sahipleri veya yirmi kiloluk adam sürekli olarak
çürümek; Ve mülkleri daha büyük bir şekilde yutulduğunda, yeni
Alıcı sübvansiyonunu artırmadı. Gerçekten çok gevşek
Derecelendirme sübvansiyonu yöntemi, harikaların, verginin nasıl olması gerektiği değil
Sürekli olarak azalır, ancak herhangi bir gelir elde ettiği. Oldu
Sonunda o kadar eşitsiz ve belirsiz ki, parlamento
bir arazi vergisine dönüştürün.

Bu saltanat sırasında mısırın ve diğer ihtiyaçların fiyatı
yaşamın, şu anda olduğundan daha düşük ya da oldukça daha yüksek değildi. Bir
James'in Bildirisi, Halka açık dergiler kurma, ne zaman buğday
Çeyrek otuz iki şilin altına düştü, on sekiz altında çavdar, arpa
On altı altında, komisyon üyeleri için mısır satın alma yetkisine sahipti.
Dergiler. [*] Bu fiyatlar düşük olarak kabul edilmelidir; Onlar
şimdiki tahminimizle yüksek geçmeyi tercih eder. Olağan ekmeği
Yoksullar şu anda arpadan yapılmıştı. [**] En iyi yün,
James'in saltanatının büyük bir kısmı otuz üç şilin bir tod. [***]
Şu anda, bu değerin üçte ikisinin üzerinde değildir; Olsa da
yünlü mallardaki ihracatımızın biraz arttığı varsayılmıştır. .
Sanat ve endüstrinin ilerlemesi ile daha ince üreticiler de
Büyük para artışına rağmen, fiyatla azaldı.

     * Rymer, Tom. xvii. P. 526. Aynı amaca göre, ayrıca bkz.
     21. LAC VI. kapak. 28.

     ** Rymer, Tom. xx. P. 157.

     *** Anılarına eklenen bir öz veya diyalog görün
     Yün, chap. 23.

Shakspeare'de hostes, Falstaff'a aldığı gömleklerin
O sekiz şilin bir avluya Hollanda idi; Bu gün yüksek bir fiyat,
Hatta olası olmayan, o zamanlar en iyi Hollanda
şimdi satın alınabilecek en iyiye eşitti. Gibi
Elizabeth'in saltanatının ortası hakkında bir kadife avlusu
iki ve yirmi şilin değerinde. Dr. Birch'in hayatından geliyor
Prens Henry, [*] O prens, kasabasıyla sözleşme yaparak ödendi
Tüm sığır eti ve koyun eti için yıl boyunca bir pound bir kabartın yakınında
ailesinde kullanıldı. Ayrıca, genel dönüşün
Hiçbir yasanın önleyemeyeceği o yaş, ekilebilir arazinin dönüştürülmesiydi
meraya; İkincisinin daha karlı bulunduğuna dair belirli bir kanıt,
Ve sonuç olarak, tüm Butcher'ın etinin yanı sıra ekmeğin
Şu anda olduğundan daha yüksek. Piyasanın bir düzenlemesi var
Charles I.'nin saltanatının çok erken saatlerinde kümes hayvanlarına ve diğer bazı makalelere;
[**] Ve fiyatlar yüksek. Bir hindi horoz dört şilin ve altı pens,
Bir hindi tavuk üç şilin, bir sülün horoz altı, bir sülün tavuk beş,
Bir keklik bir şilin, bir kaz iki, bir capon iki ve altı pens, bir
Bir ve Sixpence Pullet, bir tavşan sekizpence, bir düzine güvercin altı
şilinler. [***] Şu anda Londra'nın daha fazlası olduğunu düşünmeliyiz.
O zamandan üç kat daha kalabalık; bir durum
kümes hayvanlarının fiyatını ve yapamayan her şeyin
Uygun bir mesafeden getirilebilir: bahsetmiyorum, bunlar
Otoriteye göre düzenlemeler her zaman azalacak şekilde hesaplanır, asla
piyasa fiyatlarını artırın. Deniz Kuvvetleri Mağazası Müteahhitleri
her insanın diyeti için günde sekizpence izin verildi
Limandayken, denizdeyken yedipence yarımpenny; [****] Hangisi
Şu anda yeterli. O yaş arasındaki maliyet farkı
Ve şimdiki zaman, o zamandan beri insanın hayali isteklerinden oluşuyor
son derece çoğaldı. [v] Bunlar, James'in
Gelir, zamanımızdaki aynı paradan daha ileri gidecekti; olsa da
Fark genellikle hayal edildiği kadar büyük değildir.

     * Sayfa 449.

     ** Rymer, Tom. xix. P. 511.

     *** Gelirin büyük şikayetini yargılayabiliriz.
     Bu durum, tedarikçilerin sık sık verdiği ancak
     Bir düzine güvercin için altıpence ve bir kümes hayvanı için twopence.
     Journ. 25 Mayıs 1626.

     **** Rymer, Tom. xvii. P. 441, et se.

     v Bu cilt, yirmi yıl önce yazılmıştır.
     1778 baskısı. Bu kısa sürede fiyatlar belki de
     Önceki yüz elliden daha fazla yükselir.

Halk, bir duruş tehlikesi ve masrafından tamamen arınmıştı
ordu. James ilahi başkanlığını ve övünürken
Yüksek ayrıcalığı, tek bir alay kadar sahip değildi
kapsamlı iddialarını korumak için gardiyanlar; Yeterli bir kanıt
içtenlikle, iddialarının iyi topraklanmış olduğuna inanıyordu ve güçlü
en azından o zamanlar üzerine inşa edildikleri varsayımı
makul argümanlar. İngiltere milisleri, yüz
ve altmış bin adam, [*] krallığın tek savunmasıydı. Öyle
hükümdarlığı sırasında iyi durumda olduklarını iddia etti. [**]
Londra Şehri, yurtdışında görev yapan ve öğreten memurları satın aldı
Eğitimli gruplar topçu bahçesindeki egzersizlerini; bir uygulama
1588'den beri durdurulmuştu. İngiltere'nin tüm ilçeleri,
Başkentin öykünmesinde, iyi düzenlenmiş ve
İyi döşenmiş milisler. Görünüşe göre, doğal eğilimi
Askeri şovlara ve egzersizlere yönelik erkekler biraz ileri gidecek
Egemende dikkat, heyecan verici ve bu ruhu destekleme
herhangi bir ulusta. O zamanlar, şu anda, büyüklerinin taklitçiliğinde,
kendilerini gönüllü olarak şirketlere, seçilmiş memurlara ve
modellerin her gün maruz kaldığı disiplini uyguladı
onların görüşüne göre. [***] Sir Edward Harwood,
Sonraki saltanatın başlangıcında, İngiltere
Savaşa uygun atlarla, iki bin adam muhtemelen
tüm krallık boyunca monte edilmiş. [****] Şu anda, cins
Atlar o kadar gelişmiş, neredeyse tüm çalışanlar,
Ya pulluk, vagon veya koçta bu amaca uygun olurdu.

İrlanda bozuklukları James'i orada bazı güçleri sürdürmeye zorladı,
ve onu büyük bir masrafa koy. Özel bir adamın ortak ücreti
Piyade günde sekizpence, bir teğmen iki şilin, bir sancak
on sekiz peni. [V]

     * Journ. 1 Mart 1623.

     ** Stowe. Ayrıca bakınız Sir Walter Raleigh
     Parlamento ve Johnston Hist. Lib. xviii.

     *** Stowe.

     **** Harleian Miscellany, cilt. IV, s. 255.

     V Rymer, Tom. xvi. P. 717.

Avrupa'daki ordular o yaşta çok fazla yakın değildi; Ve
Gözlemleyebiliriz, özel adamlar,
mevcut ve memurlarınkine yaklaşmak.

1583 yılında, tüm erkeklerden yapılmış genel bir inceleme vardı.
İngiltere silah taşıyabilen; Ve bunların olduğu tespit edildi
Bir milyon yüz yetmiş iki bin adam,
Raleigh'e. [*] Bunun kesinliğini garanti etmek imkansızdır
hesaplama; Ya da daha doğrusu, bunun biraz olduğunu varsayabiliriz
yanlış. Ama eğer gerçeğin yakınında yaklaşırsa, İngiltere muhtemelen,
O zamandan beri kalabalıkta arttı. Londra'nın büyümesi,
Zenginlik ve güzelliklerde ve sakinlerin sayısında
müthişti. 1600'den itibaren her kırk yılda bir iki katına çıktı; [*] ve
Sonuç olarak, 1680'de,
yüzyılın başında. Şimdiye kadar tümün merkezi oldu
krallık ticareti; Ve neredeyse topluma sağlayan tek kasaba ve
eğlence. İngilizcenin bir ülke hayatına taşıyan sevgisi
İl kasabaları nazik tarafından çok sık sık görülür. Hiçbir şey ama
ikametgahın tercih ettiği sermayenin tahsisleri
kral ve hükümetin ve tüm mahkemelerin koltuğu olarak
adalet, kırsal villalarına olan tutkusu üzerinde hüküm sürebilir.

Şu anda Londra neredeyse tamamen odundan yapılmıştı ve
Saygı kesinlikle çok çirkin bir şehirdi. Önce Arundel Kontu
tuğla binaların genel uygulamasını tanıttı. [**]

İngiltere Donanması, Elizabeth'in zamanında zorlayıcıydı, ancak
sadece otuz üç gemiden oluşuyordu, pirnaces dışında; [***] ve
Bunların en büyüğü şu anda dördüncü oranlarımıza eşit olmayacaktır. Raleigh
Asla altı yüz tonun üzerinde bir savaş gemisi inşa etmemeyi tavsiye eder. James
Donanmayı ihmal etmez. 1623'ten önceki beş yıl içinde on inşa etti
yeni gemiler ve filoda yılda elli bin lira harcadı.

     * Sir William Petty.

     ** Sir Edward Walker'ın siyasi söylemleri, s. 270

     *** Coke's Inst. Kitap IV. Chap. 1. Konsültasyon
     Donanma Parlamentosu.

Nakliye icadı. Bu sayı bundan çok daha üstün
Murden'de ve Sir Edward Coke tarafından eve teslim edildi
müşterekler; ve daha olasıdır. Raleigh'in hesabına göre, ilk icadı söyleminde
Kraliçe'nin yirmi dörtte olan filo, sadece oluşuyordu
on bir geminin on bir kez arttırıldı. Muhtemelen o
Bazılarının, COKE'nin gemileri aradığı pirnaces olduğunu düşündü, değerin yanı sıra
Her yıl verdiği kereste otuz altı bin liralık
Kraliyet Ormanları. [*] Şimdiye kadar İngilizlerden gelen en büyük gemi
Rıhtımlar bu saltanat sırasında inşa edildi. O sadece bin dörttü
yüz ton ve altmış dört silah taşıdı. [**] Tüccar gemileri,
Gereklilik vakaları anında savaş gemilerine dönüştürüldü. Kral
Parlamentoya, Donanmanın daha önce hiç bulunmadığını teyit etti
İyi bir durum. [***]

Parlamentonun her oturumu, bu saltanat sırasında, Grievous ile buluşuyoruz
Ticaretin çürümesi ve Popery'nin büyümesi ile ilgili ağıtlar:
Bu tür şiddet eğilimi, erkeklerin şimdiki zamanlardan şikayet etmeleri içindir ve
servet ve durumlarına karşı hoşnutsuzluğu eğlendirmek. Kral
Kendisi bu popüler şikayetler tarafından aldatıldı ve kayıptı
çok duyduğu toplam para isteğini hesaba katmak
abartılı. [****] Bununla birlikte, hayır sırasında
İngiliz tarihinin önceki dönemi, daha mantıklı bir artış var mıydı,
bu hükümdarın hükümdarlığı sırasında, tüm avantajlardan
gelişen insanları ayırt eder. Sadece koruduğu barış değil
sanayi ve ticaret için elverişliydi: zihin sırası onu eğdi
barışçıl sanatları tanıtmak için: ve henüz bebeklik döneminde olmak, hepsi
Buna eklemeler, her göz için daha belirgin olmalıdır.
Melankolik önyargılar tarafından kör değil. [V] [63]

Mantıklı ve doğru görünen bir hesapla [v*]
Tüccar hizmetinde istihdam edilen tüm denizciler on bin idi
Muhtemelen şimdiki sayılarının beşinci kısmını aşmayan erkekler.
Sir Thomas Overbury, Hollandalıların üç kat daha fazla sahip olduğunu söylüyor
İngilizceden daha fazla nakliye, ancak gemilerinin daha düşük yükü vardı
ikincisi için. [V **] Sir William Monson İngilizceyi hesapladı
Deniz Gücü Hollandalılardan çok az ya da hiçbir şey değil, [v ***]
kesinlikle abartıdır. Hollandalılar şu anda İngiltere ile işlem gördü
altı yüz gemi; İngiltere'den Hollanda'dan sadece altmışla. [V ****]

     * Journ. 11 Mart 1623. Sir William Monson
     Sayı sadece dokuz yeni gemiye kadar, (s. 253.)

     ** Stowe.

     *** Parl. Hist, Cilt VI. P. 94.

     **** Rymer, Tom. xvii. P. 413.

     v Bkz. Not lll, ses seviyesinin sonunda.

     V* Harleian Misc'de ticaretin artışı. Vol. III.

     V ** Seyahatleri hakkında açıklamalar, Harl. Misc. Vol. ii. P. 348.

     V *** Deniz Traktları, s. 329, 350.

     V **** Raleigh'in gözlemleri.

Daha sonra İngilizlerin seçkin olduğu üreticilerin bir kataloğu,
gelişenlere kıyasla çok aşağılayıcı görünecekti
Şu anda bunlar arasında. Neredeyse daha ayrıntılı ve meraklı sanatlar
sadece yurtdışında, özellikle İtalya, Hollanda ve
Hollanda. Gemi inşası ve demir topun kuruluşu
İngilizcenin mükemmel olduğu tek. Gerçekten sahip olmuş gibi görünüyorlar
tek başına ikincisinin sırrı; Ve her biri büyük şikayetler yapıldı
İngiliz Ordnance ihracatına karşı parlamento.

Krallığın Ticaretinin Dokuzuncusu yünden oluşuyordu
Mallar. [*] yün, on dokuzuncu olana kadar ihraç edilmesine izin verildi
Kralın. Daha sonra ihracatı ilanla yasaklandı; Yine de
Bu ferman asla kesinlikle idam edilmedi. Bezin çoğu ihraç edildi
çiğ ve Hollandalılar tarafından boyandı ve giyindi; kim kazandı, taklit edildi,
Bu üretim tarafından yılda yedi yüz bin lira. [**] A
Kral tarafından ihraç eden beze karşı verilen ilan
durum, bir yıl boyunca çok hasta olmuştu,
Hollandaca giyinmiş bezi satın almak için, ona karşı büyük mırıltılar ortaya çıktı; Ve
Bu önlem kral tarafından geri çekildi ve ulus tarafından şikayet edildi,
Sanki dünyanın en kaba olmuşuymuş gibi. Gerçekten öyle görünüyor
erken oldu.

O kadar az kredi evde bile güzel İngiliz bezi vardı ki
Kral, insanlarla etkileşime girebileceği uygunluklar aramak zorunda kaldı
Giymek için moda. [***] İnce keten üretimi tamamen
Krallık'ta bilinmiyor. [****]

     * Journ. 26 Mayıs 1621.

     ** Journ. 20 Mayıs 1614. Raleigh, gözlemlerinde,
     kaybı dört yüz bin pound olarak hesaplar
     ulus. Yaklaşık seksen bin soyunmuş bez var,
     Her yıl ihraç ettiğini söylüyor. Ayrıca,
     Kerseys tarafından yılda yüz bin lira kaybedilmişti;
     Diğer makalelerden bahsetmiyorum bile. İki yüz hesabı
     Elizabeth'in saltanatında ihraç edilen yılda bin bez, görünüyor
     abartılı olmak.

     *** Kymer, Tom. xvii. P. 415.

     **** Rymer, Tom. xvii. P. 415.

Tüccar maceracıları şirketi, patentleriyle,
Krallığın temel emtia olsa da yünlü malların ticareti.
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında bu önemli
ticaret, bir süre kötü sonuçlara katılmıştı,
Tüccar maceracılarının komplosu herhangi bir satın alma işlemi yapmamak
kumaş; Ve kraliçe hemen patentlerini geri yükledi.

Milleti köleleştiren benzer bir kazanın temelsiz korkusuydu
Her şubenin çok fazla sınırını oluşturan özel şirketlere
Ticaret ve Sanayi. Ancak parlamento, üçüncü sırada
İspanyol şirketinin patenti olan kralın; ve İspanya'ya ticaret,
Bu ilk başta çok önemsizdi, yakında en önemlisi oldu
Krallık'ta. Bu nedenle cesaretlendirilmemeleri garip
diğer tüm şirketleri ortadan kaldırın ve
onları diplerini genişletmeye ve girişi kolaylaştırmaya zorlamak
yeni maceracılar.

1622'de kral tarafından bir ticaret kurulu inşa edildi. [*] Sebeplerden biri
Komisyonda atanan, düşük yün fiyatını düzeltmek için
Yünlü Çıkışın Şikayetleri. Daha fazlası
Ancak, bu fiyatların düşüşün artıştan geçmesi muhtemel
yün. Kral da aynı şekilde sorgulamayı komisyon üyelerine tavsiye eder
ve daha büyük bir ticaret özgürlüğü ve muafiyet olup olmadığını inceleyin
Özel şirketlerin kısıtlaması faydalı olmaz. Erkekler
daha sonra kendi önyargıları tarafından fetelendi; Ve kral sadece korkuyordu
sonuçları belirsiz olabilecek cesur bir önlemi benimsemek.
Ünlü bir navigasyon eyleminin sindirimi, benzer bir doğa ile ünlü
Daha sonra Cumhuriyetçi Parlamento tarafından idam edilen biri de
Komisyon üyelerine önerilir. Rastgele güçler yaygın olarak
Privy Council tarafından varsayılan, tüm tenor aracılığıyla açıkça ortaya çıkıyor
Komisyon.

İpek imalatının İngiltere'de hiçbir zemini yoktu: ama James'in
yön, dut ağaçları dikildi ve ipek solmalar tanıtıldı. [**]
İklim, bu projenin başarısı için elverişsiz görünüyor. .
Bu saltanat sırasında İngiltere'de şerbetçiotu ekimi çok arttı.

     * Rymer Tom, xvii. P. 410.

     ** Stowe

Grönland'ın bu dönem hakkında keşfedildiği düşünülmektedir; Ve
Balina balıkçılığı başarı ile devam etti: ancak
Hollandalılar, tüm muhalefete rağmen, kısa süre sonra bunun İngilizcesini mahrum etti
Zenginlik kaynağı. Keşif için bir şirket inşa edildi
Kuzey-Batı pasajı; ve bunun için birçok meyvesiz girişimde bulunuldu
amaç. Böyle asil projelerde umutsuzluk asla kabul edilmemeli,
Başarının mutlak imkansızlığı tamamen tespit edilinceye kadar. Doğu Hint Adaları'na geçiş İngilizceye açılmıştı.
Elizabeth'in hükümdarlığı; Ancak bu parçalarla yapılan ticaret tamamen değildi
Doğu Hindistan Şirketi bir
Yeni patent, stoklarını bir milyon beş yüz bin
Pound, [*] ve bu maceralara birkaç gemi taktı. 1609'da,
En büyük tüccar gemisi olan on iki yüz tonluk bir gemi inşa ettiler
İngiltere'nin bildiği. Talihsizdi ve tarafından öldü
gemi enkazı. 1611'de, bir Pinnace tarafından desteklenen büyük bir şirket gemisi,
Portekizce bir filo ile beş birkaç nişan aldı,
ve güçlere karşı tam bir zafer kazandı. Sırasında
Yıllar sonra, Hollanda şirketi büyük yaralanmalardan suçluydu.
İngilizler, faktörlerinin çoğunu atarken ve
Yerleşimler: Ama bu şiddetler uygun bir ruhla kızdı
İngiltere Mahkemesi tarafından. Earl altında bir deniz kuvveti donatıldı
Oxford, [**] ve Hollanda Doğu Hindistan'ın geri dönüşünü bekleyin
filo. Çapraz rüzgarlar nedeniyle, Oxford amacına göre ve
Hollandalı kaçtı. Bir süre sonra, mengene-amiral tarafından zengin bir gemi çekildi
Merwin; ve Hollandalılar tarafından yetmiş bin ödemek şart koştu
Bu kayıplar göz önüne alındığında, İngiliz şirketine pound
Şirket devam etmişti. [***]

     * Journ. 26 Kasım 1621.

     ** 1622'de.

     *** Johnstoni Hist. Lib. xix.

Ama ne bu şart ne de misilleme korkusu ne de duyu
İngiltere ve eyaletler arasında yer alan dostluğun
Hollandalı şirketin aviditesini kısıtlayın veya onları adil hale getirin
müttefiklerine yönelik işlemlerinde. Tabana sahip olmak sabırsız
İngilizlerin daha sonra onlarla paylaştığı baharat ticaretine sahip olmak,
Adadaki ikincisinin bir fabrikası üzerinde bir yargı yetkisi aldılar
Amboyna'nın; Ve çok imkansız ve hatta saçma iddialarda ele geçirildi
aileleriyle olan tüm faktörler ve en çok onları öldürmek
insanlık dışı işkence. Bu kasvetli haber o sırada İngiltere'ye geldi
James, konularının önyargıları ve entrikaları tarafından
En sevdiği, İspanya ile ihlal etmek için kısıtlandı: ve o
bazı açıklamalardan sonra, bu öfkeyi kabul etmekle yükümlü
İttifakı şimdi onun için gerekli hale gelen bir devlet. Dikkat çekici,
ulus, neredeyse bir üfürüm olmadan, bu yaralanmaya gönderildi
Protestan Konfederasyonlarından; korkunç bir yaralanma
eylemin büyüklüğü, ulusal için çok daha derin öne çıkmıştı
faiz, onların çok sabırsız oldukları herkes
Avusturya Evi.

1612 Noel'den Noel'den 1613'e kadar İngiltere'nin ihracatı
İki milyonda dört yüz seksen yedi bin dörtte hesaplandı
yüz otuz beş pound; iki milyonda ithalat
ve kırk bin yüz elli bir: böylece denge
İngiltere lehine üç yüz kırk altı bin iki yüz vardı
ve seksen dört. [*] Ancak 1622'de ihracat iki milyon üçtü
yüz yirmi bin dört yüz otuz altı pound; .
iki milyon altı yüz on dokuz bin üç yüz ve
on beş; bu iki yüz doksan sekiz bin dengeyi
İngiltere'ye karşı sekiz yüz yetmiş dokuz lira. [**]
1599'dan 1619'a kadar İngiltere'nin dört milyonu yedi yüz
ve yetmiş dokuz bin üç yüz on dört pound on üç
şilinler ve fourpence: [***] Dengenin Main'de,
Krallığın lehine. Yıllık ithalat olarak ve
Birlikte ihracat beş milyona yükseldi ve gelenekler asla
yılda iki yüz bin pound kadar ulaştı,
bir rol oynadı, James tarafından yapıştırılan yeni oranların yapmadığı anlaşılıyor
bütün, poundda bir şilin ve sonuç olarak
hala orijinal parlamento hibesi niyetinden daha düşük. Doğu Hindistan Şirketi genellikle kargolarının üçte birini gerçekleştirdi.
Emtialar. [****] Türkiye ticareti en kazançlılardan biriydi
ulus. Bakır Halfpence ve Farthings'in
Bu saltanatta uculandı.
iş esas olarak kurşun jetonlar aracılığıyla. Küçük gümüş kuruş
Yakında kayboldu ve şu anda hiçbir yerde bulunamadı.

     * Misselden'in Ticaret Çemberi, s. 121.

     ** Misselden'in Ticaret Çemberi, s. 121.

     *** İngiltere'nin Mutlu Gelecek Durumu, s. 78.

     **** Munn'ın Doğu Hindistan Ticareti Söylemi.

     V Anderson, cilt. Ben. P. 477.

James'in saltanatını unutulmaz kılan şey, başlangıç
Amerika'daki İngiliz kolonilerinin; en asillerde kurulan koloniler
Her yaş veya ulusta bilinen temel. İspanyollar, varlık
Yeni dünyanın ilk keşifçileri,
orada buldukları değerli madenler; ve cazibesi ile
Büyük zenginlikler, kendi ülkelerini de doldurmaya cazip geldiler
fethettikleri gibi; ve tembellik menüsüne ekledi
maceracılarına katılan avidite ve barbarlık
ünlü işletmeler. Bu ince sahil tamamen ihmal edildi
Augustine'den Cape Breton'a ulaşır ve tüm
ılıman iklimler, asil nehirler tarafından sulanır ve verimli bir
Toprak, ama başka bir şey, çalışkan ekici için. Yavaş yavaş
İngiltere'den, evde artan zorunlu ve yerli olmayanlar tarafından
Ne servet ne de kalabalık, dikilen koloniler
Bu yol navigasyonu teşvik etti, endüstriyi teşvik etti ve
belki de ana ülkelerinin sakinlerini bile çoğaltmıştır. .
İngiltere'de canlandırılan bağımsızlık ruhu burada parladı
tam parlaklığında ve hevesliden yeni bir katılım aldı
Yerleşik kiliseden hoşnutsuz olanların karakteri
ve monarşi, bu vahşi çöllerin ortasında özgürlük için aramıştı.

Kraliçe Elizabeth, kıtaya bir isim vermeden biraz daha fazlasını yapmıştı
Virginia; Ve bir zayıf koloni diktikten sonra,
çürümüş, o ülke tamamen terk edildi. Ama barış sona erdiğinde
İspanya'ya karşı askeri işletmelere ve hırslı ruhlar bıraktı
artık onur ve onur ve
servet, ulus Pasifik niyetlerini ikinci sıraya koymaya başladı.
hükümdar ve daha yavaş uygun olsa da, elde etmek için
Zenginlik ve zafer. 1606'da Newport bir koloniyi taşıdı ve bir
yerleşim; bu amaçla patent tarafından inşa edilen şirket
Londra ve Bristol'de yıllık işe alımlarla karşılaşmaya özen gösterdi.
hükümler, mutfak eşyaları ve yeni sakinler. Yaklaşık 1609, Argal keşfetti
Virginia'ya daha doğrudan ve daha kısa bir geçiş ve izini bıraktı
Kurslarını güneye yönlendiren eski navigatörler
Tropik, ticaret rüzgarları aracılığıyla batıya doğru yelken açtı ve sonra döndü
Kuzey, İngiliz yerleşimlerine ulaşana kadar. Aynı yıl,
Sir Thomas Gates ve Sir George Somers'ın altında beş yüz kişi
Virginia'ya girişti. Somers'ın gemisi, bir fırtına ile görüşme sürüldü
Bermudas'a ve bunlarda bir yerleşimin temelini attı
adalar. Lord Delawar daha sonra İngilizlerin hükümetini üstlendi
Koloniler: Ancak, tüm bakımına rağmen,
James ve şimdiye kadar bilinen ilk piyangodan toplanan parayla
Krallık, bu ülkelerin yerleşimine bu tür zorluklar katıldı,
bu, 1614'te dört yüzden fazla adam yoktu,
Bu gönderilmişti. Kendilerine hüküm verdikten sonra
Yaşamın desteği için daha hemen gerekli olan yeni ekiciler
tütün yetiştirilmesine başladı; Ve James, ona rağmen
Erkeklere zararlı olduğunu teyit ettiği o ilaca antipati
ahlakları ve sağlıkları [*] onlara girme izni verdi
İngiltere'de; ve tüm ithalatını ilanla inhibe etti
İspanya. [**] Derecelerle, o kıtada yeni koloniler kuruldu,
ve yerleştikleri yerlere yeni isimler verdi,
Virginia ila ilk olarak dikildi. Barbadoes adası da
Bu saltanatta dikildi.

     * Rymer, Tom. xvii. P. 621.

     ** Rymer, Tom. xvii. P. 621, 633.

Spekülatif akıl yürütücüler, o yaşta,
bu uzak kolonilerin dikimi; Ve bunu önceden süzüldükten sonra
Ana sakinleri, yakında boyunduruğunu sallayacaklardı,
ve Amerika'da bağımsız bir hükümet inşa et: ama zaman gösterdi,
bu kadar cömert cesaretlendirenlerin görüşlerinin
Taahhütler, daha adil ve sağlamdı. Hafif bir hükümet ve harika
Deniz Kuvvetleri Korundu ve bir süre boyunca hala koruyabilir,
İngiltere'nin kolonileri üzerindeki egemenliği. Ve bu tür avantajlar ticarete sahiptir
ve bu kuruluşlardan navigasyon, bir
İngilizce nakliyenin dördü şu anda kullanılmak üzere hesaplanmaktadır.
Amerikan yerleşimleri ile trafiği sürdürmek.

Tarım, İngiltere'de eskiden çok kusurluydu. Aniden
Tarihçiler tarafından sıklıkla bahsedilen geçişler, en düşükten
En yüksek tahıl fiyatı ve değerinin müthiş eşitsizliği
Farklı yıllarda, ürünün bağlı olduğu yeterli kanıtlardır
tamamen mevsimlerde ve bu sanat henüz çit yapmak için hiçbir şey yapmamıştı
Göklerin yaralanmalarına karşı. Bu saltanat sırasında önemli
Çoğu sanatta olduğu gibi iyileştirmeler yapıldı, bu nedenle en faydalı
herhangi bir. Kitap ve broşürlerden çok sayıda katalog oluşabilir
Bu sefer yazılan hayvancılık tedavisi. Ulus,
Ancak, hala günlük ekmek için yabancılara bağımlıydı; ve yine de
Tahıl ihraçı, ticaretinin önemli bir dalını oluşturur,
İnsanların olası artışına rağmen,
Dönem, Baltık ve Fransa'dan düzenli bir ithalat
Ve eğer durursa, kötü sonuçlar mantıklı bir şekilde hissedildi
ulus. Sir Walter Raleigh, gözlemlerinde iki
Milyonlarca bir seferde mısır için dışarı çıktı. Beşinci olarak değildi
Elizabeth, İngiltere'de mısır ihracatına izin verildiğini; Ve
Camden, o andan itibaren tarımın yeni bir hayat aldığını gözlemliyor ve
canlılık.

James'in çabaları veya daha düzgün konuşursak-bunların
Ticareti teşvik etmek için ulus, daha büyük bir başarı ile katıldı.
Öğrenmenin teşviki için olanlar. Yaş hiçbir şekilde olmasa da
Seçkin yazarların yoksulluğu, genel olarak çok kötü bir tat hüküm sürdü
o dönemde; Ve hükümdarın kendisi biraz enfekte değildi
onunla.

Yunanlılar arasındaki mektupların kökeni, şairlerin dehası ve
Doğal olarak beklendiği gibi hatipler, sevimli bir şekilde ayırt edildi
Sadelik, bazen ne olursa olsun, bazen ona katılabilirse
Doğa ve tutkunun gerçek hareketlerini ifade etmek için uygun,
sahip olan kompozisyonlar, ayırt edici için değerli görünmelidir
İnsanlığın bir parçası. Söylemin göze çarpan figürleri, sivri
antitez, doğal olmayan kibir, kelimelerin jingle'ı; Böyle sahte
Süsler erken yazarlar tarafından kullanılmadı; Onlar olduğu için değil
Reddedildi, ama onlar neredeyse hiç olmadığı için. Kolay,
Bileşimlerinden geçer; olsa da
Aynı zamanda, en zarif sadeliğin ortasında gözlemleyebiliriz
düşünce ve ifade, bazen bir
kendini aranmamış olan ve
Yazar kınayacak kadar eleştirel gözlem almamıştı. [*]

     * Oidipus'un oğullarından biri olan Polynices'in adı,
     Orijinal "çok kavga." Arasındaki değişimlerde
     Aeschylus, Sophocles ve Euripides'te iki kardeş, bu
     kibir kullanılır; Ve bu çok fakir bir
     Bu üç şairden hiçbiri tarafından reddedilemedi,
     Bu yüzden tadı ve sadelikleri için adil bir şekilde kutlandı. Ne
     Shakspeare daha da kötüleşebilir mi? Terence'in "inceptio
     Est Amentium, Amanthim olmayan. "Birçok benzer örnek
     öğrenilenler için olur. Aristoteles'in ikram ettiği iyi bilinmektedir
     çok ciddiye, onları birkaç sınıfa böler,
     ve bunların hatiplere kullanılmasını önerir.

Kötü bir tat, bu anlamsız güzelliklerin aviditiyle yakalar ve hatta
Belki iyi bir tat, onlar tarafından sörf: her gün çoğalırlar
Moda kompozisyonlarında giderek daha fazla: Doğa ve iyi anlamda
İhmal edildi: Çalışılan ve takdir edilen işlenmiş süslemeler: ve toplam dejenerasyon
Stil ve dil barbarlık ve cehaletin yolunu hazırlar.
Dolayısıyla Asya tarzının basitten çok fazla ayrıldığı bulundu
Atina'nın Saflığı: Dolayısıyla, gözlemlenebilir olan Tinsel Eloquence
Cicero'nun kendisinin tamamen olmadığı Roman yazarlarının çoğu
muaf ve ovid, Seneca, Lucan, dövüşte çok hüküm süren
ve Plinys.

Mektupların yeniden canlanması üzerine, halkın yargısı henüz ham olduğunda
Ve biçimsiz, bu sahte parıltı gözü yakalar ve yer bırakmaz,
Ya Dokunuşta ya da Şiirde, Katı Duygunun Dayanıklı Güzellikleri için
ve canlı tutku. Hüküm süren dahi o zaman taban tabana zıttır
Sanatın ilk kökenine hakim olana. İtalyan yazarlar,
En ünlü olanlar bile, uygun olana ulaşmamıştır
düşünce ve kompozisyonun sadeliği; ve Petrarch, Tasso, Guarini'de,
Azami zekâlar ve zorla kibirler çok baskındır. .
İtalya'da mektupların yetiştirildiği dönem o kadar kısaydı ki
Bu katkılı zevkleri düzeltmek için boş zamanlara izin vermemek.

Daha erken Fransız yazarlar aynı sitemden sorumludur. Voice,
Balzac, hatta Coraeneille, bunları çok etkiledi.
genel olarak İtalyanların ve en az saf olan süslemeler
eskiler, onlara çok fazla model sağladı. Ve geç kalmadı
Bu gözlem ve yansıma, daha doğal bir dönüşe yol açtı
o zarif insanlar arasında düşünce ve kompozisyon.

İlk İngiliz yazarlara benzer bir karakter genişletilebilir; örneğin
Elizabeth ve James'in hükümdarlığı sırasında ve hatta uzun zamana kadar gelişti.
daha sonrasında. Bu adadaki canlanması üzerine öğrenme,
Çıkışı sırasında giydiği aynı doğal olmayan kıyafet
Yunanlılar ve Romalılar. Ve bir talihsizlik olarak kabul edilebilecek,
İngiliz yazarları, bağışlanmadan önce büyük dahi vardı
herhangi bir tat derecesi ile ve bu şekilde bir tür yaptırım verdi
Bu zorla dönüş ve duyguları çok etkiledi. Onların
çarpık kavramlara ve ifadelere böyle bir canlılığa katılır
zihin, onları üreten hayal gücüne hayran olduğumuz kadar
Onlara kabul veren yargı isteğini suçlayın. Girmek için
o yaştaki yazarların kesin bir eleştirisi, şimdiki zamanımızı aşacaktır.
amaç. Aynı şekilde teslim edilen en seçkin olan kısa bir karakteri
Tarihin krallar ve bakanlar üzerinde egzersiz yaptığı özgürlük olmayabilir
uygunsuz. Hakim olan ulusal önlemler belki de
Eski özgürlük bir yazar için en az tehlikeli değil. Shakspeare bir erkek olarak kabul edilirse, kaba bir çağda doğar ve eğitilir
En düşük şekilde, dünyadan herhangi bir talimat olmadan veya
Kitaplardan bir dahi olarak kabul edilebilir: eğer bir şair olarak temsil edilirse,
Rafine veya akıllı bir şekilde uygun bir eğlence sağlayabilir
İzleyici, bu eulojinin çoğunu azaltmalıyız. Bestelerinde,
Birçok düzensizliğin ve hatta saçmalıkların öyle olması gerektiğinden pişmanız
Sık sık aralandırılmış animasyonlu ve tutkulu sahneleri bozun
onlara; Ve aynı zamanda, belki de bu güzelliklere hayran kalırız,
bu tür deformitelerle çevrili olmaları nedeniyle. Çarpıcı
tekil bir karaktere uyarlanmış duyguların kendine özgü
Hit, ilhamla olduğu gibi; Ama makul bir düşünce uygunluğu
Hiçbir zaman destekleyemez. Gergin ve pitoresk ifadeler,
açıklamalar gibi, onun içinde bol; Ama boşuna da bakıyoruz
Diksiyonun saflığı veya sadeliği için. Onun toplam cehaleti
tiyatro sanat ve davranış, ancak bir kusur, yine de,
Okuyucudan ziyade seyirciyi etkiler, daha kolay mazeret gösterebiliriz.
yapımlarında sıklıkla hüküm süren bu tat isteğinden daha
bu da sadece dahinin ışınlamalarına aralıklarla yol verir. Harika
ve kesinlikle sahip olduğu verimli dahi ve biri eşit derecede zenginleştirildi
trajik ve komik bir damar ile; Ama bir kanıt olarak belirtilmeli,
Bire ulaşmak için sadece bu avantajlara güvenmek ne kadar tehlikeli
daha ince sanatlarda mükemmellik. [*] Ve bir şüphe bile olabilir,
mümkünse onun dehasının büyüklüğünü abarttığımızı; aynı
Varlıkları nedeniyle bedenler genellikle daha devasa göründüğü gibi
orantısız ve şekilsiz. 1616'da elli üç yaşında öldü.

     * Invenire Etiam Barbari Solent, Disponere Et Ornare Non
     nisi eruditus.-Plin

Jonson, Shakspeare'i isteyen tüm öğrenmeye sahipti ve
diğerinin sahip olduğu tüm dahiyi istedim. Her ikisi de
Tadı ve zarafetinde eşit derecede yetersizdi, uyum ve
doğruluk. Eskilerin kölelik bir kopyacısı olan Jonson,
Kötü İngilizce Yunan ve Roma yazarlarının güzel pasajları,
onları yaşının ve ülkesinin görgülerine barındırmadan. Onun
Merit, kaba dehası olan Shakspeare'in tamamen gölgesinde kaldı
çağdaşının kaba sanatına hakim oldu. İngiliz Tiyatrosu var
O zamandan beri Shakspeare'in ruhu ve karakterinin güçlü bir tentürü;
ve böylece ulusun hepsinden geçtiği devam etti
komşuları, barbarlığın kınaması, değerli olduğu
Öğrenmenin diğer bazı kısımlarındaki yapımlar aksi takdirde
muaf tuttı. Jonson'un kraldan yüz puan emekli maaşı vardı,
daha sonra Charles'ın yüz pound'a kadar arttığı 1637'de öldü,
Altmış üç yaşında.

Fairfax, Tasso'yu bir zarafet ve kolaylıkla tercüme etti ve aynı
O yaş için şaşırtıcı olan bir kesinlik ile zaman. Her satır
Orijinal olarak, bir muhabir satır tarafından sadakatle oluşturulur.
çeviri. Harrington'un Ariosto çevirisi aynı şekilde değil
onun değeri. Bu şairlerin taklit etmesi gerektiği için pişman olmalı
Stanzalarındaki İtalyanlar, prolixity ve tekdüzeliği olan
Uzun performanslarda hoşnutsuz olan. Aksi halde de vardı
Onlardan önce giden Spenser olarak parlatmaya çok katkıda bulundu ve
İngilizce veriminin rafine edilmesi.

Donne'nin hicivlerinde, dikkatlice denetlendiğinde, bazı flaşlar var
zekâ ve yaratıcılık; Ama bunlar tamamen boğuldu ve gömüldü
Nerede karşılanacağı en sert ve en kaba ifade.

İngilizlerin şiiri bu sırada çok kaba ve kusurlu olsaydı
yaş, nesirlerinin hala sorumlu olmasını makul bir şekilde bekleyebiliriz.
Büyük İtirazlar. İkincisi daha kolay görünse de, olduğu gibi
Daha doğal kompozisyon yöntemi, pratikte
daha nadir ve zor buldu; Ve neredeyse hiç bir örnek var,
herhangi bir dilde, bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaştı,
Şiirsel sayıların ve ifadelerin iyileştirilmesi. İngilizce nesir, sırasında
James'in hükümdarlığı, dilbilgisi kurallarına çok az önem vererek yazılmıştır,
ve dönemin zarafetine ve uyumuna tam olarak göz ardı edilerek.
Latin cümleleri ve alıntılarla doldurulmuş, aynı şekilde taklit edildi
ancak eskide zorla ve zarif olan bu inversiyonlar
Diller, İngilizcenin deyiğine tamamen aykırıdır. Yapacağım
Gerçekten de, nadiren ifadeler ve ifadeler ne olursa olsun,
eski kitaplarda meydana gelirler, esas olarak biçimsiz tadı nedeniyle
yazar; ve Elizabeth mahkemelerinde konuşulan dil ve
James, şu anda tanıştığımızdan çok farklıydı
İyi bir şirkette. Bu görüşten, konuşmaların küçük hurdaları
parlamento dergilerinde bulunur ve tüm havayı bu şekilde taşıyan
Çabukların karşısında: rasyonlar, yeterli bir kanıt gibi görünüyor; Ve
o yaştaki yapımları istememek, ki bu,
mesleğe göre yazar değillerdi, çok doğal bir şekilde korunuyordu ve
bize erkekler arasında hüküm süren dil hakkında bir fikir verin
dünya. Özellikle Sir John Davis'in keşfinden bahsedeceğim.
Throgmorton, Essex ve Nevil'in mektupları. Daha erken bir dönemde,
Cavendish'in Kardinal Wolsey'in Hayatı, Piskopos Kalan Parçalar
Gardiner ve Anne Boleyn'in Krala Mektubu, çok az ya da hiç
zamanımızın dilinden.

James döneminde bu adada edebiyatın büyük ihtişamı,
Lord Bacon'du. Performanslarının çoğu Latince bestelendi; Yine de
Ne bunun ne zarafetine ne de anadiline sahip değildi. Eğer
Bu adam tarafından sergilenen yeteneklerin çeşitliliğini halka düşünüyoruz
Konuşmacı, bir iş adamı, bir zekâ, bir mahkeme, bir refakatçi, bir yazar,
Filozof, o sadece büyük bir hayranlık nesnesidir. Eğer düşünürsek
onu sadece bir yazar ve filozof olarak, gördüğümüz ışık
Şu anda, çok tahmin edilebilir olsa da, henüz daha düşüktü.
Çağdaş Galilaeo, belki de Kepler için bile. Bacon bir
Yolu Gerçek Felsefeye Uzak: Galilaeo her ikisi de işaret etti
diğerleri ve kendisini büyük ilerlemeler yaptı. İngiliz
Geometri Cahil: Florentine, bu bilimi yeniden canlandırdı,
içinde ve deney ile birlikte ilk uygulayan
doğal felsefe. Birincisi, en olumlu küçümseme ile reddedildi,
Kopernik sistemi: ikincisi onu yeni kanıtlarla güçlendirdi,
hem akıldan hem de duyulardan türetildi. Bacon'un tarzı sert ve
Katı: Zekası, çoğu zaman parlak olsa da, genellikle doğal değildir ve
çok getirilmiş; Ve o sivri simillerin orijinali gibi görünüyor
ve İngiliz yazarları çok ayıran uzun bükülmüş alegoriler:
Galilaeo, biraz prolix yazarı olsa da, canlı ve hoş bir yazar.
Ancak İtalya herhangi bir hükümette birleşmedi ve belki de
hem eski hem de modernde sahip olduğu edebi ihtişam
Times, vererek elde ettiği ününü çok fazla ihmal etti
çok büyük bir adam doğur. Arasında hüküm süren bu ulusal ruh
İngilizce ve onların büyük mutluluğunu oluşturan, neden onların nedeni
tüm seçkin yazarlarına ve geri kalanlar arasında pastırmaya bahşiş
Övgüler ve suçlamalar genellikle kısmi ve aşırı görünebilir. O
1626'da, hayatının altmış altıncı yılında öldü.

Raleigh tarihinin okuyucusu,
Ciltin yarısını oluşturan Yahudi ve haham öğrenme,
Yunan ve Roma hikayesine geldiğinde acılarını bulacak
Ödülsüz değil. Raleigh, o antik tarzın en iyi modelidir
bazı yazarların şu anda canlanmak için etkileyeceği. Kafanın başı çekildi
1618, altmış altı yaşında.

Camden'in Kraliçe Elizabeth tarihi iyi bir kompozisyona saygı duyulabilir,
Hem stil hem de madde için. İfade basitliği ile yazılmıştır,
o yaşta çok nadir ve gerçeğe göre. Belki olmazdı
En iyi tarihsel yapımlar arasında olduğunu doğrulamak için çok fazla olun
henüz herhangi bir İngiliz tarafından bestelenmiş. İyi biliniyor
İngilizler bu tür literatürde pek bir şey mükemmel değildi. O öldü
1623'te yetmiş üç yaşında.

Bu İngiliz yazarların sonunda kralın kendisinden bahsedeceğiz;
Çünkü burası, yazar olarak kabul edildiğinde. Güvenli bir şekilde olabilir
James'in edebiyattaki yeteneklerinin sıradanlığının,
ulusal zevkte büyük değişime katılan, bunun bir nedeni
belleğinin emekçileri olduğu ve genellikle taşınan hor görme
Parti yazarları büyük bir aşırıya. Dikkat çekici, ne kadar farklı
Bizimkiler, öğrenme konusunda kadimlerin duygularıydı. Ki
Sezar'dan Severus'a sayılan ilk yirmi Roman İmparatoru
Yarısı yazardı; Ve bunlardan azı seçkin gibi görünse de
Bu meslek, her zaman övgülerine,
Örnek literatürü teşvik ettiler. Germanicus'tan bahsetmiyorum bile ve
Kızı Agrippina, Taht'a neredeyse müttefik olan kişiler, o kadar büyük
Eserleri kalan klasik yazarların bir parçası, en yüksek adamlardı
kalite. Her insan avantajı rahatsızlıklarla katıldığından,
Bu özeldeki erkeklerin fikirlerinin değişmesi muhtemelen
baskı icadı; kitapları o kadar yaygın hale getirdi ki, erkekler bile
İnce servetler onlara erişebilir.

James'in ortalama bir yazardan başka bir şey olduğu için izin verilebilir:
aşağılayıcı olan, hiçbir şekilde kabul edilemez. Kim onu ​​okuyacak
Basilicon Doron, özellikle son iki kitap, Ücretsiz Gerçek Yasası
Monarşiler, Kardinal Perron'a cevabı ve neredeyse tüm konuşmaları
ve parlamentoya verilen mesajlar, onu hiçbir anlamı yoktu.
dahi. Eğer cadılar ve görünümler hakkında yazmışsa; o çağda kim
Bu hayali varlıkların gerçekliğini kabul etmediler mi? Eğer bestelediyse
Vahiyler hakkında bir yorum ve Papa'nın Deccal olduğunu kanıtladı;
Benzer bir sitem ünlü Napier'e genişletilmeyebilir; Ve hatta
Newton, öğrenmenin bir dönemden çok daha gelişmiş olduğu bir zamanda
James'in hükümdarlığı? Batıl inançlarının büyüklüğünden çıkarabiliriz.
bir çağın cehaleti; ama asla çılgınlık hakkında telaffuz etmemeli
bir bireyin, kabul eden popüler hatalarından,
dinin görünümü.

Böyle bir üstünlük, edebiyat arayışları her birinin üzerinde
diğer meslek, onlarda bir sıradanlıktan bile, hatta bile,
Ortak olarak en çok mükemmel olanların üzerindeki üstünlüğü hak eder ve
kaba meslekler. Avam Kamarası Başkanı genellikle bir
seçkin avukat; Yine de Majestelerinin Harangue her zaman bulunacak
Konuşmacınınkinden çok daha üstün, bu sıradaki her parlamentoda
saltanat.

Her bilim ve kibar edebiyat,
Yine de bebeklik döneminde. Skolastik öğrenme ve polimemik tanrısallık gecikmeli
Tüm gerçek bilginin büyümesi. Sir Henry Saville, önsözde
Matematiksel için bir maaş eklediği bu tapu
Oxford'daki astronomik profesörler, geometrinin neredeyse
İngiltere'de tamamen terk edilmiş ve bilinmeyen. [*] Bunun en iyi öğrenimi
Yaş, eskilerin incelenmesiydi. Casaubon, bu tür için seçkin
Bilgi, James tarafından Fransa'dan davet edildi ve tarafından teşvik edildi
yılda üç yüz pound ve kilise tarafından
Tercihler. [**] Ünlü Antonio di Dominis, Spalatro Başpiskoposu,
Yetenekli hiçbir filozof, aynı şekilde İngiltere'ye gelmedi ve sağladı
Bu kadar önemli bir kazanarak ulusa büyük zafer
Papistlerden Proselyte. Ancak kısa süre sonra izlenen ipotek:
Başpiskopos, bazı dini tercihlere ilerlemiş olsa da. [***]
tutkusunu tatmin etmek için yeterli cesaretlendirilmedi; Yaptı
İtalya'ya kaçması, hapsedildiğinde öldü.

     * Rymer, Tom. xvii. P. 217

     ** Rymer, Tom. xvii. P. 709.

     *** Rymer, Tom. xvii. P. 96.






Notlar.


[Dipnot 1: Not A, s. 10. Parlamento da kraliçeye verildi
tonaj ve poundage görevleri; Ama bu imtiyaz o zamanlar
sadece bir form meselesi olarak kabul edilir ve bu görevleri yerine getirmişti
Parlamento tarafından oylanmadan önce. Ama başka bir efor daha vardı
uyguladığı ve günümüzde hangi insanların,
Eski uygulamaları cehaletlerinden biraz düşünmeye yatkın olabilir
olağanüstü. Kız kardeşi, savaşın başlamasından sonra
Fransa, kendi otoritesinden, her tun'a dört işaret getirmişti
ithal edilen şarabın ve her şeyden üçüncüyü artırmıştı
emtialar. Kraliçe Elizabeth bu dayatmalara devam etti.
Uygun düşündüm. Çok iyi bir fırsata sahip olan Parlamento
tonajı oyladıklarında bu keyfi vergileri kısıtlamak ve
Poundage, onlardan bahsetmeyi uygun değildi. Bunu biliyorlardı
Egemen, o yaşta, tek regülasyona sahip gibi davrandı
dış ticaret ve bunların bu ayrıcalıkla ara vermeleri
iffet olmasa bile, üzerlerine en ciddi reproof çekerdi. Görmek
Forbes, cilt. Ben. P. 132, 133. Kesinlikle biliyoruz, tüzüklerden ve
Parlamento tarafından böyle bir dayatma verilmediği için dergiler.]


[Dipnot 2: Not B, s. 20. Knox, s. 127. Daha sonra önereceğiz
Şüphelenmek için bazı nedenler, belki de hiçbir açık söz verilmedi.
Fraksiyon zamanlarında, özellikle de
Dini tür, erkekler her sanatı tanıtmak için yasal düşündüklerinde
amaç. Cemaat, manifestolarında, numaralandırdıkları
Regent'in mali uygulanmasının tüm makaleleri, kınamayın
Bu vaat ihlali ile. Muhtemelen bir söylentiden başka bir şey değildi
Nüfreyi yakalamak için yurtdışına yayıldı. Papistler bazen varsa
hiçbir inanç, sapkınlarla, rakipleri ile tutulmayacağını iddia etti
Ayrıca, putperestlerden hiçbir gerçeğin söylenmemesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor.]


[Dipnot 3: Not C. s. 23. Spotswood, s. 146. Melvil, s. 29. Knox,
P. 225, 228. Lesley, lib gerçekten ihlal edilmedi
Perth'in teslimiyeti cemaatin manifestosundan ortaya çıkar.
Knox, s. 184, içinde taklit olmadığı kadar değil. Şirketler
Scotch Askerlerinin, muhtemelen Scotch Paydaydı, cemaatten beri
Ülkenin orduları korumak için vergilerle ezildiğinden şikayet ediyor.
Knox, P, 164, 165. Ve Fransızca ödeseler olsa bile,
teslimatın ihlali yok, çünkü ulusal birlikler oldukları için
Fransızca. Knox, (s. 139), sakinlerinden herhangi birinin
Perth, geçmiş suçları için yargılandı veya cezalandırıldı, ancak sadece
Askerlerin dörtte biriyle ezildi; Ve cemaat,
Manifestolarında, sadece birçoğunun korkudan kaçtığını söyleyin.
Calumny'nin bu düz tespiti,
Perth'in teslimiyeti, bizi gibi bir calumny gibi bir şüphelenebilir
Bakanlara karşı ceza vermemeye ilişkin iddia edilen söze. .
Dun Regent ve Dun Laird arasında tamamen yatmak; Ve bu
Beyefendi, duyu ve karakterli bir adam olsa da, almaya istekli olabilir
Vaatler için bazı genel meslekler. Kraliçe, aşırıya kaçarsa
Cemaatin gücü, özgürlüğe sahip olmak için böyle bir söz verdi
Bir cümleye geçmek için nasıl yürütme gücüne sahip olmayı bekleyebilirdi?
Bu kadar sinsice elde edilen bir cümle mi? Ve hangi amaca hizmet edebilir?]


[Dipnot 4: Not D, s. 24. Knox, s. 153, 154, 155. Bu yazar
bu makalenin sözlü olarak kabul edildiğini, ancak kraliçenin dindarlarının
İmzalanan anlaşmada atladı. Hikaye pek olası değil,
ya da daha çok saçma; Ve bu arada izin verilir,
Makale anlaşmada değil; Cemaat de, onların
Sonraki manifesto, ısrar ediyor. Knox, s. 184. Ayrıca,
Kraliçe Regent, bir antlaşma makalesinde, kendi dini olarak adlandırın
putperestlik?]


[Dipnot 5: Not E, s. 25. Scotch lordları, beyanlarında, diyelim ki,
"İngiltere veya başka bir prens için ne kadar destek istedik ve
Sadece sahip olduğumuz ve yapmamız gereken nedeni, kısaca tezahür ettireceğiz
Dünyaya, Tanrı'nın kutsal isminin övgüsüne ve karışıklığa
bizi böyle yapmak için iftira edenlerin düştüğü; Bunun için yapmamaktan korkuyoruz
itiraf, bu girişimde olduğu gibi, şeytana karşı, putperestliğe karşı
ve aynı koruyucular, esas olarak ve sadece Tanrı'nın ihtişamını arıyoruz
erkeklere bilgilendirilecek, cezalandırılacak günah ve sürdürülecek erdem;
Öyleyse, güç kendimizin başarısız olduğu yerde, Tanrı'yı ​​nerede arayacağız
aynısını sunacaktır. "Knox, s. 176.]


[Dipnot 6: Not F, s. 61. Bu yıl Trent Konseyi
1545'ten ayrılmış olan çözüldü. Kararnamelerinin yayınlanması
Avrupa'daki genel fermantayı yeniden heyecanlandırırken, Katolikler
Onların kabulünü ve Protestanların kabulünü zorlamaya çalıştı
onları reddetti. Dini tartışmalar çok ileridi
Herhangi bir mahkumiyetin bunun kararnamelerinden kaynaklanmasını beklemek
Konsey. Bir çağda düzenlenen tek genel konsey
gerçekten öğrenilmiş ve meraklı; Ve tarihi yazıldıkça
Büyük penetrasyon ve yargı ile,
büro gaspları ve entrikalar ve bize bir örnek olarak bize hizmet edebilir
Daha eski konseyler. Kimse başka bir genel konsey görmeyi beklemiyor,
Öğrenmenin çürümesi ve cehaletin ilerlemesi tekrar uyacak
Bu büyük impostürler için insanlık.]


[Dipnot 7: Not G, s. 69. Ancak, Randolfs Mektuplarından,
(Bkz. Keith, s. 200,) Bu bakana bazı teklifler yapıldığı,
Lenox ve Darnley'i ele geçirmek ve onları Kraliçe Elizabeth'in
eller. Melvil aynı hikayeyi onaylıyor ve tasarımın
komplocular tarafından kabul edildi, (s. 56.) Bu,
Kraliçe'nin Baith Baskın Partisi tarafından verilen hesap, olduğu gibi
isminde. Bkz. Daha Farter, Goodall, cilt. ii. P. 358. Diğer komplo,
Murray'in şikayet ettiği, çok daha belirsiz ve çok fazla kuruldu
şüpheli kanıtlar.]


[Dipnot 8: Not H, s. 73. Buchanan, Rizzio'nun çirkin olduğunu itiraf ediyor:
Ancak, o yazarın anlatımından, onun
genç. Savoy Dükü'nün Turin'e dönüşünde Rizzio
"Adolescentiae Vigore'da" idi; Gençliğin canlılığında. Şimdi o olay
sadece birkaç yıl önce oldu, (lib. xvii. cap. 44.)
gençti, diğer birçok yenilmez kanıtın yanı sıra, Mary's'den
Paris Büyükelçisi Dumblain Piskoposu'na talimatlar; Neresi
1559'da, sadece sekiz yıl önce "çok genç" olduğunu söylüyor. O
Bu nedenle onunla evlendiğinde otuz yaşındayabilir. Keith's'e bakın
Tarih, s. 388. Ekten Epistolae Regum Scotorum'a. BT
Otantik belgelerle, Patrick, Bothwell'in Earl'ü, baba
Kraliçe Mary'yi benimseyen James'e, 1560 yılına kadar yaşıyordu.
Buchanan, uzun zaman önce düzeltilmiş bir hatayla onu çağırıyor
James.]


[Dipnot 9: Not I, s. 84. Mary'nin kendisi, talimatlarında itiraf etti
Fransa'ya gönderdiği büyükelçilere, Bothwell'in ikna ettiği
tüm asiller, evliliği lehine başvurusu
onun için hoşnuttu. Keith, s. 389. Anderson, cilt. Ben. P. 94. Murray
Daha sonra, Kraliçe Elizabeth'in komisyon üyelerine, imzalanmış bir makale üretildi
Mary tarafından, bu başvuruyu ona yapmalarına izin verdi.
Bu izin, niyetlerinin yeterli bir beyanıydı ve
bir komuta eşdeğer saygın. Anderson, cilt. IV. P. 59. Onlar bile
tanıştıkları evin silahlı adamlarla çevrili olduğunu iddia etti. Goodall, cilt. ii. s 141.]


[Dipnot 11: Not K, s. 108 Mary'nin Kraliçe'nin kısmi şikayetleri
Murray'i bir konferansa kabul etmek için sadece bir bahane vardı.
Konferansı koparmak. Gerçekten de bu sebebini sırayla istihdam ediyor
Bu amaç için, (bkz. Goodall, cilt. S. 184;) ama özelliğinde
Mektup, komisyon üyeleri bu emri kullanmaya yönlendirilir.
Onurunun saldırıya uğramasını önleyin. Goodall, cilt. ii. P. 183.
Bu nedenle sadece korktuğu suçlama. Murray en azdı
Tüm düşmanlarından iğrenç. Konuları isyan ettiğinde yurtdışındaydı,
ve onu esarete düşürdü. Sadece Regency'yi kabul etmişti
onu gönüllü olarak ulus tarafından teklif etti. Kraliçeye kabul ediliyor
Elizabeth'in varlığı bu nedenle bir kavga için çok kötü bir temeldi.
Ya da konferansı kırmak için ve açıkça sadece bir iddiaydı.]


[Dipnot 12: Not L, s. 110. Uzun bir tartışmaya girmeyeceğiz
Bu harflerin gerçekliği ile ilgili olarak. Biz sadece söz edeceğiz
genel olarak, onlara karşı baş itirazların
Morton'un ellerinden geçmesi gerekiyordu, en az
Mary'nin tüm düşmanlarından titiz; Ve onlar, son dereceye kadar,
ahlaksız ve hatta biraz durgun değil, örneğin olması muhtemel değil
yazacaktı. Ancak bu varsayımlara aşağıdakilere karşı çıkabiliriz
Hususlar: 1.
abonelik, çok zor ve neredeyse imkansız
tam olarak el yazısına benzeyecek birkaç sayfa sahte
herhangi bir kişinin. Bu mektuplar incelendi ve Mary'nin
el yazısı, İngiliz Özel Konseyi tarafından ve birçoğu tarafından
aralarında o prensesin birkaç partizanı olan asalet. Yapabilirler
Ross, Herreis Piskoposu ve Mary's'in diğerleri tarafından incelendi
Komiserler. Regent çok olmasını beklemiş olmalı
onlar tarafından eleştirel olarak incelenmiştir; Ve buna dayanamamış olsaydı
Test, sadece kendine bir karışıklık sahnesi hazırlıyordu. Piskopos
Lesley, aradığı ellerin karşılaştırılmasını açıkça reddediyor
Yasal kanıt yok. Goodall, cilt. ii. P. 389. 2. Harfler çok
hizmet etmek için olması gerekenden çok daha uzun, olması gerekenden çok daha uzun
Mary'nin düşmanlarının amaçları; artıran bir durum
zorluk ve herhangi bir sahteciliği ortaya çıkardı, tespit riskine daha fazla.
3..
Mary'nin arkadaşlarının onların
Anlam onları suçlu hale getirmek için gerildi. Bkz. Goodall, Vol. ii.
P. 361. 4. Yazıldığı söylenen uzun bir evlilik sözleşmesi var
Huntley Earl tarafından ve Kraliçe tarafından imzalandı, Bothwells'den önce
beraat. Morton, herhangi bir zorunluluk olmadan iki katına çıkardı
Sahteciliğin zorlukları ve tespit tehlikesi? 5. Mektuplar
tartışmasızdır; Ama görünüşe göre Mary'nin o zamanlar davranışı oldu.
Onlar kaçınılmazdır; Ama haritalar gibi dikkatsiz, doğal bir havaları var
Aceleyle tanıdık arkadaşlar arasında yazılmıştır. 6. Böyle bir çeşitlilik içerirler
kimsenin icat etmeyi düşünemediği için belirli koşullar,
Özellikle mutlaka ona birçok araç vermiş olmaları gerektiği gibi
tespit. 7. İçinde bulunan mektupların orijinalleri yok
Fransızca. Orijinalden sadece bir Scotch ve Latin çevirimiz var,
ve bir Fransızca çeviri, profesyonelce Latince'den yapılmıştır. Şimdi öyle
Scotch çevirisinin Galizmlerle dolu olması dikkat çekicidir ve
Açıkça bir Fransız orijinalinden bir çeviri; Make Hata, Faire gibi
Des Fautes; İnanıyorum ki, Faire Semblant de Le Croire;
Brek yap, faire breche; Bu benim ilk yolculuğum, c'est ma prömiyeri
Journee; Gülmek istemedin mi? N'Avez vous Pas Envie de Rire;
Yer ölüme dayanacak, la yer tiendra jusqu'a la mort; O
Bu kadar uzun süre evin ortaya çıkamayabilir, il ne peut pas sortir du
Logis de Long-Tons; Bana reklam yapmak için Faire M'averttir; emir vermek
Buna göre, Metire Ordre a cela; Kalbinizi boşaltın, Decharger Votre Coeur;
Gud izleyin, bonne garde'yi faites vb. 8. Bir konuşma var
bir akşam kendisi ve kral arasında bahsediyor; Ama Murray
İngiliz Komiserler'in önünde bir Crawford'un ifadesi,
Kralın ona yemin eden Lenox Kontu'nun bir beyefendi
Ondan ayrılma, ona aynı konuşmayı açıkladı. 9.
Murray ve ortaklarının olmasının çok az nedeni var gibi görünüyor.
Onları vermiş olması gereken bu kadar tehlikeli bir sahtecilik riskini yürütmek
Tespit edildiyse ünlü: nedenlerinden beri, Mary'nin bilinen davranışlarından,
Bu harfler olmasa bile yeterince iyi ve haklı. 10.
Murray bu mektupları nitelikli kişilerin sınavına maruz bıraktı
Onları yargılamak için: Scotch Konseyi, Scotch Parlamentosu, Kraliçe
Çok sayıda sahip olan Elizabeth ve konseyi
Mary'nin gerçek mektupları. 11. Mary'ye bir fırsat verdi
Eğer onu tutmayı seçmiş olsaydı, onu çürütüyor ve ortaya koyuyor. 12.
Mektuplar, davranışlarının diğer tüm kısımlarıyla çok iyi
Bu işlem, bu kanıtların her birine en güçlü ışığı attığı
diğer. 13. Bu makaleleri inceleyen Norfolk Dükü ve
o kadar çok İskoç Kraliçesi, onunla evlenmeyi amaçladı ve
Sonunda davasında hayatını kaybetti, ama onların otantik olduğuna inanıyordu,
ve suçluluğuna tamamen ikna olmuştu. Bu sadece ondan değil
Yukarıda belirtilen mektuplar Kraliçe Elizabeth ve bakanlarına, ancak
En güvenilir sırdaş olan Bannister'a gizli kabulü.
Bkz. Devlet Denemeleri, Cilt. Ben. P. 81. Dük arasındaki konferanslarda,
Sekreter Lidington ve Ross Piskoposu, hepsi gayretli
O prensesin partizanları, aynı şey her zaman kabul edilir.
Agy. P. 74, 75. Bkz. MS. Avukatlar Kütüphanesinde, A. 3, 28,
P. 314, pamuktan. Lib. Calig. C. 9. Gerçekten de, Dükün Tam İkna
Mary'nin suçluluğu, en az şüphe veya tereddüt etmeden, yapamadı
Lidington veya Ross'un piskoposunu bulmuş olsaydı,
farklı görüşler ya da ona bu mektupları söylemiş olsaydı
dövülmüştü. Şöyle dikkat edilmelidir ki, Lidington,
suç ortağı, Kral Henry'ye karşı komplonun tüm dibini biliyordu,
Ve ayrıca, böyle bir penetrasyona sahip bir adamdı, hiçbir şey kaçamazdı
O kadar ilginç etkinliklerde. 14. Varsayımı tekrarlamama gerek yok
Mary'nin cevap vermeyi reddetmesinden çekildi. Sessizliği için tek mazeret,
Elizabeth'in kısmi yargıç olduğundan şüphelendiğini söyledi. Gerçekten değildi
O prensesin rakibini beraat ettirmesi ve haklı çıkarması ve
yarışmacı; Ve buna göre Lidington, sırrı
Norfolk Dükü'nün bilgileri, Mary, Piskopos tarafından bilgilendirdi
Ross, İngiltere Kraliçesi'nin asla bir karara varmak istemediğini; Ancak
Sadece eline geçmek için Mary'nin suçluluğunun kanıtlarını patlatmak için
onun karakteri. Bkz. Devlet Denemeleri, Cilt. Ben s. 77. Ama bu daha iyiydi
Konferansı kırmaktan tamamen azaltmanın nedeni
Kapalı, anlamsız iddialarda, baş suçlamanın en an olduğu an
Beklenmedik bir şekilde ona karşı açıldı. Elizabeth'in
Nihai karar onun lehine, tatmin edici bir şey yapmak önemliydi
Eğer varsa, Scotch komiserlerinin suçlamasına cevap verin. Bu cevap, memnuniyeti için dağıtılmış olabilir.
kamu, yabancı ülkeler ve gelecek nesiller. Ve elbette sonra
Kraliçe Elizabeth'in elinde suçlama ve kanıtlar vardı,
Cevaplarda verilecek zarar. Mary'nin bilgisi, kraliçe
Asla bir karara gelmeyi amaçlamamış, onun için bir engel olamaz
gerekçe. 15. Bu harflerin ortadan kaybolması
özgünlüklerinin varsayımı. Bu olay hayır için açıklanabilir
yol ama Kral James'in arkadaşlarının bakımından, arzu edilen
annesinin suçlarının her kanıtını yok etmek. Kaybolması
Pamuk Kütüphanesi'nden Morton'un anlatısı ve Crawford'un kanıtları
(Calig. C. i,) benzer bir nedenden geçmiş olmalıdır. Öyle gibi. içinde
Avukatlar Kütüphanesi, A. 3, 29, s. 88.

Mektupların özgünlüğüne yapılan bir itiraz buluyorum,
Mektupları teyit eden Scotch Privy Council'ın oyu
Kraliçe Mary'nin kendi eli tarafından yazılmış ve abone olun; oysa kopyalar
Parlamentoya verilen, birkaç gün sonra sadece yazılmış, değil
abone oldu. Bkz. Goodall, Vol. ii. P. 64, 67. Ama dikkate alınmadı,
bu durumun hiçbir güç olmadığını. Kesinlikle vardı
Doğru veya Yanlış Mektuplar Konsey önüne koyuldu; ve mektuplar
doğru ya da yanlıştı, bu hata eşit olarak yanlışlıktan kaynaklanıyor veya
katip glunder. Hata açıklanabilir; mektuplar
sadece onun tarafından yazıldı; Bothwell ile ikinci sözleşme sadece
abone oldu. Uygun bir doğru ayrım yapılmadı; Ve onlar
Hepsinin yazıldığı ve abone olduğu söyleniyor. Geç bir yazar, Bay Goodall,
bu harflerin kronoloji ile çatıştığını kanıtlamaya çalıştı ve
Kraliçe günlerde mektuplarda belirtilen yerlerde değildi
orada atandı. Bunu onaylamak için, tüzükler ve diğer işler üretir
tarih ve yerin kabul etmediği kraliçe tarafından imzalandı
edebiyat. Ancak tüzüklerin tarihinin ve benzeri
hibe, üzerinde imzalandıkları gerçek günün kanıtı değildir.
Egemen. Bu tür makaleler genellikle farklı ofislerden geçer.
Tarih ilk ofis tarafından yapıştırılır ve çok uzun süre önce
İmza günü.

Morton tarafından makalelerin geldiği şekilde verilen hesap
Elinde, çok doğal. İngilizceye verdiğinde
komisyon üyeleri, bununla ilgili bir nedeni vardı.
en üst düzeyde ilgilenen yetenekli rakiplerin şiddeti
reddetmek. Birçoğu tarafından onaylamış olması muhtemeldir.
koşullar ve tanıklıklar; Yarışmayı reddettikleri için.

Sonnetler durgundur; hem Brantome hem de Bonsard'ın
Kraliçe Mary'nin tarzını biliyorlardı, onları gördüklerinde,
onun kompozisyonundan olamazdı. Jebb, Cilt II s. 478. Ama hiç kimse
Yapımlarında eşit, özellikle de stili çok az oluşan
Mary'nin olması gerektiği gibi. Bahsetmemek gerekirse, bu kadar tehlikeli
ve suç işletmeleri zarif için çok az zihin sükuneti bırakıyor
Şiirsel kompozisyonlar.

Tek kelimeyle, Kraliçe Mary tüm komployu kolayca yürütmüş olabilir
Kocasına karşı, aklını herhangi bir kişiye açmadan
Bothwell ve bunun hakkında bir kağıt hurdası yazmadan; Ama çok
davranışının ona ihanet etmemesi için bunu yapmak zor
ayırt edici adamlar için. Mevcut davada, davranışı o kadar iğrençti
onu her bedene ihanet etmek; Ve servet düşmanlarına attı '
elleri onu mahkum edebilecekleri kağıtlar. Aynı delicesine ve
Büyük Suçların Olağan Görevlisi olan Suçlama
her ikisini de açıklayacak. Bir tane olmadığını gözlemlemek uygundur
Tarihte yer alan yukarıdaki anlatının durumu,
Bu Knox, Buchanan, hatta Thuanus'tan veya gerçekten de herhangi bir
şüpheli otorite.]


[Dipnot 13: Not M, s. 111. Bu kızgın suçlamayı almadık,
Kraliçe Mary tarafından gelişti, Murray'in suçluluğunun bir argümanı olmak için orada
bizi şüphelenmemize yol açacak en az varsayım değil
Kralın cinayetinde bir suç ortağı olmuştur. O kraliçe
asla suçlamanın kanıtını vermiş gibi davranmadım; ve komisyon üyeleri
O zamanlar, kendilerinin bilmediklerini teyit ettiler, ancak onlar
metresinin emirleriyle gerçeğini korumaya hazırdı ve
Onları göndermesi gerektiği gibi kanıtlar. Dikkat çekici,
O zaman, ya onun ya da herhangi bir
kanıt; Çünkü İngiliz Komiserler Öncesi Konferanslar
daha önce kırıldı.

Doğru, Ross Piskoposu, öfkeli bir broşürde, onun tarafından yazılmış
ödünç alınmış bir isim altında, (herhangi bir şey söylemesi kolay olduğu yerde)
Lord Herreis, kralın ölümünden birkaç gün sonra Murray'i suçladı
Suçluluk, açık bir şekilde yüzüne, kendi masasında. Bu son soylu,
Lesley, Murray, Fife'de binmekle ilgili konuyla ilgilidir.
Hizmetkarlarından biri, bu suçun komisyonundan önceki akşam,
Ona diğer konuşmaların yanı sıra, "Bu gece, sabah, Lord Darnley
hayatını kaybedecek. "Bkz. Anderson, cilt i. S. 75. Ama bu sadece bir
Lesley'in Hearsay, Herreis'in kulaktan dolusu ve içeriyor
çok imkansız bir gerçek. Murray, herhangi bir veya zorunluluk olmadan,
Bir hizmetçiye böyle tehlikeli ve önemli bir sırla iletişim kurun, sadece
konuşma yoluyla; [**?] Ayrıca, Lord Herreis
Murray'i suçlayan Kraliçe Mary'nin komisyon üyelerinden biriydi. Vardı
Bu hikayeyi hiç duydu ya da kredi verdi.
üretmiş mi? ve yaptığı gibi, onun için
Bir bölüm, Murray'in suçluluğunu bilmiyordu. Bkz. Goodall, Vol. ii. P. 307.

Huntley ve Argyle Earls Murray'i bu suçla suçluyor; ama
Atadıkları sebep saçma. Rızasını vermişti
Mary'nin kraldan boşanması; Bu yüzden o kralın katili idi. Görmek
Anderson, cilt. IV. Bölüm 2, s. 192. Bunların
Earls, Murray'e karşı daha iyi bir kanıt bilmiyordu, aksi takdirde olurdu
üretti ve bu kadar saçma bir varsayım konusunda ısrar etmedi. Değildi
Bu aynı zamanda Huntley'nin Mary'nin yazısının sözleşmesini reddetme zamanı
Bothwell, eğer bu makale sahtecilik olsaydı?

Murray'in bu suçu işlemek için hiçbir nedeni olamazdı. Kral gerçekten de
ona kötü niyetli; Ama kralın kendisi çok aşağılık oldu, ikisi de
Kendi kötü davranışından ve kraliçenin ona olan isteksizliğinden,
Ne iyi ne de herhangi bir vücuda zarar vermez. Olayı yargılamak, herhangi bir
durum, her zaman saçma; Özellikle günümüzde. Kralın cinayeti,
Gerçekten de, Regency Murray'i temin etti; Ama çok daha fazla Mary'nin kötü davranışı
ve öngöremediği ve asla
Tamamen masum olsaydı, olurdu.]


[Dipnot 14: Not N, s. 111. Ortak okuyucunun olmadığına inanıyorum
Metindeki anlatıdan, yazarın
Kraliçe Mary'nin sürekli olarak cevap vermeyi reddettiğini söylemek demek
İngiliz komisyon üyeleri, ancak sadece kraliçeden önce bizzat cevap vermeyi teklif ediyor
Elizabeth şahsen, tüm ders boyunca uygulamasının aksine
Konferans, suç ortağı olduğunun kanıtı ana kadar
Kocasının cinayeti beklenmedik bir şekilde üretilir. Bu doğru,
yazar, bu talebin dört veya beş katını tekrarlayan
Elizabeth'in varlığına kabul edilmek ve onu ifade etmek
görüş, daha önce bile, en başından itibaren reddedildiği gibi
Konferansların başlangıcı, şimdi olmasını beklemiyordu
Uygun, anlamının yanlış anlaşılabileceğinin imkansız olduğunu düşündüm,
(gerçekten imkansız olduğu için;) ve okuyucusunu yormaya istekli olmamak
Sürekli tekrarlarla, bir iki pasajdan bahsediyor, basitçe,
herhangi bir cevap vermeyi reddettiğini. İnanıyorum, ayrıca yok
Anderson veya Goodall'ın koleksiyonlarını inceleyen sağduyu okuyucusu,
Ve bunu görmüyor, bu anlatıya açık bir şekilde, Kraliçe Mary ısrar ediyor
Öldürü ve yorucu bir şekilde, daha önce cevap vermeye devam etmiyor
İngiliz komisyon üyeleri, ancak kraliçe tarafından şahsen duyulması ısrar ediyor
Elizabeth şahsen; Bir veya iki kez olsa da, bravado yoluyla,
Basitçe, düşmanlarına cevap vermeden cevap verecek ve çürütecek
Hala anlaşılan bu durum. Ama bir kişi var
kanıtlara tarihsel ve eleştirel bir soruşturma yazdı
İskoçya'nın Mary Kraliçesine karşı ve yukarıdaki yerini çürütmeye çalıştı
anlatı. Mary'nin olduğu anlatının tek bir pasajından alıntı yapıyor
sadece cevaplamayı reddettiğini söyledi; Ve sonra Goodall'dan tek bir pasaj,
sadece cevap vereceği övünür; Ve o çok sivil,
Ve neredeyse doğrudan, bu yüzünden yazarı yalancı olarak adlandırıyor
taklit çelişki. Bu soruşturma, baştan sona,
bu tür skandal yapılardan oluşur; Ve bu örnekten
Okuyucu, samimiyet, adil anlaşma, doğruluk ve iyi davranışları yargılayabilir
sorgulayıcının. Tarihimizde gerçekten üç olay var,
parti adamlarının dokunma taşları olarak kabul edilmek. İddia eden bir İngiliz whig
Popish komplasının gerçeği, İrlandalı bir Katolik,
1641'de katliam ve masumiyetini koruyan bir Scotch Jacobit
Kraliçe Mary, tartışmanın ulaşamayacağı erkekler olarak düşünülmelidir veya
sebep ve önyargılarına bırakılmalıdır.]


[Dipnot 15: not o, s. 129. Murden'in devlet belgeleri tarafından, sonra yayınlandı
Bu tarihin yazılması, bir anlaşma yapıldığı anlaşılıyor
Elizabeth ve Regent arasında Mary'nin kendisine teslim edilmesi için.
Kraliçe daha sonra Killigrew'u Marre Kontu'na gönderdi.
Regent, Mary'yi ellerine koymayı teklif ediyor. Killigrew'a talimat verildi
Bu kraliçenin yargılanması gerektiği regentten iyi bir güvenlik alın
suçları için ve cümlenin ona uygulanması gerektiği. BT
Görünüşe göre Marre teklifi reddetti, çünkü daha fazla duymuyoruz.]


[Dipnot 16: Not S, s. 130. Sir James Melvil (s. 108, 109)
Elizabeth'e Scotch gruplarını canlandırmanın olumlu bir tasarımı
birbirine göre; Ancak kanıtı dengelemek için çok dikkate alınamaz
diğer birçok otorite ve gerçekten de daha sonraki olanın aksine
Davranış, onun ilgisi ve durumunun gerekliliği.
Kral partisinin hakim olması gereken ilgisizdi ve
Hiçbir şey ilerlemelerini durdurmak için, hatta küstahlık yapamazdı
onlara açıkça yardım ediyor, ama hala kraliçeyi eğlendirme niyeti
İskoçların, tahtına barışçıl bir şekilde restore edilmesi umuduyla. Görmek,
Daha fazla Strype, cilt. ii. Ekleyin. P. 20.]


[Dipnot 17: Not Q, s. 187. Kraliçenin evlenme müzakereleri
Anjou Dükü kandırılmadı ya da politik değildi, açıkça ortaya çıkıyor
birçok koşuldan; özellikle Dr. Forbes'un
El yazması koleksiyonları, şu anda Lord Royston'un elinde.
O, antlaşmayı açmadan önce Walsingham'ın
Dükün kişisi; Ve o prens son zamanlarda iyileştiği gibi
küçük pox, büyükelçisini düşünmek istiyor,
Yine de bir kadın onu düzeltebileceği için iyi görünüşünün çoğunu korudu
onun üzerindeki sevgiler. Cazip olmasaydı ve sadece kastetmiş olsaydı
Kamu veya Fransa Mahkemesini eğlendirmek için bu durum hayır
an.]


[Dipnot 18: Not R, s. 203. d'Ewes, s. 328. Püritan mezhebi vardı
Gerçekten de şimdiye kadar gitti, bir disiplin kitabı gizlice abone oldu
beş yüz din adamı; ve bu nedenle Presbiteryen hükümeti
Kilisenin ortasında kurulan, titizliğine rağmen
Öncelikler ve Yüksek Komisyon. Ceza ile çok imkansız mı
Her ne kadar şiddetli olsa da, tüm dini yeniliği bastırmak için tüzükler. Görmek
Neal'ın tarihi. Puritans, cilt. Ben. P. 483. Strype'ın Whitgift'in Hayatı,
P. 291. ]


[Dipnot 19: Not S, s. 205. Bu yıl Northumberland Kontu,
Earl'ün kardeşi birkaç yıl önce, bir
İskoç Kraliçesi'nin kurtuluşu için Lord Paget ile komplo. O
kuleye atıldı; ve suçluluğunun olabileceğinin bilincinde olmak
onun üzerinde kanıtlandı, en azından bu cümlenin yanıltıcı bir şekilde telaffuz edileceğini
Ona karşı, gönüllü bir şekilde kendini daha fazla kovuşturmadan kurtardı
ölüm. Kendini bir tabanca ile göğsünden vurdu. Yaklaşık aynı zaman
Talihsiz Norfolk Dükünün oğlu Arundel Kontu
bazı olağanüstü önlemlere girdi ve mutsuz olanı yansıttı
Ailesine katılan kader gizlice ayrılmaya çalıştı
deniz ötesinde, ama keşfedildi ve kuleye atıldı. 1587'de bu
Nobleman yüksek ihanet için duruşmasına getirildi; esas olarak çünkü
İspanyollara bazı sevgi ifadeleri bırakmıştı ve
kitlelerin Armada'nın başarısı için söylediğini doğruladı.
Akranları onu ihanetten suçlu buldu. Bu şiddetli cümle değildi
uygulanmış; Ancak Arundel özgürlüğünü asla kurtarmadı. Bir mahkum öldü
1595'te. Dini kemer sıkmalarını şimdiye kadar taşıdı,
ölümünün acil nedenine inanıyordu.]


[Dipnot 20: Not T, s. 216. Mary'nin Elizabeth'e karşı aşırı düşmanlığı
kolayca tasarlanabilir ve bir olayda bu melodi hakkında patlak verdi
meraklı görünebilir. Eski kraliçe gözaltında tutulurken
Shrewsbury Kontu, uzun süre büyük bir samimiyetle yaşadı
Kontes ile; Ama o bayan bir amour kıskançlığını eğlendiren
Onun ve Earl arasında dostlukları düşmanlığa dönüştürüldü;
Ve Mary bir intikam yöntemi aldı, bu da bir keresinde ona rağmen memnuniyet duyuyor
Kontes'e karşı ve Elizabeth'e karşı. Kraliçeye yazdı,
Onu tüm kötü niyetli, skandal hikayeleri bilgilendirerek, dedi ki,
Shrewsbury Kontes'i onu bildirmişti: Elizabeth'in
daha sonra sık sık olduğu belirli bir kişiyle evlilik vaadi
yatağına itiraf etti: Simier'e eşit derecede hoşgörülü olduğunu,
Fransız ajanı ve Anjou Dükü'ne: Hatton da onlardan biriydi
Aşırı sevgisi ve sevgisinden bile tiksinen Paramours:
Son dereceye kadar başka durumlarda olmasına rağmen,
nankör ve çok azına kadar nazikçe, hiçbir masraftan kaçınmadı
Sevgili Tutkularını memnun etmek: bu onun ruhsatlı olmasına rağmen
Amours, diğer kadınlar gibi yapılmadı; Ve ona mahkum eden herkes
Evlilikte sonunda hayal kırıklığına uğrayacaktı; çok kibirli olduğunu
onun güzelliğinden, en abartılı övgüyü ondan yutacak
Bu vesilelerle olamayan saraylar
onuntizliği için ona: ona söylemelerinin olağan olduğunu
Güzelliğinin parlaklığı onları güneşinki gibi göz kamaştırdı ve yapabilirler
Sabit bir gözle bakmayın. Kontes'in söylediğini de sözlerine ekledi:
Mary'nin en iyi politikası, oğlunu sevmek için meşgul etmek olacaktır.
kraliçe; ne de böyle bir teklifin alınması için herhangi bir tehlike yoktu
alay; onu eğlendirdiği görüş çok saçma
kendi takılar. Kontes'in onu hayır olarak temsil ettiğini iddia etti
öfkesinde, görgü noktalarından daha az tuhaf ve saçma
onun kibirinde: genç bir kadını isminin o kadar dövdüğünü
Scudamore, o kadının parmağını kırmak için; Ve örtmek için
mesele, kazanın ilerlediğini iddia etti.
bir şamdan düşüşü: elin karşısında bir tane daha kestiği
Onu rahatsız edecek kadar talihsiz olan bıçak. Mary ekledi,
Kontes, Elizabeth'in Rolstone'u altüst ettiğini bildirmişti.
onu terk etmek için ona dostluğu taklit et ve böylece atmak
Rakipinde hoşgörülü. Bkz. Murden'in Devlet Belgeleri, s. 558. Bu alçakgönüllü
ve kötü niyetli mektup, tespit edilmesinden çok az yazılmıştır.
Mary'nin komplosu; ve şüphesiz, işlemleri yapmak için katkıda bulundu
ona karşı daha titiz. Tüm bu impütasyonlar ne kadar uzağa
Elizabeth kredilendirilebilir, belki de şüpheli görünebilir; Ama onun aşırı
Leicester, Hatton ve Essex'e düşkünlük, Mountjoy'dan bahsetmiyorum bile
ve diğerleri, amiral Seymour arasındaki meraklı pasajlarla,
Haynes'de yer alan, iffetini şüphelenilecek çok şey oluşturuyor.
Güzelliğe ilişkin kendini düşünmesi, şüphesiz diğerlerinden biliyoruz
abartılı olma yetkisi. Çok yaşlı bir kadınken bile
Surörlerinin "mükemmel" ile ilgili olarak onu düzleştirmesine izin verdi
Güzellikler. "Birch, cilt II. S. 442, 443. Tutkulu öfkesi de olabilir
birçok canlı örnekten kanıtlanmalıdır; Ve onunla olağandışı değildi
Onur hizmetçilerini yen. Bkz. Sidney Papers, cilt. ii. P. 38. Darbe
Özel Konsey başka bir örnek olmadan önce Essex'e verdi. Orada
Müzede kalır Huntingdon's Earl'ün bir mektubu
Kraliçe'nin karısını çok acımasızca sıkıştırmasından şikayet ediyor.
aralarındaki biraz kavga hesabı. Bu prenses doğmuş olsaydı
Özel istasyon, çok sevimli olmazdı; Ama onun mutlak
otorite, aynı zamanda ona kontrolsüz bir salıncak verdi
şiddetli tutkular, sakatlıklarını birçok kişi tarafından telafi etmesini sağladı
harika ve sinyal erdemleri.]


[Dipnot 21: Not U, s. 226. Camden, s. 525. Bu kanıt
Çok dürüst bir adam olmasına izin verdiği sekreteri Curie; Ve kim,
Nau'nun yanı sıra, bu kadar uzun süre kalarak bütünlüğünün kanıtları vermişti.
Keşiften gelen bu kadar önemli sırlar
en büyük kar. Sonuçta Mary, çok az nedeni olduğunu düşündü
Curie'nin kanıtlarından şikayet etmek için,
ondan bir gün önce yazdığı iradesi ile önemli miktar
ölüm. Goodall, cilt. Ben. P. 413. Nau'yu da unutmadı, ancak daha az
davranışlarından başka açılardan memnun. İD. age.]


[Dipnot 24: Not X, s. 226. Bu komplonun detayı olmak
Charles Paget'e İskoç Kraliçesi'nin bir mektubunda bulundu, onun harika
sırdaş. Bu mektup 20 Mayıs 1586 tarihli ve içeriyor
Dr. Forbes'un el yazması koleksiyonlarında, şu anda elinde
Lord Royston. Mary'nin sekreteri Curie tarafından kanıtlanan bir kopyadır ve
Lord Burleigh tarafından onaylandı. Sorunun ötesinde özgünlüğünü kanıtlayan şey
Murden'in koleksiyonunda (s. 516), Mary'nin aslında
O gün Charles Paget'e bir mektup yazdı; Ve ayrıca bahsediyor,
El yazması mektubunda, 10. Charles Paget'in bir mektubu
Nisan. Şimdi Murden tarafından (s. 506) Charles Paget'in aslında
Ona o tarihte bir mektup yaz.

Bu ruh şiddeti Mary'nin karakteri ile çok tutarlıdır. O
Anne sevgisi onun memnuniyetine karşı çıkamayacak kadar zayıftı
Tutkular, özellikle de gururu, hırsı ve bağnazlığı. O
Oğlum, onu onunla ilişkilendirmek için bazı meyvesiz girişimlerde bulunduktan sonra
başlık ve şemayı uygulanamaz bulduktan sonra
Protestan konularının önyargıları, sonunda bu tasarımdan vazgeçti
ve onu anlamadan İngiltere ile bir ittifaka girdi
anne. Bu kesin davranışta böyle bir öfkeydi, çünkü
Hayal etti, Kraliçe Elizabeth'e yazdığını, artık umursamadığını
dünyada kendisine olan şey; en büyük memnuniyet
Ölümünden önce olabilirdi, onu ve tüm taraflarını görmek için
Zulüm, Ingratitude ve Empiyetin Sinyal Örneği Olun ve
Tanrı'nın kötülükleri için intikamı. Hıristiyanda bulurdu
diğer mirasçılar ve mirasını bu tür ellere koymamaktan şüphe duydu
en sağlam tutucusunu koruyacaktı. Bunu aldıktan sonra umursamadı
İntikam, vücuduna ne oldu. En hızlı ölüm o zaman
en çok ona uygun. Ve ona, eğer ısrar ederse,
Oğlu için onu reddetti, ona maledictions verirdi,
onu ve şimdiki eşyalarını elinden geldiğince dezavantaj
onun tarafından bekle; Onu sadece ona muamele etmek için konularına terk etmekle kalmayıp
Onu yapmışlardı, ama tüm yabancılara bastırmak ve fethetmek için. BT
ona karşı tehdit istihdam etmek boşuna: ölüm korkusu veya başka bir
talihsizlik onu asla bir adım atmaya veya telaffuz etmeye teşvik etmez
belirlediklerinin ötesinde hece. İle yok olmayı tercih eder
Tanrı'nın onu yetiştirdiği haysiyeti korurken onur,
kendini en az pusillanimite ile aşağılayın veya değersiz olanı harekete geçirin
istasyonu ve ırkı. Murden, s. 566, 567.

James, Fransız büyükelçisi Courcelles'e bir
Kendi elinin altında, onu dezenfekte etmekle tehdit ettiği mektup,
ve onu Darnley Lordship'e bahse girebileceğini söyledi; için
Babası tarafından sahip olduğu tek şey buydu. Courcelles'in mektubu, bir MS. Dr.
Campbell's. Jebb'de (cilt ii. S. 573) bir mektubu var,
Ona karşı aynı tehdit atar.

İskoç Kralı'nı ele geçirme ve onu teslim etme şemasını buluyoruz
Morgan tarafından önerilen Papa veya İspanya Kralı'nın eline
Mary'ye. Bkz. Murden, s. 525. Bir anne kime çok şiddetli olmalı
Böyle bir teklif yapmaya cesaret ederdi; Ama öyle görünüyor ki, ona kabul etti.
Kocasını öldürebilecek kadar yetenekli bir kadın değildi,
onu acımasızca rahatsız mı?]


[Dipnot 25: Not Y, s. 227. Toplanan devlet belgelerinin hacmi
Murden tarafından, tartışmanın ötesinde, Mary'nin uzun sürdüğünü kanıtlayın
Babington ile yazışma, (s. 513, 516, 532, 533.)
Ballard, Morgan ve Charles Paget ile benzer bir yazışma ve koydu
Onlarla ayaklanma ve İngiltere'nin işgali için bir plan
İspanya tarafından (s. 528.531.) Aynı makaleler,
Babington'un yazışmalarının devam etmesi, Camden'in
anlatım. Morgan'ın önerdiği Slate Papers, (s. 513) bkz.
Babington ile yazışmalarını yenilemek için Kraliçe Mary'ye. Bunlar
Koşullar, Mary'nin reddedilmesine hiçbir ağırlık atılamayacağını kanıtlıyor
suçluluk ve Babington ile yazışmasının ayrıntılar içerdiğini
ki bu avalanamadı.]


[Dipnot 26: Not Z, s. 227. Üç varsayım var
Babington'a mektup, Mary's'e izin vermeden açıklanabilir.
Elizabeth'e suikast yapmak için komploda eşzamanlılık. Birincisi,
Sekreterlerinin sahip olduğu, kucakladığı gibi görünen
Babington'ın mektubunu aldı ve hain bir niyeti olmadan vardı,
cevaplamak için kendilerine girdi ve asla iletmemişti
onun için önemli. Ama imkansız olmasa da, bu tamamen imkansız
Çok mantıklı ve ruhun bir prensesi, bunun bir ilişkisinde
önemi, evde yaşayan hizmetçileri tarafından bu kadar muamele edilmek
onu ve her anı iletme fırsatı olan
ona sırrı. Komplo başarısız olursa, acı çekmeyi beklemelidirler
İngiltere Mahkemesi'nden en ciddi ceza; Eğer başarılı olursa,
kendi metrelerinden umut edebilecekleri en hafif ceza,
Sıcaklıkları nedeniyle utanç verici olmalıdır. Bahsetmiyorum bile
Mary'nin uyumu,
kaçışının tasarımı. O zaman gardiyanlarına saldırması önerildi
avcılıkta istihdam; Bu nedenle zaman ve yeri konser vermek zorundadır
komplocular. İkinci varsayım, bu iki sekreterin
daha önce hainlerdi; ve Walsingham tarafından kazanılmak, böyle yapmıştı
Mistress'in şifresinde bir cevap, onu suçluluğa dahil edebileceği gibi
komplo. Ama bu iki adam kraliçe ile uzun süre yaşamıştı
İskoçlar, tamamen ona güvenmişti ve asla altına düşmemişti
Partizanlarıyla şüphe. Camden bizi bilgilendirir:
Curle daha sonra Walsingham'dan bazılarının iddiasıyla bir ödül talep etti.
söz; Fakat Walsingham ona hiçbir ödül borçlu olmadığını ve bu
Muayenesinde bilinmeyen hiçbir keşif yapmamıştı
diğer mahallelerden kesinlik. Üçüncü varsayım, hiçbiri
Kraliçe veya iki sekreter olan Nau ve Curle, Babington'un
mektup veya herhangi bir cevap verdi; Ama o Walsingham, deşifre etti
Eski, bir cevap verdi. Ancak bu varsayım,
Camden'in Gifford'un kraliçeye erişiminden bahsedilen tüm hikaye
İskoçların Ailesi ve Paulet'in hizmetkarlarına izin vermeye katılmayı reddetmesi
rüşvet almak. Nau ve Curle'nin kanıtlarının olması gerektiğinden bahsetmiyorum bile,
Bu varsayımda, şiddet ve terörle zorla, bunlar
kendi gerekçeleri için mutlaka meşgul olurdu
daha sonra gerçeği anlatmış; Özellikle James'in katılımıyla.
Ancak Camden, bu olaydan sonra bile Nau'nun hala devam ettiğini bize bildirir.
ifadesinde.

Ayrıca, son iki varsayımın böyle bir
Walsingham'da ve sonuç olarak Elizabeth'te korkunç cezai davranış,
(çünkü mesele onun için bir sır olamazdı,) tüm güvenilirliği aştığı için.
Şeylerin durumunu ve zamanların önyargılarını düşünürsek,
Mary'nin Babington'un komplosuna rızası çok daha doğal görünüyor ve
muhtemel. Elizabeth'in gaspçı ve sapkın olduğuna inanıyordu. O
onu kişisel ve şiddetli bir düşman olarak gördü. Planların olduğunu biliyordu
Suikast için sapkınlık için o yaşta çok tanıdıktı ve genellikle
Roma Mahkemesi ve gayretli Katolikler tarafından onaylandı. O
Kendi özgürlüğü ve egemenlik bunun başarısıyla bağlantılıydı
girişim; Ve garip görünemez, erkeklerin bu kadar çok
Babington gibi liyakat, bu kadar suçlu bir
Aynı neden tarafından harekete geçirilen işletme, Mary buna katıldı
Diğerleri, onun tarafından öngörülen bir plana rıza göstermeliydi.
Arkadaşlar. Daha önce emin olabiliriz, eğer böyle bir plan olsaydı
ona herhangi bir başarı olasılığı ile iletişim kurdu,
ona; Ve Walsingham ve İngiliz Bakanlığı'nın amacına hizmet etti
Bu planların iletişimini kolaylaştırmak için,
cevabını ele geçirmek ve tespit etmek için uygun bir
komplo. Şimdi, Walsingham'ın konuyla ilgili bilgisi bir varsayım
Babington'a teslim edilen mektubu hesaba katmak için gerekli.

Elizabeth tarafından Nau ve Curle'ın cezalandırılmamasına gelince, asla
karşı kanıt veren daha az suçluları cezalandırmak için pratik yapmak
müdür.

Ama bizi bu üç varsayımı reddetmeye teşvik etmesi gereken şey,
Hepsi çıplak olanaklar olarak kabul edilmelidir. Partizanlar
Mary, birini diğerine tercih etmek için hiçbir neden veremez. Değil
Bunlardan herhangi birini desteklediğine dair en ufak kanıtlar ortaya çıktı. Ne de
O zaman, ne de herhangi bir zamanda, herhangi bir neden keşfedildi,
Mary'nin savunmasını benimseyen yurtiçinde ve yurtdışında çok sayıda zealot
bizi bu üç varsayımdan herhangi birinin inancına götürür; Ve hatta
Şu anda özür dileyenler arasında herhangi bir seçeneği düzeltmemiş gibi görünüyor
bu varsayılan olasılıklar. Çok güvenilir iki kişinin olumlu kanıtı
diğer çok güçlü koşullar tarafından desteklenen tanıklar hala
Hareketsiz kalır. Babington, sahip olmak için aşırı bir ilgiye sahip olan
İskoç Kraliçesi ile iletişim, bir araç bulduğuna inanıyordu
onunla yazışmalar ve ondan bir cevap almıştı. O,
Diğer komplocuların yanı sıra bu inançla öldü. Yok
o zamandan beri, olduklarını kanıtlamak için en az argüman meydana geldi
yanlış; Şu anda herhangi bir neden olabilir mi?
fikir? Camden, Mary için profesyonel bir özür dileyerek kısıtlandı
Hikayeyi, suçluluğunu açıkça varsayacağı şekilde anlatmak. Çok
Bir şekilde bile başka tutarlı bir hesap bulmanın imkansızlığı
Çağdaş olan parçalar adamı!

Bu ışıkta, Mary'nin duruşması sırasında bile soru ortaya çıkmıştı.
Ama şimdi suçluluğunu tüm tartışmaların ötesine geçen şey şu
27 Temmuz 1586 tarihli Thomas Morgan'a mektubunun geçişi:
"Babington'a gelince, hem nazik hem de dürüstçe kendini sundu ve
Tüm araçları benim yaparım; Bunun üzerine sahip olmayı umuyorum
sahip olduğumdan beri birkaç mektubumdan ikisi tarafından tatmin oldu; ve
bunun için onu yoldan açtım, böylece onu sizinle aldım
yukarıda belirtilen. "Murden, s. 533. Babington ona teklif ettiğini itiraf etti
kraliçeye suikast yapmak. Görünüşe göre kabul etmişti
teklif; böylece Walsingham'ın sahteciliğinin tüm varsayımları veya
Sekreterlerinin temper ya da ihaneti yere düşer.]


[Dipnot 27: Not AA, s 231 Bu parlamento kraliçeye bir tedarik verdi
bir sübvansiyon ve iki on beşte. Ertelediler ve sonra tekrar buluştular
İskoç Kraliçesi'nin infaz edilmesi; Biraz dikkat çekici geçtiğinde
atlamaması uygun olabilecek olaylar. Onları vereceğiz
neredeyse tamamen
Townshend'in dergisinden kopyalandı. 27 Şubat Pazartesi günü,
Bay Cope, önce öğrenilen bir gerekliliğe dokunan bazı konuşmaları kullanarak
bakanlık ve dini içinde yanlış olan şeylerin değişiklik yapılması
Emlak, eve bir fatura ve yazılmış bir kitap sundu; fatura
bir dilekçe içeren, yürürlüğe girebileceği, şimdi tüm yasaların
Kuvvet dokunma dini hükümete geçersiz olmalıdır; Ve bu
Yürürlükten kaldırılabilir, Ortak Dua Kitabının şimdi sunulmadığı ve hiçbiri
Diğer, kullanılacak kiliseye alınabilir. Kitap içeriyordu
Duarlarla Dua ve Yönetim şekli, dalgıçlarla
kilisede kullanılacak ayinler ve törenler; Ve bunu istedi
Kitap okunabilir. Bunun üzerine Sayın Konuşmacı Aslında bu konuşmayı kullandı:
Bunun için Majesteleri bu zamandan önce evi emretti
Bu konuyla karıştı ve Majesteleri emri almaya söz verdi
Bu nedenlerde, tüm onun iyi memnuniyetinden şüphe duymadı
insanlar, okumayı kurtarmanın onları memnun etmesini istedi.
BT. Evin okunmasını istese. Bunun üzerine Bay
Konuşmacı katip okumak istedi. Ve mahkeme okumaya hazır,
Bay Dalton, bunun okumasına karşı bir hareket yaptı, bunun
okunacak buluşma değil ve yeni bir yönetim biçimi atadı
Kilisenin ayinleri ve törenlerinin itibarını
Ortak Dua ve tüm devlet kitabı; Ve bunu düşündüm
Majestelerinin evine karşı öfkesini getirecekti, bu nedenle
Girişim Bu, Majesteleri'nin özellikle
kendi sorumluluğunu ve yönünü almıştı. Bunun üzerine Bay Lewkenor
vaaz ve öğrenilmiş bir bakanlığın gerekliliğini gösteren spake ve
Dilekçenin ve kitabın okunması çok uygun olduğunu düşündüm. Buna
Amaç Bay Hurleston ve Bay Bainbrigg; Ve böylece zaman
Geçti, ev ayrıldı ve ne dilekçe ne de kitap okudu. Bu
Bitti, Majesteleri Sayın Konuşmacıya da gönderildi ve bu dilekçe ve
kitap, diğer dilekçeye gelince ve benzer bir etki için kitap, yani
Sayın Konuşmacının gönderdiği Parlamentonun son oturumunu teslim etti
Majesteleri. 28 Şubat Salı günü, Majesteleri Bay için gönderildi
Konuşmacı, bazen evin oturmadığı yerde. Çarşamba günü
Mart ayının birincisi, Bay Wentworth, Sayın Konuşmacıya belirli makaleleri teslim etti,
evin özgürlüklerine dokunan sorular içeriyordu ve
bazıları cevap verecekti ve istedikleri okunabilirdi. Bay
Konuşmacı, Majestelerinin Zevkine kadar hareketini kurtarmasını istedi.
Son zamanlarda verilen dilekçeye ve kitaba dokunmak için daha fazla bilinen
ev; Ama Bay Wentworth o kadar tatmin olmaz ama gerekli
Makaleleri okunabilir. Bay Wentworth, sorgularını tanıttı.
O'nun yanı sıra birçok kişinin de konuşmasından caydırıldığını ağıt yakmak
Evin özgürlüklerinde bilgi ve deneyim istekleri ile;
Ve sorgular aşağıdaki gibidir: Bu konsey bir
burada aynı üye için bir yer, özgürce ve olmadan monte edildi
herhangi bir kişinin veya yasa tehlikesi, fatura veya konuşma yoluyla kontrol edilmesi
Bu milletvekilinin kederlerinden herhangi biri, hizmete dokunarak
Tanrı'nın, Prensin Güvenliği ve bu asil alem? Olup olmadığı
Tanrı'ya büyük bir onur yapılabilir ve fayda ve hizmet
Prens ve Eyalet, bu konseyde yapılabilecek özgür konuşma yapmadan
onunla? Yapabilecek, ekleyebilecek veya azalabilecek herhangi bir konsey olsun
Diyar yasalarından, ancak sadece bu Parlamento Konseyi? İkisinden biri
Bu konseyin herhangi bir sır veya
burada elinde olan, prens veya herhangi bir
diğeri, Tanrı, prens veya devletin yüksek hizmeti ile ilgili olarak
Evin rızası? Konuşmacı veya başka herhangi bir
Bu Konsey'in bu evde kullanılan konuşmasında herhangi bir
önceden adlandırılmış hizmetlerin? Konuşmacının istediği zaman yükselip yükselemeyeceği,
Evin rızası olmadan önerilen herhangi bir konu var mı?
Konuşmacının evi herhangi bir konuda veya neden olarak geçersiz kılabileceği
söz konusu veya herhangi bir konuda yönetilip reddedilmeyeceği veya reddedileceği
ya da değil? Prens ve devletin devam edip edemeyeceği ve durup duramayacağı ve
bu Parlamento Konseyi olmadan,
Devletin hükümeti? Bu soruların sonunda Sir Simon diyor
D'Ewes, bu kısa anıtı izleyen buldum; hangi olabilir
Hem konuşmacı Serjeant'ın neyi algıladı.
Onları aldıktan sonra sorular ve bundan da ne oldu
Business, yani.: "Bu sorular Bay Puckering'in cebine geçti ve gösterdi
Sir Thomas Henage, konuyu bu kadar halleten Bay Wentworth
kuleye ve sorular hiç hareket etmedi. Essex'ten Bay Buckler
Burada konuyu terk etme inancını fren, vb. Ve artık yok
Bitti. "
Orijinal dergi kitabında Bay Wentworth'un sadece bunu izliyor
Günün kendisinin kısa sonucu, yani: "Bu gün, Bay Konuşmacı
Kraliçe'nin Majesteleri'ne gönderilen ev ayrıldı. "Perşembe günü,
2 Mart, Bay Cope, Bay Lewkenor, Bay Hurleston ve Bay Bainbrigg
Lord Şansölyeme ve Özel Konsey dalgıçlarına gönderildi,
ve bundan sonra kuleye gönderildi. 4. günü Cumartesi günü
Mart, Sir John Higham bu eve bir hareket yaptı, çünkü o dalgıçlar iyi
ve onlardan gerekli üyeler alındı, lütfen
Onları geri dönüşü için Majesteleri için alçakgönüllü dilekçe sahibi olmaları
Yine bu eve. Bay Vice-Chamberlain hangi konuşmalara cevap verdi,
Beyler, pusula içinde madde için kararlıysa
Evin ayrıcalığı, o zaman bir dilekçe olabilir; Ama değilse,
O zaman Majestelerinin daha fazla hoşnutsuzluğuna fırsat vermeliyiz; Ve
bu nedenle daha fazlasını duyana kadar kalmaları tavsiye edildi, ki
uzun. Ve ayrıca, kitaba ve dilekçeye dokunarak, onun
Majesty, kendi başına en iyi bilinen dalgıçlar için iyi nedenler vardı
daha fazla incelemeden aynısını bastırmak; Ve yine de
Majestelerinin yaptıklarını açıklamasının çok uygun olmadığını düşündü.
Ama Bay-Chamberlain'in taklit ettiği her şey, en muhtemel
Bu üyeler,
Majestelerinin sık sık engellediği ve buna neden olan kilise
iki ev arasında çok fazla tartışma ve çok sayıda toplantı
Parlamento. Sir Simon d'Ewes ve Townshend'de konuyu bulduğumuz tek şey bu; Ve
Görünüşe göre, kararlı olan üyeler gözaltına alındı
Kraliçe onları serbest bırakmak için uygun düşünene kadar velayet. Bu sorular
Bay Wentworth'un meraklıları; Çünkü biraz hafif şafak içeriyorlar
Mevcut İngiliz anayasasının aniden tutulmasına rağmen
Elizabeth'in keyfi hükümeti. Wentworth gerçekten onun
Püritizm ve özgürlük sevgisi, (bu iki karakter için,
Böyle eşit olmayan bir liyakat, birlikte ortaya çıktı ve ilerledi,) gerçek öncü
Hambdens, Pyms ve bir sonraki çağda olan Hollises ile
Daha az cesaret, çünkü daha az tehlike ile, ilkelerini bu şekilde hale getirdi
muzaffer. Sadece yeterince net olup olmadığını soracağım
tüm bu işlemler, iki sonraki hüküm sürdüğünde
Egemenleri değil, egemen değil,
iddia edildiği gibi, insanlara gasp etmeye çalıştı mı?]


[Dipnot 28: not BB, s. 259. Tilbury Kampındaki Kraliçenin Konuşması
bu sözler içindeydi. "Sevgi dolu insanlarım, bazıları tarafından ikna olduk
güvenliğimize dikkat eden, kendimizi nasıl taahhüt ettiğimize dikkat etmek
ihanet korkusu için silahlı çokluk; Ama seni temin et, istemiyorum
Sadık ve sevgi dolu insanlara güvenmemek için yaşamak. Zortanlar korksun: ben
her zaman kendimi o kadar davrandılar ki, Tanrı'nın altında en şefimi yerleştirdim
Sadık kalplerde güç ve koruma ve konularımın iyi iradesi.
Ve bu yüzden şu anda aranızda geliyorum, benim için değil
rekreasyon veya spor, ancak ortasında ve sıcaklığının çözülmesi
Hepiniz arasında yaşamak veya ölmek için savaş; Tanrım için uzanmak ve
Krallığım ve halkım, onurum ve kanım için; Tozda bile.
Biliyorum ama zayıf ve zayıf bir kadının vücudu var ama var
bir kralın ve İngiltere'nin kralının da kalbi; ve faul küçümseme düşün
Parma veya İspanya veya herhangi bir Avrupa Prensi, istila etmeye cesaret edebilir
alemlerimin sınırları; herhangi bir onursuzluktan ziyade büyümesi gerekir
Ben, ben kendim silah alacağım. Ben kendim olacağım, yargıç,
ve sahadaki erdemlerinizin her birinin ödüllendirici. Zaten biliyorum
İlerliliğinizle, ödülleri ve kronları hak ettiniz; Ve biz
Bir prens sözüne göre size usulüne uygun olarak ödenecektir.
Bu arada, teğmen-general benim yerine olacak; kimden
Asla Prens daha asil ve layık bir konuya komuta etmedi; şüphe etmiyor,
Genelime itaat ettiğinizle, kamptaki Concord'unuzla ve
Alandaki cesaret, kısaca bunlara karşı ünlü bir zaferimiz olacak
Tanrımın, krallığımın ve halkımın düşmanları. "]



[Dipnot 29: Not CC, s. 264. Strype, cilt. III. P. 525. 4.
Eylül, İspanyol Armada'nın dağılmasından sonra nimet öldü
Kraliçe'nin büyük ama değersiz favorisi Leicester Kontu. O
Ona olan sevgi sonuna kadar devam etti. Hiçbir davranış bulamamıştı
Askeri işletmelerinden herhangi biri ve korkaklıktan şüpheleniliyordu; Yine de o
tehlikesi sırasında onu ordularının emriyle itti
İspanyol istilası; onun için ölümcül olabilecek bir kısmi,
Parma Dükü birliklerini İngiltere'ye indirebildi. O vardı
Hatta onun için bir komisyonun çizilmesini emretti, onu kurarak
Teğmen, İngiltere ve İrlanda krallıklarında; Ama Burleigh ve
Hatton ona böyle sınırsız izin verme tehlikesini temsil etti
herhangi bir konunun elinde otorite ve yürütülmesini önledi
Bu tasarım. Olağan kıskançlığından farklı bir davranışın
Elizabeth, kısmiliğinin kurulduğundan şüphelenmek için sebep verdi
arkadaşlıktan başka bir tutku. Ama Elizabeth onu taşıyor gibiydi
Mezardan daha uzak olmayan Leicester'a sevgi; mallarını sipariş etti
kendini geri ödemek için bir kamu satışında atılmak
ona borçlu olduğu bazı borçların; Ve her zamanki paraya olan ilgisi
ölen kişinin anısına olan bağlılığına hakim olduğu gözlemlenmiştir. Bu
Earl, büyük bir ikiyüzlü, en katı dine taklitçiydi,
Püritenlerin teşvik edicisi ve hastanelerin kurucusu.]



[Dipnot 30: Not DD, s. 264. Strype, cilt. III. P. 542. Id. Ek, s.
239. Bu son konuşmada bazı tekil pasajlar var,
özellikle hayır olan bir üyeden geldiklerinde
saray mensubu; Çünkü sübvansiyona karşı tartışıyor. "Ve önce," diyor, "
_Necity_ bunun inkar edemem, ancak uygulanan bir ücret olsaydı
Majestelerinin emriyle ya da ondan ilerleyen bir talep
İstek yoluyla ihtişam, bence hepimizin aramızda biri olmadığını düşünüyorum
ya görevimizle ilgili bir konu ya da bu kadar teşekkürler
Onunla veya ondan gelen tahmin edilemez faydalarla ilgili bir adam
Hem sesli ve hem ses hem de
Kalp, en çok isteyerek kendini, herhangi bir yolsuzluk olmadan gönderir
nedenlerine ilişkin sorgulama. Çünkü sürekli olarak
Hepimiz, topraklarımızın, mallarımızın ve yaşamlarımızın Prens'in elden çıkarılması.
Ve medeni hukukun bu pozisyonu ile çok iyi anlaşıyor,
Sayeth, 'Quod Omnia Regis teyze', ama nasıl? 'Ita Tamen Ut Omnium Sint. Reklam
Rejem Enim Potestas Omnium Pertinet; Ad Singulos Proprietas. ' Böylece
Majestelerinin kendimize ve bizim
Malların 'Potestatem Imperandi', yine de, bu güce kadar
Komut, (ki, şüphesiz, çok az sebep olmadan komuta olmayacak)
Her konu kendi 'Proprietatem Possidendi' idi. Hangi güç ve
Henüz almadığımız Majesteleri'nden emir, alıyorum,
(Reformu Tasarrufu), _nectial_ davasından kurtulduğumuz.
Ve zorunluluk nedeni, Milletler Topluluğu'nun tehlikeli mülküdür, "
vb. Konuşmanın tenoru genel bir hayırseverlik için yalvarıyor
bir sübvansiyondan daha; Richard III Yasası için. Yardımcılara karşı
Nevei herhangi bir kuvvete sahip olduğunu düşündü. Üye, iddia etmeye bile devam ediyor,
Bazı önlemlerle, parlamentonun reddetme gücünde olduğunu
Kralın sübvansiyon talebi; ve bir örnek vardı
Heary III'teki bu özgürlük. Dört yüz yıla yakın zamanı. _Alt
İyi_.]


[Dipnot 31: Not Ee, s. 266 kapsamı ve önemi yargılayabiliriz
Bu istismarların, Bacon'un tedarikçilere karşı konuşmasıyla,
Sonraki Saltanatın İlk Parlamentosu'nun ilk oturumu,
hangi tarafından Elizabeth'in herhangi bir düzeltme yapmadığını da öğrenebiliriz.
Şikayet şikayet etti. "Birincisi," diyor, "
Almamalılar; İkincisi, miktarı çok daha büyük alıyorlar
Majestelerin kullanımına karşı tebzil olmaktan ziyade; Üçüncüsü, bir
Yasadışı bir şekilde, bir şekilde, diyorum ki, doğrudan ve açıkça yasaklandı
çeşitli yasalarla. Birincisi için, adlarını değiştirecek birazım;
Çünkü alıcıların yerine vergiler olurlar. Hüküm almak yerine
Majestelerin hizmeti için, çalışanlarınızın reklamını vergilendirirler
Vexationem; ' onlara empoze etmek ve onlardan zorlamak,
para, bazen brüt, bazen her yıl ödenekler doğasında
ödenen, 'ne nocaant', serbest bırakılacak ve baskılarından tekrar hafifletilecek,
Yasa gereği yapamayacakları ağaçlar alırlar; olan ahşap ağaçlar
erkek evlerinin güzelliği, yüzü ve barınağı; erkeklerin uzun süredir var
kendi çantalarından ve kârlarından kurtuldu; Erkekler kullanımlarına saygı duyuyor
ve zevk, değerin on katının üzerinde; erkeklerin yapamayacağı bir kayıp
onarın veya kurtarın. Bunları, tahrif edilmesine ve bozulmasına alırlar.
Konularınızın konakları ve konutları, bunlar birleştirilebilir.
kendi iştahlarıyla. Ve eğer bir beyefendi onlar için çok zor olursa
Evdeyken, zamanlarını izleyecekler ama
icra memuru veya bir hizmetçi kalan ve baltayı ağacın köküne koyun,
Üstat bile durdurabilir. Yine, garip ve çoğu kullanıyorlar
Haksız bir şekilde, deneklerin kendi kilolarını ödemelerine neden olmak
Majestelerden onlara olan borçlar; Yani fakir bir adam olarak,
samanı, odun ya da kümes hayvanları vardı (
Kendi ailesinin sağlanması için nefret ve sahip değil,
satışa koymak) ondan alındı ​​ve bu sadece bir fiyata değil, ama
Değer ve parasını almak için kuyruklu, orandan sonra sahip olacak
Pound'da on iki peni
Çok zor koşullar. Hayır, ayrıca, o ekstremiteye büyürler (
teyit edildi, kıt güvenilir olsa da, bu tür kişilerde tasarruf edin
işler güvenilirdir,)
Borç verilir ve yine para ödendiğinde ikinci kez. İçin
ikinci nokta, en zarif egemen,
Majestelerin kullanımına cevap verilenlerin çok üstünde; öyle
Bana iyi raporların dalgıçları tarafından bana doğrulandı,
Majestelerinize güvenle avuch olabilir,
Bu derste ihtişamına kadar yeniden boyanır, ancak indükleme ve begetteth
Hoşnutsuzluğun yanında, deneklerinize üç kiloluk hasar. Ve
Sonunda şımarıklarını daha güvenli bir şekilde yapabilirler, ne yaparlar? Halbuki
Serbestlik tüzükleri kesinlikle, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Kayıtlı ve kanıtlanmış, bunun sonuna kadar bunun bir harmanlanması yaparak
ülkeden alınan ve yukarıda cevaplanan,
aldatmacaları, sonuna kadar, aldatmacalarını gizlemek için görünebilirler,
Yasanın öngördüğü bunun gözlemini tamamen atlar. Ve
Bu nedenle, Majesteleri memnun edebilirse, üçüncü sıraya inmek için
istismarın yasadışı yönü olan,
Bu soru bir daldır; Çok manold, çünkü bir
Bazı ayrıntıların herkesin kovuşturulmasından daha sayılması.
Fiyatları için, yasalara göre,
ders; Kötüye kullanımla, dayatılan ve zorunlu bir fiyata alıyorlar. Kanunla
Ülkedeki komşular tarafından bir onay almalıdırlar; ile
istismar, mahkeme kapısında ikinci bir onay veriyorlar; Ve ne zaman
Konuların sığırları kilometrelerce gelir, bu nedenle kötü ve kötü durum
Seyahatleri, daha sonra onları alçaltılmış bir fiyata yeniden ödüllendiriyorlar. Yasaya göre, onlar
Güneş ve güneş arasında almalı; Kötüye kullanımla, alacakaranlık ve
Geceleri, erkek faktörler için iyi seçilmiş bir zaman. Yasaya göre, onlar
Karayollarına girmemeliyim, (Majestelerinin Yüksekliğinin Bir Yeri
ayrıcalıklı korumalı ve tüzüğe göre özel kelimelerle;)
Kötüye kullanım, karayollarını alıyorlar. Yasaya göre, onların
Komisyon vb.
Works, cilt. IV. P. 305, 306.

Elizabeth'in ona izin vermeyeceği istismarlar buydu
Parlamentolar ile karıştırılacak ya da kendini düzeltecek. Olacağına inanıyorum
kolayca izin verilebilir, sadece bu hafif ayrıcalıklı,
Çok daha büyük önem taşıyan diğer dalların ortasında neredeyse gözlemlenmemiş,
tüm düzenli özgürlükleri söndürmek için yeterliydi. Hangi seçmen için
veya Parlamento Üyesi, hatta jüri adamı,
Mahkeme, böylesine keyfi bir ayrıcalık kirası altında yatıyordu?
Grievous ve inanılmaz baskıların başka bir açıklaması için
Tedarikçiler, Bkz. Avam Kamarası Dergileri, Cilt. Ben. P. 190.
Bundan bahsetmeye değer bir Carter'ın hikayesi var
vesilesiyle. "Bir Carter, arabasıyla birlikte üç kez Windsor'da bulunuyordu.
bir çıkarmanın çağrısında, onun bir kısmı onun bir kısmı
Majesty's Gardırop; Ve bir kez, iki kez tamir ettiği zaman ve
üçüncü kez ve gardıroptan onların üçüncü
Tutun kalmadığı zaman, Carter, elini tokatlayarak
Uyluk, 'Şimdi kraliçenin karım olduğu gibi bir kadın olduğunu görüyorum' dedi;
Majesteleri tarafından kulak misafiri olunan, daha sonra
Pencere, 'Bu ne kötü adam?' Dedi. Ve böylece ona üç melek gönderdi
Ağzını durdurmak için. "Birch's Memoirs, cilt i. S. 155.]


[Dipnot 32: Not ff, s. 274. Bu yıl, ulus büyük bir acı çekti
Dışişleri Bakanı Sir Francis Walsingham'ın ölümüyle kayıp; bir adam
Yetenekleri ve bütünlüğü için eşit olarak kutlandı. Geçmişti
Birçok istihdam yoluyla, pahasına çok tutumlu olmuştu, ancak öldü
O kadar fakir ki, ailesi ona özel bir gömme vermek zorunda kaldı. O
Sadece bir kızı bıraktı, önce Sir Philip Sidney ile evlendi, sonra
Kraliçe Elizabeth'in favorisi Essex Earl ve son olarak
İrlanda Clanriearde. Aynı yıl öldü Thomas Randolph,
Kraliçe tarafından İskoçya'ya çeşitli elçiliklerde istihdam edilmektedir; aynı zamanda
Warwick Earl, Leicester'ın ağabeyi.]


[Dipnot 33: Not Git, s. 276. Sir Richard Greenville'in bu eylemi
daha özel bir ilişkiyi hak edecek kadar tekil. Yalnız nişanlandı
On bin elli üç yelkenli İspanyol filosu ile
Gemide erkekler; Ve savaşın başladığı andan itibaren üç yaşındaydı
Öğleden sonra, ertesi sabah günün arasına kadar,
Düşman on beş kez, gemilerini sürekli kaydırdılar,
ve taze adamlarla istiflenmiş. Eylemin başlangıcında kendisi
bir yara aldı; Ama görevini güvertenin üstünde yapmaya devam etti.
Geceleri on bir, taze bir yara alırken,
giyinmiş. Bu operasyon sırasında kafasına bir atış aldı ve
Cerrah onun yanında öldürüldü. İngilizler şimdi toz istemeye başladı.
Tüm küçük kolları kırıldı veya işe yaramaz hale geldi. Onların sayısı,
ilk başta yüz üç ama kırk öldürüldü ve
Hemen hemen hepsi yaralandı. Direkleri denize takıldı,
Parçalar halinde kesilmiş ve bir Hulk'tan başka bir şey kalmadı, birini hareket ettiremedi
yol veya başka. Bu durumda, Sir Richard geminin önerdi
Şirket, İspanyolların merhametine güvenmek için, İspanyollarınkine değil ve
Gemiyi düşmana vermek yerine kendileriyle yok etmek.
Usta topçu ve denizcilerin çoğu bu umutsuzluğu kabul etti
çözünürlük; Ama diğerleri buna karşı çıktı ve Greenville'i teslim etmeye zorladı
kendisi mahkum. Birkaç gün sonra öldü; Ve son sözleri
"İşte ölüyorum, Richard Greenville, neşeli ve sessiz bir zihinle; bunun için
Gerçek bir asker olarak hayatımı sona erdirdim, onun için savaşarak
ülke, kraliçe, din ve onur; Ruhum isteyerek ayrılıyor
Bu beden, her biri gibi davranmanın kalıcı şöhretini geride bırakarak
Valiant Asker görevinde yapmak zorunda. "İspanyollar bu konuda kayboldu
keskin, eşit olmayan bir eylem, dört gemi ve yaklaşık bin adam; Ve
Greenville'in gemisi kısa süre sonra öldü, iki yüz İspanyol
o. Hacklyt'in yolculukları, cilt. III. Bölüm 2, s. 169. Camden, s. 565.]


[Dipnot 34: Not HH, s. 294. Konuşmacının diskalifiye etmesi olağan
kendisi ofis için; Ancak bu konuşmacı tarafından kullanılan nedenler bu kadar
kopyalanmaya değer olabilecekleri tekil. "Benim mülküm," dedi, "
Babam için bu haysiyetin bakımı için muhabir hiçbir şey
Ölmek bana küçük bir erkek kardeşi bıraktı ve benim için çıplak rantımdan başka bir şey bırakmadı.
Sonra insanın mülküne ve kanunun küçük bir uygulamasına büyüyor, ben de
Çok çocuğum olan bir eş; Hepimizin tutulması
mülküm için büyük fakir ve hepimizin günlük yaşamı hiçbir şey
Ama günlük endüstrim. Ne de benim doğamdan değil, bu
seçim ortaya çıkıyor; Bu yeri tedarik eden o büyük bir adam olmalı
Ve comely, görkemli ve iyi konuşulan, sesi harika, onun arabası
Majestesi, doğası kibirli ve çantası bol ve ağır: ama
Aksine, vücudumun boyu küçük, ben çok iyi konuşulmuyor,
Sesim düşük, taşıma avukatım ve ortak modaya göre benim
Doğa yumuşak ve iğrenç, çantam ince, hafif ve henüz bol miktarda.
Demosthenes ise, olduğu kadar öğrenilmiş ve etkili olmak, hiçbiri
Atina'da Phocion'dan önce konuşmak için titredi, ne kadar daha
Onur yerini tedarik etmek için öğrenilmeyen ve titiz olmaz mıyım?
Ücret ve sorun, burada olduğu gibi çok fazla phocion daha önce konuşmak?
Evet, en büyük, açıklanamayan ihtişamdan önce ve
korku ve sevgili egemenimizin kutsal şahsiyeti; kimin terörü
Çarşamba, en sağlam kalpleri bile appal ve azarlayacak; Evet, kim
Çok isim en büyük cesareti düşürecek mi? ne kadar güçlü
Bir prensin adı ve adı,
En büyük konular? D'Ewes, s. 459.]


[Dipnot 35: Not II, s. 299. Cabala, s. 234. Birch's Memoirs, cilt.
ii. P. 386. Hız, s. 877 Essex'in tüm mektubu çok meraklı ve
O kadar ruhlu ki, okuyucu onu okumaktan memnun olmayabilir. "Benim
İyi Tanrım, bugün bu gün yaşayan o adam olmasa da
Beni ilgilendirebilecek herhangi bir soruyu kendinizden daha erken yargılayın,
Yine de, bazı durumlarda itiraz etmem gerektiğini söylemek için bana izin vermelisin
tüm dünyevi hakimlerden; Ve varsa, o zaman kesinlikle, ne zaman
Dünyadaki en yüksek yargıç bana en ağır cezayı dayattı,
deneme veya işitme olmadan. O zamandan beri ya cevaplamalıyım
Lord-Ship'in argümanı, ya da benimkinin sadece savunmasını bırak, yapacağım
Kuvvet, mayın ağrısı kafası bana bir saat boyunca hizmet vermek için. Önce inkar etmeliyim
Zorunlu olan hoşnutsuzluğum mizahi bir hoşnutsuzluk olmaya; Ve bu
Mahkemizsizdi ya da çok uzun süredir devam ediyor, efendiniz olmalı
Expostüle olmaktan ziyade benimle evin. Doğal mevsimler bekleniyor
burada aşağıda; Ancak şiddet içeren ve mantıksız fırtınalar yukarıdan geliyor. Orada
bir prensin tutkulu öfkesine eşit bir fırtına değildir; henüz
Herhangi bir zamanda, bu kadar mantıklı olmayanlar,
Dikkatli ve acı verici işçilerinin hasat edilmesini bekleyin. O bir zamanlar
Yaralı, acısı iyileşene kadar ya da kısım incinene kadar akıllı hissetmeli
anlamsız olun. Ama iyileştirmiyorum hiçbirini beklemiyorum, Majestelerinin kalbi
Bana karşı obducure; Ve anlamsız olamam, etli olmak ve
kan. Ama diyelim ki, sonunda hedefleyebilirim. Amaçtan daha fazlasını yapıyorum; Gördüğüm için
Tüm servetlerimin sonu, tüm arzularıma bir son verdim. Bunda
Tabii ki düşmanlarım için herhangi bir şey var mı? Mahkemeyken onları buldum
mutlak; Ve bu yüzden ben sadece zafer kazanmaları daha çok
Beni savaş arabalarına görevlendiriyorum. Yoksa arkadaşlarımı mı terk eder miyim? Ne zaman
Ben bir kurşuydum, onlara sevgimin meyvesini onlara veremem; Ve
Artık bir keşiş olduğuma göre, sevgileri için kıskançlık almayacaklar
Ben. Yoksa kendimden hoşlanıyorum çünkü kendimi terk ediyor muyum? Yoksa deviriyor muyum
servetlerim, çünkü her biri bir kağıt duvar serveti değil
Rüzgar pufu aşağı mı? Yoksa benim şerefi mahveder miyim, çünkü ayrılıyorum
arayışın ardından veya sahte rozeti veya gölgenin işaretini giymek
onur? Yabancı düşmana cesaret mi yoksa rahatlık mı veriyorum, çünkü ben
Kendimi onunla karşılaşmam için ayırtın mı? Ya da kalbimi uzak tuttuğum için
İş, servetimin düşmesini engelleyemem de? Hayır, hayır, benim
İyi Tanrım; Bu düşüncelerin her birini gerekli ağırlığını veriyorum; Ve
Onları ne kadar çok tartırsam, kendimi rahatsız etmekten o kadar haklı buluyorum
herhangi birinde. Son iki itiraza gelince, benim
bana en çok ihtiyaç duyduğu ve bu çözünmeyen görevde başarısız olduğu zaman
Egemenliğime borçluyum, cevaplıyorum, eğer ülkem buna sahip olsaydı
Kamu Hizmetim, Majesteleri, onu yöneten herhangi bir ihtiyaca zaman ayırın,
Beni özel bir hayata götürmezdi. Ülkeme bağlıyım
iki tahvil; Bir halk, dikkatli ve çalışkan bir şekilde taburcu etmek için
bana bağlı olan güven; diğer özel, bunun için fedakarlık etmek
Hayatım ve karkasım, ilkinde beslendi
Majesteleri tarafından özgür, görevden alınmak, taburcu edilmek ve devre dışı bırakılmak. Ki
Diğer, hiçbir şey beni ölümden başka kurtaramaz; Ve bu nedenle benim için hiçbir fırsat yok
Performans daha erken teklif verecek ama ben yarı yolda buluşacağım.
Majesteleri'ne borçlu olduğum çözünmeyen görev sadece görevdir
Imnever'in olmadığı veya asla başarısız olamayacağı bağlılık
Katılım, çözünmeyen bir görev değildir. Majesteleri bir
Earl ve İngiltere Lord Mareşal. Onu yapmaktan memnun oldum
Majesty Bir katipin hizmeti; Ama ona asla kötü adam olarak hizmet edemem
köle. Ama yine de zaman boyunca yol vermem gerektiğini söylüyorsun. Bu yüzden yapıyorum; için
Artık fırtınanın geldiğini gördüğüme göre, kendimi limana koydum. Seneca
Saith, servete yol açmalıyız. Servetin ikisinin de kör olduğunu biliyorum
Ve güçlü ve bu yüzden onun yolundan olabildiğince uzaklaşıyorum. Sen diyorsun
Çözüm çabalamak değil. Ne çabalıyorum ne de çare arıyorum.
Ama vermem ve göndermem gerektiğini söylüyorsun. Ben de kendimi veremem
suçlu, ne de bana atılan impütasyonun adil olmasına izin ver. Çok borçluyum
All Hakikat'in yazarına, gerçeği asla yanlışlık olarak veremeyeceğim,
ne de gerçek olmak için yanlışlık. Sebep verdim mi, sordun ve yine de
Skandal ne zaman yaptım? Hayır. Hiçbir sebep vermedim, Fimbria'nınki kadar değil
Bana karşı şikayet; Çünkü 'Totum Telum Corpore Terikleni' yaptım, al
Bütün kılıç vücuduma. Sabırla hepsini taşıyorum ve mantıklı hissediyorum
Daha sonra bu skandal bana verildiğinde aldığım her şey. Hayır, daha fazla, ne zaman
Tüm öfkelerin en kötüsü bana yapılır "vb. Bu asil
Daha sonra Pastırma, Essex'e karşı yalvarırken, cesur ve
Majesteleri için küstah ve aşağılayıcı. Birch's Memoirs, cilt. ii.
P. 338.]


[Dipnot 37: Not KK, S. 321. Kraliçe Elizabeth'in Surörlerinin Çoğu
Ona karşı sevgi ve arzu aldı ve kendisine hitap etti
Tutku ve cesaret tarzı. Sir Walter Raleigh, düştü
utanç içinde, arkadaşı Sir Robert'a aşağıdaki mektubu yazdı
Cecil, şüphesiz, Kraliçe'ye gösterilmesi. "Kalbim
Kraliçenin şimdiye kadar gittiğini duyduğum güne kadar asla kırılmadı
Kapalı, uzun yıllar takip ettiğim, çok büyük sevgi ve arzu ile
Pek çok yolculukta ve şimdi burada karanlık bir hapishanede geride kaldım
yalnız. Henüz elinizdeyken, onu bir kez duyabileceğim
İki veya üç gün, üzüntülerim daha azdı; Ama şimdi bile kalbim
Tüm sefaletin derinliğine girin. Ben, bu onun sürüşünü görmeyecekti
Alexander gibi, Diana gibi avlanmak, Venüs gibi yürüyor, nazik rüzgar
Adil saçlarını saf yanakları hakkında üflemek, bazen bir perisi gibi
Gölgede bir tanrıça gibi oturmak, bazen bir melek gibi şarkı söylemek,
Bazen Orpheus gibi oynamak; Bu dünyanın üzüntüsüne bakın! bir kere
Yanlış beni yatıştırdı. Ey ihtişam, sadece talihsizlikte sdiner,
Senin güvenceniz ne oldu? Tüm yaraların yara izleri var ama
Fantezi: Kadınlığın dışında tüm sevgiler. Kim
Dostluk hakimi ama sıkıntı, ancak Grace tanık olduğunda ama
suçlarda? Bir tanrısallık yoktu ama şefkat nedeniyle; için
Revenges acımasız ve ölümlüdür. Geçmişte tüm bu zamanlar, aşk,
İç çeker, üzüntüler, arzular, bir tane tartamazlar
zayıf talihsizlik? Bir damla safra çok büyük yığınlara saklanamaz
tatlılık? Daha sonra, 'Spes et fortuna, Valete. O gitti
İçinde güvendiğim; Ve benden biri merhamet düşüncesi ya da hiç
Şimdi benimle olana olan saygı, bu nedenle neyi listelediğiniz. Ben
Hayattan daha yorgun, arzu edilenden daha yorgun, yok olmalıyım; Hangisi, eğer
Onun için olduğu gibi, çok mutlu bir şekilde doğmuştum. "Murden,
657. Bu perinin, venüs, tanrıça, melek olduğu belirtilecek
Sonra yaklaşık altmış. Yine de beş ya da altı yıl sonra, aynısına izin verdi
ona tutulacak dil. Sir Henry Unton, Fransa Büyükelçisi,
Henry IV ile yaptığı bir konuşma ile ilgilidir. O hükümdar,
Unton'u metresine tanıttıktan sonra, fuar Gabrielle, sordu
Onu nasıl sevdi. "Övgüyle az miktarda cevap verdim," dedi
Bakan, "ve ona, eğer suçsuz konuşabileceğimi söyledi.
Çok daha mükemmel bir metresin resmini aldım ve yine de
Resim onun güzellik mükemmelliğinden çok daha kısa. Beni sevdikçe dedi
O, bana, eğer senin hakkında varsa. Bazı zorluklar yaşadım; henüz,
İthalatı üzerine, onu gizlice, onu tutarak teklif etti
Hala elimde. Bunu tutku ve hayranlıkla tuttu, dedi ki
Sebeplerim vardı, 'Je Me Rings', daha önce hiç görmediğini protesto ediyor;
Yani, büyük saygı ile, iki kez veya üç kez öptü, gözaltına alıyorum
Hala elimde. Sonunda, bir tür çekişme ile,
Benden ayrılabileceğime söz veriyor; çünkü olmazdı
Herhangi bir hazine için vazgeçmek; Ve bu güzelliğin lehine sahip olmak
Resim, tüm dünyayı terk eder ve kendini en mutlu tutar;
En tutkulu diğer birçok konuşmayla. "Murden, s. 718. Daha fazla
Bu kafadaki ayrıntılar, kataloğunun ustaca yazarına bakın
Kraliyet ve Asil Yazarlar, Makale Essex.]


[Dipnot 38: Not LL, S. 337.

Bu konuşmaların bazı pasajlarına birleştirilmesi yanlış olmayabilir; Hangi
bize o yaştaki hükümet hakkında adil bir fikir verebilir ve
Elizabeth döneminde hüküm süren siyasi ilkeler.
Bay Laurence Hyde, açıklama için bir eylem olan bir fatura önerdi
bazı harf patentleri durumunda ortak hukukun. Bay Spicer, dedi ki,
"Bu fatura, son öğrendiğim gibi ayrıcalıklı kraliyete dokunabilir
Parlamento, o kadar aşkın ki, konunun ------
Orada arzu. Bu yüzden benden uzak olsun, devlet ve
Prens'in ayrıcalığı benim tarafımdan veya
başka herhangi bir konu. "Bay Francis Bacon," ayrıcalıklı kraliyete ilişkin
Prens, kendi tarafım için, buna izin verdim; Ve şu
Umarım asla tartışılmaz. Kraliçe, bizim egemenimiz olduğu için,
Hem genişleyen hem de sınırlayıcı bir güç. Onun ayrıcalığıyla o
Tüzük, yasa veya başka bir şekilde kısıtlanan özgürlüklere karar verebilir;
ve ikincisi, ayrıcalığı ile şu adreste olan şeyleri kısıtlayabilir
özgürlük. Birincisi için,
Ceza Yasaları. Tekeller ve benzeri vakalarla ilgili olarak, dava
Majesteleri ve dilekçe arzusuyla kendimizi hiç alçakgönüllü olmak
özellikle çare dokunduğunda şikayetlerimizin giderilmesi
Onun ayrıcalık açısından çok fazla. Diyorum ki, tekrar söylüyorum, biz
Majestelerinin ayrıcalığına yargılamamalı veya karışmamalıdır. BEN
Bu nedenle, her insanın bu işe dikkatli olmasını diliyorum. "Dr. Bennet
dedi, "Majestelerinin ayrıcalığını tartışmak üzere olan o
Dikkatli bir şekilde yürümek için. "Bay Laurence Hyde," Tasarının kendisi için yaptım
O ve sanırım anlıyorum; Ve bu kalbimden uzak
Düşünmek için, bu dil konuşmak için veya bu el, herhangi bir şey yazmak için
Majestelerinin ayrıcalığının önyargısında veya çöküşünde ve
devlet. "" Bay Konuşmacı, "Quoth Serjeant Harris", görüyorum,
House, bu tasarıyı bir dilekçe doğasında bulundurmaya devam ediyor. O zaman olmalı
Daha fazla aşağılama ile başlayın. Ve gerçekten efendim, fatura kendi başına,
Ama onun kalemleri biraz dışarı çıkıyor. "Bay Montague dedi ki,
"Sorun iyi ve dürüst ve bu şekilde devam etmeyi seviyorum
Bu konuda yeterince iyi fatura. Şikayetler harika ve ben
Sadece sana bu kadar çok, son parlamentonun ilerlediği
başarılı bir etkisi olmayan dilekçenin. "Bay Francis More," Ben
Kraliçe'nin ayrıcalığının, ele alınmak için merak edilen bir şey olduğunu bilin; henüz
Tüm şikayetler karşılaştırılamaz. Dilimle söyleyemem ya da
Kalbimle gebe kal, büyük şikayetler: kasaba ve ülke,
Hizmet ettiğim için, bu tekellerin bazıları tarafından acı çekiyor. Getirir
Genel kâr özel bir el ve tüm bunların sonu
Deneklere dilenci ve esaret. Gerçek için bir yasamız var ve
Deri sadık kıvırma. Hepsi Liberty'de bir patent seti var,
Bu tüzüğe rağmen. Ve hangi amaca göre yapmak
Kraliçe onun tarafından aynı şeyi geri alacağı parlamento eylemi ile
ayrıcalıklı mı? Aşağılama ruhundan, Sayın Konuşmacı, konuşuyorum
O, onun yoktur ya da aşağılayıcı olan bir eylemi yoktur
Kendi ihtişamı, konuya daha korkunç, daha tehlikeli
Milletler Topluluğu, bu tekellerin verilmesinden daha. "Dedi.
"Yorgun ve çamların bir ülkesi olan bir kasaba için konuşuyorum
Bu inil ve çürümüş, canavar yükü altında ve
Nişasta, teneke, balıkların tekellerinin yerini almaz.
Bez, yağ, sirke, tuz ve ne olduğunu bilmiyorum; Hayır, ne değil? .
hem kasabam hem de ülkemin en önemli malları dalmış
Commonwealth'in bu kan emicilerinin eline. Bir beden ise, Bay
Konuşmacı, kan bırakma, herhangi bir çare olmadan hala durdurulun,
Bu bedenin iyi mülkiyeti hala nasıl kalabilir? Durumu böyle
kasabam ve ülkem; Trafik, iç ve özel olarak alınır
emtialar alınır ve lisans olmadan kullanılmaya cesaret edemez
Bu tekelliler. Bu kan emicileri hala emmek için izin verilirse
Oradaki dünyanın verdiği en iyi ve en önemli mallar
biz, kendi toprağımızın meyvelerinden ne olacak ve
Kaşlarımızın teriyle kendi emeğimizin emtialar
Mire ve kirdeki dizlere kadar bile, çalışıyoruz,
Zavallı konunun cesaretlendirdiği Yüce Otorite Garantisi tarafından alındı
Gainsay değil mi? "Bay George Moore," Majestelerinin gücünü biliyoruz
Herhangi bir eylemle kısıtlanamaz. Neden, bu nedenle, bu yüzden konuşmalıyız
Bu tüzüğü bir engel olmayanla yapmamız gerektiğini itiraf edin; Yine de kraliçe olabilir
Bu olumsuzluktan geçmesi için bir engel olmayan bir patent verin. Bence,
Bu nedenle, bu evin yerçekimi ve bilgeliği ile daha fazla anlaşır
Tüm alçakgönüllülükle Bill'den daha fazla alçakgönüllülükle devam edin. "Dedi Downland,
"Herhangi bir şeyde izin vermeyeceğim ya da aşırı canlandırılmayacağım, bu yüzden ben
veya Milletler Topluluğu'nun ortak şikayetinin anlamsız. Eğer devam edersek
Dilekçe aracılığıyla, daha fazla zarif cevabımız olamaz, o zaman vardı
dilekçemize son parlamento. Ama o parlamentodan beri yok
Reform. "Sir Robert Wroth," Konuşuyorum ve cesurca konuşuyorum,
Bu patentler her zamankinden daha kötü. "Bay Hayward Townsend
sadece yürürlükten kaldırmak için değil, Majesteleri'ne dava açmaları gerektiğini önerdi
Konuya karşı büyük tüm tekeller, ama aynı zamanda lütfen
Majesteleri Parlamentoya yapabilecekleri bir eylemde bulunmak için izin vermek için
ortak olandan daha fazla güç, geçerlilik veya etkisi yok
Yasa, ayrıcalığının gücü olmadan. Hangisi olabiliriz
Şimdi yap ve eylem çok makul, kendimizi temin edebiliriz
Majesteleri geçmeyi geciktirmezdi, ama biz, sevgi dolu
Konular, özelliği ve rızası olmadan sunmazlar, (
çünkü neredeyse onun ayrıcalığına dokunmak,) ya da böyle bir şey yapmak için
davranmak.

Sonraki bir günde, tekellere karşı yasa tasarısı tekrar tanıtıldı,
ve Bay Spicer, "Majestelerini bağlamak için hiçbir amaç yok
Parlamento eylemiyle, kendini ona gevşetebileceği
Zevk. "Bay Davies," Tanrı mutlaka bu gücü verdi
Kendisine atfettiği prensler. Dixi Quod Dii Estis. '"(N.
B. Bu aksiyom İngiltere Kralları için geçerlidir.) Sayın Sekreter Cecil
"Kraliçeye hizmetkarım ve konuşmadan ve vermeden önce
ayrıcalığını tartışması veya onu kısaltması gereken bir davanın rızası, ben
Dilimin kafamdan kesilmesini isterdim. Eminim oradayım
yasalar olmadan önce hukukçuydu; (Yani sanırım,
Egemen yasaların üzerindeydi.) Bir beyefendi bize sahip olmak için gitti
Edward'ın 5 veya 7 eski kayıtında yasanın infazıyla
III. Kral korktuğu zaman gerçek olacak kadar muhtemelen
konu. Yasaya dayanırsanız ve ayrıcalıkla anlaşmazlık yaparsanız, Hark
Bracton'un söylediği şey: 'Praerogativam Nesram Nemo Audeat Disteat Disputare.' Ve
Kendi açımdan, bu kursların alınmamasını seviyorum. Peki sen,
Sayın Konuşmacı, Majestelerinin size verdiği suçlamayı gerçekleştirmelidir.
Bu Parlamentonun başlangıcı, bu nitelikteki faturaları almamak; için
Majestelerinin kulakları tüm şikayetlere açık ve elleri gerildi
Her erkeğin dilekçelerine. Prens bir ceza ile ayrıldığında
yasa, egemenliğin değiştirilmesine bırakılan, bu iyi ve
geri dönülmez. "Bay Montague," Bildiklerimi konuşmaktan nefret ediyorum,
Belki de hoşnut olmamalıyım. Ayrıcalıklı kraliyet
Şimdi söz konusu ve toprağın yasaları kötü izin verdi
korundu. Bu nedenle, Majesteleri'ne dilekçe verelim. "

Konuşmacı evine Kraliçe'nin birçoğunu iptal ettiğini söyledikten sonra
Patentler, Bay Francis More, "İtiraf etmeliyim, Sayın Konuşmacı, taşındım
Meclis hem son Parlamento hem de bu, bu noktaya değiniyor; Ama ben
Asla demek istemiyor (ve umarım ev öyle düşünüyor) sınırlar ve sınırlar belirlemek
ayrıcalığa. "
Majesteleri verildi; ve ayrıca dalgıç konuşmaları
kuşkusuz, şüphesiz söylenen evde abartılı bir şekilde taşındı
Majesteleri ve belki de onun tarafından tasarlanan Bay Konuşmacı
Özür dilerim ve alçakgönüllülükle aynı şey için affet. N. B. Bu özler
Meclis olmayan evin bir üyesi olan Townsend tarafından alındı; Ve
Konuşmaların savurganlığı daha ziyade diğer tarafta gibi görünüyor.
Bu özgürlüğün olması kesinlikle garip görünecek
düşündüm abartılı.

Ancak, Kraliçe, evi kandırmasına rağmen, çok hastaydı
Bu davalardan memnun, onlardan çok konuştuğu
Sonuç konuşması ve onlara özel olarak algıladığını söyledi
Onlara saygı, kamu varlığı altında özel olarak maskelenmiştir. D'Ewes,
P. 619.

Ayrıcalık lehine başka konular vardı, hala daha fazlası
abartılı, bu parlamentoda evde gelişmiş. Soru ne zaman
Sübvansiyonun önündeydi, Bay Serjeant Heyle, "Sayın Konuşmacı,
Evin bir sübvansiyon verilmesine dayanması gereken çok hayret ediyorum
ya da ödeme zamanı, sahip olduğumuz tek şey Majesteleri ve o
Yasal olarak zevkine göre bizden al; Evet, o kadar doğru
tacının herhangi bir geliri ile ilgili tüm topraklarımıza ve mallarımıza. "
Ev, güldü ve güldü ve "iyi" konuştu, Quoth Serjeant Heyle,
"Bütün hemming'iniz beni yüzleşmeyecek." Yani Bay Konuşmacı
Ayağa kalktı ve dedi ki, "Bu evin böyle olması büyük bir bozukluk
kullanıldı. "Böylece söz konusu serjeant ilerledi ve biraz konuştuğunda
ev tekrar kanamışken; Ve böylece oturdu. İkinci konuşmasında,
O zaman eski pozisyonunu emsallerle kanıtlayabileceğini söyledi.
Henry III., Kral John, Kral Stephen, vb.
O zaman: Hemming. D'Ewes, s. 633. Heyle'nin bir
seçkin avukat, karakterli bir adam. Winwood, Vol. Ben. P. 290. Ve yine de
Genel olarak ev onaylamamalarını gösterdi, kimse almayı umursamadı
onu yıkın ya da bu korkunç pozisyonlara karşı çıkın. Ayrıca bunu iddia etti
Oturum, Roma konsolosuyla aynı şekilde
Senato'da hareketleri reddetme veya kabul etme gücü, konuşmacı
Evdeki faturaları kabul edebilir veya reddedebilir. D'Ewes, s. 677.
House kendilerini bu görüşe karşı ilan etti; Ama çok önerisi
İngiltere'de o sırada düşük bir özgürlüğün ne olduğunun bir kanıtı.

1591 yılında hakimler, İngiltere'nin
Kralın kafa olduğu mutlak imparatorluk. Bunun sonucunda
görüş, Elizabeth'in birincisinin eyleminin bile
Asla yapılmamıştı, kral kilisenin yüce başkanı idi; ve kudret
ayrıcalığı ile, dini gibi bir mahkemeyi dikti
komisyon; Bunun için tüm konularının başıydı. Şimdi mahkeme
açıkça keyfi idi. Çıkarım, gücünün eşit derecede
laity üzerinde mutlak. Bkz. Kokun Raporları, s. 5. Caudrey'in davası.]


[Dipnot 39: Not MM, s. 359. Daha önce de belirtmiştik, Harrison,
Kitap II'de. Chap. 11, diyor VIII. Henry'nin döneminde. Orası
yetmiş iki bin hırsız ve haydut astı, (diğerlerinin yanı sıra
Malefactors;) Bu yılda yaklaşık iki bin yapar: ama kraliçe
Elizabeth'in zamanı, aynı yazar, sadece üç arasında olduğunu söylüyor
ve yılda dört yüz hırsızlık ve soygun için vuruldu; Çok şey vardı
zamanlar düzeltildi. Ama bizim çağımızda, kırk yılda asılı değil
Tüm İngiltere'deki suçlar. Yine de Harrison rahatlamasından şikayet ediyor
Yasalar, zamanında bu kadar az sayıda haydutun cezalandırılması. Bizim
eski ve kaba çağların ahlakı lehine kaba önyargı,
Çok saçma ve kötü topraklanmış. Aynı yazar diyor ki, (bölüm 10,)
İngiltere'de on bin çingene olduğu hesaplandı; bir tür
Banditti, VIII. Henry'nin saltanatı hakkında tanıtıldı.; Ve ekliyor,
Onları sıradan seyriyle yok etmenin bir yolu olmayacak
adalet. Kraliçe onlara karşı sıkıyönetim istihdam etmelidir. Bu yarış var
Şimdi İngiltere'de ve hatta İskoçya'da bile neredeyse tamamen kayboldu
Birkaç yıl önce onlardan bazı kalıntılar vardı. Ancak keyfi
Taçta sıkıyönetim egzersizi, yaşta hiç kimse olmadığı anlaşılıyor
Elizabeth'in kıskançlığını eğlendirdi.]


[Dipnot 40: Not NN, s. 367. Harrison, İngiltere'nin açıklamasında,
1577'de basılan, aşağıdaki pasaja sahip, (bölüm 13 :) "orada
Avrupa'da daha güzel bir gemiye sahip olan prens değil
Kraliçe'nin bu hediyede İngiltere Majesteleri; Ve bunlar genellikle
böyle aşan güçten, ikisi iyi atanmış ve
gerektiği gibi döşenmiş, üç veya dördü ile karşılaşmaya izin vermeyecek
Onları diğer ülkelerden ve ya onları bowge ya da uçuşa koyun
Onları eve getirmeyebilirlerse. Kraliçenin Ekselansları
bir ve yirmi sayısına zaten yapılmış ve döşenmiş
Gillingham'da çoğunlukla uzanan büyük gemiler. Yanında
Bunlar, onun lütfu da elindeki diğer, bundan sonra, onların
Dönüşler ortaya çıkıyor, biraz daha fazla anma bırakmaya izin vermeyeceğim.
Aynı şekilde üç kayda değer kadırga, Speedwell, The Tryeright,
ve siyah kadırga, nerede olduğu ve donanmanın geri kalanı ile
Kraliyet, lütfunun ne kadar muhteşem olduğunu söylemek inanılmaz;
Ve büyük bir sebep olmadan değil, Sith onların kıyılarında tutulur
sessiz ve muhtelif yabancı düşmanlar geri koydu, aksi takdirde istila edecek
biz. "Tüccar gemilerinden bahsettikten sonra, yaygın olarak
On yedi veya on sekiz yüz olarak tahmin ediliyor: "Ekliyorum,
Bu nedenle, sonunda tüm erkekler büyük olanı anlamalı
Donanmamızda her gün istihdam edilen hazine kitleleri, nasıl çok az şey var
Birinci ve ikinci sıradaki gemiler (yani tüccarın
gemiler,) görünür ve yelken açmaya hazır hale getirilen, bir değere değmez
En azından bin pound veya üç bin dukat, eğer gerekirse
Şu anda satılacak. O zaman Donanma Kraliyeti hakkında ne düşünmeliyiz?
Bir gemi diğerinden ikisi değerinde, çünkü gemi yazarı çoğu zaman
Bana mı söyledin? Bu raporu duyan bazı cesur bir kişinin, bu raporu duyması mümkündür.
ya hiç kredi vermeyecek ya da bu şekilde istihdam edilecek para
Kraliçe'nin sandıkları için karlı bir şey yok; İyi bir koca bir kez dediği gibi,
zırh için hükümlerin yapılması gerektiğini duyduğunda,
Kraliçe'nin parası, kazançın daha hızlı geri dönüşüne oldukça verilecek
Onun lütfuna. Ama eğer denizin iyi tutulmasının
Toprağımızın korunması, sansürünü değiştirecek ve yakında teslim eder
onun yargısı. "Ormanlardan bahsetmişken, bu yazar" Sonsuz bir
Bu birkaç yıl içinde tahta anlaşması yok edildi; Ve cüret ediyorum
Tahmin edin, eğer ahşap, önümüzdeki yüz yıl içinde çürümek için çok hızlı giderse
Grace, yaptıkları veya bu konuda yapmak istedikleri gibi, korkulmalı
Bu deniz kömürü Londra şehrinde bile iyi ürünler olacak. "
Harrison'un kehaneti birkaç yıl içinde yerine getirildi; Yaklaşık 1615 için,
Londra'ya kömür taşımada iki yüz yelken vardı. Görmek
Anderson, cilt. Ben. P. 494.]


[Dipnot 41: not oo, s. 373. Burleigh'in Hayatı, Collins tarafından yayınlandı,
F-44. Yazar, bu miktarın sadece kabul edildiğini ima ediyor
Burleigh'in rütbesinde bir adamda küçük. Onun sözleri, "tabağı değildi
On dört veya on beş bin liranın üzerinde. "
açıktır. Çünkü, hayatına ilhak edilen Burleigh'in iradesiyle
Nobleman miraslarda, arkadaşlara ve ilişkilere, dörde yakın
on iki bin üzerinde olacak bin lira ağırlığı
Pound Sterling değeri. Geri kalanında ikiye bölünmesini emreder
eşit kısımlar; en büyük oğlu ve varisinin yarısı; Diğer yarısı
İkinci oğlu ve üç kızı arasında eşit olarak bölünmüş olun. MİYEN
Bu nedenle, tabağının tüm değerini sadece 14 veya
16.000 pound sterlin, onun onda biri onun varisine bırakmadı
aile.]


[Dipnot 42: not s, s. 373. Harrison diyor ki, "
Şehirlerdeki ve İngiltere'nin iyi kasabalarındaki binamız sadece
kereste, rüzgarı uzak tutmak için kalın kil ile dökülür. Certes, bu
Kraliçe Mary'nin merak etmesi için İspanyolları yaptı;
Ama esas olarak, bunların çoğunda bu büyük diyetin kullanıldığını gördüklerinde
sade evler, aralarında küçük bir üne sahip olmayan biri
Bu şekilde dedi: Bu İngilizce, quoth o, evlerini yaptı
çubuklar ve kir, ama kral kadar çok iyi ücretler. Ki
Görünüşe göre, bu kadar kaba olan iyi yemeklerimizden daha iyisini sevdi
Kabinler, prens alışkanlıklarındaki kendi ince diyetlerinden ve
saraylar. Evlerimizin yaygın olarak emplelendiği kil
Ya beyaz, kırmızı veya mavi. "Kitap II. Chap. 12. Yazar ekliyor,
Asaletin yeni evleri yaygın olarak tuğla veya taştır ve
Cam pencereler İngiltere'de kullanılmaya başlamıştı.]


[Dipnot 43: Not QQ, s. 375. Roger'ın sözleri aşağıdakiler
Ascham, Kraliçe'nin Partörü: "Bu senin utancın, (hepinizle konuşuyorum,
İngiltere'nin genç beyleri,) bir hizmetçinin hepsinin ötesine geçmesi gerekir
Öğrenmenin Ekselansları ve dalgıç dillerinin bilgisi. Altıdan
Bu Mahkemenin en iyi beyleri ve birlikte göstermedikleri en iyi beyler
Çok iyi niyet, çok fazla zaman harcamayın, çok fazla saat değil,
öğrenmenin artması için günlük, düzenli ve sürekli olarak
Kraliçe'nin Majesteleri gibi bilgi. Evet, inanıyorum
Latin, İtalyan, Fransızca ve İspanyolca'da mükemmel hazırlıklarının yanı sıra,
Şimdi burada Windsor'da her gün daha fazla Yunanca okuyor, bazılarından
Bu kilisenin öngörülmesi bir hafta boyunca Latince. Hepsi arasında
Tanrı'nın beni kutsadığı faydalar, bir sonraki Mesih'in bilgisi
Gerçek din, bunu en büyük sayıyorum, Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnuniyet duyuyorum
Bu mükemmel hediyeleri öne sürerken fakir bir bakan olmak
Öğrenme, "vb. (Sayfa 242.)" Gerçekten, "diyor Harrison," bu nadir bir şey
bizimle şimdi kendi dili olan bir kuryeyi duymak için; Ve
Kaç tane nazik kadın ve bayan var olduğunu söylemek için sesin yanı sıra
Yunan ve Latin dilleri hakkında bilgi, daha az beceriksiz değildir
İspanyol, İtalyan ve Fransızca ya da bazılarında dinleniyor
İçimde değil, Sith ikna oldum, asiller ve beyler gibi
Bu adına aşın, bu yüzden bunlar çok az gelmiyor ya da hiç
onları parçaları için; Hangi endüstri Tanrı devam ediyor. Yabancı, bu
aniden İngiltere mahkemesine girin, hayal edecektir
kendisi üniversitenin bir devlet okuluna gelmelidir,
Bir prensin sarayına göre, onlara okuyan birine kulak verin
Böylece diğer uluslarınkine veriyorsunuz. "İngiltere'nin Tanımı,
Kitap II. Chap. 15. Bu hesapla, mahkeme
Kraliçe örneği. Bayanlar tarafından uygulanan ayık yaşam tarzı
Elizabeth'in mahkemesi aynı yazardan görünür. Okuma, dönme ve
İğne işleri yaşlıyı işgal etti; daha genç müzik. İD. age.]


[Dipnot 44: Not RR, s. 391. Sir Charles Cornwallis, Kralın
Madrid büyükelçisi, Lernia Dükü'ne girmesi için basıldığında
İspanya ile bir lig, "Majesteleri bir
mutlak kral ve bu nedenle hiçbirine hesap vermek zorunda değil
eylemler, ama o kadar zarif ve saygılı bir prens o aşktan
ve kendi konularının memnuniyeti, kendimden emin olduğum gibi
Buymadan bu kadar büyük bir sonuç vermenin uygun olduğunu düşünün
Niyetleri ile. "Winwood, cilt II. S. 222. Sir Walter Raleigh
Bu pasajı dünya tarihinin önsözünde: "Philip
II., Güçlü el ve ana güçle, kendini yapmaya çalıştı
Hollanda üzerinde sadece Krallar gibi mutlak bir hükümdar ve
İngiltere ve Fransa hükümdarları, ama Türk, ayaklarının altında bastırmak gibi
Tüm doğal ve temel yasaları, ayrıcalıkları ve eski hakları. "
Sir John Davis'in sorusu ile ilgili bu pasajla buluşuyoruz
empozisyonlar, (s. 161 :) "Böylece, bu karşılaştırma ile kralın
İngiltere'nin yattığı ama küçük parmağı konularına, diğeri
Prensler ve eyaletler ağır bellerini halkına koyarlar. Nedir
Bu farkın nedeni? o zamandan itibaren? Kesinlikle değil
farklı bir güç veya ayrıcalık; İngiltere Kralı
dünyadaki herhangi bir imparator veya kral gibi mutlak bir hükümdar ve
Taçına Olay Var. "Kola, Cawdry'nin durumunda," Bu
Bu alemin eski yasalarına göre, İngiltere mutlak bir imparatorluk ve
monarşi; ve kralın genel ve tüm güçle döşendiğini,
ayrıcalık ve yargı yetkisi ve tüm kişiler üzerinde yüce vali
Bu alem içinde, '"Spencer, İngilizlerin bazı hibelerinden bahsetmişken
İrlandalı şirketlere krallar, "
İlk hibeleri tolere edilebilir ve belki de makul, şimdi
en mantıksız ve rahatsız edici. Ama tüm bunlar kolayca kesilecek
kapalı, Majestelerinin ayrıcalığının üstün gücü ile
Kendi hibeleri savunulmamalı veya uygulanmamalıdır. "İrlanda Eyaleti s.
1637, düzenleme. 1706. Aynı yazar, s. 1660, için bir plan öneriyor
İrlanda Medeniyeti; Kraliçe her birinde bir mareşal yaratmalı
Aramak için sekiz veya on takipçiyle sürebilecek ilçe
Stragglers ve Vagabonds: İlk kez yakaladığında cezalandırabilir
hisse senetleri tarafından daha hafif; İkinci kez, kırbaçlayarak; ama
Üçüncü kez, onları deneme veya süreç olmadan asabilir.
Bough: Ve bu otoritenin daha güvenli bir şekilde içeri girebileceğini düşünüyor
Provost mareşali şeriften ziyade; Çünkü ikinci sulh yargıcı,
Felons Escheats tarafından kâr etmek, asmak için cazip olabilir
masum kişiler. Burada gerçek bir mutlak veya daha oldukça despotik güç
işaret etti; Ve tüm bu pasajlardan çıkarabiliriz, ya
Kelime mutlak, şu anda yaptıklarından farklı bir duyguya sahiptir veya
o zaman İngilizlerin ve İrlanda hükümeti hakkında erkeklerin fikirleri
farklı. Bu son çıkarım şık gibi görünüyor. Söz, türetilmiş
Fransızlardan, her zaman bu dilde olduğu gibi bir mantığa dayanıyordu. Bir
Mutlak Monarşi, I. Charles'da, on dokuz öneriye cevabı
sınırlıdır; ve İngiltere Kralı kabul edilemez
Mutlak olun: İç savaştan önce bile konular değişmişti. İçinde
Sir John Fortescue'nun mutlak ve sınırlı monarşi incelemesi, bir kitap
Edward IV döneminde yazılmıştır. Mutlak kelimesi
şu anda olduğu gibi; Ve İngiltere hükümeti de söylenmiyor
mutlak olmak. Onlar esas olarak Tudor evinin prensleriydi
Mutlak görünümü olan bu yönetimi kim tanıttı
devlet. Önlerindeki prensler Baronlar tarafından kısıtlandı;
Avam Kamarası tarafından onlardan sonra. İnsanlar düzgün bir şekilde
Bu eski hükümetlerin her ikisinde çok az özgürlük, ama
en azından daha eski.]


[Dipnot 45: not SS, s. 392. Hatta bu parlamento bile
Goodwin meselesinde çok ruh ve iyi bir anlam, garip bir şey yaptı
dördüncü seanslarında tacın imtiyazı. Toby Mathews, bir üye,
Konseyin emriyle,
Majesteleri. Parlamento sadece bu keyfi olarak kabul etmekle kalmadı
devam ediyor, ancak yeni bir seçim için yazılar yayınladı: bu tür acemiler
Henüz özgürlük ilkelerinde. Bkz. Journ. 14 Şubat 1609. Mathews
Popery'ye din değiştirmesi nedeniyle kral tarafından sürüldü.
Kral, Katolik eğitimli olanlara hoşgörüsüzlük vardı; Ancak
Yeni dönüşümleri taşımadı. Muhtemelen düşmanlığıydı
Bu emsal içinde onları kabul eden Papistlere karşı müşterekler,
sonuçları yansıtmadan. Yine de özgürlüğün kıskançlığı
Roused, henüz tamamen aydınlanmadı.]


[Dipnot 46: Not TT, s. 394. O zaman, dahi ve
Genişletilmiş zihinler, henüz olduğu gibi özgürlük ilkelerini benimsemişti
Halkın genelliği tarafından hemen hemen bilinmiyor. Sir Matthew Hales
Kralın davranışına karşı bir açıklama yayınladı.
Bu oturum sırasında Parlamento. İzleme harika bir şekilde çizilir
akıl yürütme gücü ve özgürlük ruhu; ve efendim üretimiydi
Francis Bacon ve Sir Edwin Sandys, en büyük parçaların iki adamı ve
İngiltere'de bilgi. Avamlar adına çizilir; ama
Dergilerde hiçbir ipucu yok, sonuçlandırmalıyız, ya da
Yazarlar, parçanın gerginliğinin çok ötesinde
çağın ilkeleri, onu eve sunmaya çalışmamıştı veya
bu nedenle reddedildi. Haysiyet ve otoritesi
Avamlar bu açıklamada şiddetle ısrar edilir; Ve o
Söyleniyor mu, kötü muameleye sunuldukları
Elizabeth'in saltanatının ikinci bölümünde alındı.
yaşına ve cinsiyetine karşı hassasiyetlerinden. Ama yazarlar
Bu gerçeklerde yanılıyor: alınan ve kötü olarak gönderilen ev
Bu saltanatın başında ve ortasında tedavi. Hükümet
VIII. Henry'de Mary'nin saltanatında da aynı derecede keyfi idi. Ve
VII. Ve tarihe geri dönersek, olsa da
Baronlar arasında daha düzensiz bir özgürlük türü olun,
Müşterekler hala daha az otoriteye sahipti.]


[Dipnot 47: Not Uu, s. 398. Bu parlamento bir eylemi kabul etti
Kralın unvanının en geniş terimlerle tanınması. Tanıdılar
ve kabul etti, hemen çözülmesi ve ölümü üzerine
Elizabeth, İngiltere'nin geç kraliçesi, imparatorluk tacı,
Doğuştan gelen ve yasal ve şüphesiz ardıllık, iniş ve
Onun en mükemmel ihtişamına, düzgün bir şekilde, adil bir şekilde gelin ve
Yasal olarak bir sonraki ve bu alemin kan kraliyetinin tek varisi. Ben James
I. Cap. 1. Püritenler, o zaman yaygın olsa da, uygun düşünmediler
Bu büyük anayasal noktaya itiraz etmek. Kraliçenin tanınmasıyla
Elizabeth, Parlamento, Kraliçe'nin Ekselansının ve
Çok tapu ve çoğu hak, Tanrı'nın yasalarıyla ve
Bu alemin yasalarına ve tüzüğüne göre, en yasal ve haklarımız
Egemen, Liege Leydi ve Kraliçe vb.
James'in İlahi Hakları Parlamentodan bahsedilmez, ihmal
Sadece şanstan geldi ve bu ifade ortaya çıkmadı
tanıma derleyicisi; Başlığı bununla açıkça aynı
İlahi bir hakkı olan selefinin.]


[Dipnot 50: Not XX, s. 405. Bazı tarihçiler,
King'in komplonun gizli zekası vardı ve mektubun
Monteagle, övgüyü elde etmek için yönüne göre yazıldı
arsayı keşfetmede penetrasyon. Ama bilinen gerçekler bunu çürütüyor
varsayım. Yaygın olarak konuşulan bu mektup doğal olarak sahip olabilir
Komploculara bir alarm verildi ve kaçışlarını yapmalarını sağladı.
Lord Chamberlain'in ziyareti aynı etkiye sahip olmalıdır. İçinde
Kısa, görünüşe göre kimsenin tutuklanmadığı veya bazıları için sorgulanmadığı anlaşılıyor
Günler, Fawkes komplocuların isimlerini keşfedene kadar. Olabiliriz
Ancak Winwood'un Anıtlarındaki bir mektuptan çıkar, (Cilt II s. 171,)
Salisbury'nin sagaklığının kralı varsayımlarında liderlik ettiği ve
Bakan, sanatsal bir saray gibi, efendisine övgü verdi
Bütün keşif.


[Dipnot 51: not yy, s. 417. Kralın cevabını Winwood'un
Memorials, cilt. III. R. 198, 2d düzenleme. "Üçüncü ve dördüncü (yani,
Kralın hizmetkarlarını izinsiz tutuklamanın yasal olabileceğini ve
hiç kimse para ödünç vermek için zorlanmamalı ve neden bir neden vermek için
Majesteleri bize bir cevap göndermeyecekti, çünkü
Bu talepleri güçlendirmek için antik çağın emsalleri,
Prensleri gasp etme veya çürütme anından itibaren çizilen emsaller,
Ya da çok cesur ve ahlaksız insanlar; bunu yönetmemeyi istedi
Konuların her şeyden emin olunması gereken Commonwealth ve umut
hiçbir şey için. 'Gönderen prensibe legibus' ve bir şeydi ve
Başka bir şey 'Gönderen prensibe subditis'. Ayrılmayacağını
Posterity'ye saltanatına böyle bir zayıflık işareti; Ve bu yüzden onun
Sonuç, 'placet olmayan petitio, placet olmayan örnek:'
Bu hafifletme, kredi meselelerinde makul hiçbirini reddetmeyecek
Affed, Lord Chamberlain de onun herhangi birinin tutuklanmasını reddetmemelidir.
Majestelerinin hizmetkarları, eğer sadece neden gösterildiyse. "Ancak Parlamento,
Şu anda krala minnettarlıkla kabul etti,
İzinliğinin çok ötesinde olduğu konusunda anlaşmazlıklar ve soruşturmalar
seleflerinden herhangi biri tarafından şımartıldı. Parlamento. Hist. Vol. v. s. 230.
Bu seansta açıkça tümlerini üretmeleri için izin verdi.
istisnasız şikayetler.]


[Dipnot 52: Not ZZ, s. 420. Gözlem değerinde olmayabilir,
o James, özgür monarşilerin gerçek yasaları olarak adlandırılan bir kitapta
İngiltere'nin tacına katılmasından biraz önce yayınladı,
"İyi bir kral, yasanın üstünde olmasına rağmen,
ve onun eylemlerini çerçeveleyin, örneğin konularına ve
kendi özgür iradesi, ama buna özne veya bağlı olarak değil. "
pasaj, "zaten iddia edilen temel yasaya göre, her gün
Bakın, Parlamentoda, (bu, baş mahkemeden başka bir şey değil
Kral ve vasallarından) Yasalar, konuları tarafından can atıyor,
ve sadece onların rogationlarında ve tavsiyeleriyle yapıldı. İçin
Kral günlük tüzükler ve yönetmelikler yaparak bu tür acılardan yararlanarak
Parlamento veya mülk tavsiyesi olmadan buluştuğunu düşündüğü gibi,
Yine de, herhangi bir yasa veya
Yasası, asası olmadan, bir yasanın gücünü verdiği için. "
Kral James'in Eserleri, s. 202. Böyle bir
Eleştirel kavşak, James'in doğrudan olduğu gibi çok az anlamı vardı
Bir nokta, evrensel olanları açıkça şok etmiş olmak
O yaşın ilkeleri: Aksine, tarihçiler tarafından bize
Hiçbir şey, katılımını kolaylaştırma eğiliminde değildi, iyi görüşten daha fazlası
öğrenilenleri nedeniyle İngiliz tarafından eğlendi ve
mantıklı yazılar. Ancak, kraliyetle ilgili soru
Güç, şu anda çok tehlikeli bir nokta haline geldi; ve olmadan
hiçbir şeyi belirlemeyen belirsiz, önemsiz terimler kullanmak
Hem Kral hem de Parlamentoyu memnun etmek imkansızdı. Dr. Cowell,
Tepkili kelimelerle çok anlaşılabilir bir şekilde büyütüldü, bu seans düştü
Avamonların öfkesi altında. Parlamento. Hist Vol. v. s. 221.
Tüm muhteşem övündükten sonra kralın kendisi yapmak zorunda kaldı
Bir kral arasında çerçevelediği bir ayrımdan kaçması
Özeto ve betonda bir kral: Soyut bir kral, hepsine sahipti
güç; Ancak somut bir kral, ülkenin yasalarını gözlemlemek zorunda kaldı
yönetti. Kral James'in Eserleri, s. 533. Ama ne kadar bağlı? ile
Sadece vicdan mı? veya konuları ona direnebilir ve onları savunabilir mi?
ayrıcalıklar? Bunu açıklamaya uygun olmadığını düşündü. Ve çok zor
Bu noktayı açıklamak için, bu güne kadar, özgürlükler ne olursa olsun
Özel sorgulayıcılar tarafından, yasalar çok ihtiyatlı düşündü.
Bu konuda tam bir sessizliği koruyun.]


[Dipnot 53: Not AAA, s. 434. Parlamento. Hist. Vol. v. s. 290. Yani
Şu anda çok az sabit, parlamentonun kuralları vardı.
Üst evde yapılan bir konuşmanın akranlarına şikayet etti
Lincoln Piskoposu; ki bu sadece o eve aitti ve sansür ve
diğerinin düzenli olarak tanışması gerekemezdi.
En azından bunlar, parlamento haline gelmesinden bu yana belirlenen kurallar
Gerçek bir güç ve iş sahnesi koltuğu: hiçbir şey almalı
ya evden ne geçtiğine veya ne geçtiğine dair bildirim
diğerinde, düzenli olarak bilgilendirilene kadar. Commons, onların
Ünlü Protesto 1621, Kral ile ilgili bu kuralı düzeltti,
Şu anda kendilerini bağlamayacaklardı. Ama özgürlük olarak
henüz yeniydi, onu koruyan ve düzenleyen maksimler bilinmiyordu ve
pratiksiz.]


[Dipnot 54: Not BBB, s. 452. Bu anlatıdaki bazı gerçekler,
Raleigh'i kınıyor gibi görünüyor, kralın beyanından alındı,
gerçekler yeni olduğunda otorite tarafından yayınlanmak,
Özel Konsey önündeki sınavlardan alındı ​​ve
Canterbury Başpiskoposu Abbot olan altı özel meclis üyesi
Mahkemeye şikâyet eden bir prelate, büyük olmasına izin verilmelidir.
ağırlık veya daha doğrusu şüphesiz kredi olmak. Yine de en önemli gerçekler
ya bir şeyin doğası ve nedeni ile ya da efendim
Walter'ın kendi özürü ve mektupları. Kralın Bildirgesi
Harleian Miscellany, cilt. III. No. 2. 1.. İspanyolların bildiği bir olasılık var gibi görünüyor
Raleigh'in taklit ettiği hiçbir şey, bir kasaba inşa etmemiş olmamalı
Üç mil içinde çok geniş bir sahil. Şans son derece
Böyle bir varsayıma karşı; ve olduğunu düşünmek daha doğal
Kasabayı yağmalama manzarası, onu işten itibaren bir şekilde yönetti.
bana ait. 2. Bu güne kadar böyle bir maden bulunmadı. 3. Aslında Raleigh
Maden bulamadı ve aslında bir İspanyol kasabasını yağmaladı ve yaktı. Öyle mi
Bu nedenle, ikincisinin niyeti olduğu daha olası değil mi? Nasıl
Göğsünün sırları karşı konma kadar görünür hale getirilebilir mi?
belirli gerçekler? 4. Lord Carew'a mektubunda,
Bilmesine rağmen, Kral'dan yerleşimini gizledi
O sahildeki İspanyollar. Bu gerçek onu tek başına yapmıyor mu
Yeterince suçlu mu? 5. Komisyonu onu sadece yerleşmesi için güçlendirir
vahşi ve barbar sakinlerin sahip olduğu bir sahil. Bu değil miydi
En belirgin emir ihlali, sahip olduğu bir sahilde inecek
İspanyollar? 6. Keyis emirleri, onu nehre gönderdiğinde
kendi özüründe yer aldı; Ve onlardan biliyormuş gibi görünüyordu
(kaçınılmaz olan) İspanyolların direneceği ve
İngiliz inişine ve ülkenin mülkiyetine karşı çıkın. Onun
Bu nedenle niyetler en başından beri düşmandı. 7. Olmadan
Provokasyon ve uzaktan bile, keMis emirleri verdi
İspanyolları kendi kasabalarından çıkarın. Herhangi bir işletme daha fazla olabilir mi
düşmanca? Ve İspanyolları ulusun müttefikleri olarak göz önünde bulundurarak,
Herhangi bir işletme daha suçlu mu? O saldırgan değil miydi
İspanyolların inişte adamlarına ateş ettiği doğru olmalı mı?
Üç ya da dört yüzü öldürdüğü söyleniyor. O kadar hafif mi
konu? 8. Krala yazdığı mektupta ve özür dilemesinde onu topraklar
İspanyolların diğerlerine karşı kullandığı eski düşmanlıklara karşı savunma
İngiliz şirketleri. Bunlar belirsizliği ile açıklanır
Milletler arasındaki antlaşma. Ve bunlar olsa da
Muhtemelen kralın bu ulusa karşı savaş ilan etmesinin nedenleri olabilir,
Raleigh'e asla savaş beyan etme hakkı veremezlerdi ve
İspanyolcayı istila etmek için komisyon veya komisyonunun aksine
yerleşimler. Gerçekten de barışın İspanya ile asla yapılmadığını iddia ediyor
Hintlilerde; En saçma bir fikir! İspanyolların başı acı
İngiltere'den almak Hint Adaları'ndaydı; Ve asla olmazdı
Düşmanlıklar hala devam edecek olsaydı hiç barış yaptı
Bu yerleşimler. Gizli anlaşma ile İngilizlere hala izin verildi
Barış Antlaşması'ndan sonra bile Hollandalıları desteklemek. Onlar da olsaydı
İspanyol yerleşimlerini istila etmesine izin verildi, anlaşma bir
İngiltere'ye tam barış, İspanyollar hala maruz kaldı
Savaşın tam etkileri. 9. O ülkenin mülkiyeti iddiası,
İlk keşifçiler olarak, mevcut yerleşimlere karşı iyiydi,
Raleigh'in taklit ettiği gibi, neden kralın önünde yer almadı, tüm
koşullar ve kararına mı sunuldu? 10. Raleigh'in gücü
onu desteklemek için yetersiz olduğu kabul edildi
İspanya'nın ustası olan St. Thomas'a sahip olmak
o sahilde; Yine de sahip olduğu gibi, sürpriz yapmak ve
Yirmi kasaba yağma. Bu nedenle yerleşmek onun tasarımı değildi, ama
yağma. Burada bir araya getirdiğim bu itiraflarla, o
açıkça kendine ihanet eder. 11. Neden kalmadı ve mayınlarını çalıştırmadı
ilk başta yansıttı mı? İspanyolların üzerinde olacağını kabul etti
onu daha büyük bir güçle. Ama İngiltere'den ayrılmadan önce bunu biliyordu
İspanyol kolonilerinin herhangi bir bölümünü istila ettiyse, durum böyle olmalı. Onun
Dolayısıyla niyet asla yerleşmek değil, sadece yağmalamaktı. 12. O
Madenin derinliğinin ne de zenginliğini bilmediğini kabul ediyor,
Ama sadece orada biraz cevher vardı. Bütün birine girer miydi
Fal ve kredi bu kadar tehlikeli bir temel? 13. diğeri
Maceracılar, eğer bunu tanıdıysa, her şeyi riske attı
ona katılmak mı? Bir deney için donanımlı bir filo olmalı mı? Olmuş
Bu meselenin yönetiminde açıkça bir zorlama yok mu? 14. O
Keyis'e, "Cevher dolu bir sepet ama bir sepet getirin ve
Kralın projemin hayali olmadığını tatmin edecek. "Bu
İspanyol madenlerinden kolayca yapılır ve öyle görünüyor
Başlıca Keymis'te denemediği için hoşnutsuz. Böyle bir görüş bir
hilesini kapsayacak özür. 15. Kral beyanında
Raleigh'e empoze eder, denizde olur olmaz hemen
benimkinden bu kadar belirsiz ve şüpheli konuşmaya düştü ve bunu söyledi
Eve cevher dolu bir sepet getirmesi yeterli olurdu. İtibaren
En son belirtilen durum, bu impütasyonun olmadığı anlaşılıyor
sebepsiz. 16. Büyük kiloların başka birçok durumu var
Kralın Deklarasyonunda: Plymouth'a düştüğünde bu raleigh,
Her zaman niyeti olduğunu ilan ettiği hiçbir öncü almadı;
şimdi bir maden çalışmak için enstrümanlar verildiğini, ancak
yeterli savaş benzeri mağazalar; o genç raleigh, saldırı
İspanyollar, anlatımda sahip olduğum kelimeleri kullandılar
ağzına koy; Madenin hareketli olduğunu ve gördüğü gibi kaydırıldı
uygun; Onu kanıtlayan diğer birçok kamu gerçeğinden bahsetmiyorum bile
ve ülkelerine karşı çok suçluydu.
Howel, mektuplarında, 1645'te Londra'da yaşadığını söylüyor.
Memur, Onur Adamı, Young Raleigh'in konuştuğunu duyduğunu iddia etti
Bu kelimeler, (cilt II. Mektup 63.)
böyle bir gerçeği korumaya ilgi. 17. Raleigh'in ilkini hesabı
Guiana'ya yolculuk, en çok yetenekli bir adam olduğunu kanıtlıyor
abartılı güvenilirlik veya en küstahlık sahtekarlığı. Çok saçma
İnka'nın kimerik imparatorluğunu ortada anlattığı hikayeler
Guiana; Zengin El Dorado veya Manao şehri, iki günlük yolculuk
uzunluk ve altın ve gümüş ile parlıyor; Eski Peru kehanetleri
İngilizlerin lehine, açıkça adlandırılan,
Herhangi bir Avrupalı ​​dokunmadan çok önce o ülkenin kurtarıcıları
Orası; Amazonlar veya Kadın Cumhuriyeti; Ve genel olarak, geniş ve
O kıtada gördüğü inanılmaz zenginlikler, kimsenin olmadığı
Yine de hazineler buldu. Bütün bu anlatı,
sağlam anlayışta ya da ahlak veya her ikisinde son derece kusurlu.
Hiçbir insanın karakteri gerçekten böyle görünmüyor
Raleigh'in, kıskançlık ve acıma tutkuları ile aşırılıklar. İçinde
Hayatının eski kısmı, aktifken ve dünyada yaşadığında,
ve muhtemelen en iyi biliniyordu, o evrensel nefretin nesnesiydi ve
İngiltere genelinde tespit; İkinci kısımda,
Hapishane, çok daha mantıksız bir şekilde, büyük sevginin nesnesi oldu ve
hayranlık.

Anlatının koşullarına gelince, Raleigh'in affı
onu reddetti, eski cezasının kasten yürürlükte tutulduğunu
ona karşı ve bu açık koşullar altında dışarı çıktılar.
aşağıdaki yetkililer tarafından desteklenebilir: 1. Kralın sözü ve
Gerçek için teyit eden altı özel danışmanın. 2. Doğa
şey. Eğer niyetinden şüphe duyulmamışsa,
Bir af, otoritenin olduğu bir adam için asla reddedilmezdi
Mahkeme. 3. Komisyonun kendisinin sözleri
Styled Sir Walter Raleigh, sadık değil ve sevilmeyen değil,
Bu tür durumlarda olağan ve hiç başarısız olmayan bir stile. 4. Tüm
Sir Ralph Winwood'a ve kendi karısına yazdığı mektuplar, o
Kendisini her zaman kararsız ve yasaya karşı sorumlu bir kişi olarak görür. Gerçekten de, işletmesinin başarısızlığı üzerine,
çaresiz hale geldi ve tanıştığı kaderi bekledi.

Kralın İspanyolların İspanyollarına istihbarat verdiği iddia ediliyor
Raleigh'in projesi; sanki bir
Hayatı on dört yıl olan ve hala gücüyle olan adam. .
İspanyollar, başka hiçbir zekanın nöbetlerinde olmasını istemedi,
Raleigh'in silahlanmasının bilinen ve kamusal gerçeği. Ve hiçbir sebep yoktu
Kral neden onlardan bir yerleşim projesini gizlemelidir?
Raleigh, tamamen masum olduğuna inandı ve Kral inandı.

Kralın Baş Suçu, ihmalinde, izin vererek yatıyor gibi görünüyor
Raleigh daha kesin bir inceleme olmadan ayrılacak: ama bunun için o
İyi davranış için kefaletlerin gerekli olduğunu söyleyerek özür diler
Raleigh ve işletmedeki tüm ortakları, ancak
Birbirleri için bağlarda: algılanmayan bir hile
yelken açtı ve kötü niyet şüphesini artırdı.

Belki de kral Raleigh'e eski için bir af vermiş olmalı
ihanet ve yeni suçları için onu yeniden denemek. Onun cezası
Bu durumda sadece sadece değil, aynı zamanda adil bir şekilde yürütülür ve
Tazmin edilemez bir şekilde. Ama bize saçma bir görüşün
o zaman ulusta hüküm sürdü (ve açıkça varsayılıyor
Efendim Walter, özür dileyerek, antlaşma ile savaşa izin verildi
Hintlilerdeki İspanyollar, Avrupa'da barış yapıldı: Ve bu
Fikir gerçekleşti, hiçbir jüri Raleigh'i suçlu bulmazdı. Öyleyse vardı
Kral onu eski cümle üzerine cezalandırmadı, İspanyollar
Krala karşı adil bir şikayet nedeni vardı, sahip olmak için yeterli
en azından aralarındaki tüm samimiyeti yok eden bir savaş üretti
Milletler.

Hikayesini temizlemek için gerekli olduğunu düşündüğüm bu açıklama
Raleigh; ki bu çok açık olsa da, genellikle çok iğrenç bir
İngiliz tarihindeki paralelliğini neredeyse hiç bilmiyorum.]


[Dipnot 55: Not CCC, s. 458 Bu Parlamento olmak için dikkat çekicidir.
almadan önce düzenli olarak oluşan çağ düzenli olan çağ
Bu mezhepler, mahkeme ve ülkenin tarafları; Partiler hangisi
o zamandan beri devam ettiler ve sık sık tehdit ederken
Hükümetin toplam dağılması, bunun gerçek nedenleridir.
kalıcı yaşam ve canlılık. Eski feodal anayasada
İngilizler diğer Avrupa ülkeleriyle birlikte, bir karışım vardı,
o zamandan beri bundan zevk aldığımız otorite ve özgürlük değil
Ada ve şimdi birlikte eşit olarak var olan; Ama otorite ve
sürekli olarak birbirleriyle şok olan ve gerçekleşen anarşi
Alternatif olarak, koşullar az çok elverişli olduğu için
ikisi de. Barbarlardan oluşan bir parlamento,
Çalışma, konuşma veya seyahat ile vurgulanan tarlalar ve ormanlar;
kendi yasalarını ve tarihlerinden habersiz ve
tüm yabancı ulusların durumu; Gereksizce adlandırılan bir parlamento
Kral ve zevkiyle çözüldü; Birkaç gün oturmak, tartışmak
Onlar için hazırlanan ve üyeleri geri dönme sabırsız olan birkaç nokta
tek başına harika oldukları kendi kalelerine ve kovalamaca,
Hangi onların en sevdikleri eğlence oldu: böyle bir parlamento çok azdı
Hükümetin tüm soruları hakkında bir tartışmaya girmek için uygun,
ve düzenli bir şekilde hukuki yönetimi paylaşmak. İsim,
Yalnız Kralın Otoritesi, ortak seyrinde ortaya çıktı.
devlet; Olağanüstü acil durumlarda, hala daha iyi olduğunu varsaydı
sebep, tek yön; içinde kalan kusurlu ve şekillendirilmemiş yasalar
her şey bir yorum enlemi; Ve uçları tarafından takip edildiğinde
Monarch, konuları için genel olarak kabul edilebilirdi,
Ya da kıskançlık, araçların düzenliliği konusunda eğlendirildi. Yetenekli, şanslı veya popüler bir prens döneminde, üye yok
Her iki evin de, çok daha azı, girmeyi düşünüyor
Mahkemeye karşı kurulan bir taraf; Çözüldüğünden beri
Parlamento, birkaç gün içinde onu intikam alanına korumasız bırakmalıdır.
onun egemenliği ve o zaman bu ayrıcalık uzanmasına
iğrenç bir konuyu cezalandırmak için kolayca yapılır. Popüler olmayan bir
ve zayıf hükümdarlık, akım genellikle hükümdarlara karşı çok güçlü koştu,
hiçbiri mahkeme tarafına katılmadığı; Ya da prensse
Yanında önemli baronlarla etkileşime girebildi, soru
Bir senatodaki tartışmalar veya tartışmalarla değil, sahada silahlarla karar verdim
veya montaj. Ve genel olarak,
Eski zamanlar, prensi herhangi bir yasal yönetim biçiminde tuttu,
kılıç, feodal görev sürelerinin doğası gereği, hareketsiz kaldı
konularının elinde; Ve bu düzensiz ve tehlikeli çek vardı
Yasaların düzenli ve metodik sınırlarından çok daha fazla etki
ve anayasa. Millet zorlanamadığı için,
her kamu sonucunun, özellikle de vermenin
Yeni vergiler, ortak rıza ve onay ile kabul edilmiş gibi görünmektedir.

Tudor evinin prensleri, kısmen onların canlılığı
yönetim, kısmen olumlu koşulların uyumu ile,
daha düzenli bir hükümet sistemi kurabildi; Ama onlar
Anayasayı despotizme çok yaklaştırdı, çünkü son derece azaldı
Parlamentonun Otoritesi. Senato büyük ölçüde oldu
Kraliyet iradesi ve zevk organı: Muhalefet olarak kabul edilirdi
Bir isyan türü: ve hatta din, en tehlikeli makale
Hangi yenilikler tanıtılabilirdi, itiraf etmişti.
Birkaç yıl, dört birkaç değişiklik, sadece otoriteden
Egemen. Parlamento, onur ve tercih etme yolu değildi:
Popüler entrika ve konuşmanın yetenekleri ekilmemiş ve
Bilinmiyor: Ve bu meclis hala otoriteyi korumuş olsa da
yasa yapma ve kamu parası vermenin ayrıcalığını korudu,
Üyeler bu hesapta değil, Prens veya People,
çok daha fazla ağırlık ve düşünce. Ne için gerekli güçler
Hükümet makinesini yürütürken, kral kendine alışıktı
varsaymak için. Kendi gelirleri ona yeterli para sağladı
sıradan giderler. Ve olağanüstü acil durumlar meydana geldiğinde,
Prens, ya yasalar yapmak için parlamentoda oy istememesi gerekiyordu
ya da her ikisi
faiz ve koruma.

Bireylerin güvenliği, popüler özgürlük için gerekli
Konseyler, o yaşta tamamen bilinmiyordu. Ve despotik prens olmadığı için,
Nadiren Doğu Zalimleri bile, tamamen uymadan yönetin
hem tavsiye hem de otorite sağlayan bazı meclislerin
O zaman paralı bir güç,
İngiltere'de basit bir monarşinin kurulması. Milisler, daha fazlası
Regal otoritesine feodal kurumlardan daha uygun olan
disiplinli ordulara bu açıdan daha düşük; Ve eğer yapmadıysa
özgürlüğü insanlara korumak, en azından gücü korudu
Eğilim ortaya çıkmalı, onu kurtarmak.

Ama o zaman çok düşük, özgürlüğe doğru eğilimi yürüdü,
Elizabeth, bu keyfi çizginin sonuncusu, kendisi daha az keyfi değil,
henüz tüm egemenlerin en ünlü ve en popüleriydi
İngiltere tahtını doldurmuştu. James'in alması doğaldı
Hükümet bulduğu gibi ve duyduğu önlemlerini sürdürmek için
çok alkışlandı; Penetrasyonu da keşfedecek kadar uzanmadı,
ne koşullarının ne de karakterinin destekleyebileceği
kapsamlı bir otorite. Dar gelirleri ve küçük tutumluluğu başladı
Şimdi onu sıradan derste bile halkına bağımlı hale getirmek için
Yönetim: Artan bilgileri onlara keşfedildi
elde ettikleri bu avantaj; ve onları mantıklı hale getirdi
Sivil özgürlüğün öngörülemez değeri. Ve çok az sahip olduğu için
saygıyı komuta etme haysiyeti ve korkuyu etkilemek için çok iyi doğa,
Yeni Ruh Parlamentoda her gün kendini keşfetti; Ve bir parti,
Özgür bir anayasaya dikkat edin, düzenli olarak evinde kuruldu.
ortak.

Ancak özgürlük için edinilen bu avantajlara rağmen, çok kapsamlı
kraliyet otoritesiydi ve tüm bölümlerinde çok sıkı bir şekilde kuruldu
O yaşın vatanseverlerinin her zaman umutsuz olması muhtemeldir.
direnmek, dini güdüler tarafından uyarılmamış olsaydı,
Herhangi bir insan engeliyle aşılmaz bir cesarete ilham verir.

Kaling gücü ve
Din otoritesi, şimdi İngiltere'de tam olarak kuruldu; Ve
Prens, din adamlarına şovu bastırma konusunda yardımcı olurken ve
Yenilikçiler, din adamları, karşılığında, bir
Sivil Sulh Hakimi'ne reddedilmemiş teslim ve itaat. .
İngiltere Kilisesi'nin dehası, çok nazikçe monarşiye, iletti
Konfederasyon; Piskoposluk yargı yetkisine sunulması; bağlılığı
törenler, sipariş vermek ve iyi bir ihtişam ve ibadet ihtişamına;
ve tek kelimeyle, Katoliklerin Uygun Batıl İnançına olan yakınlığı,
Püritenlerin vahşi fanatizminden ziyade.

Öte yandan, kiliseye muhalefet ve altındaki zulümler
çalışanları, Püritenleri içine atmak için yeterliydi
ülke partisi ve siyasi ilkeleri biraz uygun hale getirmek için
Egemenliğin yüksek iddiaları. Coşku ruhu da;
cesur, cesur ve kontrolsüz; evlat edinmek için zihinlerini şiddetle attı
Cumhuriyetçi ilkeler; ve onları eylemlerinde ve
davranış, aynı özgürlüklerde aynı özgürlük
ve ecstasies. Bu mezhebin ilk kökeninden beri,
Elizabeth'in yanı sıra James'in tüm hükümdarlığı, püritan ilkeleri
çift ​​anlamda anlaşıldı ve görüşleri olumlu ifade etti
hem siyasi hem de dini özgürlüğe. Ve mahkeme olarak,
Tüm parlamento muhalefetini itibarsızlaştırmak için
Püritenlerin antagonistlerine, dini Püritenlere mezhebi
onlar için çok avantajlı olan bu fikri isteyerek benimsedi ve
Bu da davalarını Vatanseverler veya Ülke Partisi ile karıştırdı.
Böylece sivil ve dini hizipler düzenli olarak oluştu; Ve
ulusun mizahı, o yaşta, güçlü bir şekilde koşmak
Fanatik ekstravaganslar, sivil özgürlük ruhu yavaş yavaş yeniden canlandı
Uyuşukluğundan ve dini ortağı sayesinde
Onurdan daha fazla avantaj elde etti, hakimiyetini gizlice büyüttü
Krallığın büyük bölümünde.

Bu not ilk baskılarda metnin bir parçası oldu; ama
Yazar, stilinden mümkün olduğunca kaçınmak için atladı
tarihinin bedeninde tez. Ancak pasaj,
o kadar önemli olan görüşler içerir ki, bunun bir
dipnot]


[Dipnot 56: Not DDD, s. 465. Bu protesto çok dikkat çekicidir,
Kendi sözleriyle vermek uygunsuz olmayabilir. "Şimdi Commons
Parlamentoda toplandı, orada sadece vesilesiyle, ilgili olarak
Parlamentonun muhtelif özgürlükleri, franchise'ları ve ayrıcalıkları arasında
Burada bahsettiğinden, bu protestoları aşağıdakiler yapıyorlar:
Parlamentonun özgürlükleri, franchise'ları ve yargı yetkileri eski
ve şüphesiz İngiltere konularının doğum hakkı ve mirası;
ve kral, devlet ve
alem ve İngiltere kilisesinin savunması ve bakım
ve yasaların yapılması ve günlük olan yaramazlıkların ve şikayetlerin giderilmesi
Bu alem içinde, uygun konular ve danışmanlık meseleleridir ve
Parlamentoda tartışma; Ve bu, bunların işlenmesi ve devam etmesinde
İşletmeler, Parlamento Meclisi'nin her üyesi ve haklı
Sahip olmalı, tedavi etme, akıl yürütme ve getirme özgürlüğü
aynı şeyi sonuçlandırmak; ve Parlamentodaki Avamonların
Bu konularda olduğu gibi, bu konuları ele alma özgürlüğü ve özgürlüğü
Karar en uygun görünecektir; ve söz konusu evin her üyesi
tüm itham, hapis ve tacizden özgürlük gibi,
(evin kendisinin sansürü dışında), herhangi bir
Konuşma, akıl yürütme veya herhangi bir konu veya konuya dokunan meselelerin ilan edilmesi
Parlamento veya Parlamento işi. Ve söz konusu üyelerden herhangi biri varsa
Parlamentoda yapılan veya söylenen herhangi bir şeyden şikayet edilmek veya sorgulanmak,
Aynı şey, Kral'a tüm tavsiyeler ve onayı ile gösterilmelidir.
Kral herhangi birine güvenmeden önce parlamentoda toplanan müşteriler
Özel Bilgi. "Franklyn, s. 65. Rush, Cilt I s. 53. Kennet, s.
747. Kola, s. 77.]


[Dipnot 57: Not Eee, s. 434. Prens St.
Andero, onunla ilgili olanlara, bunun İspanyollarda çılgınca olduğunu söyledi
Onu bu kadar hasta kullanmak ve ayrılmasına izin vermek için: Dükün sahip olduğu bir kanıt
Evlilik meselesinde samimiyetsiz olduklarına inandırdı ve
Palatinatin; Onun resepsiyonuna gelince, diğer açılardan
tamamen anlaşılmaz. Ayrıca, prens inanmamış olsaydı
İspanyollar samimiyetsiz olmak için, onlarla kavga etmek için hiçbir nedeni yoktu, ancak
Bucking- * * Ham vardı. Bu nedenle, Charles'ın kendisinin
aldatıldı. Yine de dağıtımın çoğalmış gecikmeleri
Kazadan çıktılar, Buckingham'a makul bir bahane verdiler
İspanyolları samimiyetsizlikle şarj etmek.]


[Dipnot 58: Not FFF, s. 486. Diğer ayrıntıların yanı sıra,
Danimarka Kralı'ndan ödünç alınan seksen bin lira toplamı. Bir
Parlamentoya eski konuşma, onlara harcadığını söyledi
Palatine'nin nedeninde beş yüz bin lira
Ona halk tarafından verilen gönüllü katkılar. Bkz. Franklyn, s. 50.
Ama daha olağanüstü olan, sayman, kendisini göstermek için
İyi hizmetler, parlamentoya övünür, onun çelişkisiyle altmış
Değişim makalesinde bin lira kurtarılmıştı.
Palatine'ye döndürüldü. Bu büyük bir meblağ gibi görünüyor; Ne de kolay değil
Kralın, bir
karşılığında ödenecek kadar dikkate değer. Ancak bütünden
Kralın çıkarlarını ihmal etmekten çok uzak olduğu anlaşılıyor
kızı ve damadı ve hatta darının çok ötesine geçmişti
gelir karşılayabilir.]


[Dipnot 59: not GGG, s. 486. Bu prensip ne kadar az hüküm sürdü
İngiliz hükümetinin herhangi bir eski döneminde, özellikle
Kesinlikle mükemmel olmayan son saltanat
Çoğu yazar bunu temsil eder, birçok pasajdan kolayca görünür
Bu saltanat tarihinde. Ama erkeklerin fikirleri çok değişti
Yaklaşık yirmi yıl boyunca nazik ve huzurlu bir yönetim. .
Commons, James'in tekellerin tüm patentlerini hatırlasa da,
kendilerine karşı yasa olmadan ve bir beyan yasası olmadan memnun değildi
fazla; bu harika bir nokta kazanıyordu ve ilkeler çok
Özgürlük için elverişli: Ama Elizabeth olduğunda son derece minnettarlardı.
Dilekçe üzerine, (bir zamanlar isteklerini reddettikten sonra) hatırladı
En baskıcı patentlerden birkaçı ve biraz yatıştırıcı kullandı
onlara yönelik ifadeler.

Parlamentonun itiraf ettiklerinde yedinci
James, onlara her zamankinden daha fazla tartışma özgürlüğüne izin verdi
seleflerinden herhangi biri tarafından şımartıldı. Bu özeldeki hoşgörü,
Kolay öfkesine katılmış, muhtemelen büyük gücün bir nedeni vardı
Commons tarafından kabul edildi. Mösyö de la boderie, sevkiyatlarında, (cilt.
Ben. P. 449,) Avam Kamarası'ndaki konuşma özgürlüğünden bahsediyor
yeni uygulama.]


[Dipnot 60: Not HHH, s. 491. Rymer, Tom. xviii. P. 224. Kesin
Galler Genç Prensi, daha sonra II. Charles. Protestan
erken bebeklik döneminden valiler; Önce Newcastle Kontu, sonra
Hertford Marquis. Kral, yabancı kiliselere anıtında sonra
İç Savaşların Başlaması, Eğitimde Bakımında ısrar ediyor
Protestan dinindeki çocukları, şimdi
Katolik'e eğilimli, acele. Vol. v. s. 752.
Bu nedenle, sorgulanın, ancak bu makale, çok garip bir
görünüş, sadece papayı eğlendirmek için eklendi ve asla amaçlanmadı
Her iki tarafın da idam edilecek.]


[Dipnot 61: Not III, s. 499. Sir Walter'a göre "monarşiler"
Raleigh, "güçlerine veya otoritelerine dokunan iki çeşittir, yani 1.
Bütün, her ikisi de
barış ve savaş, yasalara göre doth ve prens için özel olarak,
İngiliz krallığı; Prensin yasa yapma gücüne sahip olduğu yerde, lig,
ve savaş, sulh yargıcıları yaratmak, affetmek, temyiz vb.
Diğer derecelere bir memnuniyet vermek için,
yasalar yapmak, ancak prensin zevkine ve olumsuzluğuna tabi
irade. 2. Sınırlı veya Kısıtlı, tüm içinde tam bir güç yok
devletin puanları ve meseleleri, askeri kral olarak
Barış zamanında egemenlik, yasalar vb. olarak, ama savaşta
Sadece, Polonya Kralı olarak. "Devletin maksimleri.

Ve biraz sonra: "Her sadece eyalette, hükümetin bir kısmı
bir krallıkta, bir ses ve
yasalar yapmada oy hakkı; ve bazen de kolların tahsis edilmesi, (eğer
suçlama harika ve prens konularının yardımını ödünç almak zorunda kaldı,)
mesele, bir parlamentoya haklı olarak, verginin
Kendinden geçmiş gibi görünebilir. Yani istişareler ve bazıları
Yargı meselelerindeki davalar kısmen kendilerine yönlendirilebilir. .
Sebep, değil, kendilerini hiçbir sayı veya hesaplama içinde görmezler,
Devleti veya hükümeti yanlış seviyorlar. "Bu akıl yürütme şekli farklı
ayrıcalıklarını düşünen Kral James'inkinden çok az
Mirastan daha fazla lütuf ve hoşgörü meseleleri olarak Parlamento.
Raleigh'in doğru eğildiği düşünülüyor
Püritan Parti, bu pozisyonlara rağmen. Ama fikirler
Hükümet farklı zamanlarda çok değişiyor.

Raleigh'in bu kafadaki duyguları hala daha açık bir şekilde ifade ediliyor.
Parlamentoların imtiyazları, ölümünden sonra yayınlanmayan bir çalışma.
Bir kurşun veya danışman ile bir ülke arasında bir diyalog
Vatansever partisini temsil eden ve
o yaşın ilkelerinin taşıyacağı en yüksek özgürlük kavramı.
İşte bir pasaj: "Danışman. Kral tarafından yapılan,
Özel veya özel konseyinin tavsiyesi ile Kralın
mutlak güç. Adalet. Ve parlamentoda kimin gücüyle yapılır ama
Kralın mutlak gücü tarafından mı? Hatalı değil Lordum: Üç Estates
Yapmak ama Privy Council doth olarak tavsiye edin; Kral hangi tavsiye
kucaklayın, kralın kendi eylemi ve kralın yasası
diğeri "vb.

Clare Kontu, kayınpederine özel bir mektupta, Sir Thomas
Wentworth, daha sonra Strafford Earl'ü, böylece kendini ifade ediyor "Biz yaşıyoruz
Kitap hukukunun Lex Loquens'e sunduğu ayrıcalık hükümeti altında. "
Kendi ve tüm ataları deneyiminden konuştu. Yoktu
Bir İngiltere Kralı'nın o zaman olmayabileceği tek güç örneği
zorunluluk veya uygunluk iddiasıyla uygulama: tek başına süreklilik veya
Keyfi yönetimin sık sık tekrarlanması tehlikeli olabilir,
onu desteklemek için güç istemek için. Bu mektubun
Clare Kontu Charles'ın saltanatının ilk yılında yazılmıştır; Ve
Sonuç olarak, hükümetin genel dehası için değil, değil
hükümdarın ruhu veya öfkesi. Bkz. Strafford's Letters, Vol. Ben.
P. 32. Aynı koleksiyondaki başka bir harften, (cilt i. S. 10,)
Görünüşe göre konseyin bazen yasaklama gücünü üstlendiği görülüyor
Mahkemenin seçimlerde durması konusunda anlaşılmaz. Bu
bazı durumlarda uygulayabilecekleri otorite; Ama biz değiliz
Inter, o evin kapısını olan herkese kapatabileceklerini
onlar için kabul edilemez. Eski hükümetin dehası yeniden düzenlendi
Kral'a böyle bir şüphe eğlendirmekten daha fazla güven; Ve o
Tamamen olduğu gibi, bu tür bir tür dağınık örneklere izin verilen
Anayasanın yıkıcısı, onlarsız devam etselerdi
kesinti.

O çağda İngiltere'den konuşan herhangi bir İngiliz yazarla tanışmadım
Sınırlı bir monarşi olarak, ama mutlak bir tane olarak, insanların sahip olduğu yer
birçok ayrıcalık. Bu çelişki değil. Tüm Avrupa monarşilerinde
Halkın ayrıcalıkları var; ama bağımlı ister bağımsız olsun
Hükümdarın iradesi, çoğu hükümette daha iyi olduğu bir sorudur
Kaçmak için. Elbette bu soru yaştan önce belirlenmedi
James. Parlamentonun yükselen ruhu, o kralın
Genel sevgisi, spekülatif ilkeler, onu belirsizliğinden getirdi,
ve yaygın olarak kanvar olmasını sağladı. En güçlü tanıklık
İngiliz özgürlüğü lehine James'in yaşının bir yazarından hatırlayın,
İngiliz hükümetinden bahseden bir yabancı olan Cardinal Bentivoglio
Prensleri altındaki alçak ülke illerininkine benzer şekilde,
Fransa veya İspanya'dan ziyade. İngilizler o kadar mantıklı değildi
prenslerinin sınırlı olduğunu, çünkü hayır
Bireyin ayrıcalıklara karşı herhangi bir güvenliği vardı: ama
Yabancılar, karşılaştırıldığında, bu uzatmaların
o zaman, özel veya diğer nedenlerden, İngiltere'de
Diğer monarşilerde. Philip De Comines de İngilizceye dikkat çekti
Anayasa, zamanında Fransa'dan daha popüler olacak. Ama
1627'de bir vatansever tarafından yazılmış bir makale, özgürlüğün
İngiltere'de Parlamentoda Konuşma Kaybolmuştu
Komisyonlar. Franklyn, s. 238. İşte Malherbe'nin Mary de
Medicis, Kraliçe Regent, 1614 yılında yazılmıştır.

Entre les rois qui cet çağı Doit Son Müdür, Ceux de la
Tamise Et Du Tage Font Louer Leur Gouvnement: Mais en de si Calmes
İller, Ou Le Peuple Taine Les Princes, ET Met au Gre Le Plus Haut
L'Honneur du Scepter Meculime, Sauroit-on Excuser Le Suç De Ne Regner
Pas kome il faut.

İngilizlerin yanı sıra İspanyollar da burada
Fransızlardan daha itaatkar konular ve çok daha izlenebilir ve
Prenslerine itaatkâr. Bu pasaj bir şairden alınmasına rağmen,
Her yargı insanı yetkisinin belirleyici olmasına izin verecektir. .
Avrupa'da ulusal bir hükümetin karakteri bilinemez; Yine de
Bazen aniden değişir. Machiavel, tezlerinde
Livy, defalarca, Fransa'nın en yasal ve en popüler olduğunu söylüyor
Monarşi o zaman Avrupa'da.]


[Dipnot 62: Not KKK, s. 499. Pasif itaat açıkça ve
Otorite tarafından bestelenen ve yayınlanan homilieslere gayretle aşılanmış
Kraliçe Elizabeth döneminde. Çok karşılaşan toplantı
kralın saltanatının ilk yılı,
Oxford Üniversitesi'nin kararnamelerinde yer almaktadır.
Tories'in kuralı. Bu ilkeler, bir yenilik olarak kabul edilmekten çok
James'in etkisiyle tanıtıldı, o kadar sorunsuz geçti ki, tarihçi yok
onları fark etti: asla tartışma konusu değildi,
veya anlaşmazlık veya söylem; Ve sadece piskopos genel olarak
Yetmiş yıl sonra basılan toplantı kitabı,
onlarla tanıştı. Çok temkinli ve hatta çekingen olan James
saltanatına cesur bir vuruşla başlamaya çalıştım,
Konularına kıskançlık zemini veriliyor mu? Bundan görünüyor
Monarch's Basilicon Doron, İskoçya'dayken yazılmış,
İnsanlardan iktidarın kökeni hakkındaki Cumhuriyetçi fikirler,
zamana saygın püritan yenilikler. Ataerkil şema,
Dikkat çekici, korumanın bu oylarında dengelenir.
Etraflı; Bu saçma kavramların ilk mucidi Filmer de değildi.]


[Dipnot 63: not lll, s. 514. Dürüst tarihçi Stowe gibi görünüyor
Bu numarada olmamıştı. "Tanrı'nın büyük nimetleri" diyor
O, "Bu arazinin ortak konularında servetin artmasıyla,
özellikle Londra vatandaşlarına; erkeklerin hafızası içinde ve
esas olarak bu birkaç yıl içinde, şimdi vardı
Biraz türden söz konusu olduğunda, zamanında yapılacak
inanılmaz, "vb. Başka bir yerde", manifold jetonları ve
Yüce Tanrı'nın sonsuz nimetlerinin işaretleri
Krallık, içinde harika ve merhametli barış kurma
kendimiz ve tüm Hıristiyan uluslarla Concord'un tam faydası
ve diğerleri; tümden hiçbir insanın konuşabileceğini varsaymaya cesaret edemesine izin vermez
çok fazla; gerçekte asla yeterince söylenemez, ikisi de
Bundan daha az düşünceli ve daha az müteşekkir
Zaman, şimdiki mutluluklarının anısına dayanmaya istekli olmamak,
ve aynı zamanda ticaret ve trafiğin evrensel artışında
Krallık, büyük kraliyet gemileri ve özel tüccarlar tarafından büyük bina,
Şehirlerin, kasabaların ve köylerin yeniden ortaya çıkması, fark edilebilir ve
Şehir içinde ve aynı zamanda adil ve maliyetli binaların ani artışı
Londra'nın banliyöleri olarak, özellikle bu on iki yıl içinde, "
vesaire.]






Projenin Sonu Gutenberg Üçte İngiltere Tarihi E -Kitabı
Volumes, Vol.I., Bölüm D., David Hume

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 19214.txt or 19214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/1/19214/

Produced by David Widger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
