*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joyce of the North Woods (North Woods'un Joyce'u)
Yazar: Harriet T. Comstock
Yayın Tarihi: September 9, 2006 [EBook #19225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Joyce of the North Woods, by Harriet T. Comstock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joyce of the North Woods

Author: Harriet T. Comstock

Illustrator: John Cassel

Release Date: September 9, 2006 [EBook #19225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOYCE OF THE NORTH WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Kazanan kartların var, kızım ... hepsi içeride
Şimdi oyun "]

-------------------------------------------------------------------

North Woods'un Joyce'u

İLE

Harriet T. Comstock

Kraliçe'nin rehinesi vb.

Resimli John Cassel

Grosset & Dunlap Publishers :: New York

-------------------------------------------------------------------

Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil diller

Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Sayfa ve Şirket

-------------------------------------------------------------------

İLE

Evelina Heminway Smith

"Kardeş-Friend"

Bu kitabımın adanmışlığını çok hafif bir tanınma olarak kabul edin
işimdeki cesaretin; Bana olan inancın.

Size ilk önce hikayeyi okudum; Senden ilk onayımı aldım; BEN
isminiz ve ise kitap dünyasında şansının daha parlak olacağına inanıyorum ve
İyi olacak.

Harriet T. Comstock

Flatbush-Brooklyn, N.Y. Şubat 1910

-------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

Bölüm I 3
Bölüm II 24
Bölüm III 46
Bölüm IV 65
Bölüm V 78
Bölüm VI 98
Bölüm VII 111
Bölüm VIII 134
Bölüm IX 154
Bölüm 177
Bölüm XI 198
Bölüm XII 212
Bölüm XIII 231
Bölüm XIV 251
Bölüm XV 273
Bölüm XVI 301
Bölüm XVII 312
Bölüm XVIII 334
Bölüm XIX 350
Bölüm XX 369

-------------------------------------------------------------------

Öngörücü not

"Aşk, potanın altındaki altın boncuktur." Ve
Crucible St. Ange idi.

       * * * * * *

Bu hikaye başlamadan elli yıl önce, St. Ange bir kereste kampıydı; .
Kuzeydeki büyük yalnızlığın o kısmında ilk yara
Beacon Hill'in karşısında, Hillcrest'e üç mil uzaklıkta.

Muhteşem kereste öngörülen bir sınır içinde düştüğünde,
Endüstri başka bir sıçradı, St. Ange'nin yaralanmış ve blighted,
Kuzey ve güney ormanının saçakları ve daha ileri kampları vurdu ve
Yakın Kanada.

Sonra doğa yalnızlığın sıkı kalbini iyileştirmeye başladı. Bir saniye
Güzel ağaç ve çalıların büyümesi çağrıya fırladı ve tek
Kampın hatırlatıcıları, günlüğe kaydetme sırasında erkeklerin yokluğuydu
Sezon ve nehrin uzun çayırla kükremesi ve acele etmesi
Uzak kamplardan kütük yükü ile her bahar.

Başlangıçta St. Ange isteklerine sahipti. Nafile bir otoyol vardı
görünüşe göre başka bir amaç için,
Kuzey ve Güney Ormanları. Küçük bir kilise inşa edilmişti-vardı
İçinde hiç düzenli bir hizmet yapılmadı-ve küçük bir okul evi
bu da derhal Black Cat Tavern, Genel Mağaza ve
Postane. Birkaç mütevazı ev karayolu yüz yüze bir araya geldi; bir kaç
daha fazla sırtlarını çevirdi ve karşısında bir görünümle memnun oldu
Uzun çayır ve Beacon Hill'e doğru, ötesinde köyün ötesinde
St. Ange dejenere olarak önem kazanan Hillcrest. Vardı
Akçaağaç ve çam büyümelerinin kümeleri arasında dağınık evler ve orada
daha önce cılız, tek pist olan bir tren istasyonuydu
Şube sona erdi. Gün boyunca bazen bir tren geldi ve bir
Belirsiz dönem ayrıldı; dış dünyayla tek bağlantı buydu
Aziz Ange, Hillcrest yoluyla gelenler dışında vardı.

Hillcrest'e doğru, yıllar geçtikçe St. Ange'de büyüdü
kıskançlık ve güvensizlik. Refahı ve ahlakı bir yansımaydı,
Hukuka çok önemsiz saygı ve bir tehdit ve yük sipariş edin. Aziz Angels
hevesli gençlerini Hillcrest okuluna gönderdi-asla bir
endişe verici seçim bölgesi-bunu yapmak bir
kendi okulları. Hillcrest doktorunun acil durumları vardı
ve bakan talep görüyordu, bu yüzden bir
Kısmi dostluk şovu, ama acı bir şekilde kızdı
Hillcrest adaletinin o sezon hemen müdahalesi hemen
Kereste kampının zorunlu itirazını ve izolasyonunu takiben.

Erkeklerin zorlukları için biraz tazminat alamayacaklardı
Backwoods?

Ve sadece o noktada Beacon Hill adını aldı ve
önemi. Üstünden bir gözlemci,
Hillcrest ve iyi yönlendirilmiş bir sinyalle herhangi bir şansa uyarı verir
St. Ange tarafında yanlış. Birçok suçlu yardımcı olmuştu
Adaletten Önce Kaçış Planları, Batı Tepesi'ne doğru ilerliyor,
kasaba üzerinde.

Güzel, takdir edilmemiş St. Ange! Ağaçlar büyüdü ve yara izi
iyileştirildi. Yumuşak, çam yüklü esintileri göksel koku ile dokundu
donuk yüzlü kadınlar, acıklı çocuklar ve iddiasız erkekler.
Bir güne kadar her şey bitti ve görünüşe göre mahkum edildi
Dünyayı kapsayan zincir, dönüşünde altın düştü
Aziz Ange'ye Aşk Boncuk! Derin aşağı doğru battı
pota. Jude Lauzoon onun tarafından kör oldu ve hayata geçti; Joyce
Birkdale gücüyle ruhunun mirasına geldi. Jock
Sihirli kuvveti ile Filmer, zavallı kalkanından kaçmıştı ve çıplak kaldı
ve kaderin en kaba dartları için korumasız. John Gaston,
Çamlar arasında gizlenmiş kulübesinde kurtuluş, ilahi tarafından yakıldı
Gizli yere nüfuz eden ve onu bağışlamayan ışınlar. Ve daha sonra,
İşler en gerginken, Ralph Drew geldi ve ayarladı
Tatlı uyum içine uyumsuz notlar. St. Ange zamanında bir ev oldu
umutsuzluğun kendisi için işaret ettiği birçok kişi; sadık bir sığınak
hizmet.

-------------------------------------------------------------------

Çizimler

"Kazanan kartların var, kızım ... hepsi
Şimdi oynuyor "Frontispiece

                                                            Yüzey sayfası

"Bir kez silahımla oraya gidecek kadar ileri gittim" 76

Resimli anne ve çocuk Joyce'un karakterini kalıplıyordu 114

Şu anda gözlerini açtı ... ve orada kızı oturdu
Onun hayalleri onun yakınında 188

-------------------------------------------------------------------




North Woods'un Joyce'u

Bölüm I


Beacon Hill'i kabuklu kaya üzerinde düz yatan adam başını kaldırdı
yılan benzeri bir hareketle ve sonra tekrar geri düşmesine izin ver
katlanmış kollar. Vücudu hareket etmemişti; Taşın bir parçası gibi görünüyordu ve
yosun.

Yaz ortası öğleden sonra güneşli ve sıcaktı ve telaşlı küçük nehirdi
Uzun çayırdan geçmek uykusunda konuşuyordu.

Tembel olarak genç akçaağaçların ve Ferny gruplarının etrafına sarılır-ezilir
Onlar ve onlar, fakir şeylere güveniyor-o zaman bir
Kaya veya gevşek taş yığını, uyan ve sahip olduğu gerginliği tekrarlayın
Annesinin göğsünde, kuzey ormanlarında öğrendim.

"Ben buradayım! Burada! Burada! Sonra
Yine, belki biraz daha hızlı, ama yine de rüya gibi. Çocuk Kahkahaları
çok aşağı geliyordu; Kara Kedi için Yapılan Eğimli Bir Erkek veya Kadın
İş ya da zevk üzerine eğildi, ara sıra geçti; Her şey hala
Ve görünüşte uyuyor.

Yine Jude başını kaldırdı ve bu hızlı bakışta etrafa baktı.

Jude sonunda uyanıktı. Küçük Billy Falstar onu iki gün sürdü
Daha önce ve dünyayı bir jangle içinde ayarlayın. Çocuğun impish sözleri vardı
Jude'un gözlerinden ölçekleri vurdu ve kör edici ışık onu yaptı
küçülür ve acı çeker.

"O ve onu," diye fısıldadı, çürük ve kirli sarıldı
Jude'un kapısından çömelirken dizler; "O ve onun biraz kıvılcım var."
Sonra garip yaramazlık gülüşüne güldü. Jude, John Gaston'un ona bir yıl verdiği silahı parlatıyordu
daha önce ve onu sadece Gaston'a ikinci olana kadar kullanması için eğitmişti
kendisi nişancılık için. "O ve onu-kim?" Diye sordu, sıkıcı yükseltti
Billy'nin işkence yüzüne gözler.

"Joyce ve Bay Gaston. O ve onun Beaux, sanırım.
Shack; Sarıcının dışında bir kez dinledim-ona okuyor ve ona
şeyler. Uzun medderde de yürüyorlar ve onu öptüğümde öpüştü
o."

Yine her sinir karıncalanmasını ayarlayan alay gülüşü.

Sonra Jude uyandı ve sıcak Fransız kanı onunla karıştı
Canny Scotch mirası, damarlarında yükseldi ve çılgınca çarptı
beyin ve kalp.

Billy'ye sanki çocuk ona fiziksel bir darbe vermiş gibi baktı-o zaman o
ormanda, gökyüzünde, otoyolda ve kederli olanın ötesine baktı
Evler-hiçbir şey tanıdık değildi! Hepsi canlı ve uyanık görünüyordu. Görülmemiş
Olaylar devam ediyordu-anlamalı.

"Gördün-him-kiss-o?" Silah adamın dizlerinin karşısına düştü.

"Evet," Billy dramatik duygusunu harekete geçirdi. Ortaya çıktı ve boğuldu
Jude'dan önce Gaston'un kendi tarzıyla. "Bu şekilde. Kolları dışarıda ve onun
aughing gibi ve joyce kollarını inter olarak koştu ve tuttu
onun gibi--. "Çocukça jestin yakın kucaklaması görünüyordu
Jude'u boğdu ve boğuk bir ağladı. Bu bir tur gibi davrandı
Billy üzerine alkış.

"Evet, ve onu böyle sarılmaya ve öpmeye devam etti-" Billy gitti
bir tasvir ecstasy. Ancak aniden akıl sağlığına sarıldı,
Çünkü Jude bir elin arkasıyla onu yanağına vurmuştu
yeni doğan duygularla titriyor.

"Al, velet'i suçluyorsun," dedi. "
Yalan kapari ile orada bir dakika daha dur. "

"Yalan değiller," diye bağırdı Billy, uzaklaşıp akıllılığını emziriyor
yüz; "Yaptı! Yaptı! Kulübesindeydi-onları gördüm!"

"Dışarı çık," diye bağırdı Jude, karanlık bir şekilde parlıyor; "Ve bunu herhangi birine söyle
else ve, "daralan çocuğa yaklaştı" yemin ederim boğulacağım
Yer konuşamayana kadar. "Öyle değişti Jude, Billy titredi
ondan önce.

"Yapmayacağım," diye fısıldadı, "yemin ederim ki, şaka;
Tekrar; Söylemeyeceğim. "

Gitti, ama eski Jude da gitmişti. Yeni adam bitirdi
Silah temizliği, nefesi sert ve hızlı geliyor ve sonra,
Silahı yanına alarak kuzeydeki derin ormanlara girdi
köyün kenarı.

Günün geri kalanında Gaston'un kulübesini uzaktan izledi; gibi
Karanlık, yaklaştı.

Joyce yere yaklaşmadı ve Gaston'un kendisi sadece geri döndü
Gece iyi gelişmişti.

Jude, lambasını aydınlatmasını ve akşam yemeğini hazırladığını izledi. Onu izledi
Daha sonra, iç odaya girin ve sonra genişliğe yaklaştı
Gaston'un orada ne yaptığını görmek için pencere, Gaston'un
Kendi, bu yüzden hiç girildi. Gözlerini kaldırdığı için
Gaston'un sakin bakışları, içinde bir kahkaha ile tanıştı.

"Merhaba Jude," ses sarsıldı; "Hint cesur oynamak?
silah da? Ne sonra, büyük oyun mu yoksa-ne? "Jude ayağa kalktı.
şiddetle titriyordu. Gaston onu yakından izledi. "Girin?" sordu
Şu anda.

"Hayır. Sadece geçiyordum-bakacağımı düşündüm. Şimdi gidiyorum."

"Orada bekle Jude, naber?" Gaston pencereden eğildi. "
Yalnız mısın? "

"Evet. Sorun yok."

"Elbette." Gaston şaşkın görünüyordu. "İyi geceler." Jude'u izledi
Gölgelerde kayboldu, sonra ağır ahşap panjurları çizdi
Kapatın, kapıyı cıvataladı ve tabancasını eline koydu.

Ertesi gün Jude, Joyce Birkdale'in evinin çevresini rahatsız etti, ama
Gizli tuttu, çünkü Joyce kapılar içinde güvende ve çiseleyen bir yağmur
düşüyor. Gece onu tekrar nöbetçi buldu; Ve şimdi Beacon Hill'e yatıyordu
Sıcak güneşte, koparmalarla uyuklayarak (çünkü o üzücü yorgundu) ve
Uzun çayırları, ateşli gözleriyle, zamanlar arasında taramak. Rüyalarında Billy Falstar'ın bu kadar korkunç bir şekilde tarif ettiği
Jude, sanki, sanki,
seyirci.

Geçmişte kabul ettiği insanlar şimdi yeni olduğunu varsaydı
anlam ve önem. Gaston üç yıl arasına girmişti
önce ve gözlemin ilk birkaç ayından sonra,
faiz. İşini düşünmüştü, yolunu ödemişti, devreye girdi
Greenhorn Jobs'taki kamp, ​​varlığını açıkladı.
Sağlık aramak ve hepsi buydu. Hayat her zamanki gibi devam etti, durgunca ve
Dully-ama açık.

Jude, Billy'nin aydınlatmasından önce, bir sonrakiden sonra
Kayıt Sezonu Joyce Birkdale'i birkaç eşyasına ekleyecekti-
kabin, köpeği ve silahı. Fikir onu çok fazla zorlamamıştı, ama vardı
ulaşmak için zevkli bir sonuç oldu; Ve şimdi? Her sinirdi
Aching ve çocuğun kalbi çok büyük bir şekilde atıyordu. Yine onu düşürdü
kafa ve düşüncesinin dokunduğu her şeyi lanetledi-kız bile
Bir şekilde hala sahip olmak demek istedi.

Bir, iki, üç saat geçti. Jude'un tepesi güneş tarafından dokunuldu, ama
Çayırda, kürk gölgeleri yavaş bir şekilde toplanıyordu.

Aniden Jude fırladı-aşağıda orada bir şey oluyordu.
İçinde bir şey onu uyarmıştı.

Çayırın güney kenarından, uzun boylu bir adamla birlikte sallanıyordu
kolay adımlar. Geniş kenarlı şapkasını sağ elinde taşıdı ve
Selam gibi salladım. Ters yönden bir kızdı
yaklaşıyor. Mavi kontrollü bir elbise giydi ve soluk saçları
Karartma ışığında parlayın. Şapka giymedi ve ile yürüdü
Değerli bir şeye ulaşmak için özlem duyan bir çocuğun hızlı özgürlüğü.

Meadow'un ortasında kız ve adam tanıştı. Kollarını uzattı,
Ve ince form hakkında kapandılar.

Sonra kafasını fuarın üzerine emdi-ama
Öp! Jude yanıyordu ve çatlaktı. Duruşmasını zorladı,
Zamanı ve mekanı unutmak. Konuşuyorlardı ve asla bilemezdi
Ne dediler.

Şu anda kız enfekte kollarından kaydı ve
Adamın elleri, yüzüne baktı. Bazen başını eğdi ve
Bir kez elini gözyaşlarını siliyormuş gibi gözlerinin karşısına geçti. Daha sonra
Adam onu ​​tekrar kapattı. Ezilmiş yüzü kaldırdı
omzuna karşı; Kaşları, gözleri, çeneyi öptü-ve sonra
dudaklar.

Bir şey kör Jude. Kan gibi kalın ve sıcak bir şey ve
Tekrar görebiliyordu, ikisi ayrıldı. Adam çıplak kafalı durdu
Slim, sarkık figürü izlemek, adımlarını asla bir
geriye dönük dönüş. Gittiğinde şapkasını değiştirdi ve onu aldı
Yolu-bu zaman, kara kediye doğru.

Jude tepesinde yalnız durdu ve ışıkların hayata geçmesini izledi
Yazlık ve Tavern. Yıldızlar sakin akşam onun üstünde parıldadı
gloaming. Küçük nehir yolunu hissettiği için bir vesper ilahisi terk etti
Karanlık kayalık yol boyunca-ve sonra Jude'un rahatlamasına gözyaşları geldi,
iktidarsız, çocuksu, zayıf gözyaşları, o zamandan beri dökmediği gibi gözyaşları
Baba ve anne ölü yatıyordu ve çocukça korku ve üzüntü içinde
Bundan sonra ne yapacağınız biliniyor. Ama şimdi, o zaman olarak, kendini bir araya getirdi ve
Dişlerini korkunç bir şekilde ayarla.

Yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı. Tepeden aşağı indi ve
Birkdale evine doğru ilerledi.

Ama yalnız yürümedi. Neredeyse unutulmuş anılar keskin bir şekilde yükseldi ve
Kaderiyle tanışmaya iterken onu şirket tuttu.

St. Ange'deki kadın monotondu. Bir gölgelendirme vardı
Kızlar ve yeni evlilerdeki bireysellik, ama yakında soldu
Yerin mümkün olan tek renk gibi görünen donuk sıkıcı.
Yine de, aynı zamanda, aynı zamanda canlı bir dokunuşla rahatlamıştı,
Ama sadece kısa bir saat boyunca. İplikleri atan kader vardı
Her zaman böyle bir renklendirmeyi St. Ange tasarımından kırptı ve attı
işe yaramaz kadar bir kenara.

Jude Marsena Riddall'ı hatırladı. Ne bir kadındı! Ne
Erkek haklarına ve kadının pozisyonuna tehdit edin. İstedi ve kamptan dönerken kocasının ücretlerini aldı.
Onunla kuzey odun kenarında tanıştı ve ahlaki ve ahlaki olarak tuttu
fiziksel olarak. Temiz ve saygın bir ev tuttuğunu; o
Çocuklar iyi beslenmiş, giyinmiş ve bakılmış, ona saymamıştı
Güçler arasında bir jot kredi. Kocası güvenli değildi
Kara kedi ekranının insan tarafı. Saat onda, Riddall cesur yaptı
O saate olan şansı Marsena, cesurca arenaya girecekti ve
Taş ocağı talep edin. Eğer bir adam desteklemek için yükselirse, Marsena ona eşitti
dil ve zekâ ile. Marsena'nın sırasında erkeksi üstünlük titredi
Beş yıl süren Reign; Sonra kader onu indirdi.

Riddall, Marsena'nın bile hapishanesinden uzaklaştı.
meydan okuyamadı ve o ve çocukları bir köyde hayatla karşılaştılar.
Adam, onun yerini alacak para olmadıkça mutlak bir zorunluluktu.
Jude, erkek ve erkeklerin Marsena'ya nasıl verdiğini hatırlarken korkunç bir şekilde gülümsedi ve
Çarpık treni yakında onları kandırırken, bir jeering gönderimi
Riddall kullanılmayan kilisenin arkasına atıldıktan sonra.

Marsena hala Jude'un hafızasındayken, terk edilmiş olanlara geldi
ve bir zamanlar Lola Laval'ın ona güzel oturduğu çürüyen yazlık
Fransız-Kanada şarkısı.

Lola'nın her zaman bu şarkı eşliğinde gelmesi garipti. O gibi dene
Şimdi bile, bu düzensiz anda Jude dalgalanmayı duyabilir
Kokulu karanlığa küçük şaka şarkısı yükselir ve düşer.

Jude, ama bir çocuk olsa da, Lola için su çekmeyi ve işlerini çalıştırmayı severdi
Kocası genç Pierre kamptayken. Günlük mevsimi olduğunda
Lola'nın kulübesi, Popülerlikte Kara Kedi ile yarıştı. Pierre bir
Kart oyuncusu not etti, ama, oh! Lola'nın şarkısı tokatın üstünde geliyordu
Macun ve gözlük tıklaması. Ne kadar güzeldi-ve nasıl
Kadınlar ondan nefret ediyordu! Erkekler ona hizmet etmeye hevesliydi. Gerek yok
emretmek; arzuları onları dile getirmeden önce kabul edildi-fakir, güzel
Lola!

    Alouette, alouette, alouette, alouette.
    Oh, Alouette, Chanten Alouette,
    Alouette, Je Te Plumerai.
    Alouette, Chanten Alouette,
    Alouette, Je Te Plumerai.
    Je Te Plumerai Le Bec,
    Je te plumerai le bec
    A BEC,
    A BEC,
    Alouette,
    Alouette.

Lola uzun sürmemişti; Pierre onun içinde sadece on dokuzdu
Kıskançlık, acımasız bir darbe ile gözlerinden ışığı vurdu ve şarkı
dudaklarından kaçtı; daha sonra iyi yönlendirilmiş bir sinyalden uyarı alarak
Beacon Hill, Adaletten hemen önce Güney Yalnızlığı aradı.
Hillcrest Constable'ın şekli, St. Ange'ye gitti.

Ama şarkı ölmedi. Tekrar tekrar bir erkek veya kadın canlandırırdı
Bu ve böylece yerin bir parçası haline gelmişti. Jude'a, şimdi
Tekrar ileriye doğru eğilirken acı verici bir şekilde belirgindir; Onu tatlı bir şekilde takip etti
alaycı bir şekilde, Lola'nın peşinden koşması için onu geri gönderdiğinde
onu yalnız evi için terk ederken korkmak; O, ihmal edilmiş küçük
erkek çocuk.

Ve şimdi işte Joyce! Bir batma bilinciyle Jude bunu fark etti
Şimdiye kadar şüphelenmediği yeni kişilik. Kıskanç bile
Öfke onu teşvik etti, bildiği belirsiz bir şey onu beklediğini, sakinleşmesini sağladı
ve onu temkinli kıldı.

Durumu kavramayı ve komuta etmeyi özlemişken,
Joyce'daki güç-bilinçsizce, belki de algıladığı bir güç
Daha önce-bu onu çağırana kadar uzak durdu.

Küçük evine yaklaşırken, ışıkları görmeden önce bir
şarkı. O şarkıydı! Ritmi kendi ısıtmalı fantezisinde karşıladı-
Ve Joyce birlikte şarkı söylüyor gibiydi:

    Alouette,
    Alouette.

Işık açık pencereden ve kapıdan akıyordu. Joyce'un içinde
Akşam yemeğini hazırlamak, masa ve soba arasında hafifçe adım atmak
şarkı söyledi. Jude, habersiz girmeye cesaret etti ve gururu onu tuttu
sessiz.

Neden korkuyordu? O, Joyce değil mi? Hala o
mesafesini korudu.

"Joyce!" İçerideki şarkı sona erdi ve şarkıcı açıklığa geçti
kapı. "Sen baba?" Cevap gelmedi. "Baba?"

Sonra Jude ışığa geldi.

"Sen, Jude? İçeri gel; babanın geç. Onu asla beklemem ve ben
bir kurt olarak aç. "

Joyce, Hillcrest Okulu'na giden birkaç kızdan biriydi
Baba otoritesi izin verdiği sürece ve eğitimini gösterdi.

"Dostça bir çağrı için gelmiyorum," diye mırıldandı Jude, içeri girdi ve
Masanın yanında ahşap bir sandalyeye düşüyor.

Joyce döndü ve ona baktı ve asılı lambadaki parıltı düştü
onun üzerine.

Uzun boylu ve zayıftı, neredeyse yalınlığa karşı, ama garip yoktu
açılar ve o bir açıklık kadar zarifti.

Cildi soluk, berrak ve pürüzsüzdü, gözleri geniş ve çok karanlıktı
renksiz olmak, ama harika bir yumuşaklık. Saçları o gölgeydi
Gümüş öneren altın ve güneşin olmadığı eğrilerde
Ağartılmış, renk tonları ve tonlarıyla doluydu.

"Ne için geldin?" diye sordu, bir çocuk sormuş olabilir,
merakla ve ilgi çekici.

"Sana bir şey sormak istiyorum ve gerçeği istiyorum."

"Ah!" Joyce zıttı oturdu ve ellerinin masaya düşmesine izin ver
Erken Asters'ın kahverengi kasesi ile akşam yemeği için düzenlendi
Merkez. Açlığını ve sobadaki buharlı tencereyi unuttu
köpürmemiş.

"Bilmek istediğin şey Jude? Çok üzgün görünüyorsun."

Jude yeni, keskin vizyonuyla ürküttüğünü ve
zaman için tartışma. "Bu," diye eğildi, "
Ve-ve onu. Seni uzun medde gördüm. Ellerini tuttuğunu gördüm
Ve-ve seni öp. "Kelimeler kuru, sıcak dudakları akıllıca yaptı."
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

Jude bitirirken görünür bir şekilde titriyordu, ama Joyce'un sessizliği,
Görünen rahatsızlık, ona onu onaran bir tür güvence verdi
konum.

Masanın karşısındaki kız birkaç hafta önce uyanmıştı
Gaston'un çamlar arasında küçük kulübe. O zamandan beri yaşıyordu
canlı ve hararetle. Onunla olan soru şimdi, en iyi nasıl seslenirdi
Kendisi-hiçbir bilge olan Yahudi'nin bilmediği benlik. Kadın gibi, istemiyordu
Abyss'i kanıtlayabilecek şeylere dalmak. Kendini almak istedi
yol, ama yarı bilinçli bir coquetry ile onu sürüklemek istedi
Ne olursa olsun esir.

Kadınlığı canlandırılmadan önce eski aptal yaşamda Jude,
kız gibi hayallerinde ortalama bir kısım. O, St. Ange çocukluğunun en iyisiydi
Ve Joyce'un gördüğü her yerde en iyisi için içgüdüsel bir zevke sahipti.
Gelecek ne olursa olsun, Jude'u ondan itmeye meyilli değildi. İçinde
Başarı ya da başarısızlık, ona karşı onu almayı tercih eder.
Kendisinden korktuğu için değil-kendine sınırsız bir inancı vardı-ama,
kadına kalpler, vahşi kafa derisi, kupalar
hor görülür.

"Ben-bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum." Yine Jude konuştu ve bu sefer bir
Komut tonu kelimelerle çaldı.

Joyce'un ağzının köşeleri seğirdi-harika bir etkileyici vardı
ağız. Aniden gözlerini kaldırdı. İfadeyi tutmadılar
Jude rahatsız sessizliğinden beklemiş olabilirdi. Büyüyen cesareti
Bir adım geri çekildi, ancak tutkusu orantılı olarak ilerledi.

Cadı ışığı, ona döndüğü sabit bakışta dans etti; o
Başını geri attı ve ince boğazında beyaz ve pürüzsüz gösterdi
lambanın parıltısı.

"Diyelim ki elimi tuttu ve-ve öp beni, Jude Lauzoon, istiyorsun
Aynı şeyi kendin yapmak için şimdi değil mi? "

Adamın metalinde zayıf, kadının silahını cahil bir şekilde test ediyordu.

Jude, o günden önce bir kez saklanan gözlerinde sisin yükseldiğini hissetti
Bu kız ve Gaston görüşünden. Çılgın bir alay gibi, Lola's
Lark Song, onu sersemleten kanın acelesinin üstünde geliyordu. O
ayakları ve masanın etrafında sendeledi. O tuttu, o kadar da değil
ona rehberlik edecek şekilde sabit, ama kıza yaklaşırken körlüğü
Geçti ve işkenceci şarkı durdu-korkunç bir sessizlik içinde durdu,
Ve beyaz, sıcak bir ışık. "Evet, Tanrı tarafından, istiyorum ve eğer bu tür bir tür alacağım-paylaşım ve
Geri kalanlarla birlikte şans. "

Onun kendi sesi, gürültülü ve acımasızdı
Bu uzak ve yalnız duruyordu; Canavardan oldukça farklı bir şey
kim konuştu ve nasıl alacağını merak etmeye çılgınca ilgi duydu
kelimeler.

"Gidip oraya oturuyorsun!"

Hiçbir çelik çatışması veya buzlu su çizgisi, bunları etkiler olamazdı
Sessiz sözler, taşınmaz sakinlerle birleştiğinde
gelmek.

Korkmuş kadınlık içgüdüsü canlıydı. Eğer aşağı yapamazsa
Cesaret gösteren cesaret gösterisi ile adamdaki canavar-kayboldu.

Bir an için birbirlerine baktılar-o zaman Jude geri çekildi ve düştü
masanın karşısında sandalyeye.

Yine de, hayvan ve tamer gibi birbirlerini daha güvenli bir şekilde ölçtüler
mesafe. Şu anda kız konuştu, tüm suçu onun üzerine koydu
korku ve acı.

"Jude Lauzoon'un buraya hakaret etmesi için ne hakkın var?"

"Ne hakkın vardı," diye bulanıktı, "diye düşünmemi sağlamak için
Bu-bu sıralama? "

"Seni düşündürmedim-düşündün çünkü sen-düşünmek istedim
O senin içindeydi. "

Canavar şimdi baskılandı ve boyanca boğaza boğulmuş bir hıçkırık yükseldi.

"Ben-düşünmek istemedim-Tanrı bilmediğimi biliyor, Joyce, öyle
Bu beni delirtti. "

"Bir adam sadece anlamadığını gördüğünde kötü düşünebilir mi?"

Duyguların tiksinmesi Joyce'u umutsuz hale getiriyordu. Yeni gücü
Ona çılgın bir sevinç getirdi, aynı zamanda anlamaya başlamıştı,
Daha önce hiç gebe kalmadığı bir terör getirdi. Evi diledi
diğer insan yerleşimlerine daha yakındı.

"Eğer o kadar naziksen Jude, kendinizi siyaha götürsen iyi olur
Kedi; Orada çok beğeninizi bulacaksınız. "

Jude şimdi gözle görülür bir şekilde göz ardı ediyordu.

"Seni neden öptü?" yalvardı.

"Diyelim ki ona doğru verdim?"

"O zaman ne düşünüyorum? Ona doğru verdin mi?
Sağ? Önce doğru demek istiyorum-ve son? "Jude zemin kazanıyordu, ama
Ne o ne de konuştuğu kız henüz fark etmedi. Joyce Drew
geri.

"Bu senin için ne?" Başını asarak mırıldandı. O an için
Güvenli-ama köşeye sıkışmış hissetti.

Jude tekrar ellerinin üzerinde ona doğru eğildi.

"Bu her şey demek," diye nefes nefese kaldı ve biliyorsun. Her zaman sevdim
Yeryüzündeki her şeyden en iyi-okula gittiğimden beri memnun etmek için
Sen, Hillcrest'e; Kara kediden uzak tutmaya çalıştığımdan beri
Çünkü benden istedin. Senden sonra takip ettim Kinder
Demsiz benzeri kadar-bana bir darbe verdi.
Elle tutma ve öpüşme. Beni delirtti. Hiç kimse düşünmedim
Seninle başka-tüm John Gaston ve senden. O senin gibi görünmüyordu
Nazik-nedenini bilmiyorum, ama bilmiyordu. Nasılsa, eğer hepsi
Doğru-Tanrım, içinde olmadığımı biliyor-hepsi bu. "

Dışarıdaki bir baykuş yuhası Joyce'un endişeyle başlamasını sağladı. O kesinti
ve batıl inançlı-oyunun eğlencesi onun içinde öldü ve zayıf hissetti
ve mide bulantısı. Konuyu bitirmek istiyormuş gibi konuştu ve
Sonsuza dek bitti.

"Şey, ona doğru vermedim. İstemedi. Sanırım öyleydi
Hepsi aptalca-her şey aptalca. Kitapları nasıl sevdiğimi öğrendiğinde
Ve bir şeyler hakkında nasıl bilmek istedim, doğal olarak nazikti ve o
Okumak için onun kulübesine gitmeme izin ver. Bazen oradaydı, bazen
değildi. Sadece beni küçük bir kızmışım gibi düşündü-Maggie
Falstar bazen giderdi-peri hikayelerini anlattı-hepsi
Onunla aynı, kadar-"Çok solgun insanların sık sık olduğu harika renk
aniden Joyce'un yüzüne yükseldi ve gözler rüya gördü-"Bir gün
bir hafta önce. "

"Şey," diye çağırdı Jude, adamın durumu algılıyordu
bakış açısı.

"Hiçbir şey değildi. Orada kendim bir kitap okuyordum. Bu
Sizi anlattığı kadın gibi hissettiren bir tür hikaye.
Sonra Bay Gaston içeri girdi ve bana kapıdan bakıyordu; O
Kitaptaki adam gibi görünüyordu. Birbirimize baktık ve-ve ben
Korkmuştu ve sanırım-aniden büyüdüm.
Jude "-Kız ona tanıdık olanlara, yoldaşlıklara hitap ediyordu
Bu onunla ve onun için duracaktı-"Beni kollarına aldı
Ve-ve-beni suçladı. Sonra affetime yalvardı-ve beni itti;
Sonra beni kapıya götürdü ve dedi-anlamadı ama ben-ben
Tekrar tek başına kulübeye gelmemeli, ama onunla uzun süre buluşmak için
Meadow bugün. "

"Lanet 'im," diye mırıldandı Jude; "Lanet 'im." Ama hareket yanlıştı.
Joyce kendi savunmasına ve Gaston'a yükseldi.

"Eğer böyle hissediyorsan," diye bağırdı, "kendini çıkarabilirsin."

"Ben-öyle hissetmiyorum," diye döndü Jude mantıksız ve uysalca döndü; "Gitmek
Açık."

"O iyi bir adam, Jude Lauzoon; St. Ange'deki herkesten daha iyi;
Ve o bizim türümüz değil-benimki, senin ya da başka biri var.
Günümüzde çayırda kendimden utanmamı sağladı. Hissettim
Sanki cesur ve-ve her şey yanlıştı, ama hissetmeme izin vermezdi
Bu şekilde. Yine ona küçük bir kızmışım gibi davrandı-sadece
farklı; Ve-sana bir şey söyleyeceğim. "Pembe yıkama boyandı
Şimdi beyaz boğaz bile. "Evlenmeyi dilediğini söyledi-
en iyisi içindi. Beni kendisi için istedi! "Joyce
hatırlarken aniden değişen bir acıyla güldü
Onu zorlarken bile Gaston üzerinde hissettiği ince güç
hayatının.

"Bana Jock Filmer'i sordu."

"Jock Filmer?" Jude'un çenesi düştü. Hepsi St. Ange etrafta acıyor muydu
Joyce? "Jock Filmer-Neden-Neden-" Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve güldü
gürültüyle.

"Ah, bilmiyorum," diye attı Joyce başını fırlattı. "Kimseyi düşünmüyorsun
Beni istersem-istersem-onları isteseydim! "Kız giyildi
dışarı; yeni tutumundan yansıtılan duygular tarafından
diğerleri ona doğru.

Ve şimdi Jude tekrar masaya geldi. Bu sefer istikrarlı bir şekilde yürüdü,
Ve oldukça kendisiydi. Henüz şimdiye kadar olduğu en iyi benlik.

"Seni istiyorum Joyce-Tanrı olduğumu biliyor."

"Yaptığını söyledi."

"DSÖ?"

"He-Mr. Gaston."

"He-o? Öyleyse neden Thunder'da-seni öptü mü?"

O kaya Jude her fırsatta çarptı.

"Ona kadar yapmadı-ona söyledim-seni sevdim."

Zavallı Joyce! Asla kimseye bu kabulün
Gaston'un kendisi olmadığını düşünmesini sağlamak için ondan fırladı
düşüncesinde derinden. Zor bir eskrim maçı olmuştu
öğleden sonra.

"Bunu ona söyledin mi?" Jude'un yakışıklı, ağır yüzüne bir ışık geldi,
Bu, işkence kıskançlığı olarak hızla kayboldu, yeni bir
Umut, Rose, meydan okurcasına. "Ona önem verdiğini söyledin-ve sonra seni öptü
Lanet olsun! Belki seni almanı sağlayacağını düşünüyor ve sonra devam edecek
elle tutma ve tüm daha güvenli öpüşme ile. "

"Bunu geri al," diye bağırdı Joyce sertçe. "Bunu geri al, Jude Lauzoon."
Yine de zımni hakarete kızarken, içindeki ilkel kadın
Jude'a daha önce hiç hayran olmadığı için hayran kaldı.

"Sana karşı bunu kastetmedim Joyce, yemin ederim. Nasıl olduğumu göremiyor musun
Ben seviyorum ve ben yaralamak istemiyorum? Kimse acıtmayacak! "O
onu kabaca ama şefkatle tutmuştu. "Belki istemez
Ter, belki anlamıyorum-ama yapamaz! "

Göğsüne karşı histerik bir şekilde ağlıyordu.

"Sen benim, Lass; sadece küçük birisin; bir şeyler bilmiyorsun.
Hillcrest'e ve-ve
Asla korkmadım. "

Jude gözyaşı lekeli yüzü öpmeye çalıştı, ama daha yakın bastırdı
ona karşı. Kalınlığının saten yumuşaklığından memnun olması gerekiyordu
saç.

Aniden ondan fırladı. Odayı dolduruyordu.

"Her şey yandı," diye soluk soluk; "her şey!" Tencereyi çizdi
Soba ve kaba bir şekilde dışarıda taşıdı. "Hiçbir şey kalmadı, Jude;" o
gergin bir şekilde güldü. "Kabuklardan ve sızıntılardan başka bir şey yok. "

"Yatağa gidiyorsun," diye emretti Jude'a yetkili olarak; "İhtiyacın olan bu
Her şeyden çok! "

"Evet, evet, ihtiyacım olan şey bu-uyku. Neredeyse öldüm, çok yorgunum."

Jude ona açlıkla baktı. İşkencesinin ani mutlu sonu verdi
Ona gerçek dışı, güvensiz bir his.

Yeni, heyecan verici bir şekilde ona tekrar dokunmak istedi, ama
tatlı veriminde bile yasaklamak.

"Yatağa gidiyorsun," dedi belirsiz bir şekilde; "Kara kediye gideceğim ve
Babanızın eve iyi geldiğini görün. "

Joyce, ötesindeki oda kapısına geriye doğru adım attı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı; "Kesinlikle yorgunum."




Bölüm II


Sadece otoyoldan John Gaston'un kulübesine giden bir yol vardı. A
Tek bir gezgin ve karanlık sivri çamlar için yeterince geniş yol
evin on feet içine kadar her iki tarafta da korundu. Ev
Kendisi temizlemede koskul bir şekilde oturdu. Amatör tarafından inşa edilen bir kütük evdi
Eller, ama kabaca sanatsal ve içinde rahat.

Geniş kapı, derin bir şöminenin bulunduğu uzun oturma odasına açıldı
(mutlu bir şekilde baca birincisinden iyi çekilmişti, yoksa inşaatçı
şaşkına dönmüştü) aksi takdirde misafirperverlik bir bakış attı
şiddetli mobilyalar. Şömine ve şömine rafı Gaston'un gururuydu
ve zevk. Onlara hayali tasarımlarını çalıştırdı ve
Sonuç en tatmin ediciydi. Yakınlarda düşük, geniş bir kanepe vardı
Malzemenin olasılıkları ve uçlarıyla kaplı çam yastıkları ile yığılmış ocak
Bu, sınırlı kaynaklardan bir erkeğin mülkiyetine girmişti. Bir masa,
ev yapımı ve bazı Hillcrest sandalyeleri mobilyaları tamamladı,
Çin ve rafları ve kancaları süsleyen pişirme eşyaları için
odanın etrafında.

Bir iç kapı Gaston'un bedchamber ve kutsal alanına açıldı. Kimse ama
Kendisi oraya girdi.

O odanın geniş bir penceresinin altında geniş bir masa vardı ve
ondan önce döner sandalye. Kokulu çam ile dolu kutulu bir olay
dallar, bir yatak için cevap verdi. Bu beyaz çarşaflarla kaplıydı ve
Çift ince, yakışıklı, kırmızı battaniye. Demir bağlı bir göğüs tarafından duruyordu
Bir kralın hazinesini koruyacak kadar güçlü bir asma kilitli yatak ve
Odanın duvarları, burada kesintiye uğramış sıralar vardı ve
orantılı olarak bir değer ve güzellik resmini kabul etmek için
diğer mallar.

Pencerenin üzerinden, hatasız zaman tutan büyük yüzlü bir saat astı ve
gerçeği yumuşak ama ikna edici bir sesle duyurdu. Hemen altında
Pencere ve masanın üzerindeki, her birine uyacak boruları olan bir boru rafı idi.
Yalnız bir adamın ruh hali ve fantezi. Kısa güdük olanlar vardı
Biri tutmayı seçmediğinde kısa koku için küçük kaseler
Kendisi ile uzun süre şirket, ancak bir
an. Zorunlu olarak
Üstat yaşlıya bakarken uzun puflar arasında ışık tutuldu
makaleler veya gelecek planları göz önünde bulundurarak. Sonra uzun saplı vardı,
Hafızanın yoluna sahip olacağı ve istediği saatlerce derin karınlı arkadaşlar
bu kadar rahat veya rahat veya
onları woo olan adama işkence etti.

Kaba masa tarafından Gaston akşam Jude ve Joyce'un oturuyordu
Akçaağaçların altındaki evde birbirlerine yapışıyorlardı. Elleri
kadife pantolonlarının ceplerinin derinliklerinde daldı, uzun bacakları
uzatılmış ve başı geri atıldı; Onlardan birini sigara içiyordu
bellek dolu borular ve gözleri
oda.

Otuz beş mahallede iyi görünümlü bir adamdı;
kapı dışı bir yaşamla kahverengileşmiş, ancak bir özellik inceliği ile işaretlenmiştir ve
ifade.

Gaston'un yüzündeki güç,
Yerli olup olmadığı veya yılların sonucu olup olmadığına dair karakter
iyi savaşan savaşlar. İrade hazırlıksız olduğunda, belirli bir yumuşaklık
Gözler ve ağız kaslarının seğirmesi devreye girdi; ama
Will, Gaston'un uyanma saatlerinde nadiren hazırlıksızdı. Açık bir kitap masanın üzerine uzanıyordu ve öğrenci lambası tam ışık verdi
Olaylardan sonra okuyucunun düşüncelerini yakalayan kelimeler üzerine
gün ve sonuçları.

"Her insanın hayatında en az bir dönem meydana gelir.
Ruh bedeni terk ediyor gibi görünüyor ve kendini ölümlü olarak yükseltiyor
işler kapsamlı ve genel bir görüş elde edecek kadar
Bu, mümkün olduğu kadar doğru olan insanlığının bir tahmini
Koşullar, o ruha. Buradaki ruh ayrılıyor
kendisi kendi kendine özgü veya bireyselliğinden ve
kendi varlığı, sadece kendisine uygun değil, bir kısmı olarak
Evrensel Ego. Karakterlerin tüm önemli iyi çözünürlükleri getirilir
Bu yaşam krizlerinde; Ve böylece bizim benlik duygumuz
Bizi dehşete düşürüyor ve tutuyor. "

Poe ve Gaston harika arkadaşlardı. Yaşayan adam bunu bildiğini biliyordu
Poe bedende korkardı ve onu mahvedecekti, ama yoktu
rahatlığı için, onun sonrasında zafer parkurlarından ayrıldığından şüphe
İnsanlığı mücadele etmek, sadece biri adamı gözden kaçırabilirse,
dehasının manevi etkisi.

Gaston, müstakil yaşamında, bireyselliği üzerine birçok sanat uyguladı
ve karakter. Zamanı vardı ve "bedeni terk etmek" için yedek ve o
bu kendi empoze edilen krizlerde giderek daha fazla güveniyordu
Sadece güç değil, aynı zamanda keskin ve emici bir ilgi kazanıyordu
diğerleri. Eğer kendini mahrum etme duygusu, o zaman bu müfreze onun büyüktü
kurtuluş.

Duman halkaları yukarı doğru kıvrıldı, şekil kaybetti ve bir pus oluşturdu
mavimlik. Isı yoğunlaştı ve yaz gecesinin sesleri
büyütülmüş. Pencereler ve kapılar genişliğinde, Gaston'un ahşap eğitimli
Bu soyutlamada bile duyular uyanıktı.

"Sırada ne var?" Soru buydu. Bir çatışmadan yeni gelmişti
uçan renklerle. Zaferle kızardı, ama sonra detaylar
onu rahatsız etti. Azalan başarı coşkusu ile,
terk etme vantaneti, bu kendinden emin olarak görmeye çalışıyordu
Saat-bir benlik duygusunun kontrol edeceği açık günlere bakın
O, onu cezbedin, cazibe ve belki de ihanet et. O zaman ne?

Joyce Birkdale'in kadınlığının bir zamanını gerçekleştirmesi onu sarstı
Neredeyse kızın kendisi olduğu kadar.

Her şey çok huzurlu, çok temel ve tatmin edici olmuştu:
Küçük yalnız, hevesli, ihmal edilen çocukla arkadaşlık. O idi
çok duyarlı ve neşeli; öğrenmeye çok hevesli, çocukça ilgileniyor
Çürümenizi koruduğu başka bir varoluşun peri masalları
ona tekrar ediyor. Ve sonra o ani, alev alev
Mor-siyah gözler. Soluk yüze sıcak, canlı kanın şiddetli acele.
Bu küçük iş lekeli ellerin kavraması, kalmaya çalıştıklarında
onları sağlam kontrolüne götürene kadar titriyor.

Kör edici flaşla karşı karşıya kaldı, adamı harekete geçirmişti. Buydu
iyi. O da düşüncesizce davranmamıştı. Titremeyi göndermişti
sessizce küçük bir şey ve acı duygusu olmadan,
meseleyi heyecanlandırdı. Ve sonra uzun çayırda,
kızları, onlar için onlar için alevlendirdiği patika üzerinde
Günaha geceleri ve yalnız kendini terk etme günleri.

Düzelttiği zor, tökezleyen bir yoldu. Kalbi özlem edildi
Kız onu çağırırken bile. Ama Joyce kadınının
haklar. Onlara daha az ısrarlı olmasını talep etmiyor, çünkü o
doğalarının bilinçsizliği. Biliyordu ve ondan önce gitmeli; Ancak
Küçük bir yol seçimi vardı.

Onu açıkta orada kollarında tuttuğunda, teklif etmişti
Kimin öpüştüğü aynı duyguya sahip veda
bir çocuğun bilinçsiz dudakları ve onu şüpheli meseleye bırakıyor
gerekli cerrahi operasyon.

Ama benliğe karşı zafer onun ve Joyce hayatın masasındaydı. Orada
Şimdi ne olabileceğini düşünürken bir çeşit ateşli rahatlıktı
oldu. Birçok adam-ve bunu çok iyi biliyordu.
Karşı kurs için güçlü bir savunma.

Onu en iyi şekilde istifa ediyordu? Hiçbir kibir yoktu
diye düşündü, çağırmış olsaydı, Joyce daireye sıçradı
sevgisi ve koruması. Düşük veya kendi kendini arayan bir anlamda değil
Kız cevap verdi-bunun da farkındaydı; Ama güzel bir
Çiçek güneşi ve ışığı tercih ederek okşadı, balçık unutarak ve
Kökeni karanlığı, bir güzellik çiçek açmış olabilir.

Evet, güzellik! Gaston şiddetle düşündü. Bunun yerine-onur vardı! Onun
onur ve onunki ve toplumun benedictiction-eğer toplum
Kuzey yalnızlığa nüfuz etti.

Joyce ruh vizyonunu unuturdu, Jock Filmer ile evlenirdi-hayır; BT
Bilinmeyen, kız gibi bir nedenden dolayı Jude Lauzoon'du.
onun çemberinden dışarı atıldığında tercih edildi, Gaston'un
koruma.

Evet, Jude ile evlenirdi-ve Jock onu güldürmüş olabilir
Ara sıra-Jude, asla! Cramped mahallelerde yaşayacak ve
onu bireysel üstünlüğünden sürüklemek için bir çocuk ailesi
Onların sonsuz talepleri. Belki Jude ona davranırdı
Sonunda, diğer St. Ange kocaları eşlerini tedavi ettikleri için. O
Gaston'un boğazının kasılmıştı, ama kızın garip bir anısı,
canlandırılmış haysiyet ona umut için kalbi verdi.

Yine resmin tersi ona doğru döndü. Onu gördü
evi hakkında kaçmak-onu tutmak için oradaydı ya da
Şeref yerine onursuzluk mı aradı?

Bu keskin zihni eğitmiş ve yönlendirmiş olabilir ve
hassas, doğuştan gelen tat. Evet; Nadir bir kişilik yaratmış olabilir,
ve aynı zamanda kendi hayatını aydınlattı-yıllar ve yıllar
gergin olurdu ve hiçbir şey saflığı kesintiye uğratmazdı
Ölüm bir ya da her ikisini de alana kadar hayatlarının geçişi. Gaston oturdu
dik ve boruyu uzaklaştırdı. Diyelim ki-geri dönmeyi seçmeli mi?
Bu durumda Joyce ile zorlaşacaktı. Sahip olduğu ruh
Uyanmış ve yüceltilmiş
cehaletini korudu.

Buydu. Kıza en iyisini verirken-evet, en iyisi,
duyu-kendi ruhunun iyiliğinden vazgeçmelidir; yapabileceği umudundan vazgeç
Bir gün geri dönmeyi seçin-ve bu umutta Joyce'un lanetini uzatın.

Soğukluk yoluyla-erkeklerin sınıflandırmış olabileceği gibi-kaldırılmış olabilir
Joyce, ama ruhunu ayırdığı umudundan kurtarmak için
kendisi-açık kapısı-onu squalor'a geri götürmeli ve hatta
daha kötüsü.

Onun için ve kendisi için seçmişti. Umutu vardı; Joyce öyleydi
onuruna sahip olmak; Ve şimdi ne olacak?

Onun feragatini güçlendirmişti. Onun iyi kararları istikrarlı
o; Geri dönen imparatorluğunun kendine saygısında olduğunu düşündü
Sürgünün yalnızlığı, kendi kendine empoze, ama hiçbiri daha az kasvetli. O öyleydi
eğilimlerinde insan, çevresine çok acımasız bir şekilde bağımlı;
Ve üç yıl önce trenden adım attığından beri, bu kaba
İnsanlar onu yüz değerine almıştı; İstenen veya hiçbir şey için umursamadı
Ama vermeyi seçtiği şeyi. Issız St. Ange onun için çok sevalardı.

Hayır, kalırdı. Gerçekten yoksun olması için hiçbir neden yoktu
Kendisi olan küçük. Joyce dışında hepsi olduğu gibi olmalı
Ve o bile, şimdi kendinden emin ve dümen vardı
El, hatta yeni hayatında dostluğunu ve sempatisini iddia edebilir.

Başladı. Hızlı kulağı dışarıdaki yavaş adımı tespit etti.

"Merhaba Jude," diye seslendi kalkmadan. "İçeri gir; alacağım
ışık."

"Beni iki kez bildin?" Diye sordu Jude dış karanlıktan. .
Selam onu ​​sürekli denetimin huşu duyduğunu hissettirdi.

"Düşeceğini sanıyordum," Gaston lambayı oturma odasına taşıdı
ve masaya koyun.

Jude içeri girdi, masaya bir sandalye çizdi ve oturdu. Gaston aldı
Yeri zıttı ve gözlerini arayanın üzerine tuttu. Jude huzursuz büyüdü
Sakin denetim altında. İyi bir stokla gelmişti
Kendini onaylama ve ani kazanılan haysiyet, ancak altında solmuşlar
Sorgulama Bakışı.

"Joyce Birkdale'den geldin mi? Seni tebrik ediyorum Jude."

Yani bunu da biliyordu! Jude bu adama batıl inanç hissetti
ama son zamanlarda dışında herhangi bir şey hakkında herhangi bir his vermeye başladı
Köyün hayatını sıradan vermek ve al.

Zahmetli bir şekilde tartışmak için gelmişti, Gaston
içgüdüsel olmayan. Bu dostane ilerleme için hazır hiçbir kelime yoktu,
Yani Jude durdu. Onun duyurusuna yaklaşmak istedi.
Gaston'a tepeden ne gördüğünü söyleyerek Joyce'a nişan
O öğleden sonra ve o zamandan beri kazandıkları ve sonra tasarladığı,
Moda, Gaston'u koruyucularından uyarmak için. Bunun yerine oturdu
Kapağını döndürür ve aptalca bakar.

"Duman?" Gaston misafirinin rahatsızlığını hissetti ve rahatlamaya çalıştı
gerilmek. Tobacco-jar'ı ileri itti; Hiç St. Ange Adam Yok
kendi borusu olmadan seyahat etti.

"Bundan vazgeçti," diye mırıldandı Jude, "ve kartlar da ve-ve içmek; ben
Hemen evlenecek. "

Bu oldukça şaşırtıcıydı. Gaston, Joyce'un üzerinde biraz kötüleşmeyi beklemişti
Bir kısmı, bazıları geçmişle dalış yapıyor. Yanan köprülerinin dumanı
Hala Gaston'un bilincinde. Emin olmak için sigortayı aydınlatmıştı,
ancak moralsizliğin bu kadar hızlı olmasını beklemiyordu.

Bir dakika boyunca bakışları boğuldu, sonra samimi bir şekilde dedi:

"Güzel! Ve ona içmeyeceksin-ya da bunun üzerine sigara içmeyeceksin?
yaşlı adam. "

Onun hayatı için Jude düşemedi. Böylece elleri üzerinde buluştu
çıplak masa.

Takip etti. Gaston dumana sığındı. O çizdi
cebinden kaçınılmaz boru, doldurdu ve aydınlattı ve sırasında
Grace zamanı, kendini eline aldı.

"Jude," dedi Puffs arasında, "Onu evli görmek istiyorum."

Jude'un öfkesi yükseldi. Kelimeler ve ton şüphelerini geri getirdi
ve kıskançlıklar.

"O kızın hayat şansı olmasını istiyorum." Gaston Jude'un üzerine baktı
kafa ve borusuna sert çekildi. "Asla gerçekten uyanmadı. Sadece
Aramayı aldım, biliyorsun. Bundan önce rüya görüyor ve yalnız Tanrı
Rüyası malzemesini nereden aldığını biliyor. Geri kalanımız gibi, o kadar
öğrenir, hayalinin gerçekleşmesini bekleyecek. Cennette
İsim, Lauzoon, bunu gerçekleştirmesine yardım et. "

Tüm bunların ithalatı Jude'un hiç değil, bunun karışıklığı
Outsider onu daha önce hiç kavramadığı derinliklere kadar karıştırdı.
Aniden ona bir tür cesaret geldi, kısmen layık, ama tamamen
mantıksız.

"Bazıları olduğumu düşündüğü gibi tahta başım değilim," diye bulanıklaştı.
Donuk gözler parladı; "Ve gosh tarafından, o lanet olası iyi anlaşılmasını istiyorum
Siz ve benim aranızda Bay Gaston! Benim için herhangi bir müdahale istemiyorum
işler; Ama ne sürdüğünüze gelince, belki de bunu söyleyeceğim. Ben
Joyce'un başını çekmesine izin verecek-sebep. "

"Daha iyisin," diye güldü Gaston. Jude'u sevdi
ayaklanması için daha iyi; ama bayrağını göstermek gibi bir niyeti yoktu
şimdi ateşkes.

"Neden?" diye sordu Lauzoon; Gülüş onu rahatsız etti.

"Ah, onunla yerine onunla olmak açık bir şekilde onunla birlikte, sağduyulu,
Tamamen uyanık olduğunda. Eğer türü koşum alanında yeterince iyi gider
diğeri adil bir pay çeker-eğer yapmazsa-neden, şansı-
İzleri kırın ve-yalnız kes. "

"Yalnız, hey?" Jude'un şimdi gülme sırası gelmişti. "Yalanına sahip değilsin
Henüz ülke, Bay Gaston, kadınlar söz konusu değil. Nasıl
Thunder'da yalnız gitmek için bir kadın, St. Ange'de bilmek isterim? Bir kere
Evli, evli ve biliyor. Yalnız mı? İsterdim
Nereye gideceğini biliyor musun? "

Şimdi dışarıda bir esinti karışıyordu. Gaston hissetti ve titredi
biraz.

"Jude," diye devam etti bir süre sonra, "Bazen şeytana giderler,
Biliyorsun. Aziz Ange'nin idealleri bile,
duyduğum şeyler. "

"Onun nazik değil," diye mırıldandı Jude. Lola Laval'a geri dönüyordu. Nasıl
Kız yükseldi ve onu gece geçirdi! "Onun nazik değil, Bay Gaston. "

"Hayır, haklısın, Jude-şimdi olduğu gibi değil. Bu sadece bu
nokta. Yine de, banka hesabınızdan yararlanmak kötü bir iştir.
Bakiyenizin nasıl durduğunu belirtiyor. Eğer yaparsan, biraz sürpriz alacaksın
gün. Joyce hayattan çıkabileceği en iyisini istiyor. Bir vizyonu vardı
Zavallı küçük kız ve o vizyon için yapıyor, buna inanıyor
gerçeklik. Hepimiz bunu yapıyoruz, yaşlı adam ve ona kadar vermek sana kalmış
Elinden geldiğince istediği şey. Onun için bir yer inşa ediyor
Ruh "-Gaston yüksek sesle düşünüyordu. Jude ondan kaybolmuştu
Horizon-"Ve bir gün sahip olmaya başlayacak. Tanrım, nasıl bu
Kadın sevecek-bir şey! "

Ve tam o zaman Jude, Gaston'un çizgisinde tekrar görünmeye başladı.
algılar. Ayaklarına yükselmişti ve arkadaşına bakıyordu.
Yüzünde çirkin bir bakış vardı ve elleri ile titredi.
kendini kısıtlamak için yaptığı çaba.

"Söyle, Bay Gaston," diye bulanıklaştı,
Ve ben böyle bir aptal değilim ama bildiğim şey. Böyle bir gaff besleyici değil.
Şimdi Joyce'a gelince, kare şeyi onun tarafından yapacağım. O
Kitap öğrenimi kendi kendine saklarsa ve izin vermeyin
Görevlerinin uzun süredir karışmasını karıştırın. Ve tam burada, Bay Gaston, "
Jude sefil bir şekilde boğuldu, "Sanırım o ve ben koçluk istemiyorum
Sen. Zarar yok, anlıyor, ama sadece temiz bir gösteri. "

Öngörme ve kendi önemsizliğinin gerçekleşmesi, Jude
Bu noktaya kadar, ama aniden yükseldi ve kurutuldu.
Gaston'un gözlerine sakin, eğlendirilmiş bir bakış.

"Sigara içmiyorsun çok kötü," dedi Gaston sessizce onu yeniden doldurarak
boru. "Ama otur ve yakanı gevşetin. Oda cehennem
kapalı. Bazılarının St. Ange'den ayrıldığını düşünüyorum ... "

"Ne zaman gidiyorsun?" Jude yoğunlaşan bir hevesle içeri girdi
Gaston'un yüzündeki gülümseme ve onun içindeki şeytanı uyandırdı. Aynısı
çocukluk günlerinde onu zorbalıklar için bu kadar tahriş etmiş olan şeytan
sınıfının.

"Ah, gitmiyorum," diye yanıtladı, borusuna lüks bir şekilde şişiriyor;
"Fikrimi değiştirdim. Tek istediğim yeni sahneler ve mesleklerdi.
Bir süre kalmaya karar verdi. Ama düşünüyorum Jude, istemiyorsun
Joyce'u kulübenize götürmek için. Onu güneşli bir tane daha inşa edelim
Hillcrest tarafındaki uzun çayırın ötesinde eğim. Güç kazanıyorum
her yıl; Kendimi meşgul etmeyi seviyorum ve iş bir nimet olurdu
Ben. Sen ne diyorsun? İhtiyacın varsa sana da biraz para verebilirim
BT."

İhtiyacınız var mı? Bilinçsiz olarak Gaston, kilidini açan baharı dokunmuştu
Jude'un doğasının en kötü kısmı. Kıskançlık, aşk, nefret, tarafından lekelendi
Bu öneri önerisi. Karanlık yüzü kızardı ve donuk gözleri
ışıltılı. Para! Para! Başa çıkmak, harcamak ve harika olmadan tadını çıkarmak
Kazanmak için bedensel çaba. Bu hiç tüketen bir tutku olmuştu
Jude ile. İçin yanan bir tutku, çünkü tercih yok
Şans şimdiye kadar havalandırılmıştı. Tembel ve sıcakkanlı, jude, müreffeh bir
Topluluk, genç cezai eğilimler geliştirmiş olabilir; St. Ange'de
Şimdi onu cezbedecek hiçbir şey yoktu-şimdi.

"Teşekkür ederim," dedi ve Gaston onun içindeki değişikliği gördü. "Ben-olabilirim
Küçük bir krediden memnun-sadece başlangıçta, biliyorsun ve ben almadan önce
Kamp patronundan ödeme. Düşünmek için her yüce bir tür, Bay Gaston
Burada bina ve hepsi. Ben ve Joyce minnettarım, yapabilirim
Sana söyle. "

"Giden?" Gaston sordu, çünkü Jude yükseldi ve garip bir şekilde değişiyordu
Ayaktan ayağa. "Şey, çok uzun! İyi şanslar-ve hızlı bir evlilik."

Sonra kapı dönüştürülmüş Jude üzerine kapandı.

"Şimdi, Thunder'da Ne," diye mırıldandı Gaston sıcak, dumanlı odada, "
O adama merak ediyorum! "Parasını biliyorlar mı? Miktar,
Ve onu alma şekli? O, Jude'a bu yardımı sunarken,
Kendi güvenliğine sızmaya izin mi veriyorsunuz?

Gaston'un yüzünde bir bulut toplandı. Bir kötülük sahibi olma hissi
o. Sanki korumasız bir anda bir düşman vermiş gibi hissetti
onun üzerindeki güç. Para bir parıltı attığında Jude'un yüzündeki görünümün anısı
Nefreti, onu itti. Gaston olasılıklar için tamamen canlıydı
Şimdi Jude gibi-belki daha fazlası; Ama solgun, masum durdu
aralarında kız. Acısını hatırladı, yüzünü titredi.
onu Jude'un tutulmasına çağırdı. Onun tek kurtuluşu gibi görünüyordu-
Ve! Ama şimdi iğrenç bir lanet gibi görünmeye başladı.

"Zavallı Küçük Şeytan," diye mırıldandı lambayı alıp ona geri dönüyor
yatak odası.

Bu odanın penceresi dikkatlice kapattı ve lambayı üzerine koydu
Kaba masa. Tabancayı çekmeceden çizdi ve rahatça koydu
Elinde, sonra güçlü bir kilitle göğsüne döndü ve
açığa çıkardı, küçük bir paket çizdi ve sandalyeye geri döndü
masadan önce.

Pakette bir fotoğraf ve bazı mektuplar vardı. Mektuplar
Birlikte bağlandı ve bunlar tabancanın yanına yerleştirildi. .
çeşitli kağıt mendil ambalajından çektiği ve hazırladığı fotoğraf
lambaya karşı.

Pencere çerçevesinin üzerinde asılı olan büyük saat bir vuruş yaptı. İçindeki ısı
Küçük oda boğuldu ve lamba görevinde titredi-
Petrol azalıyordu.

Onun önünde kollar katlanmış Gaston resimde yüzüne baktı. BT
Bir kadınlığın vahiy gibi duyuları kırdı. İlk başta
Bakış sanki sadece bu tip daha önce hiç düşünülmemiş gibi görünüyordu.
Sanatçı, bu anlayışı açıkça, çünkü gölgeleme veya
arka plan, sadece formun özetini çeken bir filmarar fuarı ile
renksiz kağıt, zorlayıcı özellikler canlı bir şekilde başladı
Vizyon, kızın bireyselliğinin hayal gücü üzerine yaptığı gibi. Bir
Tahriş ilk izlenimi izledi. Bu çocuk muydu yoksa kadın mı? Ne
O olacak mıydı yoksa zaten ne oldu? O bir ruh muydu
gerçekleşme veya iyi gelişmiş bir kişiliğe ulaşmak için uzanmak
kazanılan, diğer tüm kazanımları ile,
meraklı göz?

Kaş, düşük ve geniş, ısmarlama zarif kadınlık ve olası
Entelektüellikten ziyade parlak doğum. Saç kitleleri
Küçük yükseltilmiş kafa hakkında örgülü ve yara koronet tarzı. Gözler
Derin, karanlık ve mistik iç kadına hiçbir ipucu vermedi; Ama ağız,
Eğrilerinde ihale ederken,
dikkati çözen ifade. Güzel, yuvarlak bir çene, ince bir
Biraz eğimli burun, bulutun bulutu tarafından kapanan zarif bir boğaz
Dantel-Gaston'un koruduğu yüzdü ve şu anda bir
ondan inilti.

"Ruth, Ruth, Ruth," diye mırıldandı ve sonra zihni
St.
Ange; duran ve her zaman
Stand, var olmaması gereken bir şey olarak; Ama hangisi ve
her zaman kalırdı, ondan önce ve arkadan bir gölge atan bir nesne
BT.

"Bu şeyi yaptın mı?"

"Yaptım."

Soru ve cevap Gaston'un hayatında hayati olanı oluşturdu.
Önceki her şey onlara yol açtı ve o zamandan beri meydana gelen her şey
sonuç.

Gölgeleme veya açıklama olmadığını itiraf etmişlerdi-ya da bir zamanlar düşündüler.
Sorulayıcı, bir sorunla kararsız bir şekilde başa çıkma türü değildi ve
Gaston ince noktaları veya gölgeleri not etmek için çok basit ve doğrudan olmuştu.
Belki de hiçbiri anlamamıştı. Hayat çok adil olmuştu
Korkunç bir şey ortaya çıkmıştı. Bir felaket gibi gelmişti-
Onlar, genç ve deneyimsiz oldukları gibi, durumla ilgileniyorlar
adil bir şekilde?

Diyelim ki _NOW_ önünde durdu, Wonder-Eyes yükseldi, onu aradı
ruhun gerçeği; Eller konuşana kadar onun içinde dinleniyor. Konuşur muydu
Yine bu iki kaba, ölümcül kelime? Ellerini bıraktı mı?
Soul lavabo, bunu yaparak, onu yutmuş olan karanlığa mı?

Gaston'un üzerinde çalıştığı işkence sorunu buydu
Lonely St. Ange Woods; Ama cevaptan daha yakın görünmüyordu.
yanlışlıkla, birkaç yıl önce yere gelmişti ve kalmaya karar vermişti
Orada sadece diğer herhangi bir terk edilmiş nokta kadar arzu edildiği için,
Yaşam cennetiden ayrılırken.

Lamba korkunç bir şekilde titredi ve spazmodik parlama katı gösterdi
daha önce çıplak bırakılan ruhu rafa eden duygularla yırtılmış yüz
Tanrı ve kendi bilinci.

Onun için kasvetli, ıssız yıllar ne yapıldı? O bir aptaldı. Neden
İdeal ondan kesildiği için mümkün olanı almamış mıydı?

Bu kız, iğrenç gölgenin arkasında yoldan uzaklaştı, daha akıllıydı. O
anısını yaşayan sevgiyle değiştirmişti; Neden fakirleri almasın
Sunulan yalnızlığın yerine koyun ve onun kısır yerlerini ısıtın
hafif parıltı ile kalp ve yaşam?

John Gaston'a saldırmaya başlamak için kötü bir saatti.

Kendi kendini geliştiren gücün zırhı kapalıydı. Acı kaçıyordu
çıplak umutsuzluk ve özlem; Ve tam o zaman cazibe yumuşak bir şekilde çaldı ve
Zavallı bir şekilde dış odanın kapısında!

Gaston ormanda saklanırken farkında olduğundan daha fazlasını yapmıştı
ile ilgili. İkinci görüşe benzeyen bir şey geliştirmişti. Yalnızlık ve
Körlük diğer duyuları yoğunlaştırdıkça boş saatler bunu güçlendirmişti
anormal keskinliğe. Yavaş yavaş bir adamın
hayat, eksiksiz ve önceden ayarlanmış, daha önce gerilmiş ve ara sıra
Bazıları, koşullar elverişli olduğunda ve ruhun kesin olduğu zaman
Bedensel iddiaları görmezden gelen müfreze, _NOW_ ve
burada ve geleceğe ve ne tuttuğuna bir göz atın. Bu belirsiz
Gaston'a geçtiğimiz bir veya iki yılda bir kereden fazla gelmişti-
ne olduğunu, ne olduğunu gören ve işitme
an, meydana gelen, ancak daha sonra kaydettiği bir gerçek haline gelmişti
hayat.

Bu zayıf vuruş, adamın bilincini resimde sürükledi
yüz; tereddüt kararsızlığından uzak; Kararan odadan uzakta
Kötü yağ kokusu ile: kimin dışarıda durduğunu biliyordu.
ay ışığı, kokulu yaz gecesi ve gideceğini merak etti
O çubuklu kapıyı ona aç. İçinde olanlara bir göz atmayı bekledi
İkisini de saklayın.

Ancak manevi görüşü, sağlam, ölümcül bir boşluk tarafından kör edildi!
Sonuç ne olursa olsun kendi seçmesiyle olmalıdır.

Yine, karanlıkta o zavallı küçük baştan çıkarıcı. Kader ne vardı
Yapacağına karar verdi mi? Gaston, Joyce'un ona söylemiş olduğunu biliyordu,
_Why_ gelmişti. Ruhu, imtiyazından Jude'a isyan etmişti.
Büyülenmiş karanlık saatlerde, ilkel, vahşi içgüdün
kızı geleceğini değiştirebilecek tek kişiye sürdü. Yıpranmış,
Yorgun, meydan okuyan, ona gelmişti; ondan daha fazla sorgulamıyor
umutsuzluk ve gücü.

Peki neden olmasın? Kim daha kötü olurdu ve kim daha iyisi-eğer çizerse
İçeride ve kapıyı kapattı. Ange?

Başka bir musluk-bu sefer Bedchamber'in ahşap deklanşörüne!

Gaston titredi ve titredi. Dışarıda değildi; O boğuyordu
karanlık oda. Işık tamamen gitmişti ve özgür olmak için mücadele ediyordu
kendisi somut olmayan bir düşmandan veya arkadaştan; bilinmeyen bir şey
Kendisi, çamlar arasında izole edilen yıllarda gelişti ve
Şimdi onun alt doğasını kısıtlamak.

O küçük, ısrarlı kıza ulaşmak için mücadele etti. Hıçırdığını duydu
Çocukça hıçkırık, yarı arzu, yarı korku. Damarlar onun üzerinde göze çarpıyordu
Aln ve elleri, onun üzerine geldiğinde masasının kenarını tuttu
ayak.

Dışarıdaki hıçkırık, içeriden boğulmuş bir inilti tarafından yankılandı-o zaman hepsi
Hala.

Yavaş geri çekilme adımları şu anda olmadan seslendi. O, o üzücü, kırık,
Küçük baştan çıkarıcı, önde gelen gelecekteki geleceği karşılayacaktı
önce. Onun yapacak başka bir şey kalmadı. Tüm rezervleri
alınmış.

Sonra Gaston, her şey geri çağırma veya arzu gücünün ötesindeyken,
pencere.

Yumuşak, tatlı, taze sabah havası girdi. Genç ve iyiydi
Sabah. Sabah serin ve hafifçe renkli, bir acı yatıştırmak için bir sabah
Kalp, çok sert bir şekilde uyarmak için.

Gaston'un çizgili yüzü okşamanın altında düzleştirildi. Zırhı sanki ortaya çıktı
Görünmeyen eller ona rehberlik etti ve tekrar ona yerleştirdi. Bir kez daha öyleydi
Aziz Ange'nin inanç üzerine aldığı ve kabul ettiği güçlü, sessiz adam
şüphesiz.

Olay yerine bakarken, kendine saygısı ona buluşması için cesaret verdi
Gün, Jude Lauzoon'un kenarda gerçekleşen yumuşak basamaklı figürü
Çam ormanlarının.

Bir an için durumun mizahı Gaston'un duyularını tuttu. Vardı
Tüm St. Ange uyanık kaldı ve gece geçerken nöbetçi mi? Ancak
Gülümseme soldu. Jude ne zamandır oradaydı? _Know için yeterince uzun
All_, yoksa yarısını bilecek kadar mı?

Ne yapmalı? Jude biliyorsa ama yarısı, hiçbir açıklama yapamazdı
yaramak. Eğer hepsini biliyorsa; Joyce gelmeden önce nöbetçi olsaydı-
kesin bir amaç olmadan kamp yapmak, çünkü geç konuşması
shack-neden, o zaman sadece Lauzoon arasında yer almak bir meseleydi
ve Joyce. Tanrı ona yardım et! Gaston, emekli olarak en iyi hizmet verebilir. Bu
Fiziksel olarak yaptı.

Hazinelerini bıraktı ve hızlı bir şekilde kilitledi; Sonra kendini fırlatıyor
Çam yatağının üzerine, olduğu gibi giyinmiş, yakında sorunlu bir
uyumak.




Bölüm III


Jared Birkdale, düşünceli bir gözü ile kızına baktı
Tütününün pusunu sanki onu ilk kez görüyormuş gibi sigara içiyor. Bir
Bu böyleydi. Zamana veya olaylara kulak verecek biri değildi. Ne zaman
Çalışmak zorunda değildi, kendi yolunda kendini zevk alıyordu ve
Hiçbir şey onu kavramadığı sürece, hayat yeterince rahat bir şekilde kaydı.

Çalıştığında, tüm St. Ange adamları gibi kamplarda uzaktaydı.
Leon Tate'in mesleğinin dışında meslek, tüm
İlk çocukluktan sonra erkekler geçmişti. Günlük sezonu bittiğinde
Jared, daha ılıman, belki de bu nedenle daha acımasız, yerleşti.
Kara kedide onur sandalyesini işgal etmediğinde
üstün zihinsel bağışları nedeniyle ortak rıza ile-
Evde uzanmak ve Joyce'un bulunduğu açık rahatlığı boşa takdir etmek
sorumluydu; Jared, ne anladı ne de sorgulandı.

Ama küçük Billy Falstar, bir gün önce,
yaramazlık yapan bir çocuk, maçı barut bir sigortaya ayarlamıştı
Kara kedide bunun için hazır.

Jude'un onu dile getirdiği tedaviyi kızdırarak
Gaston ve Joyce hakkında gözlemler, hemşire için tavernaya gitmişti
Şirket ve güvenliğin bol olduğu yaralı duyguları. Jude korkusu
ayrılmıştı.

Aralarında Birkdale, Billy'de oturuyordu birkaç adam, aralarında oturuyordu.
Knuckles'larını gözlerine kadar koklamak ve ovuşturmak
Gereklilik bildirimi alınmalı, dikkatlerini çekmelidir.

"Naber Billy?" diye sordu Jock Filmer iyi huylu bir şekilde; "Shingle bir
Pantolonunuzda ince bir yer mi? Etrafında bir nane çubuğu al.
İşte bir kuruş. Nane, bir acı için iyi olmalı
İlk kabininizde olduğu gibi arka planlar. Bırak, evlat ve al
neşeli!"

Billy madeni parayı kabul etti, ancak diğerlerine hesaplayan bir göz çevirdi. Eğer
Haberlerinin Jude'u canlandırmak için gücü vardı, şimdi nasıl davranırdı? Billy,
Çırpılmış ve keskin gözlü, doğmuş bir trajedi idi.

"'Tain değil," dedi. "Artık yoktu pa; beni yenen Jude buydu
çoğu jöle için. "

Bu yeni bir ilgiyi uyandıracak kadar şaşırtıcıydı. Jude çok tembeldi
Provokasyon olmadıkça, herhangi birini jöle indirmek için genel ilkeler
harikaydı.

"Ne bölünürdün?" Diye sordu Filmer bir Leer ile.

"Hiçbir şey yapmadım!" Pon ruhum, yapmadım. Yemin ederim! "

Bu Billy, hararetle ve akıcı bir şekilde yaptı. St. Ange'nin çocukları yemin etti
kötülük alanının dışında suçsuz bir konuşma ile. .
Madde onların içindeydi. Tabii ki dışarı çıkmalı. Öyleyse Billy şimdi yemin etti
Sadece ara sıra öfkesinin karıştığı yerde
telaffuz. "Billy'nin iyi bir dil akışı var," diye eğilimle Birkdale. "
Genç, bunun eşit olduğunu duyduğumu sanmıyorum. "Birkdale
Billy'yi yenilenen çabaya teşvik etmek, bir şey çocuk içeri girerken
Kötü sözleri arasında dikkatini çekti.

"Sadece ona anlatıyordum-" daha korkunç ifadeler-"'Joyce ve
Bay Gaston. Hiçbir şey gibi görünmüyordu; sadece ikisi beaux gibi
Bütün kızlar ve arkadaşlar, ama Jude bana kir verdi, yaptı! "Billy durdu
Gözlerini ovuşturarak.

Kendisi, şimdi sözlerinin sahip olduğu etkisi ile ilgileniyordu. İçin
Tüm erkeklerin Jude olarak ona karşı yükseleceğinden korkuyordu
yapmıştı. Gruba bir sessizlik düştü. Filmer bir bakış attı
kapının önündeki imp ve sonra borusunu doldurdu ve geri döndü
ahşap sandalyesi.

İstasyonun bilet acentesi Tom Smith, sanki bazıları gibi görünüyordu
Yüzünde kesik su, o kadar ürkütmüştü; Ve Jared Birkdale basitçe
Ortalarında casusa açık ağızlı baktı. Sonra Tate,
Mal sahibi, not edildiği dokunuşla, bara gitti ve
Gözlük doldurmaya başladı.

St. Ange bir şok almıştı; Ama St. Ange şoklarını bir
tuhaf yol. Onlara sarhoş olana kadar fikrini saklı tuttu.

Vahiyden kısa bir süre sonra Birkdale bir kelime olmadan eve gitti
Konuyla ilgili herhangi biri tarafından konuşulan, bu kadar aniden bildirimlerine iter.

Jared, Joyce'un gerçekten büyüdüğünü garanti etmek için eve gitmişti
Billy Falstar'ın sözlerini mümkün kılmak için.

Öğleden sonra tefekkürü ona biraz şaşkınlık yaratmıştı.

Joyce _was_ büyüdü! Sonra bilgiye uymuştu ve hayal etti
Diğer günler-ayrı bir hayat ve St. Ange'nin ötesinde.

St. Ange genç bir yerdi; Antikliği yoktu; Neredeyse Yaşayan Herkes
Başka bir zaman ve ortamda bir ortam vardı.

Jared, o gece düşüncelerinde,
onun hayatı. Joyce'un annesi ve gelip benzeyen bebekler
Küçük hayaletler, her biri karının ve annenin güzelliğinden daha fazlasını alıyor
ve güç.

Sonra St. Ange kereste kampına uçuş-gerçekten buydu,
daha az bir şey yok-neye katılmak rahatsızlığa ve felç edici gerçeklik
Daha önce yat!

Joyce, Rough Forest evindeki yerleşimden bir yıl sonra doğdu,
Ve sonra fakir Bayan Birkdale mücadeleden vazgeçti.

Isa Tate'e bebeğin hissetmeyeceği bir çocuk olduğunu söyledi
yaptığı gibi, ama kendi hayatında başka bir kadının hayatıyla yüzleşmek
taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

Isa onu sorumluluğunda tutmaya çalışmıştı: İsa'nın ondan daha fazlası vardı
Kendi sorun payı-ama Jane Birkdale ortada kaymıştı
St. Ange'nin bir yıldır bildiği en şiddetli Kış ve Isa
Bebek Joyce'a "göz" olmak zorunda kaldı. Küçük kız
Sağlık ve neşe içinde cevap verdi ve Jared, kendisi olduğunda
minnettar olma lütfu vardı.

Yıllar Jared'in kendi küçük özel cehenneminin ateşi tarafından kayarken
onu mutlu etmekten başka bir şeyi hak ettiği bir bilincle uyandırdı
gelecek.

Son sezonda, yaptığı yanlışları unutacağını umuyordu.
Karısı, ama zamanla güç topladılar. Günahları onunla yürüdü
Ayık kereste mevsimi boyunca; Hafızaları onu siyaha götürdü
Kedi; Ama onun küstah zekası, "iyi yapma" arzusunu geliştirdi.
kızıyla olan ilişkilerinde.

En azından sahip olması gerekirdi
Ona karşı hiçbir şey; Ve yaş, hastalık veya kaza onu yaşadığında, o
Ona dönüp sığınabilir. Jared her zaman bir çeşit vardı
Kendi kötülüğünün sonuçları tarafından geçildiğinde kaçmak için sığınak
doğa.

Ve şimdi, Falstar'ın Billy'nin impish sözleriyle, yüz yüze getirildi
Onu sendeleyen ve sinirlendiren bir olasılıkla yüzleşin.

Joyce ve Jude veya Joyce ve Jock Filmer,
Jared'in uzak geleceği. Ama Joyce, zaten bir kadın ve o sessiz adam
Kendi için katı bir şekilde ayrıldığı bir geçmişten gelen Gaston
tefekkür-aralarında bir gezgin olarak yaşayan Gaston
Günü geleceğe ayrılın Birkdale içgüdüsel olarak tutacağını biliyordu
St. Ange-Joyce ve Gaston ile olası bağlantı yok! İşte bir
gerçekten durum.

Şaşkınlık, öfke, sıkıcı bir korku ve bir şeyi kavrama kararlılığı
Hepsi kendisi için, Jared'i geri otururken salladı, göz attı
Gecenin travmasından sonra kızı.

Zorla bir güçle dolu sorunlu düşüncesinden gelmişti ve
Sessiz kız tarafından kendilerini hissettiren amaç tekilliği
pencere.

Joyce, rahatsız gecesinden hiçbir güç getirmemişti. O idi
karşılaşma için kötü takılmış.

"Jove tarafından," Jared aniden boşaldı, "
Yığın, Joyce, sıradan yakışıklı olduğundan daha fazlası. "

Kız gözlerini sıkıcı bir sürpriz göstererek kaldırdı, sonra devam etti
onun dikişi.

"Öğrenme ile sana diğer kızların üstünde ve üstünde verdim
yer, kendin için oldukça iyi yapmak için _ought_ ve benim-
hata. Her zaman gerçekten minnettar bir çocuktun ve sen hiç bir şey değilsin
Beşinci emrini unutmak için, Joyce-söz veren tek kişi. "

"Buna ihtiyaç duyan tek kişi," diye geri döndü Joyce, bir acıyla geri döndü
Sonraki an üzgündü. Ama Jared alıntı yapmaya döndüğünde
Kutsal Kitap kız asi büyüdü. Ona her zaman tatsızdı
Babası üstün bilgisini geçer. Bir nedenden dolayı
O zaman her zaman diğer zamanlardan daha fazla utanmıştı.

"Kötü bir öfkenin var, Joyce." Jared'in gözü parladı. "BEN
Umarım görevini Shirk'e ilk şansınız olmayacaksın
Bana. "

"Sanırım hayır baba, ama görevime sürüklenmekten nefret ediyorum; ve bir
baş ağrısı."

"Sana bunu ne veriyor, Joyce?"

"Bilmiyorum." Yine adil kafa, kaba dikişin üstünde büküldü
titreyen eller.

Gaston'un deklanşörünün çenelerinde ışığı görmüştü. Hissedmişti
Onun yakınlığı, ama katı uzaklık. Bunların anısı vardı
ona işkence gördü ve izlerini yıpranmış sinirlerde bıraktı ve gurur duydu. O
Gaston'dan nefret ettiğini ve isyan ettiğini şimdi düşüncesinin Jude'a yapıştığını hissetti.
Babasını unuttu.

"Joyce!"

"Ah, evet baba." Paternal samimiyetin ısrarlı istilası nasıl
Jarred.

"Son zamanlarda senin ve benim sopadan nasıl daha iyisini yapabileceğini düşünüyordum
Burada St. Ange. "

Soluk yüze ani bir aydınlatma yanıp söndü. Orada mıydı
Jude içermeyen kaçış olasılığı?

"Nereye gidebiliriz baba?" Joyce tüm ilgiydi.

"Ah! Birkaç yer var. Her zaman uzun bir atışla burada değildim. Ben
Her zaman sana bir gün anlatmak istedi, Joyce. Bazen beni vurdu
asla sormadığın tekil. "

"Hiç umursamadım. Buradaydım-ve gerisi önemli değildi-ya da hiç yapmadım,
Şimdiye kadar. "

"Ben bir zamanlar yakışıklı bir genç paraydım, kızım." Jared baktı
Ayna Joyce'un kafasının üzerinde asılı ve sırıttı. "Kötü görünümlü değilim
şimdi arkadaş. Sakalın biraz kırpılması, şık kıyafetler, rafine
çevre ve herhangi bir kızın gurur duyabileceği bir babanız olacak! "

Joyce, Hillcrest'ten beri bir kereden fazla olduğu gibi şimdi belirtti
Eğitim ona belirli bir ayrımcılık gücü vermişti, babasının
konuşma tarzı.

"Ne oldu baba, buraya gelmeden önce?" Diye sordu çabucak. O
Doğruluk ve kişisel yansımalarına ödediği hafif, fırfırlı
Jared'in gönül rahatlığı. Olduğundan daha fazla itiraf etmeye hazır değildi
Kesinlikle gerekli.

"Sadece biri yanlış anlamalar," diye yanıtladı St.
Ange'nin konuşma dikkatsizliği, "bu şimdi herhangi bir genç için olur
Güzel bir tadı ve ince çantası olan adam. Bir iş meselesi! Ben her zaman
İlk flaştan sonra geri dönüp düz hale getirmek için hesaplandı
Geçti ve yeterince param vardı. Asla pes etmiyorum ya da cesaretini kırdım. BT
Annen beni geri çekiyor muydu; Ve sonra yükseltmeni
Ve buradaki masraflar, Kinder beni tuttu. Ama içimdeki ruh yükseldi
yine de."

"Bazen bana öyle geliyor," Joyce'un gözleri rüya gibi büyüdü, "
St. Ange'nin hala devam etmesi gereken bir şey var. Herkes burada gibi görünüyor
Çünkü istediği için değil. İnsanlar burada sürükleniyor gibi görünüyor
Bir bahar fresinden sonra kütükler gibi-ve sıkışırlar. "

Jared güldü. Fikir onun fantezisini yakaladı.

"Vurdun Joyce!" Dedi ki, "Her şeyi vurdun. Sıkışmış, tarafından
lanet etmek! İşte bu; Ama benzetmeyi daha ileri taşımak için, reçel olduğunda
Gözden Geçirilmiş, kaçarken bazı kütükler olacak. "

"_ Where_ gidebilir miyiz baba ve nasıl?"

Kızın yalvaran yoğunluğu Jared'i cesaretlendirdi. Onu doldurdu
Boru, aynada kendini hayal etti ve şık bir şekilde takıldı,
Ve sonra baltasını konunun kalbine sürdü.

"Her şey söylediğinde ve bittiğinde kızım," diye başladı, "Ben oldukça iyi bir baba oldum
sana. Sana yıllarca eğitim verildi ve sahip olduğum zaman yanında durdu
Kendi hayatımı atladı ve yönetti. Birçok adam karısı ölü ve bir çocuk
Elinde _has_ yaptı. Senin için çalıştım ve sana en iyisini verdim
Ange'de ev; Ve şimdi sahip olduğun kartları oynamama izin verirsen
Elinizde, bundan çıkacağız ve sonuna kadar yonca içinde yaşayacağız o '
zaman."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Joyce.

Bu boş bir konuşma değildi. Büyülenmiş ve korkmuştu. Gibi görünüyordu
Babasının parmaklarını ipin üzerinde olsaydı, hayatı boğuyordu
ondan.

"Kazanan kartların var, kızım, tahminimi kaçırmazsam. Bu
Şimdi oyunda. Başından beri sana bir göz vardı, Joyce. Ben
Her türlü babanın yapabileceği gibi, genç bir arkadaş yok
Burada ve Hillcrest arasında ama size sahip olmaktan memnun olurum. Ama bir rap gibi
_Shut_ Eye'da bana Myst. onun vardı
Sana da dikkat et! "

Joyce'un gözleri genişledi ve renk yumuşak solgunluğundan yükseldi, ama
Konuşmadı.

"Her zaman yol. En endişe duyuyorlar.
Veletler bile önümde yakalandı. Ama babanızın ikisine de sahip bir kez
Gözler açık, millet dikkat etse iyi olur. "

"Myst ile kimi kastediyorsun?" diye sordu Joyce ve gergin sesi geliyordu
doğal olmayan.

"Gaston, emin olmak için! Kendime ait bir zekam var, Joyce. Myst.-
Gizem. Gaston bu. Kimse onun hakkında lanet olası bir şey bilmiyor. "

"Eh, bu onun kredisine her neyse." Joyce şimdi bir savunma fırlattı. O
Savaşmalı, ama kendini gözden uzak tutmalı.

Jared öfkeyle baktı. Tonu sevmedi.

"Ah! Ağzını kapalı tutmanıza itiraz edecek kişi değilim"
geri döndü. "Sıkışmış kütükler"-cümle zihninde sıkışmış-"sıkışmış kütükler
Herhangi bir gıcırdatma; Ama güçlerini birleştirme söz konusu olduğunda, iki reçel gibi
Örneğin birlikte, şeylerin doğasında, bazıları
gösteri. Hedeflediğim şey bu. Burada myst. anlamına gelen
iş mi yoksa değil mi? Ben dünyanın bir adamıyım-yani Gaston-değil
Beni asla göz kırpmadı. Buraya gelme nedenlerim vardı ve aynı şekilde
O var mı? Bu benim işim ve onun, gök gürültüsü ile! Ama _he_ karıştığında
İşlerim elini göstermeli. Şimdi o, ya da değil mi?
"Sen ve onu twixt mi?"

"Ne tür bir iş?" Joyce'un sesi düşük ve hatta. O idi
babasına ihtiyatlı ve korkuyla yaklaşıyor.

"Onursal mı yoksa aksi halde mi?"

Bir sessizlik izledi. Bir şey doğdu ve bir şey öldü
Sessizlik sürerken güneş ışığı sürdü.

Çocuğun babasına bağımlılığı düştü, yırtıldı ve titreme
Zavallı kızlığın yeni yükselen kendini koruması.

İlk kez, bilinçli olarak, Joyce ruh-aydınlığı yaşadı
bunun için yardım yok. Derin gözleri yardım ve merhamet için yalvardı
Yardımın olmadığı yerde ve ne yazık ki! Merhamet yok. Birkdale cevabını aldı
Şimdi, titreyen dudaklar tarafından hiçbir kelime söylenmemişti.

"Bu konularda kendiniz için harekete geçmeniz beklenemez. "Jared
Borusu masaya ve sandalyesini yere getirdi. "Sen değilsin
Myst gibi oyun gibi ilk kız, ama bir lanet olası yaptı
St. Ange'de iki oyununda oynayamayacağını düşünürse hata.
Hangi yöne koyarsan koyun ondan bir şey yapacağız. "

"Bir şey yap-ne gibi-ne?" Joyce ileri ve gerçek korku eğildi
gözlerini doldurdu. Jude'un güvenliği bile ondan buralar mıydı?

"Myst.
öğrenmek. Myst. Hillcrest'e yağ hesabı var. Biz düşündü
onu güven aldı. Ne bilmek istediğimizi bildik. "

"Ve öyleyse," diye nefes nefese Joyce, "Sırada ne olacak?"

"Şey, yaşayan Tanrı tarafından, seninle evlenmek istiyorsa, dışarı çıkmasına izin ver ve
Öyle söyle, varlığımı ya da kutsamamı tutmayacağım. "

Şimdi oldukça açıktı. Gaston, Jared'in hedeflediği hedefti. İçinde
Bir şekilde onu korumalı ve onu o kadar etkili bir şekilde korumalı ki
ona ulaşabilirdi. Onun için kaçış yoktu. Her yol kapandı
burada özgür ve mutlu olmayı umuyordu.

"Yine de gitmiyorum," Jared yarı din tonunda sızlanıyordu,
"İtibarımın sırıtışını yapmak için. Ya seninle evleniyor ya da iyi ödüyor,
Ve çıkacağız. Görmek?"

"Ah, evet, anlıyorum!" Joyce sıcak odada titredi; "Ne düşündüğünü anlıyorum
Ama _Why_ Diyelim ki beni isterse Bay Gaston ile evlenir miyim?
Bazen kızlar istendiğinde bile erkekler-evlenmezler. Kitaplar
Bu tür şeylerle dolu. "Zavallı sözlerden sonra ağır bir hıçkırık geldi.

"Ah! Bu senin kaçağın, ha?" Jared güvenliden rahatça güldü
Bu sefaletten kendisi için kazandığı pozisyon. "Koruymaya çalışmak
O, ha? Yapmayacak, Joyce. Baban çok fazla dünyanın bir adamı
bunun için. Şimdi burada kısaca: Tavern'deki çocuklar geri döndü
Benim. Nasıl bilebilirim? Bunu bana bırakıyorsun. Şimdi o gaston'u hesaplıyorum
Geçmişinin tozunun hiçbirinin bizim tarafımızdan karışmasını istemiyorum. Eğer öyleyse
Seninle oynarken, ona sahip olmayı tercih edip etmeyeceğinizi söylemek _you_
seninle evlenmeye zorlandı ya da meseleyi susturacak kadar para çekmesini sağladı
yukarı. Senin için bir şeyler feda etmeye hazırım, Joyce. Gitmeye hazırım
Şimdiye kadar _my_ geçmişinin tozunu yükseltmeyi istemediğimi söyleyecek kadar-aslında
fedakarlık yapmaya istekli-her şey. "

"Ben bile!" Kelimeler bir korku ve sefalet inilti idi.

"Elbette!" Jared bu noktayı yakalamadı. "Bu bir fırsat
Sık sık gelme. Myst., Thunder tarafından İntikam ve Net Kazanç
Ben ve sen! Yüksek ağaçların ötesinde, kızım, daha iyi kazılar var
biz. Tanrı! Nasıl boğuldum, bu uzun yıllar. Sonu haklı çıkarır
demek-güneye neyin yattığını gördüğünüzde de bunu söyleyeceksiniz. "

Jared, tüm ıssız yılların tutkusu gibi çılgınca güldü
elde edildi. Joyce, çılgın sözleri ve heyecanıyla zorlandı,
Neredeyse duyarlı bir sempati hissetti; Ama onun sözleri, yavaş ve sert, getirildi
O ve Jared tekrar St. Ange'nin kasvetine indi.

"Yanılıyorsun, çok yanlış. Bay Gaston benimle asla evlenmek istemedi ve
Kendime bakabilirim-her zaman var-kendime bakıyorum!
Neden-Neden, Jude Lauzoon ile nişanlandım. Onunla doğru evleneceğim
uzak. Yeni bir kulübe inşa etmesini bile bekleyemeyiz. Eğer bir bakan
Bu şekilde olmaz, Hillcrest'e gidiyoruz. Oh, ne şaka
Senin üzerinde oynadık! "

Jared aptalca baktı ve Joyce'un gülüşü çılgınca çaldı.

"Bay Gaston ve ben! Ne bir fikir! Neden, bize yardım ediyor"-
Bunu söylemek için ilham, Gaston'un hızlı bir şekilde kör bir inançtan geldi
Uyarlanabilirlik-"Bana ve Jude'a yardım ediyor-ne istediğimiz için."

"Şeytan!" Jared'in rotadan debriyaj edebileceği tek şey buydu.
"Ben-gürleyen bir yalan olduğuna inanıyorum," diye ekledi bir düşünce olarak ve
Geri çekilmesinin bir kapağı olarak.

"Yalan değil." Joyce sakinliğini geri kazanmıştı. Nefes nefese kalıyordu ama o
güvenliğe ulaşmıştı ve biliyordu. Olmayan, Unhlubled bir güvenlik, ancak
Bu onun kurtuluşu ve Gaston'un olduğu gibi. Ona bir gece önce ona son cahil oldu
kendi amaçlarını kazanmak için dürtü. Bundan sonra nöbetçi olmalı ya da onun
Dünya kalbi ve ruhu hakkında sıkışmaya gelirdi. Jared biraz aldı
Ona fırlatılan bilgileri sindirmek için dakikalar
Beklenmedik bir şekilde ve sonra öfke ve şaşkın umut onu salladı. Joyce evlendi
Jude için _his_, Jared's, gelecekten önce olmadığından emin olmaz.
Gerçekten de meseleleri karmaşıklaştırabilir, çünkü Jared'in Jude'a inanması yoktu
St. Ange standartlarının ölü seviyesinin üzerinde yükseliyor.

"Sen bir Durn aptalsın!" Sonunda boşalırken, yeni izlenim
Kızının güzelliği onu acı verici bir şekilde karıştırdı. "Sen bir aptalsın
Bir şey yapmış olabileceğiniz zaman kendinizi Jude'a atmak
Kendiniz-eğer doğru yönetildiyseniz. "

Sonra kötü bir anda Joyce güldü. Dudakları tuhaf bir şekilde ayrıldı
küçük beyaz dişleri gösterme ve çukurları oluşturma yolları
yanaklar ve çene. Kızın rahatlaması çok büyüktü; o kadar dehşete düştü
ne olabilirdi, duygu çatışması onu neredeyse yaptı
histerik.

"Baba," dedi, kahkaha dalgalanmaları arasında, "bana sahip olduğunu düşündün
O zaman değil mi? Ama senin kızın olmak, biliyorsun, yeterince zekam vardı
Kendime iyi bak. "

Jared bu patlamayı şaşırtıcı bir şekilde dinledi. Yapamamak
en azından önündeki kızın üzerinden geçenleri anlayın
onu kendi düşük standardına göre tarttı ve mümkün olan en kötüsünü çizdi
Sonuç Jude'un önünde yaptığı gibi.

Joyce'a sürekli baktı ve rengin ve ateşin geldiğini gördü
yanak ve göz. Zil eden kahkahalar vahşeti ve
Baba sevgisine benzeyen bir şeyi incitti; Ama çok uzun sürdü
Jared tarafından korunan hassasiyetin göz ardı edildiği, şimdi olduğu zaman
Harekete geçmeye çağırdı, bunu vahşi bir öfkede yaptı.

"Cennet tarafından!" O Thundered, "Sürüklenmeni yakalarım, sen genç divil. Ve eğer
o myst. Sıkışlı bir şey değil! Jude'u kullanacak, onu çekmek
Ateşten kestane mi? "

Sonra Jared, sanki grev gibi artarak kol olarak öne doğru ilerleyin ve böyle
Yapmak, yine durumu komuta et. Benzer şekilde düşmüştü ve
Joyce'un annesini kontrol etti. Ama soluk undauntsız kızın önünde durdu.
Onun gülüşü aniden öldü, emin olmak için, aniden parıldayan
Dişler ve güzel çukurlar, neşeyi verecek kadar uzun sürdü
Yüze sıkı, ölüm benzeri bir ifade, ancak değişiklik hayır getirdi
korku; Daha kötü bir şey getirdi.

Joyce'un ahlaki duygusu mevcut gelişiminde bilinmeyen bir miktardı.
Babasının gerçek anlamı onu hiç etkilemedi; Ne hissetti-bir
Tiksinti ve bir inanç için, eğer Jude için bile tutacaksa
Kendisi babasının öfkesine ve amacına karşı, diğerine kaçmalı
barınak.

Kendini çizdi ve Jared'e asla unutmadığı için bir göz attı
ölmekte olan günü. Onun cehennemine ek bir ibne oldu.

"Isa Tate," Hatta ses ona kırıldı, "dedi Isa Tate,
anne. Ama senden korkmuyorum ve hayatımı yaşayacağım. Sen
Beni öldüremez! Ne zaman ve nereye gideceğimi biliyorum. "

Bununla birlikte, yere düşen işi topladı ve
Neredeyse mutfağın ötesinde küçük yatak atışına koştu ve
ondan sonra kapı.

Jared, ahşap bariyere bakarak aptalca oturdu. Onu aramayı özlemişti
Ama dili heyecanla dikildi.

Ona gitmemeye cesaret etti-bu yüzden bekledi. İçeride hareket ettiğini duydu
oda. Yarım saat geçti, sonra bir saat. Öğlen geldi ve gitti. Yangın
dışarı çıktı ve görünüşe göre akşam yemeği iki saat kadar uzaktı
önce.

Jared sert sandalyesinde uyuyakaldı, dağınık kafası onun üzerinde yatıyordu
Çıplak masaya katlanmış kollar. Uyandığında saat üçtü ve
Joyce onun önünde durdu.

Çok beyazdı ve çizilmiş görünüm hala kanıttı. O giydi
mavi-beyaz kontrol edilen elbise; Kısa ve yetersizdi, ama çok taze
Ve tatlı. Zavallı küçük en iyi şapkası vardı-bir grupla bir şapka
Yanda güller-ve elinde büyük bir sepet taşıdı. Jared ona kabus gibi bir rüyanın parçasıymış gibi baktı.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu, onu tutan yeni bir korku.

"Senin için önemli değil baba. Ben sadece-ben."

Jared, bu kızın zaten ne kadar uzakta olduğunu fark ettiği için bir şok yaşadı
ondan gitti.

"Güle güle," diye düştü; "Güle güle, baba."

Ondan döndü ve kapıya doğru yürüdü. Sonra iyi bir güç için
Jared'i canlandırdı.

"Joyce," diye aradı ondan sonra; "Yirmi dolar kaldı-hepsini al,
kız."

"HAYIR."

"O zaman Tanrı aşkına yarıya çekin!" Yalvarıyordu, bir kadınla yalvarıyordu
Bencil, ahlaksız yaşamında ilk kez.

Joyce döndü ve ona baktı ve gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Hayır," diye tekrarladı, "Ben-alamadım. İstemiyorum; ama ben
Isa Tate'e gidiyor baba. "

Ne kadar korkunç ve yalnız küçük evi terk etmişti. Jared
Eski mobilyalara baktı ve garip ve doğal olmayan buldu. .
Yaz günü, orada kalıntılar arasında beklerken loş büyüdü
Düşünce kendisi olmuştu. Akşam yemeği yok; Olası akşam yemeği yok-Jared düşünce
Fiziksel rahatsızlık üzerine de, ama yeterince ayıktı ve şok oldu
Durumun kraveri tarafına dikkat etmek için yeterli.

Öğleden sonra soluklaştıkça ne acı çekti ve saatin işaretlenmesi
Duyularına çarpık, hiç kimse bilemezdi.

Günah için çile bırakabiliriz.
Şeyler, başkaları için olsaydı. Her günah kendi kendine bakar ve
içeri girerken yanıklar ve kabarcıklar. Erkekler vermeden acı çekebilir
dış işaret. Adalet asla aldatılmaz ve işlerine güvenebiliriz
yalnız. Jared acı çekti. Sinirler ve vücut hayır taşıyıncaya kadar acı çekti
Dahası, sonra durumla yüzleşmek için kara kediye gitti Joyce
kendi tarzında yaratmış ve onunla başa çıkmıştı.




Bölüm IV


Joyce, bir evin tek görünümünden eğimli kafayla gittiğinde
Hiç onun olmuştu, onunla birlikte, kaba sepette, tüm bunlar
Haklı olarak kişisel etkileriyle kendi arayabilirdi. Yük değildi
ağır ve hızla yürürken bunu fark etmedi
Babasının bahçe yerini ve uzun süren akçaağaç çalılık
Çayır.

Gerçekten bir sürgün gibi hissetti. Gerçek olmayan arkadaşsız bir yaratık
Herhangi birini tutun.

Gaston'u düşündü-ama artık ona güvenlik önermedi. O
Lauzoon'u düşündü ve bir korku ve itme dalgası onun üzerine süpürüldü. O
Ona yöneldiğini biliyordu. Ne olursa olsun kabul etmesi gerektiğini biliyordu
teklif edildi, ancak kişisellerine olan sezgisel inancının kalıntısı ile
Cazibe ve güzellik, ahşabın kenarında durdu, bir çeşit planlamak için
Jude'un hayranlığını ve onun
koruma. Bir zayıflık anında onu aramamalı ve
yenmek. Bu, Aziz Ange Adamın Eline Bir Silah koyar olurdu
merhametle kullanmaya güvenilebilir.

Öfkeli hislerin tüm izlerini gizlemelidir; Bir bakış bulmalı
Jude'un onu alabileceği nokta. Ona gelmeli; O yapmamalı
Ona git. Böylece düşündü. Bir vahşi an için yüzünü çevirdi
Hillcrest'e doğru. Tepenin üzerinde ona verebilecekler vardı
İş-ne işe yarıyor? Ne yapabilirdi? Ama iş bulduğunu kabul ederek,
Babası ve Jude ile bir pozisyonu ne kadar sürdürebilirdi?
kovalama? HAYIR; St. ange'nin bir ürünüydü ve tüm titizliklere sahipti
daralma çocukluğunda ortak olan diğer ortamların güvensizliği
Zavallı köy.

Çalılık son ağacının yanında, kız onunla çömeldi
Yanında perişan sepet.

Testeredeki temel kadın, herhangi bir ekili kız kardeşi kadar açıkça
Görmüş olabilir, eğer evli hayatında başarı umuyorsa,
Kendini ezilmiş ve düşmüş Jude üzerine atmamalıdır. Cesur bir cephe
Savaşacağı emziren emzirme.

Babasına Isa Tate'e gideceğini söylediğinde konuşmuştu
çılgınca; Ama kaçınılmaz onu kapandı. Herkes Leon Tate'e gitti
belada. Leon, eski tanrılar gibi, önce istediği deli yaptı
tahrip etmek; Tüm St. Ange'nin Leon'un mülayim cömertliğine girdiği güven için
Delilikten başka bir şey değildi. Herhangi bir zorluk ortaya çıktığında, özel veya
kamuoyu, ayarlama ve final için kara kediye taşındı
yerleşim. Her bireyi ona derin bir yükümlülük altına alarak,
Leon para, sadakat ve itaat kontrol etti. St. Ange'deki her insan
borcunda ve her kadın, bir şekilde veya başka bir şekilde kabul etmişti.
karısının hizmetleri. Isa ve kocası arasındaki fark,
Ancak, hayati. Tate, onu çizebilmesi için insanın bir arkadaşıydı.
kurbanlar ağına. Isa'nın kabası altında gizlenmiş bir kadının ruhu vardı
dış ve diplomatik tarafından atanan kısmı oynarken
Tanrım, rahatlık vermek için kendi yalnız doğası için rahatlık buldu.

Joyce, Koruma için Isa'ya giderken, hiçbir akıllıca müdahale etmez
Babası Tavern'e hoş geldiniz. Leon bunu düzenler ve getirir
kendisi için parlak bir doruk hakkında; En azından her zaman bunu yapmıştı
acil durumlar.

Güneş Beacon Hill, Joyce'un arkasına batarken ağacın altında çömelme
Geleceğin kendini ortaya çıkardığını gördü. Isa'ya gitmekten başka yapacak bir şey yoktu.
O zaman Leon, incelikiyle oraya gelmiş gibi görünmesini isterdi
Jude ile evliliğine hazırlanmak. Hatta belki de
evlilik ve böylece Debriyaj Jude ve onun gücüne daha yakın. Pürüzsüz olurdu
Babasının da yolu ve dilleri ve gülümseme-oh, nasıl
Hepsine gülümserdi!-Ve hiç kimse bilemezdi.

Güneş battı ve yıldızlar çıktı. Hala kız orada oturdu; Ancak
Şu anda onu canlandıran çağrı sağlıklı bir iştahtı. O yapmadı
Önceki gün öğleden sonra yendi. Zayıf ve acı çekiyordu. O
belki de tek başına açlık olduğunu bir tür rahatlıkla düşündüm
şimdi zihinsel ve fiziksel acısına neden oluyordu. O yedikten sonra hepsi
onunla iyi olurdu. Jude ve kendi kaderini kontrol edebilirdi. O
Hiç kimsenin düşünmesine izin vermezdi-her şeyden önce-o değildi
Kendi perişan küçük hayatının metresi.

Baş döndürücü bir şekilde kalktı ve sepetin ne kadar ağır olduğunu bulmak için şok oldu;
Yine de, elden elden sürekli bir değişerek, onu yönetebilirdi.

Lola'nın baş döndürücü küçük şaka şarkısı onun küllerinden anıya fırladı
acı ve acı, güldü ve kokulu karanlıkta dalgalandı
Uzun çayır girdi.

Beacon Hill kasvetli bir şekilde batıda durdu ve üstünde bir
Özellikle parlak yıldız. Uzun çayır boyunca evlerdeki ışıklar
Açık pencerelerden titredi ve kara kedinin parıltısı kontrol ediyor gibiydi
onun hareketleri. Onu tekrar çizdi. Geleceğinde bir rol oynamaktı
Herkesin vadesinde olduğu gibi-Sooner veya daha sonra.

Yorum, tavernanın basamaklarını monte etti ve yan kapıya gitti
Bu, Leon'un kuruluşunda gizlilik olan her şeye açıldı.
Isa akşam yemeği yemeklerini yıkıyordu. O, uzun boylu, gaunt bir kadındı
Doğanın bir koruma için ağır siyah altında gizlenmiş olduğu anlaşılıyor
kaşlar.

"Sen, Joyce?" dedi, görevine devam etti. "Belki olduğunu düşündüm
başka biri. "

"Isa," kız dikkatli bir şekilde ileri adım attı, "sana söylemek istiyorum
bir şey."

Tavern'deki toplama komikliği bu anı güvence altına aldı. Isa Put
Yemeğinden aşağı ve kızla yüzleşti.

"Ne?" diye sordu açık bir şekilde.

Hızlı, nefessiz bir şekilde gerçek, tüm iğrenç renklendirme, gerçeği ile
Kel ve yine de Gaston için bir tasarruf maddesi ile Isa's'da fısıldadı
kulak.

Jared ile ayrılık güvenilirken, kadın kollarını koydu
kız.

"Şimdi susun, Joyce, yeterince duydum. Bu bir erkeğin dünyası, Tanrı yardımı
biz! Biz kadın kadınlar, yapabildiğimiz zaman, birbirine yapışmalıyız. Ben ve Tate içeri giriyorum
Koşum, çünkü ödediğini görüyoruz-size yardımcı olacağız-_his_ yoluyla,
Benimkinde ben, ama Lord A-Mighty, umarım sadece bir cennet olur
Kadınlar için bir gün!

"Otur, sen zavallı, küçük pazarlıklı bir şey, yediğine inanmıyorum
lokma. Fagged görünüyorsun. Buna değmezler, Joyce, erkekler değil.
Baba, koca-bunlardan biri değil. Ama onları kullanmamız gerektiğinden, biz
Bir tür oyun yapmalı. Burada!"

Wan kızının önüne ve hayatın yeniden ayarlanmasından önce yemek koydu
ustaca eller, zaten başladım gibi görünüyordu.

Daha sonra Isa ile detaylara girmek nispeten kolaydı.
Kükreme ve clatter, tavernada saatlik daha fazla sağır edici,
Isa ve Joyce, sakin yıldızların altında arka verandada otururken konuştu
birbirlerine özgürce.

Joyce açlığını tatmin ederken, Isa, saygılı bir eş gibi,
Kızın sorununun çok fazla, tavsiye edildiğini düşündüğü kadar güvendi.
Leon, fırsatı yakalamak için bir fırsat olarak tanımıştı
Jared'in bağımsızlığından ayrıldı ve acil duruma yükseldi.

"Bana bırak," dedi. "Her şey yarın çiçek açacak
Gibi-A-Garden-ER-Eten. "

Şimdi İsa'nın sadece Joyce'un başa çıkması gereken küçük kalbi vardı.

"Gel kızım," sonunda başladı; "Gözyaşları henüz hiç burunlanmamış bir düğüm.
Sen ya da sen değilsin, Jude ile evlenecek misin? "

"Evet-ben." Bu skordan şüphe yok ve Joyce oturdu
sert bir şekilde ve yardımcısıyla yüzleşti.

"Peki, o zaman, mantıklı bir şeye bakın. St. Ange gibi bir yerde, nerede
Yedecek kadın yok, ya iyi evli bir kadın olmalısın
ya da sen değilsin. St. Ange'de yaşadığım sürece ve bu daha fazla
Yirmi yıl, henüz rahat, saygın bir görmedim,
Memnun, yaşlı hizmetçi-burada izin verilmiyorlar ve biliyorsunuz. İçinde
Sezon, elbette, evleneceksin-aranacak. Şansı
Jude ol-ve garipliği aştıktan sonra,
diğer. Duyuları olduğunda hepsi güçlü bir şekilde benzerler. .
Simeness, fakültelerine sahip olmalarında yatar. Her zamanki gibi tek adam
St. Ange'de farklı Timothy Drake vardı. Bir
Kamp 3'e kadar düşen ağaç ve fikirleri ondan ezildi. Ama yap
Tim'den geriye kalanlar nazik ve iyi ve perticerlardı
Herhangi bir insanda bulmak isteyeceğiniz gibi. Bir daha asla içmedi, asla küfretmedi
ne fırtına yaptı ve ben de bir eşya olarak, kötülük ve
Erkeklerin Semenliği, zekilerinde yatıyor-eğer eşlik edilebilir, güvenli bir
Dostum, duyularından yoksun olduğu gibi Sich'e dönmelisin ve çoğu
Kadınlar, zekâları ve dijitleri tercih ettikleri aptalca, anlamsızlığa
ve nezaket. "

Joyce bu felsefeye zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Karar verecek olan sensin," diye devam etti Isa. "Şimdi buraya bak kızım, yapmıyorum
hiçbir şey için elli yıl yaşadı. Komşumun içinde ve dışına çıkmadım
Evler, tüm dolapların açık olduğu zamanlarda, bir yığın öğrenmeden
şeyler hakkında. Erkekler erkek ve bunun etrafında dolaşmak yok. Kadar uzun
yapabilirsin, bir şey anlamına geldiklerini düşünmelerine izin versen iyi olur
Kendine sahipsinler. Özel görüşler getirmeyecek
bela; Sadece özel olmadıklarında. Şimdi o adama vermek
Ne olduğunu bildiğimiz-ondan çok fazla almak açık bir sağduyu
yapabilirsiniz. Yaşadığınız yeri sahip olduğu en iyi şeyde yapın; Ve sadece
Mümkün olduğu sürece, kendinizi biraz uzak tutun-Tantalize edin
o. Bir kadının sonra pençe için bir erkeğe o kadar farklı bir şey yok,
Kendi başına, onu kavramak için kendi başına inanıyorsa,
yapabilir.

"Gücünü hissettiğinizde sahip olduğun çıplak hissi biliyorum
önce erkeklerle; Ama rulmanlarınızı aldığınızda bu yıpranıyor ve
Zaten oyunda sadece bir shuffle. Aşk ülkesi! eğer adam
ve kadın _all_ idi, o zaman hayatla yüz yüze geldiklerinde
parçalanırdı; Ancak ev işleri konuyu güçlü bir şekilde temperindir; Ve
İnsanın diğer erkekler arasında çalışması; Ve sonra çocuklar geldiğinde ve sende
Beklemek ve kıstırma, neden sadece bir araya geliyorsun ve asla almıyorsun
Flustered. Yüzündeki soğuk suyun sadece ilk çizgisi, çocuk;
Bundan sonra tüm yaşamlar hemen hemen aynı. "

Joyce, Isa'nın sözleri üzerinde dururken daha sessizleşmişti. Tüm onun için
Kargaşa, başına gelen çok humdrum bir şey.

O gibi Joyce, çok saygın olacaktı. Yönetecekti
Ve Jude her zaman onun için iyi bir zaman bulurdu. O
O ve St. Ange'den elinden geleni ve sıradan olurdu
evli kadın.

Artık tüm yaygara ve öfke bittiğine göre, oldukça aptalca görünüyordu
Kendinden yaptığı sergi. Neredeyse sahip olmasını diledi
evde kaldı.

"Little Loft Odası senin, Joyce, istediğin kadar,"
Diyordu, ayık sessizlik yoluyla. "Ben yanına gelmeyeceğim
Jared Birkdale bir kadının hak duygusu ortaya çıktığında. Jared's
Akıllar buradaki en keskin ve en acımasız tur ve onun içindeki zehir
Dil en ölümcüldür; Sanırım _i_ biliyorum. İçeri giriyor musun çocuk? .
Yatak yapıldı, ama en iyi şekilde bir sürahi tatlı su taşıyın. "

"Bir dakika içinde orada olacağım, Isa ve Kuyu tarafından çatlak sürahi,
değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Isa; "Ve senin için ışıklı bir mum bırakacağım, Ile
lambada oldukça düşük. İyi geceler çocuk ve karışıklık. Hiç görmedim
Fussing, fusser dışında herhangi birini incitti. "

Joyce sert bir şekilde yükseldi ve açık kapının yanında durdu. Uzuvlarını gerdi
ve içlerindeki acı çekti. Sonra ağrıyan ellerini yukarıda sıktı
başı ve yorgun ruhuna uzun, ağır bir iç çekmeye izin verdi.

Bir süre bu rahatlamış durumda durdu. Soğutma
Derinleşen gece onu yatıştırdı ve geç yeni ay aşağı baktı
Çamlar ona-o zaman keskin bir şekilde döndü. Bazıları yakındı!

Şaşkın bakış Jude Lauzoon'a düştü. Üzerine çömelmişti
sundurma adımı.

"Uyuduğunu, ayağa kalktığını sanıyordum," diye fısıldadı kısırtı. "BEN
Seni korkutmak istemedim. "

"Neden buradasın?" Joyce'un kalbi çırpındı. Hepsini duymuş muydu?

"Neden sensin?" Jude masaları çevirdi.

"Başka nerede olmalıyım-" ona itiraz ederek baktı "
Evlenmeye hazır mı? "

Jude, Joyce'un bilmediği bir şekilde durumun ustasıydı. Yapabilirdi
küçümseyen zarif olmayı göze alıyor. O, katılan herkesin
Bu zavallı küçük drama, şimdi sahnenin merkezini düzenledi ve
Bilgi ona belirli bir erkeklik kazandırdı.

"Evlenene kadar burada kal-öyle mi?"

Joyce başını salladı.

Jude, onun için onun için üzülmeyecekti,
Güzellik ve cazibe ona hakim oldu. Onu bir kez ve için debriyaj edecekti
hepsi, ama sadece kastettiğini görmesine izin vermeye istekliydi, çünkü
Onu, onu ona bağlayacak kadar yakın olması için. O gitmeyecekti
Onu boğdu: Sadece onu bastırmak istiyordu. Jude şimdi harikaydı ve uyanıktı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Joyce ve söylenecek ve yapılması daha iyi olur
ile. Dün gece uyudum ve çoğu gün. Senin için gittim
Babam bu akşam dışarı çıkacak, ama sen orada değildin. Jock ile tanıştım
Long Medder'de Filmer ve bana nerede olduğunu ve nedenini söyledi. Senin
Babam ilişkisini tavernada yayınlamıştı. "

Joyce soğuk parmaklarını gergin bir şekilde sıktı. Onun için hiçbir şey yoktu
Yap ama Jude'un zevkini bekle. Leon, Jared'in
Kişilik açıkça.

"Son önceki Bay Gaston'un Shack gecesine gittiğini gördüm! Orada bulundum
Senden önce ve ben geldiğinde Pine Grove'da uzanıyordum
A-ziyareti. "

Dinleyicinin genişleyen gözleri, bunun tek işaretiydi
Bilgi şaşırtıcıydı.

"Biliyor musun," Jude bir kıkırdama verdi, "seni gördüğümde o dakikaya kadar
A-darbe ve onu dikkate almadığı gibi, onu olduğu gibi iki kez düşünmüştüm
sana parlıyor. Aslında onu zorladım ve bir zamanlar o kadar ileri gittim
Silahımla oraya gitmek için! "Joyce titredi." Evet, Tanrım! benim
silah. Sadece onu öldürürdüm ve onu da suçlamamış mı?

"Şimdi bazı adamlar var, Joyce, ne olduğunu bildikten sonra sana sahip olmaz
Biliyorum, ama ikisine de bakmadan saptan çıkmadığım gibi değilim
yanlar. Bildiğim için, seni doğru yönetebilirim
Yeter-ve seni istemeye sahibim ve bygones _be_ izin vermeye hazırım
Bygones, sadece-ve bunu da bilebilirsiniz-bir kez gözlerim vardı
Açık, onları tekrar kapatmayacağım. Her zaman çağrıda olacağım
Kendinizi unutmalısınız ve Bay Gaston'un
dikkat. O benim _friend_ şimdi, Gosh tarafından! Benim yanımda olacak.
O gerçek şeyler ve bana en iyi renklerde ortaya çıkıyor, asla bir kez
Onu aramanın seni ucuz hale getirdiğini ima etmek. O daha büyük bir arkadaş
Hiç düşündüğümden ve aptalca olmayacağım. Sen
anlamak?"

"Evet; oh, evet; anlıyorum!" Yine titreyen Joyce'u ele geçirdi.

"Bir erkeğin sağır bir kulağa böyle bir şey olmasını düşünmeliyim,
daha fazla karışıklık olmadan herhangi bir saçmalık bitir. "

"O-yapacak." Düşük ses salladı.

"Ama görüyorsun, genç bir kızı korumak bir şey.
Evli bir kadın aptal olmak isterse farklı hissedebilir. Şimdi Joyce,
Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, 'Daha az
gerekli. Güzel olduğunu biliyorum ve belki biraz daha uçucu
Bu, ama evli olmak ve kendi işinize sahip olmak sizi tonlayabilir. Eğer
Bana yapışacaksın, sana yapışacağım; Ve zamanla Bay Gaston bir
İkimiz için arkadaş ve hiçbir zarar verilmedi. Anlıyorsun, değil mi? BEN
Zor değil, sadece her şeye ışık tutuyorum. "

"Ben-anlıyorum Jude."

"Ve şimdi, evlenmeye gelince. Bay Gaston bana para ödünç verecek ve ben
Kulübeme bir ek ekleyecek ve bazı sabitlemeler alacak
Hillcrest. İstersen, orada evleneceğiz ve sertleşeceğiz
Builin bitmeden önce. "

"Ben-beklemeyi tercih ederim, istersen Jude. Biraz almak istiyorum-bazılar
"Joyce'un dişleri gevezelik ediyordu." Ama eğer bir bakan gerekiyorsa
Bu arada St. Ange'de olur, ben-seninle evlenirdim. "Bu bir
Makul bir istek-"Hillcrest'teki bakanı sevmiyorum, o
Vaazlarında çok korkuyor, beni korkutuyor. "

"Şey," Jude Rose, "ev iyi geçindiğinde göreceğiz. İşler
Şimdi sıkı ve dökün. İyi geceler! Yatağa git-ve unut. "

Ellerini omuzlarına koydu ve büktü ve soğuk algınlığını öptü, kalktı
yüz. Sonra güldü: çünkü istediğini almıştı ve çok
tatlı ve güzel.

"Şimdi yatağa git-takın!"

Joyce içeride sendeledi ve aceleyle arkasındaki kapıyı cıvataladı. O
Sıkışan mumu aldı ve dik merdivenleri monte etti. Bir kez yalnız
Küçük boğucu oda, nefes nefese kaldı ve ellerini boğazına koydu
Orada bulunan bir basıncı çıkarmak için.

Şu anda ışığı havaya uçurdu, panjurları soluka doğru ayarladı
Ay ışığı ve kendini sessiz ve metodik olarak soydu.

Zaten onun partisine alışmış gibiydi. Çok sıradandı, uysal ve
aşina.

Yüzünde ilk soğuk su çizgisini almıştı ve
yeni durumu kabul etti.

Artık biraz sallamaya çalışmanın heyecanı bile yoktu
Jude üstünde. Onun kavramasına yakındı. O ne olursa olsun kabul etmeli
Ona daldı-ve bu saygın tüm evli kadınların kaderiydi
St. Ange'de.




Bölüm V


Eylül sonu öğleden sonra, St.
Ange. Breeze, uygun bir şekilde geçerken gevreklik vaadi verdi
çamlardan; Ama genel olarak bir sakinlik ve sessizlik sarıldı
Bir yazın izlenimini geçtiğinde bir yaz izlenimi verdi
Bakan "durmaya" hüküm sürmüştü.

Ancak, St. Ange'nin yeterince bildiği gibi, bir yaz Pazar değildi, çünkü
O gün o gün bir sözleşme imzaladı.
kereste sezonu için Camp 7'nin patronu; Ve St. Angelans asla
Pazar günü imzalanmış sözleşmeler.

Sakinlik, Joyce Birkdale'in olacağı gerçeğiyle açıklandı.
evli. Bu olaya giden koşullar
itiraz talep etmek için yeterince ilginç. St. Ange inanmadı
Havalar giymek, ama kendi dekorum fikirleri vardı; Her şey bir çeşit
Son zamanlarda kırlangıç ​​ve Leon Tate'e göre, "
Kartal yayın ve iyi bir şey bilmek için afişlerini ekmek
çürük yumurta. "

Leon tutarlı konuşma figürlerinin üzerindeydi. Kendi gücü vardı
Bu bile dili kontrol etti. [İllüstrasyon: "Bir kez silahımla oraya gidecek kadar ileri gittim"]

Jared Birkdale Leon'a kendi kalesinde meydan okuduktan sonra ve bunun yerine
Joyce'un bir anneye geldiği Isa'ya geldiğini kabul etmek
çıplak, zahmetsiz bir gerçeğe ısrar etti,
unutulma. Tate, çaresiz kalmanın tahmini ile karşı karşıya kaldı
Elinde kız-başka bir adam gelmediğinde.

Jude vesileyle yükseldi. Jock Filmer'a arzusuna güvendi
acil evlilik ve iyi huylu jock, sistemi tarafından nüfuz etti
Dedikodu, kavşağa göndermek için rıza gösterdi-çünkü Joyce itiraz etti
Hillcrest'teki cehennem ateşi bakanı-ve zararsız bir yolcu getiriyor
Günlük Şube Treninin mühendisi Murphy, şunu söylemişti,
orada yazıyordu.

Murphy, "O yalın, blight bir küfür," diye açıkladı Murphy; "Tanrı'nın amaçladığı şey
Bir mühendis için, ancak Nature içeri girdi ve Constitootion'u flamayı yaptı,
Ve böylece vaaz vermeye başladı-bu bedensel bir güç gerektirmeyen.

"Motorun etrafında çömlekçiye geliyor, kurtarmanın bahanesini kullanarak
Ruh, ve onun içinden görmeme izin vermiyorum. Ona pint veriyorum
Makine; Ve ona, benimle kabine binebileceğini söylersem
Her yerde, bir kızla evlenir ya da cehenneme gitmek zorunda kalırsa bir serseri gömerdi
yap. "

Bu yüzden Jock, Murphy'yi yan izlenmiş beyefendiyi tüketmek için detaylandırdı
St. Ange'ye kadar.

Yabancı öğleden sonra trende bekleniyordu ve Tate
Kara kedinin konuk odası hazır.

Jock öğleden beri istasyon hakkında tembellik etmişti. Düğün Hazırlıkları
onu sıktı ve trenin gecikmesi onu kızdırdı.

"Buraya bakın!" Ajan Tom Smith'e patladı, "
Gol-Durned Tren kendine dört saat verdiğinde çok ileri işaret ediyor '
Lee-Way? "

Tom onurlu tükürdü ve rahatça dikkat çekti:

"Aşağı inen herhangi bir trenle tanışma olasılığı olmadığı sürece bana öyle geliyor
Daha sıcak gitmenin gerektiğinden başka bir faydası yok. "

"Eğer devam ederse," diye çekti Jock, "
bir gün kendisi. Bu patlamış huss'un ölmekte olan çığlıkları mı? "

Tom yakın bir balığı durdurdu.

"Ol," diye açıkladı ve konuğa hoş geldiniz için piste çıktı.

"Bakıyor," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "
Jag. "

Tren görünür, cılız pistlerinde istikrarsız bir şekilde sallandı.
Şişirme, nefes nefese ve tıslama, platforma ulaştı ve durdu
sarsıcı.

Murphy motordan fırladı; Şef onurlu bir şekilde çalıştı
Bir Pullman yetkilisi, bagaj arabasının arkasındaki tek yolcu koçuna,
ve çok genç ve çok hasta bir insana yanmaya yardım etti.

Tom Smith, enerji ile bu tek faaliyete yoğunlaştı.
Yirmi dört saat, posta çantası ve kutuları atmaya başladı.
Doğanın meşrularına takıldığı adamı işaretliyor
Arama.

Filmer yolcuya onaylanmayan ilgiyle baktı; Murphy, sonra
Makinenin bir kısmına baktığımda, Jock'a kadar uzandı.

"Bu mu?" Filmer, yorgunca oturan yabancıya doğru başını salladı
Kara kedi için hedeflenen bir kraker kutusu üzerinde, takım elbisesi ile
ayakları.

"O zaman değil," diye döndü Murphy. "Şubeye girdi '
Mountain Special, yanlışlıkla. Göllere bağlı bir Lunger ve
Bazıları ona 'yakaladık' im parçasına bir bükülme verdi. Ama Shure,
Rale olayı, papaz, benden sonra olduğumda 'işin ben
oyunun bu ucundaydı, o yukarı ve sarsıldı-divil al 'im!-Bir' dedi
İki bilinmeyen miktar, zaman ve sonsuzluk için bağlamaya gitmiyordu.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Jock bunu sıcak bir şekilde düşündü ve düşüncesini o kadar ateşli bir şekilde ifade etti ki
Kraker kutusundaki çocuk dikkat etti.

"Söyle," diye devam etti Murphy, "düz bir şekilde ver, Filmer; sonra mı
Birkdale'in kızı için hayat ya da ölüm mü? Yüce acele nedir
Neyse?"

Hoş bir şekilde lehine oldu. Jock kendini karaladı ve mühendisle karşılaştı.

"O guff ile çık!" Çekti. "Acele ne var _my_
Acele et, aptal suçladın! Ve benim nedenlerim kendim, seni karıştırıyorum! Ben
Bu meselenin yarın çıkmasına karar ver, gol durn ve
Bir papazım olacaksa, kavşağa sarkmam gerekiyorsa
O eski makineniz, kendim. "

Birkaç ilave pitoresk niyet sözü, güç ve renk verdi
Bu beyan.

Kraker kutusundaki yabancı zayıf yükseldi ve yaklaştı.

"Affedersiniz," diye başladı, tuhaf bir tatlılık ve ciddiyet sesiyle,
"Acaba herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim? Ben bir bakanım!"

Bu duyurudan önce Filmer Rected, Yabancıyı kafadan aldı
Ayağa kalktı, sonra ahed bir tonda belirtildi:

"Sen cehennem!"

"Ben. Benim adım Drew, Ralph Drew."

Murphy hızlı bir geri çekildi. Sahne onun için çok fazlaydı. Filmer, içinde
Bunun bir şaka olup olmadığından şüphe duyuyordu, onun yerinde duruyordu.

Genç adam iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi ve keskin bir şekilde öksürdü; "Benim
Kimlik bilgileri tamam. Onları almak için neredeyse kendimi bitirdim ama
hepsi iyi. Geçen Haziran ayında mezun oldu, kısa bir süre sonra devam etti, benim
Ayaklar iki hafta önce ve Green Lake için yapıyorum. Yan izlendim
Kendi aptallığımla kavşak ve buraya indi. Belki yapabilirsin
Beni gece için sessiz bir yere yönlendirin ve sana yardım etmekten memnuniyet duyarım
Hattım boyunca herhangi bir şekilde, eğer yapabilirsem. "

Bu uzun açıklama, kısa, hackleme öksürükleri ile kesintiye uğradı ve
Filmer'in gözleri asla istekli çocuksu yüzden düşmedi.

Şu anda eğildi ve elbise giysisi davasını diğerinden aldı
el.

"Bırak," diye çekti, "ve sen beni takip et. Kara kedi var
Tavern, ama sanırım bu senin tür değil. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Shack? Yarım mil ve oldukça uppish notu. "

Çocuk Filmer'e teşekkür etmeye başladı.

"Devam etmek!" Jock emretti. "Tırmanış için rüzgarınızı sakla ve dur
gazlama."

İkisi başladı ve tırmanış sessizdi. Taşıyıcı
Takdiren, suskun, suskun. Drew, nefes nefese, kabul etti
durum minnetle ve pozisyonundan ve liderinden en iyi şekilde yararlandı
sessizlik.

Filmer's Shack, küçük bir çam kaplı knoll üzerinde duran yalnız bir yerdi
Batı'ya bakıyor. Dört küçük oda, geniş bir piazza ve tutumlu bir
arkada bahçe.

Drew'a atanan odanın karyolası yatağı ve kaba, ev yapımı tuvaleti vardı
Konfor ve arıtma duygusu öneren konaklama. Ne zaman
Filmer onu hoş karşıladı, sessizce dedi ki: "Şimdi evlat, sen yapıyorsun
Kendiniz Kes ve Dandy. İyi olduğunuzda Piazza'ya çık ve
Hazır ve daha sonra orada akşam yemeği yiyeceğiz. "
Jock'un sempatilerine dokunulmuştu.

Yalnız bir kez, Drew alçak yatağa battı ve dalgalarına izin verdi
onu yutmak için zayıflık ve yorgunluk.

Genç yüz sıkışmış ve mavi büyüdü, hafiflik yükseldi ve fethedildi
o. Gözler kapandı ve nefes neredeyse durdu. Ama sadece
anlık ve geri dönen bilinçle yenilenen umut ve ani
kuvvet.

Geniş açık pencereden çocuk zaten batı tepelerini görebiliyordu
Parlak gün batımı gökyüzünün altında parlayan parlak sonbahar rengi ile eşcinsel.
Burada ve orada kümelerde duran uzun boylu çamlar keskin bir şekilde yükseldi
Vadinin erken gloaminginde karanlık.

"Bu benim şansım," diye düşündü çocuk, gözleri keyif alarak genişledi
Güzellik; "Ve Jove tarafından, yakaladığıma inanıyorum!"

Ayaklarına geldi. Gidiness gitmişti. Ondan fırladı
Toz lekeli giysiler, sanki tüm geçmiş zayıflığını tutuyormuş gibi
sefalet. Başını büyük havzadaki berrak, soğuk suya daldırdı
çam masasında; Ortaya çıktığında, renk solgun yüzüne monte edilmişti,
Ve depresyon geçmişte kaldı.

"Asma!" diye bağırdı, yüzünü ve başını kaba havlu ile ovuşturarak
bir sandalyenin arkasından aldığını; "Bu benim için yeterince iyi. Hayır
Benimkinde yeşil göl! Bagajım için göndereceğim "-ıslık çalmaya başlamıştı
Düşüncesinin duraklamaları-"ve savaşımı buraya koy. Filmer
iyi şeyler; Ve benim için hazır bir iş var, bahse girerim! Burası ben
gönderildi ve hata yok. Bu da ne?"

Akşam yemeğinin kokularıydı ve Drew hareketsiz durdu, kokuyu soludu
ve genişçe sırıttı.

"Gee Whiz!" Ağladı; "Bir hendek kazıcısı kadar açım." O fırladı
Takım elbisesine, açtı ve içeriği çıkardı. Bir çift
Pazen pantolon, ağır pazen gömlek ve kalın ayakkabılar seçildi,
Ve kısa süre sonra çekti, parlak ve canlandı, sahip olduğu bozukluktan ileri gitti
Yaratılan, Piazza'ya yerleştirdiğini duyduğu yemek için istekli
masa.

Drew gelecekte Filmer'in yemeklerinin çoğunu yemekti; Öğrenecekti
O jock yemek pişirmede bir ustalaydı, ama bir daha asla bilemedi
Sadece o ilk yemek sırasında hissettiği olumlu sevinç; O için
Ona kurtarılan sağlık umuduyla keskinleştirilen bir iştah getirdi-
Sağlık çok aptalca, zavallı adam, yaparken
Üniversitedeki hedefi için.

Sonunda sandalyesini geri eğdi ve güldü.

"Ben böyle yemedim," dedi, "ne de böyle bir zevkle, çünkü ben
Ben bir gençken Maine ormanlarında başlamaya gittim. "

Filmer boş yemekleri kaldırıyordu. Bir incelik duygusu vardı
Drew'un bildirimini zorlayan ev sahibi hakkında. Onu izledi
Mutfaktan Piazza'ya geçti ve büyük, güçlü ve
yakışıklı, ama belirli bir zayıflık, çene ve utangaç bir
Gelen ve giden ifade, genel izlenimi bozdu.

Filmer'in utangaçlığı artıyordu. Daha önce hiç hayatında olmuştu
"Kumaş" ile adlandırdığı gibi yakın kişisel temas kurdu,
Ve bu "kundaklama giysisi" bile yavaş büyüyen bir tutuşa sahipti
o.

Şu anda Jock, mutfağa son ziyaretinden sonra çekingen bir şekilde çıktı,
borular ve bir tütün kutusu ile.

"Emin değilim," diye başladı, "türün nasıl tütüne götürür, ama ben
Akşam dumanımı almayın, kötü bir öfke büyümesi alıyorum-yani, eğer
İtiraz etmeyin-aydınlanacağım. "

"Bir an beklersen," Drew geri döndü, "Sana katılacağım. Her zaman sigara içiyorum
Kendi borum-bununla biraz chummy var-ama paylaşacağım
tütün."

Filmer sırıttı ve bulut yüzünden geçti.

"Hesapladım," dedi, "
ve Jags. Aydınlat, evlat. "

Yakında kokulu dumanda kayboldular, memnunum mutluluğu
iştah ve huzurlu bir sahne. Güneş battı ve tepelerden ayrıldı
ve Valley, ihtişam sonrası bir gün batımında. Güzellik o kadar dokunuyordu ki
Filmer bile yenildi, külleri borusundan salladı ve gecikti
doldurma. Şu anda Drew'un yüzüne baktı. Yasal olmuştu
duygu ve sundurmanın gölgesinde beyaz parladı.

"Zirveye bakıyorsun." Filmer'in sözleri çocuğu dünyaya geri getirdi. "
Uzun bir kuşatma ile belki? "

"Ah, aşırı ve zayıf akciğerler!" Drew neşeyle konuştu. "Kötü kombinasyon,
Biliyor musun ve ben olması gereken anda çekmedim. Ben sıkıştım
Sınavlar. Onları yaptı ve sonra çöktü. Yine de şu anda hepim. Bütün
Mücadele bitti. Ben sadece ödülü almalıyım. Büyük bir doktor vardı
Bana buradaki havanın benim tek şansım olduğunu söyleyen New York'ta. Ben
alacak. Burada birkaç ay ve başka bir yerde bir hayat yapabilirim
Seç, dedi.

"Odan ve şirketine sahip olmama izin vermenin ne diyorsun-gerekmiyor
İkincisini istediğinizden daha fazlasını verin, bilirsiniz-bir büyüye mi?
Bana devam etmem kolay bulacaksın, fantezi, hiç kimse şikayet etmedi
Bu şekilde. Green Lake'in nasıl olduğu umrumda değil, _this_ seviyorum
daha iyi. Bunu beğendim, yere in. Üzerinde Daffy'ye gittim
Bütün şey. "Uzun, mutlu bir nefes aldı." Ne diyorsun? "

"Çok meraklı değilse sormak istiyorum," diye sordu Jock,
Çocuğun hevesini, kendi iddialarını ortaya koyarken, "Neden Thunder'da
Senin gibi bir adam vaaz işine mi götürdü? Bir şekilde bir şekilde
Hayattan zevk almak isteyebilecek arkadaşlar. "

Drew yürekten güldü.

"Neden, hayattan zevk almak istiyorum," diye yanıtladı, "ve bu mesleği seçtim
Çünkü hoşuma gidiyor. Ben buna inanıyorum. Görüyorsun, savaşçı olmak için doğdum.
Seninki gibi büyük, şehvetli bir bedenim olsaydı, ben olabilirdim-her şey. Gibi
Bu, diğer silahlarla savaşabileceğim bir şey seçmem gerekiyordu
kemik, kas ve bedensel dayanıklılıktan daha. Mücadeleye giriyorum
Erkeklere ve kadınlara elimden gelenin en iyisini yapmak, görmüyor musun? Sanırım ben
Bu şekilde konuşmak için arsız ve yüzsüz ses çıkarmalı ama sevinçle doluyum
her şeyden ve ben de hedefi yaptım, görüyorsunuz ve tüm arıza için
İleri çıktım. Birini karıştırmak için yeterli, değil mi?

"Mezun olduğum gece, bunu sana söylemem sakıncası yok, aşağı indim
Tüm heyecan bittiğinde ve ışıklar bittiğinde dizlerim
'Ben buradayım. Param var; İyi Tanrı'nın beni onun üzerinde olması gerekmiyor
Bu çizgiye dikkat edin; Beni seçtiği yere gönderebilir, işini yapmak için;
Ben hazırım.'

"Kendimi kutlamak gibiydi, bilirsiniz.
Geldi, belki de beni ya da paramı istemediğini düşündüm; Ama geldim
Vadinin dışında ve şimdi buradayım ve size söylüyorum-iyi görünüyor. "

FileMer kollarını göğsüne katladı ve istikrarlı bir şekilde öne baktı
o.

"Biliyor musun," dedi uzun süre-"ve umarım beni affedin-sanırım
Şimdiye kadar olan en komik küfürsün. "

Drew, bu Frank görüşünü yaşadığı çocuksu kahkaha ile
Filmer'in karakterindeki tüm donuk yerleri temizlemenin etkisi. O vardı
Gülün eşit olduğunu hiç duymadım ama bir kez ve nadiren geri döndü
O hafıza-yol çok zor ve yalnızdı.

Rezervler ikisi arasındaydı. Sebep veya neden olmadan,
Belki de kendinden emin bir beğeniye düşmüşlerdi.

"Henüz çok evlenme ve gömme yaptın mı?" Soru ürkdü
Drew, sonra istasyon platformundaki konuşmayı hatırladı.

"Şey, hayır," dedi, "pratik gösteri mezun olduktan sonra geliyor
genel olarak. Bakanların yerine geçtim-bir Pazar, şimdi ve
O zaman biliyorsun; Ama elbette, evlilik törenini gerçekleştiriyorum veya
Mezar hizmetini okuyun. "

"Oldukça genç görünüyorsun," diye konuştu Jock yavaşça; Garip olduğunu belirtiyordu
misafirinin haysiyeti. Mesleğine herhangi bir referans beraberinde getirildi
Çek içinde olan bu sakin güvence; "Ama bu şekilde.
Morer için sabit bir düğün var. Kalbimi gelmeye koydum
ve kızın iyilik ettiği bir durned papaz yok.
Şimdi bu koşullar altında, bir hediye atına bakmayı göze alamazsınız.
Konuşmak için ağız ve hiçbir suç amaçlanmamıştır. Sana bir ipucu verebilirim veya
Girmeden önce iki ve size gelince, neden biliyorsun, orada değil
Hiçbir şey boyun atılmaya ve bir işe girmeye eşit değildir.

"İlk kez günlüğe kaydettiğimde bir bacak kırdım ve başım parçaladım,
Ama hiç pişman olmadım. O kaza ve tesadüfi
Korku, benim için iki başarılı mevsim yapabileceğinden daha fazlasını yaptı.
Şimdi, bir evlenmeye daldığınız, Provesty'yi kanıtlayabilir. Vaazlar
Ve bebek vaftizleri sonra çocuk oyunu gibi görünecek. Sen ne
söylemek?"

Drew gülüyordu ve gözyaşları gözlerinde duruyordu.

"Ben-en iyi seviyemi yapacağım," diye söylemeyi başardı.
Mirth. "Bu çok ciddi bir şeye korkunç bir yaklaşım gibi görünüyor, ama
Bunu, biliyorsunuz, ve havayı ve akşam yemeğini koyma şekliniz budur.
Gülüş kolay geliyor, görüyorsun. "

"Ah! Kendin tadını çıkarın." Filmer borusunu havada salladı. "Sana sevindim _can_
Hayatı bu şekilde al, ticaretinizin handikapıyla, tam olarak görmüyorum,
Thunder ile, gelecekteki cemaatiniz sizi nasıl açıklayacak, ama
Endişelendiğim kadarıyla, siz büstü kadar gülebilirsin. "

Filmer çok sevindi. Yıllar içinde kendinden bu kadar çıkarılmış olmasaydı.

"Şimdi bu burada kasaba," diye açıkladı, "
Düğünler, ana aktörle metin olarak bir vaazla yola çıktı. Onlar
Paralarının değerini elde etmek isterim. Görmek? Bu kız, eklenmesini istediğim şey,
şeytani bir-"Durakladı-"
Dil, değil mi? "Diye sordu." Hepimiz burada çiçekli oluyoruz. Nedir
Etkinliklerde eksik olan konuşma telafisi. Sebepte yapabildiğimde geri çekeceğim. "

"Bana aldırmayın!" Drew neşesini kontrol etmeye çalışıyordu.

Filmer takdirle başını salladı.

"Eh, bence-ve seninle açık olmalıyım-bu burada
Kız daha güvenli evli olacak ve diğer bazı insanlar da olacak. Ben pek değil
bir karakter okuyucusunun, ama tüm yaratılış gibi şeyleri hissediyorum ve ben
_FEEL_ Kızı en kısa zamanda koşum alanına sokmanın tek
düz sağduyulu yöntemi. O mettlesome, bilirsin, bu tür
İzleri tekmeliyor ve kullanışlı olan birini çarpıyor. O
Henüz yapmadım-ama bunu yapabiliyor. "

"-kız bir ilişki mi yoksa ----?"

Jock kızardı.

"Ne de.
Bir Durn'a bak, ama hepsi bu kızın üzerinden geçti ve eğer varsa
Onu düz bir şekilde yönlendirebilir ve dizginleri eline geçtiğinde, ben
Düz yönlendirmek için başını tutacağına inan.

"Kızın adı Joyce Birkdale. Anne ölü;
Taksit planında karışık. Baba sadece tutan eski bir kova
Ayık çünkü neler olduğunu görmek istiyor. O yaktı ve yaptı
Kendisi bir zaman geçirdi ve bu Joyce bir cehennemden sonra sığındı
-beni heyecanlandır! Kara kediye kadar eski adamla bir arka arkaya sonra. Leon
Tate, baba parçasını bir düzeltmede herhangi birine hareket ettirir-ticaretine yardımcı olur-
Borcundaki millet, biliyorsun, ama bir
Belli bir nokta ve eğer bu Jude Lauzoon'un bir çağırma alması gerekiyorsa
yaşlı adam Birkdale, gök gürültüsü kadar hızlı atlayacaktı-bu rahatsız edici olan bu
Tate ve gosh ile! Beni rahatsız ediyor ama başka bir nedenden dolayı ne
Burada bu konuşmaya girmeniz gerekmiyor.

"Sana bir cenaze ya da vaftizle güveniyorsa," diye hissetti
Yolu zencefil, "Bir Durn umurumda değil. Ölüleri incitemezsin ve
Çocuk onu büyütebilir; Ama insanları bir araya getirmek söz konusu olduğunda
Sıkı, bir bebeğin içinde kırılgan bir şeye güvenmek gibi suçlu bir şey
el. Parasız olmamalı, görüyorsunuz, ya da var olacak H-yani sorun,
ödemek."

"Buraya bakın!" Drew düz oturdu, "Senden çok daha genç değilim, eğer
Gerçek biliniyordu. Öyleyse aşırı gençliği söz konusu olarak keselim. "

"Belki benim yaşımla ilgilisin evlat," Jock ona hoşgörülü bir şekilde baktı, "
Kraverinizin seni boğmasına izin vermeyin; Ama sen oldukça hammaddesin ve
Ben tecrübeliyim. Fark bu. Sana karşı hiçbir şey değil. Onun
ele alınma şekliniz. Gömme Young _and_ Old tarafından bakılır,
ciddi gibi; Ama nasıl göründüğünü bilmiyordum-evleniyor. "

"Hayattaki en ciddi şey." Drew net ve etkileyici bir şekilde konuştu.
"Bence ölüm karşılaştırmalı olarak hafif bir konu. Her zaman düşündüm
Bu-vaktinde, birkaç yıl için. "

"Şimdi konuşuyorsun!" Jock eğildi ve Drew'a dostça bir tokat verdi
omuz. "Şimdi doğru kursa giriyorsun ve ben de
Sana bu ipucunu ver. Jude ile kalın üzerine koyun. Ona olacağını söyle
Temiz davranmaz ve tutunmazsa, sonsuz kalıcı-come'da patladı.
Özellikle tutunma konusunda tokatlayın. Jude'un niyetleri iyi
yeterli. Başlangıçta güçlü umut verici, ama o D ----,
Gol-Durndest Quitter her yerde.

"Sezon başladığında her yeni patron Jude'a bahis yapar, ancak her adam
Bahar başlamadan önce onu kamptan çıkarmak istiyorlar. Hepsi
o din fabrikanızın delindiği cehennem ateşi tehditleri
Sen, yarın Jude'da, onu ve Joyce Man ve
eş. Bu fabrikanız ne kadar ateşliydi? Bir fark var
Aralarındaki sıcaklıklar duydum. "

"Ah! Benimki hafifti," Drew yine çaresizce sarsıldı, "o kadar hafifti ki
Korkarım buna soğuk diyorsun. Ama bu önemli değil. Gelecek
Aramızdaki her insan bir hediyenin bildiği zaman, lanet olsun kötü bir tehdittir.
Cehennem çok daha kötü bir olay. Bir ruhun uyanışı _that_
Gerçek, bu erkek ve kadın dünyasını kurtaracak. "

Bir dolunay şimdi göklerde yüksek yelken açıyordu ve Drew'un animasyonu
Yüz soluk parıltıda net gösterdi. Jock sandalyesini daha yakın tuttu.

"İfade etmek mi istiyorsun," diye sordu, "
Kırmızıya sahip olmayan bir vaaz dizisi üzerinde zaman ve sağlık
Günahkarlar için arka planda mı? "

"Sadece bunu kastediyorum." Drew başını gururla geri attı.

"Thunder'da onlarla ne yapıyorsun?"

"Deniyoruz-Tanrı'nın yardımıyla _i'm_ denemeye gidiyor-onlardan korku almak için. Yapın.
onlar iyi olmak için _want_. Sahip oldukları güçleri kullanmak için onları _want_ yapın
kendi içlerinde. Onların çalışmak istemelerini sağlayın _with_ Tanrı değil, Tanrı. "

Jock'un yüzü bir bulmacaydı. Hayranlık, acıma, şaşkınlık ve bir arzu
Gülmek, savaşa girdi. Sonunda çekti:

"Şey, sonsuza dek durned olacağım, eğer o kadar üzgün olmazsam parlak bir adam
Sanki onun gençliğini boşa harcadığın gibi ve neredeyse hayati önemini boğmuş
Spark, bu kadar soğuk depolama bir sonuca varırken, burada bir
Yayınlıyorsun. Neden yarım gözü olan herhangi biri bunu görebilirse
Cehennem-ateş günahkarları karıştıramaz, yavaş bir görev çağrısı almayacak
Onlara koş. Yemin ederim çok geç olmasaydı, Gaston'u buraya getirirdim
görüşlerinizi dinlemek için. Gaston her türlü Tommy-Rot'a açık
üzerinde yeni bir işareti var. Gaston'un olacağına inanmazsam jigger olacağım
Sizi sadece bir saptırma için burada tutmak için size bir maaş ödemek istiyorum. Ama al
Tavsiyem ve eski moda çizgilere devam edin, özellikle ne zaman
Evlenmeye geliyorsun. Tanrım! Tanrım! Ama Jude bir piknik yapıyor olurdu
Eğer o gül renkli flamanızı kavradıysa. "

Drew cevap vermedi. Düşüyordu ve düşünceleri bildiği yere götürdü
Jock takip edemedi.

Şu anda ince, mavi damızlık bir el karanlıkta çaldı ve bulundu
Filmer.

"Ben böyle adamları sizin gibi bilmiyorum-bu kadar var olan bir yer-" dedi
Düşük, istekli ses. "Yeni bir şekilde ölmüş ve uyanmış gibi
Atmosfer, insanların bile farklı olduğu. Bu-oldukça
esin."

Jock, güçlü, pürüzlü avucunda bir kadın olarak narin elini tuttu.

“Kendin bir şekilde göz açıcısısın” dedi. "Her zaman tuttum
Bu karıştırma her iki tarafta öğrenmektir. Gücün olduğu sürece
Ve germe eğilimi, her zaman gerilen bir şey bulacaksın
sana.

"Ve şimdi bir zaman önce, buradaki bunking hakkında bu teklifinizle ilgili olarak
bir süreliğine. Bu anlayışla kabul ettim: Bir şeytanım var
eğilim, ama asla daha iyi olmayacak ve onlar
Sanki yeni mahalleler bulabilir. On yıl önce buraya geldim
Benim eğilimim ve ben onu şımartacağım. Millet istemediğimde, ben
Ormana götür, ya da hava kötüyse kapımı kapatıp kilitliyorum.
Bunu bildikten sonra, o odayı almayı önemsiyorsanız, sana bunu verdim
Öğleden sonra, istediğiniz kadar senin. Senden hoşlanıyorum. Ben aniden
Beğenimde, ama cehennemsiz doktrininizi sevmiyorum. Sana tavsiye ediyorum
St. Ange'de gevşemek için. Artık çok iyiyiz, ama bir
yatıştırıcı şurup döküldü, hayatlarının değerli olduğu gibi,
Yalnızlıklara gidin. "

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Drew. "Tanrı beni duyurken, bunun sadece olduğuna inanıyorum
denemek için yer. "

"Ah! Yatağa çık." Jock ayağa kalktı ve iyi huylu bir şekilde güldü. "Yatmak
ve Morrer için buhar çıkın. Tüm koleksiyonu gördüğünde
Fikirlerinizi ısıtın. Kendi ruhuna güvenmek için korkunç bir çocuksun
Bu dinin gibi küçük bir sal üzerinde. Olmasın daha iyi
Yine de daha fazla ruhla aşırı yükleyin; Risk çok muazzam.

"Git peri hikayende uyumaya git evlat. Hayatımın nasıl olduğunu görmüyorum
Sağlığınız böyle hafif bir karışımı inceleyebilirdi. Sen
Başlangıçta gerçek bir şekilde tükenmiş olmalı. Ama boşver, koyma
Bana karşı gülün evlat, on yıl içinde kendimden çok keyif almadım
Gece var. "

İkisi en iyi arkadaşları ayırdı. Drew hızla derinleşti,
rahatsız edilmemiş uyku, ama Filmer sabaha kadar fırladı. Grim Geçmiş
onu kavradı; Daha yakın duran şişeyi çekti; Ancak
Yasanın korkaklığı onu salladı ve şişeyi fırlattı
zemin.

Sonra yemin etti ve tekrar uyumaya çalıştı, ama hayalet onu sarstı.

"Kendi içlerinde sahip oldukları güçler." Kelimeler tekrar tekrar vuruldu
Filmer'in ağrıyan beyninde.

Ne güçler? Ah! Güçleri vardı. O ne olabilir-ne olabilir? Yapabilir
Nerede oldu? Eğer-if ----

Joyce'un düğün gününün güneş doğumu, Filmer'in
Spectre mücadeleden vazgeçti ve uyku geldi. Tek kupa
Zafer, elinin bulunduğu yerde el değmemiş olan atılan şişeydi
Master-en azından o zaman-onu fırlattı.




Bölüm VI


Söz geçti ve tüm St. Ange, Jock Filmer'in
Pazar günü güvenli tutarak, kulübesinde bir papazın ham örneği
olaylar. Joyce'un düğün günü bir Pazar günü düştü.

"Onu şişiriyor," dedi Tom Smith, "ve Rab onun ihtiyacı olduğunu biliyor
BT! Böyle bir yırtıcı genç, soyu-bir papaz! "Aşağı
Smith'in ifadesi için çok derindi, bu yüzden vazgeçti. "Ve düşünmek için"
Tren şefini ekledi, uzun bacaklarını Tate's Tavern'e uzattı,
"Orada arabamdaydı ve fikirlerini hiç hissetmedim. Konuş
Farkında olmayan eğlenceli melekler, içinde değil! Ben de hafifçe kızardı
ona biletinin Green Lake için yumruklandığını ve yöneldiğini söyledi
St. Ange. Onu asla düz bir milkoptan başka bir şey için alamazdım
Fikirlerini bırakana kadar. "

"Buna uygun bir tutum demiyorum," diye kırdı Tate'de bir bardak karıştırdı
Murphy'nin tüketimi için aşağılık seyreltme. "Ben buna _proper_ demiyorum
Bir papazın diğer insanlar gibi görünmesi için tutum
'Im. Şüpheli, diyor.

Bu öneri şirketin bir an duraklamasına neden oldu.

"Olsa iyi olur!" Peter Falstar mırıldandı. "İddia ettiği gibi olsa iyi olur
olmak, _is_ bir papaz olsa bile. Hiçbir numara için durmuyoruz
yabancılar. "

Bu ruhları biraz kaldırdı. _That_ yoluna baktılar,
kendi ellerinde önemlidir.

"Merak ediyorum"-Tate'in yüzü neşeli yerleşimini üstlendi-"Evleniyorsa
Jude ve Joyce herhangi bir mahkemede 'yasada bulunur mu? "

Bu konuda dinleyiciler güldü.

"St. Ange'de bir evliliğin mahkemeye çıktığını kim duydu?"
Diye sordu Tom Smith.

"Ama Jared daha önce hiç evli bir kızı yoktu." Tate başını salladı
Kafa sagal. "Jared derin bir şey ve koruyucusundan çıkar,
Hukuk ve düzen hakkında gözlerimin düşmesine izin verdiğim herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyor
Açık."

"Muhafızlarından her şeyle ateşlenmeli," diye Jeered Falstar, "konuştuğunda
Her türlü sipariş. Zaten nerede? "

"Kesinlikle." Tate kendi camını yüksek ve sağlam tuttu. "_ Where_ O? Burada mı?
Kızının düğün günü mi-o nerede? _You_'ye söylüyorum
Evlilik zor ve hızlı değil, _my_ düşüncesi Birkdale önemseyecek
kendi amaçlarına uyacak şekilde. Jude ilhak ettiğinde şansı alıyor
Sorumluluklarına Jared ve unutma! Eğer o evlilik
Gizle değil, ya da Jude Birkdale'i sağlamazsa,
Jared bunu yapmak için tüm lanetleri yükseltmek zorunda kalırsa kırılın. Gözü var
Bir yerlerde bir knothole, hayatına bunun üzerine bahse girerim. "

Superhuman fedakarında St. Ange Cumartesi günü kendisini ayık tutmuştu
Düğünden önce gece ama fazla uyumadı. Erkek
Nüfus günün işlerini tartıştı ve kadınlar
Ertesi gün için uygun tuzaklar için yetersiz eşyalar
Festivaller.

Kaynakları sınırlıydı ve Pazar günü,
zorluk.

"Yapamazsın," dedi Draggled Peggy Falstar, "
kilise ve bir Pazar günü. "

Yerinde önde gelen bayan olarak Isa Tate, sorunu çözdü.

"Yasımız var," dedi Peggy'ye ve diğerlerine toplandılar.
Peggy'nin kirli mutfağı. "Her zaman elimizde var. Şimdi ayrılabiliriz
Uzun perdelerden ve kaputlarımıza sahte çiçekler koyun-gerçek
ladin olanlar. Siyahı aydınlatacaklar. Onları siyah eldivenler gibi
onları giyebilir, ancak temiz bir mendil taşıyarak gerçek göze çarpan,
Kasvet biraz parlak olacak. "

"On yedi yıl içinde bir çift eldivenim yok," diye inledi Peggy.

"Eh, ellerinizin etrafında bir tür rüzgar elkoması yapabilirsin,"
Isa'yı rahatlattı.

"Duygularım aşılabilir," dedi Peggy; "Genelde
halka açık, sonra mendilimi kullanmam ve ellerimi göstermem gerekecek. "

"Kendinizi kontrol etmelisin." Isa korkunç görünüyordu. "Ve Land O 'Love,
Bir düğün ağlamak için bir yer yok. Tate ve ben Joyce'a gerçek bir
Akıllı beyaz elbise ve eski şapkasını çok az kesti
Frost çiçekleri. O işleri düzeltmek için bir dabster. O bakacak
gerçek şık. Annesinin bu şekilde olduğunu biliyorsun, sıradan olmasına rağmen
Ondan nakavt, ama bana söylediği son şey, 'Isa, istiyorum
Ben gittiğimde büyükannemin özelliklerini bana koyacaksın. Özellikler korkunç
şık ve her zaman gözlerimin vermesini dört gözle bekledim, böylece yapabilirim
onları giy. Gözlerim, 'diyor,' benden daha iyi sürdü, ama istiyorum
özelliklerime gömülün '; Ve öyleydi! "

Kadınların hepsi gözlerini sildi.

"Güçlü bir etkileyici cesetti," diye fısıldadı Peggy, ama onlar
Önce onları gördüğümde bana korkunç bir dönüş verdi. İkinci bakış sıralayıcısı
şoku aldı. Umarım, "Peggy iç çekti" umarım özellikler
uzun mesafeli olanlar. İyi Lord, Bayan Birkdale'in elverişli olduğunu biliyor
Mümkün olduğunca uzakta görmenin nedenleri! "

"Onlar," diye başını salladı. "Onları denedim ve işler benim için bulanıktı."

Ve sonra kadınlar Joyce'un düğünde tekrar buluşmak için kasvetli bir şekilde ayrıldı.

Sadece dağların bildiği bir gündü. Susturulmuş, altın bir gün
Uzak tepelerde gizemli bir anahat yumuşaklığı.

Küçük ufalanan kilise sabahın güzelliğine açıktı ve
John Gaston, yapabileceği her çiçekli şeyle içeri girmişti
Ahşap ve çayırdan toplayın.

Jock erken geldi ve kilisenin dar kapılarından birinde durdu,
Otoyolda açılıyor. Elleri ceplerine dalmıştı ve
Konsantrasyon görünümü yakışıklı yüzündeydi.

"Set" olacaktı, diye düşündü, bebek papazının Jude'a yaptığı. Orada
Fikirde heyecan vardı. Orada dururken Gaston geldi ve aldı
Diğer dar kapıdaki standı. St. Ange kilisesinin mimarı
yerleşik kurallar konusunda uygunluk fikirleri vardı.

"Görünüşe göre-bazıları! Değil mi?" Jock sordu.

"Evet," diye yanıtladı Gaston; "Düğün benzeri görünmesini sağlamak zorundaydım
olası."

"Dekorasyonu yaptın mı?" Jock sordu ve meraklı bir kaşıntı yerleşti
gözlerinin arasında. "Bunun kadın olduğunu düşündüm."

"Kendilerini düşünüyorlar. Parsonun oyuna mı devam ediyor, Filmer?"

"İyi. Nater ile iletişim kurmaya gitti. İşte şimdi."

Drew arka kapıya girmiş ve hemen küçük çıplaka gitmişti
minber.

"Umph!" Fısıldadı Gaston. "Vaftizci John'un bir resmine benziyor."

"O gibi davranmıyor." Jock, şüpheli herhangi bir şüpheye karşı bir kerede kollarındaydı
eleştiri. "Patlamış bir ağır sikletten daha fazla kum var. Sen
Gab'ini duymalı-ruh kurtaran en yeni şey. Sırş.
homeopatik doktrin. Tadı güzel, ama altında acı çekiyor
kaplama. İçeride gerçek şeyler ve tüm bunlar. Ondan sonra çalışır
alınan ve içsel tadı ağzınızda sürer, iç kısımlarınız
gibi davranmak-- "

İnsanlar toplanıyordu. Jock ve Gaston'dan geçtiler
tanıma. St. Ange'deki sosyal işlevler tüm tanıdıkları görmezden geldi
samimiyetler.

Jude ve Joyce arka kapıdan geldiler ve ön sıraya oturdular.

Kız, Jude'un yanında bir uyurgezerin emilimiyle hareket etti
Sırpma sinir gerginliği ısmarladı. Arada sırada baktı
Joyce'da koyun gibi. Duygularına bile, oldukları gibi alışkın
Kızın güzelliği, hafif bir sürpriz şoku vardı.

Küçük yuvarlak şapka, don çiçekleri ile zarif bir şekilde sarıldı
Görkemli saçların soluk altına bir çelenk gibi görünüyordu. Yüz
beyaz ve aydınlıktı ve gözler sanki bir bekliyormuş gibi görünüyordu
görünmek için vizyon.

Beyaz elbise, ev yapımı ve ucuza,
Doğuştan gelen tat her zaman verir ve ince çizgilerle düştü,
kız gibi figür. İşten çekilen küçük eller gevşek bir şekilde katlandı. Onlar
yeni, denenmemiş emek almadan önce bir an dinleniyorlardı
hayat.

Drew, ikisi içeri girerken baktı ve Joyce'u görünce başladı,
ve öne eğildi.

Gözlerini o solgun, enfes yüzden almaya çalıştı, ama yapamadı.
Onu sadece güzelliği ile değil, aynı zamanda ifadesi ile güçlü bir şekilde hareket ettirdi
Giriş beklentisi.

Yanındaki ham adam böyle bir duygu ilham verebilir mi? Şaşırtıcıydı
Ve şaşırtıcı, ama Drew'un sempatisini canlandırdı ve onu esir tuttu. .
erkeklerin kaba yüzleri, kadınların acımasız, yıpranmış yüzleri,
Çilli, çocukça yüzlerin serpilmesi onun için lekelendi. Gibi
Boş uzayda yıldız, çelenkiyle birlikte bekleyen bir yüzü parladı
peri benzeri çiçekler.

       * * * * * *

Onun vermesini beklediği bir şeyi bekliyordu. Drew oldu
Bu düşünceye takıntılı. Evliliğin kutlanması değil-hayır! Ancak
O bir şey-onun ruhu-can attı.

Sabahın erken saatlerinde çamların arasında Drew birkaç not vermişti,
Bunlar ateşli sağ elinde tuttu. Saat üzerine sabit ne zaman
Geldi, ortaya çıktı ve iğrenç minber standının yanında durdu. Yaptı
Kısa Dua; Bunun zayıf ve başıboş olduğunu biliyordu.

"Ölmekten korktu," diye düşündü Gaston ve Filmer'in çok nefes aldığını duydu.
Sonra Drew notlarını masaya kaldırdı; gözlerini düzeltmeye çalıştı ve
Onlara dikkat, başarısız oldu ve o yüze çaresizce baktı
korkunç boşluk. Halen kağıt parçaları onun enfeless'ten düştü
el ve yere çırpındı.

Üniversite günlerinde, hayati bir kelime hayalini kurmuştu
Halkına --_ HIS_ insanlarına-geleceği ilk günde
kendi başına. Garip bir şekilde, zamanının geldiğini hissetti. İsminde
Sadece Tanrı tarafından, onu asla arzu etmeyi düşünmeyecek insanlara,
Sözünü söyle, sadece o solgun, harika yüz onun için heyecanlandı
Anlam. Keşke _her_ anlayabilirse, bunu bir
Yüksekten, görevinin değersiz bir şey olmadığını belirtin.

Drew, en zayıf anlarında bile, onu kullanmak için her zaman gücüne sahipti.
daha yoğun konsantrasyona panik. Yapan fakülte
Üniversite başkanı ona birden fazla vesileyle
başarı. Şimdi, Eylül ayında notlarının çırpınmasıyla
Breeze, denize çıktı.

"Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve taşıyabileceğimiz kesin
Hiçbir şey dışarıda. "

"Bunu bir cenaze töreni için yanlış yapıyor," diye düşündü Gaston ve mücadele etti
Gülme eğilimini fethet.

Ama ne oluyordu? Yukarıdaki çocuk ifadeyi çürütüyordu. Onun
Voice, zayıf bedenle orantılı bir güce sahipti. O öyleydi
İnsanları da ele geçirmek, Peggy Falstar açıkça ağlıyordu ve
Yavaş, sertleştirilmiş gözyaşları birçok gözü karartıyordu.

Onlara o sade, donuk insanlar ve sadece bir çocuk tarafından söylendi.
dünyaya bir şeyler getirmişlerdi. Bir güç mirası
ve zayıflık; iyi ve kötülük, gitmiş olanlar tarafından onlara miras bırakıldı
Açık. Bu parçalardan ruhları, ne ile alınacak olanı örmelidir
Ölüm geldiğinde. Çaba, mücadele, başarı veya başarısızlık,
kalan ya da olanlar için geride bıraktıkları kısım olacak veya
daha sonra gelmek. Dinleyicilerine garip bir şekilde uyarlanmış kelimelerle, o zayıf
Yüceltilmiş yüzü olan çocuk, onlara değer verdikleri için onları yalvarıyordu.
Gelecek umut, daha iyi yapmak istedikleri gibi,
Daha sonra, zayıflık ve günah miraslarına karşı bir zafer kazanmak için
Tanrı tarafından verilen güç ve iyilik unsurları ve izi patlatmak
kendileri ve arkalarında o kadar özgür bırakmak, zayıf, tökezleyen
Ayaklar yolu bulmak daha kolay olabilir. Çocuklarının aşkları için babalar ve annelerle konuşuyordu.
İkisini, hazırladıklarını görmek için evlenmeye çağırıyordu.
Kendi kutsama, _path önceki_.

Bir sessizlik küçük kiliseyi doldurdu. Soluk ve bitkin çocuk
Jude ve Joyce'dan öne çıkmalarını istiyor.

Gaston, yan yana gittiklerini gördü, Jude her zamanki gibi sarsıldı, Joyce
Uzun zamandır istenen bir şey almak için acele ediyormuş gibi adımlar.

En kısa hizmetlerdi. Basit, süslenmemiş ama onurlu ve
ciddi.

Amin!

Bitti. Jude ve Joyce evliydi! İnsanlar karışıyordu; vardı
hareket ediyor. Sodden, tanıdık yaşam her birini bekliyordu.
HAYIR; St. Ange'de bir şeyler olmuştu. Gaston biliyordu. Filmer bunu biliyordu.
Peggy Falstar'ın küçük Billy'nin elini tuttu ve Peter takip etti
Küçük kızı Maggie ona yaklaştı.

Leon Tate yüzünde kırmızıydı ve Isa sert ve düşünceli görünüyordu. Evet;
St. Ange'de bir şeyler olmuştu. Asla aynı olmazdı.

Drew kilisenin dışına çıktı ve Filmer'e katıldı. Canlandırılmış olanı görmüştü
Joyce'un yüzünde ifade. Cevabını yüksekten almıştı; Ve o
garip bir şekilde taşındı.

Hareketsiz ve kızarık Filmer'in yanında durdu. Jock onu düşündü
Yeni ve şaşırtıcı bir muamma gibi daha büyük boyundan.

"Söyle, evlat," şu anda çekti, heyecanı gizlemeye çalıştı
terlemenin alnında durmasına neden oluyordu; "Ne oldu
Sen?"

"Sanırım benden çıkıyor bir şeydi," diye yanıtladı Drew
Kısa öksürük.

"Onlar olarak konuştuğunuz birkaç kelime Jude'u tutabiliyor
ve Joyce sonsuza dek. Ne düşündüğünü?"

"Yapamazlarsa, başkaları yapamaz." Yine hızlı, sert öksürük.

"Ama o vaaz!" Jock omuzlarını endişeyle omuz silkti; "İşte bu
Bu kasabanın temellerini salladı. Senin gerçeğini dışarıda bırakmak
_you_ olmak, orada durup insanların senin gibi duygularını idare etmek, ben
Teslim ettiğiniz fikirlerin yanında olup olmadığını bilmek ister misiniz? "

"Tüm aklımda!"

"Beyat ve oyunculuk değil mi?"

"Elbette hayır."

"Neden, buraya bakın, evlat, eğer söyledikleriniz doğruysa-ki bu da gök gürültüsü
Ain değil!-O doktrini görmüyor musun, 'bir kıyafetle geliyor, ekliyor
ona, ne istediğini alıp almanız gerektiğini bırakın; yanan
Parkurlar, alt fırçalama ve ne değil; Neden, görmüyorsun
Daha da kötüsü, eski moda cehennemden daha karışık bir parti tarafından mı? "

"Çok, çok daha ciddi." Drew bir ağaca yaslandı. Yeni gücü
yoruldu. Jock zayıflığı ve solgunluğu fark etmek için çok emildi.

"Neden," diye heyecanla devam etti, "
Son-sadece sen, kendin, adaletini görebilirsin ve saygı
Seni oraya gönderen, ama sonsuza dek başkalarını düşünmek ve karışıklık
Hayatlarına yükseldi-neden bu çürük. "

"Filmer," ton düşük ve titriyordu; "Hepimiz Tanrı ile biriyiz, hayır
Nasıl koyduğun önemli. Hepsi birlikte çalışıyor; Hepsi aynı
seyahat. Tekrar düşün; Seninle muzdarip olan asla sevdiğin biri yok muydu
Ve senin için? Bunun hayatının ne kadarını düşündün mü
Onu sürüklediğinizde mi, yoksa aşağı mı sürüklüyordu? "

Filmer'in yüzü seğirdi.

"Şimdi, buraya bakın," diye bulanıklaştı ve gözleri parladı, "
Burada bu çürümeye dayanmayacak ve onları suçlamıyorum. Onlar
Düşün, her zamankinden daha sarhoş olacaklar ve hatta uyacaklar
sonra. Zaten öğrendiğinizden daha fazlasını öğrenmelisiniz.
Duygular özel mülkiyettir ve yabancılar daha iyi olur. Eve gelmek
Akşam yemeğine. Dikenli bir mesaneye benziyorsun. Bu burada gaz
Değeri olmayan şeyler ödemeyin. İşte bana yaslan. Hepsi
Gol-brurned saçmalık kendinizi böyle kullanıyor. "

Drew'u sıkıca kolundan aldı ve onu uzaklaştırdı.

Drew devam etmek için çok zayıftı, bunu yapmak istese bile,
Konuşma Filmer ona zorlamıştı, ama sigara içerken
Öğleden sonra Jock konuya döndü. "Sadece merak ediyordum," dedi pusdan; "Asla hayır yok
Bu yeni çelişmiş fikrine mi izinsiz? "

"Yok. Bu onun güzelliği."

"Güzellik? Ha! Peki, bırakacağız. Gaston'a iniş yapmak gibi mi hissediyorsunuz?"
Drew hemen Rose.

Çam kaplı yolu yavaşça geçtiler ve yaklaştıkça
Gaston'un kulübesi, Filmer durakladı.

"Nerede olursan ol," diye yavaşça başladı, "vesilesiyle izin verildiğinde,
Duyguları yayınlamak için? "

"Onları yaşayacağım. Onları vaaz etme şansım olmayabilir. Ben bir
Bit, ilk denememi izleyen zayıflıktan vazgeçti. "

"Ah, gök gürültüsü! Et ve gücü hızlı alacaksın
Yeter-bu benim grouch'umu alan o slush.
Doğal bir ölüm yaşamayı tercih ederim evlat. Seni sevdim; Ve
St. Ange'yi tanımıyorsun. "




Bölüm VII


Joyce vahşi küçük şarkısını durdurdu ve dinlemek için hala durdu. O zaman o
Pencereye adım attı, beyaz muslin perdesini bir kenara çekti ve baktı
Beyaz, beyaz dünyaya.

Gevrek karda bir adım duyduğunu düşünmüştü, ama muhtemelen
Protesto eden ağaçların çatlaması, buz ağırlığı neredeyse
taşıyabileceklerinden daha fazla.

Dağınık evlerdeki ışıklar hala kırmızıya ve sabit parladı
parıltı. Bir dolunay yıldızları kısır, ancak keskin bir bakış
Herkes onun yerine ve görkemli planda görevini yerine getiriyordu.

Beyaz, kutsal bir gece! Sadece yüksek, kuru yerlere geliyor gibi bir gece
Soğuk algınlığın o kadar ince olduğu yerde gücü gizlenir; nerede
Yeşil-siyah çamlar sert beyazlık içinde hareketsiz durur ve
Sessizlik sadece gizemli çatlaklar ve iniltilerle kırılır
Doğa, görünen ölümün kalbinde hareket ederken,
Bahar bornoz.

Joyce, küçük dünyasının harikalarını hissetmeye başlamıştı; o idi
şeylerin anlamını çekingen bir şekilde hissediyorum. Bazen duyum acıyor
ve onu korkuttu; Genellikle yatıştırdı ve onu derin ecstasy'ye heyecanlandırdı.

Şu anda pencereden ayrıldı ve sıcaklığa döndü ve içeride parlıyor.

Jude'un eski kulübesi dönüştürülmüştü ve Joyce gelişiyordu
Doğal ev yapımı olan kadınlardan biri. Böyle kadınlar yapabilir
yaşamın çıplak ihtiyaçları ile diğerlerinden daha fazlasını başarmak
emrinde dünyanın zenginliği. Kişisel manyetizma gibi,
Anlaması zor, açıklaması imkansız.

Konfor, zarafet, renk ve en gerçek olan o tatlı bozukluk
emir. Sağ açılardaki sandalyeler, tablolar uygun, ancak asla
yol. Tozsuz bir ocakta kükreyen bir odun ateşi; resimler de asıldı
yüksek ne de çok düşük ve boşluk duygusu veya kalabalık duygusu yok. Bir oda
ne dikkatini zorladı ne de sinirleri tahriş etti-dinlenmek için bir yer
İçinde, sev ve dışarı çıkın, geri dönme özlemi ile.

Odanın güney tarafında, Jude, Gaston'un finansıyla ve
Kişisel yardım, bir pencere penceresi eklemişti.

Bu yenilik St. Ange'yi oldukça karıştırmıştı. Ralph Drew onu tasarlamıştı
Ve yaz boyunca, bina işlenirken,
Sakinler görüşlerini özgürce izlemiş ve ifade etmişlerdi ve
keyifli bir şekilde.

"Joyce'a kadar," Billy Falstar, o tartışılmaz toplayıcı ve
Haberlerin Scatterer'ı, "Kapalı tarafta bir deliği parçalıyorlar
evin. "

Bir saat sonra, iyi boyutlu bir izleyici açık alanı işgal ediyordu
Bahçenin güney tarafı.

"Neden dışarıda _in_ çalıştırmıyorsun?" Peter Falstar
önerilen. "Sadece daha fazla yüzey bırakmak providen
Kış patlamalarını yakalayın. "

Tom Smith, "Ve gök gürültüsü kadar savurgan," diye ekledi. "Çok daha fazlası
Yarı daire içinde kapalı dış kapı boşluğunun ısıtılması. "

"Zaten o taraftan görecek hiçbir şey yok," diye belirtti Leon Tate,
Sanki diğerleri bunu düşünmemiş gibi. "Eğer daha fazlasını istiyorsan
Genişletilmiş ve yuvarlak görünüm, kuzey tarafını dışarı çıkarsanız iyi olur.
Bu delikten köyü görebiliyordunuz ve ne yapmıyorsun. "

"Ve kara kedi," dedi Jock Filmer. "Kitty'yi içermeyen bir görünüm değil, ha,
Tate? "

Tate kaşlarını çattı. Filmer'e karşı kin tuttu. O vardı
bunu yapan genç bakanı keşfetti, korunmuş ve abetledi
bir zaman ticaretine müdahale etti. Tate huzurunu tuttu, ama asla
unutulmuş.

Jock'un kesintisini takip eden kahkaha, taverna bekçisini çekti.

Ancak Drew'dan önce güzel pencere bitmişti ve sonbahar gitti.
Joyce'un sığınağı ve gururuydu. İçinde çalışma sepeti durdu, bir hediye
Drew'un mistik kız kardeşinden, ötesinde bir yerde yaşayan
Güney Yalnızlık, Hakkında Konuşmaktan Bıktığı Bir Kız ve
Bir kovanın etrafında arılar gibi olayların kümelenmesi gibi görünüyordu.

O köşede de üç harika fotoğrafı astı-Gaston'un Düğünü
hediye.

Pencerenin yanları ve merkezi arasında boşluklar vardı ve
Orta yer modern bir Madonna ve çocuğu astı. Bu Joyce yapabilir
Anlayın. Gaston, daha büyük, daha nadir olanların onun ötesinde olacağını biliyordu.

Resimli anne ve çocuğu Joyce'un karakterini şekillendiriyordu. Gaston
onu nasıl etkileyebileceklerini merak etmişti.

Madonna'nın solunda okyanus manzarası vardı. Sandy Shore bir streç,
Sınırsız, beyaz tepeli bir dalga-sınırsız.

Bu resim sadece bir kızın ahşap merkezli zihnine sadece bir
Nefes kesici peri fantezi.

Bu, böyle bir şey vardı. Gaston yemin etmişti, ama öyleydi
anlaşılmaz. Ancak, yeni doğan hayal gücünün genişlemesine yol açtı ve
Gezinti ve Joyce huzurdayken ve güneş parladığında, buna gitti
Heyecan ve ibadet için resim.

Madonna'nın sağında bir fotoğraf astı. Gaston onu almıştı
kendisi uzun zaman önce. Sağlam, acımasız bir kaya ön planı; Siyah nerede yaş
damgalamıştı; Beyaz, kar zamanın derin kırışıklıklarını izledi. Ancak
Bu kaba ışık ve gölgeden, muhteşem bir zirveye yükseldi, güneş dokundu ve
bulut sevildi. Tümden cennete ulaşan muzaffer bir ruh
Zamana atlanmış kaya.

[İllüstrasyon: Resimdeki anne ve çocuk Joyce'un kalıplanıyordu
KARAKTER]

Tüm hayatı boyunca Joyce'un bakış açısını çevreleyen cüce zirveleri,
Birinin kızın bu resme olan sevgisini anlamasını sağladı. Bu harika olduğu için
bildiği küçük şeylerle karşılaştırıldığında, hayat olanaklar
Hayatı ima etti-bu idealle akılda tutulabilir.

Okyanus sahnesi onun süslü peri alanıydı; yükselen zirve, onu
felsefe.

Ama Joyce tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Evlilik, İsa'nın olduğu gibi
Önceden, birçok umursunu ve yeni çıkarlarını getirdi. Tuhaflık ve
önemi azaldı. Kimse konuyu herhangi birinden farklı olarak görmedi
St. Ange güçlerinin ortak bir hayata katılması-kızın kendisi
bunu kabul etmek için büyüdü ve bazen neden _imained_
Onun çok farklı.

Şimdi daha fazla odun üzerine yığıldı ve kükreme ve parıltıya güldü. O zaman o
Jude'un sevdiği kol sandalyesini çizdi; Soğuk ve yorgun olur
Geri döndü. Biraz gülerek kendi sandalyesini çekti, düşük, derin bir
Rocker, cumbalı pencereden ateşin sıcaklığına, Jude'un karşısında
geniş sandalye. Aralarında bir Hassock yerleştirdi-ona daha yakındı
Jude'un sandalyesinden daha rocker.

Bu, bir anın tefekküründen sonra, gülümseme için fark etti
soluk ve katı tarafsızlıkla dışkı bir pozisyona taşıdı
Tam olarak iki sandalye arasında ve doğrudan yangının önünde
Tam ışık ve ısı.

"Orada!" Dedi ki, kendi adalet duygusundan memnunmuş gibi ve
uygunluk. "Bu herkese uygun olmalı."

Gülümseme geri döndü ve küçük ihmal edilen şarkı
Hayal edilen ayak sesleri onu kesintiye uğratmıştı.

Oda pembe ve sıcak; Providence'ı cezbetmek için olan pencere bile
cosil olarak ısıtıldı ve dış kenarını saçaklı bitki kutusu
Frost'un dokunuşunun tehlikesinde durmadı.

Masadaki bir tabak derin kırmızı elma, sade bir koku gönderdi,
Ve neredeyse bir gül vazosu kadar güzeldi.

Şu anda hata yoktu-adımlar yaklaşıyordu. Kabuklu kar
Ağır sırtın altında yol verdi, küçük sundurmanın basamakları gıcırdadı
güçlü bedenlerin ağırlığı altında. İlk gelen Gaston'un sesiydi
Joyce'a.

"Çok geç, Jude. Dokuz geçti."

"Gel! İçeri gel!" Jude gürültülü bir şekilde damgalıyordu. "Asla çok geç değil,
Gel dediğimde. Belki Joyce seni bir karışımla cezbedebilir
Dabster at. Yürüyüşten sonra buna ihtiyacınız var, ben de öyle. "

Dış kapı geri itildi, bekleyen soğuk ikisi ile acele etti
erkekler, ama ev parıltısı mutfak kapısı içe doğru sallanırken öldürdü ve
Jude ve Gaston Joyce'a doğru adım attılar.

Onunla ateşe, soluk düz bir figüre karşı durdu
kırmızı ışık.

"Merhaba! Joyce." Jude enerjik olarak kısa, kalınlığını çekiyordu
ceket. "Senin" karışım "ile meşgul ol. Bol gerçek şeyi koy
İçinde ve lezzetlerle uğraşmayın. Ceketiniz ve şapkanızla kapalı,
Bay Gaston. Kendinizi rahat ettirin. Zaten olduğu gibi insanlara
Bir iki saat nedir? "

Gaston, Joyce'un ellerini karşılamıştı.

"Çok kötü," dedi, "seni bittikten sonra çalışmaya ayarlamak için.
Oda, onu büyülüyormuş gibi görünüyor. Sana söylüyorum Jude, asla orada
henüz bir evle dengeleyebilecek ve ruhu içine koyabilen bir adamdı. "

Joyce mutlu bir şekilde kızardı ve Gaston'un şapkasını ondan aldı, çekerken
onun ceketi.

"Her şeyi bir jiffy içinde hazırlayacağım," dedi tempolu bir şekilde. "Oturmak,
Ve benden bahset, ben demeyi karıştırıyorum. "

Jude, Gaston'a seçim yapmadan kendi sandalyesine battı. Gaston
Joyce'u aldı-Jude ile ikisi de dışkı için süsünü biliyordu
Sunmak.

"Şey," dedi Jude, bacaklarını yangına doğru uzattı ve koyarak
Ateşin yakınındaki ağır, karla kaplı botları
Kavurucu deri odayı doldurdu; "Hillcrest'e bazı adamlar var,
Ve kereste ve diğer malzemeler için pazarlık ettik; Başlayacağız
Bir kerede, temizleme ve soğuk çıkmaz, inşa etmeye başlayacağız. "

"Sadece düşün!" Joyce, sürahi içinde karışık bir şekilde karıştı. "Sadece
Bay Drew'un buraya geldiğini ve onunla birlikte insanları getirmeyi düşünün. Değil mi
müthiş?"

Hepsi ilgi, heyecan ve zevkle aglow'du. Gaston baktı
Musingy'de.

"Eskiden düşünürdüm," diye devam etti, sürahi ile öne çıktı ve
Ocak yakınındaki alçak bir masada, "Burada hiçbir şey olmayacak
St. Ange'de. Henüz tekrar tekrar olmadı. Isa
Her zaman bir gün bir koşu alacağını söyledi. Her zaman görünüyordu
"Kız gülümsedi;" ve haklıydı. Koymak zorunda değildin
Erkekler ve şeyler için para, Jude? "

"Elbette!" Jude kupasının derinliklerinden konuştu.

"Bay Drew para gönderdi mi?"

"Hiçbir şey gönder." Jude derinliklerden sisli bir şekilde güldü. "Ben böyle var
Anlaşma çok hızlı, ona işi hiç alacağımı söyledim
İşleri patronlamak için buraya gelene kadar yerleşim. "

"Ama parayı nereden aldın Jude?"

"Ortaklık, Joyce," Gaston içeri girdi.
kupa ve yangının ortaya çıkan ışığından biraz daha uzağa çekildi.
"Lauzoon, Filmer ve Gaston, yükleniciler ve inşaatçılar." Nasıl yapar
ses?"

"Ama para?" Şimdi arasında küçük bir bakım vardı
kızın derin gözleri.

"Ah, sorun değil! Drew dolarları düşürdüğünde, Bay Gaston
Onları geri alacak. "Jude ağır dudaklarını elinin arkasına sildi.

"Ama-almış olmalı-iyi bir anlaşma mı?"

"Gel, Joyce," Jude kaşlarını çattı, "köşeye geri dönüyorsun. Kadınlar
Kendi işleriyle parlamaya başlayın, şey şeytan. Tutuyorsun
İşinize, kızınıza ve daha derin konuları yalnız bırakın. "

Gaston kaşlarını çattı. Joyce'un o bakım izlemesi çizgisinin bir şeyleri
alın. Sorgulamasının arkasında bir şey vardı-neydi? Ve Jude's
Erkek karısına karşı erkek üstünlüğünün varsayımı Gaston'u rahatsız etti.
Daha önce çok keskin bir şekilde fark etmemişti.

Şu anda Joyce alçak tabureyi aldı ve dizlerini içine sıkıştırdı
Kablan kollar. İki adam borularını doldurmuştu ve şimdi
Dim pus, aralarındaki fuar, rüya gibi yüze baktı. Sonra Jude koydu
Borusu bir yana-ve horladı. Saat yumuşak bir şekilde işaretlendi. Günlükler parçalandı
kırmızı bir parıltıda. Uçan kıvılcımlardan uzaklaşırken, Joyce onu yerleştirdi
Dışkı Gaston'a yakın ve güzel bükülmüş kafa kolay uzakta geldi
Sandalye kolunda inert yatan elin.

"Jude sıcağında çok uyuyuyor," diye fısıldadı Joyce; "Yapmazsın
akıl?"

"Hayır, neden yapmalıyım? Ama gitmeliyim. Sen de yorgunsun?"

"HAYIR." Ani yukarı bakış, uyanıklığa sahip A-quiver idi. "Yapmıyorum
Şimdi hiç yorgun görünüyor. Kendi evini korumak-harika! Ve öyle görünüyor
Her şey her dakika uyanıyor gibi. Bazen gitmekten nefret ediyorum
Korku için uyu bir şey özleyeceğim. "

Ve şimdi Gaston'un eli soluk, altın saçların ağır eğrilerine dokundu.

"Bir _home_ yaptın," dedi; "Acaba ne kadar harika olduğunu biliyor musun
Başarı bu mu? Acaba Jude biliyor mu? "

Joyce Winked.

"Ah! Benimle biraz çaprazsa," diye fısıldadı yumuşakça, "
akıl. Bunun yol olduğunu düşünüyor, biliyorsun. _Anladım."

"Sanırım yapıyorsun," Gaston ipeksi saçları düzeltti, ama _him_ yap
Anla, Joyce. Her iki tarafta da anlayış gerektiriyor, biliyorsunuz. "

"Ve Bay Gaston"-Kız konuyu adroitly olarak daha fazla değiştirdi
Dünyevi bilge kadın yapmış olabilir-"Bu evi yapmama yardım ettin. Ben
Bunu unutmana izin vermeyeceğim. Bu resimler, "onun sevgisi
Bakış hepsini içeri aldı "ve kitaplar geliyor ve hızlı gidiyor
Beni çevik tutacak kadar. Görünüşe göre bir kapı açıp biraz
büyük dünyanın. "

"İki yalnızlığın diğer tarafında bolca var, Joyce."
Gaston'un eli sıcak boğaz boyunca nazikçe düştü ve büküldü
omuz.

Jude başka bir horlama verdi. İkisi değiştirmedi
Pozisyonlar, ama bir an için sessizlik vardı.

"Bu dağın tepesi, hepsi pürüzlü ve yüksek-benim!
tırmanmak; Gün boyu işime tırmanın; Bir yere gitmek için tırman
ötesinde. Ve korkunç beyaz dalgaya sahip o harika boş resim
Hiçbir yerden geliyor-sadece nefesimi tutuyor. Bazen görünüyor
Sanki her şeyi yutacak gibi ve-bana. Asla yapmaz
Bu, Bay Gaston? "

"Zamanında bu tür hasar verdi; ama genellikle itaat ediyor
Emniyet hattında siparişler ve duruyor. "Gaston merakla gülümsedi
gözler.

"Ben-resim-çok beğendim," kızı nefes aldı "ama ben
_hate_ gerçek şey. Eminim müthiş bir ses çıkarıyor. "Gaston
Başını salladı ve eski anılar ona atıyor gibiydi. "Beni giyer
kendi başına ---- "

"Huzursuzluk." Gaston'un düşüncesi Cruder One ile birlikte koştu. "Onun
Huzursuzluk bazen-takılamaz, olmadıkça-biri çok genç ve
mutlu."

"Ama ben gençim-ve mutluyum." Joyce kalıcı bir şekilde konuştu ve gözleri büyüdü
kömürlerin kalbine sabitlendi. "Hala bundan nefret ediyorum-ve korkuyorum
onun. Çok güzel-ama korkunç. Korkunç şeyleri sevmiyorum. BEN
O cesur eski dağa bakmayı ve bilir-her zaman olacak
Aynı şey aşağıda ne olursa olsun. "

Aniden Gaston, yanında bu kızın yanında yaşlı, çok yaşlı hissetti
Sezgisel Ruh-Stretches ve onun hayatını engelledi.

"Yani dağın en sevdiğin resim Joyce?"

Bir büyükbaba tonu sesine ve okşama eline geçti
güvencesi ile yanak ve çenenin tur, soluk taslağına dokundu
yaş ve üstünlük-ama kızın altında karıncalandı.

"Hayır," dedi, neredeyse nefes nefese, "En iyisini seviyorum." Ve
Madonna ve çocuğa doğru titreyen bir parmağı gösterdi.

Gaston, kelimeler ve jestlerde çarpıntı verici bir anlamın bilincindeydi.

"Neden?" diye sordu yumuşakça.

"Çünkü," adil kafa azaltıldı, ama derinlerde
diye düşündü, "çünkü ben-bebeğim-buna benzemek istiyorum. Bakıyorum ve
Resme bakın ve geceleri hayal ediyorum. Her küçük biliyorum
Dimple ve yumuşak bukleler-ve hepsi. Dua ediyorum ve dua ediyorum ve eğer Tanrı
Cevaplar-sonra-- "Acele eden sözlerle nazik bir vahşilik çaldı-" Ben
_Keepe_'e gidiyorum. Diğer küçüklerden farklı olacak
St. Ange'de çocuk. Ve şimdi Bay Drew geri dönüyor.
Sadece harika! Beni terk etmeyi düşündüren Bay Drew'du
onlar için daha iyi bir şey peşinde. Korkunç garip dedi
Şeyler-ama onları unutamazsın, değil mi? Ben-bir çeşit
o burada olduğundan beri hayatımı ayıklamak-ve öyle olamaz
Çok-benim için bebeğim için-kendi hatalarımı temizlersem. Orada olabilir mi? "

Kızın bunu saklamak için herhangi bir nedeni görmezden gelmesi
İlk başta ondan gelen güven Gaston'u sendeledi ve sonra onu istifledi.

Joyce daha önce hiç bu kadar hitap etmedi, ama kutsallığı
Bir an için ona ittiği pozisyon onu dehşete düşürdü. Baktı
Girlish, masum yüzlerde. Gördüğü şey kör bir kadındı
Çocuktan geçerek, kaçan bir gerçeklik arayarak.

Kendi öneminden asla büyük ölçüde etkilenmedim, Gaston acımasızlaştı
Şimdi, belirgin bir şekilde hala
Rehberlik aradığı kızın dünyası. Bilgi onu yaptı
bir an için geri çekildi.

Drew ruhuna itiraz etmişti-ama seçildi Baba İtirafçısı,
Günlük hayatının yargıç ve genel hakemi. Bir an için Gaston'un duygusu
saçma karışık. Diyelim ki-onlar-insanlar
Geçmişte yaşadı ve olası geleceği insanlara çekti-
Bunu biliyor musun? Gözler tehlikeli bir şekilde parladı, ama parıltılı kız
Kırmızı ateş çok ciddiydi.

"Çok mutlu musun Joyce?" Bu mantıklı bir soruydu, ama gibi
Bazıları hayati bir kıvılcımla dokunduğunu sorguluyor.

"Neden, eğer beni mutsuz edebilecek şeylerin tepesine girersem
Beni fethettiler; Ve eğer kulaklarımı ve gözlerimi kapatırsam-neden, o zaman sanırım
Çok mutluyum. Kendimi artık üzmeyeceğim ve yapıyorum
Çok inan-Jude hakkında. Uzun zamandır evlendiğiniz zaman yapmalısın;
Ve sanırım benim hakkımda. Yani görüyorsun, bu şekilde yaşıyor
Elbette. Ve sonra bu ev gibi güzel şeyler olduğunda ve
Kitaplar ve resimler ve bazıları yardım etmeye hazır-sana benziyor-neden
_those_ her zaman ışıkta tuttuğum şeyler. Değil _that_
mutlu olmak? "

"Ne filozof!" Gaston ileri doğru eğildi ve tekrar ince bastırdı
omuz. Bu genç karının mutluluğunu alıyor, hepsi
Bilmeden, içsel ruhun kendi empoze edilen körlüğü ile,
kalbi.

"Bunu zor tut, Joyce," dedi. "Buna hızlı tut. Bırakın
Nimetlerinize ve diğer şeylere gelince, neden, neden,
Onları kabul etmeyin! Doğru yoldasın, nasılsın
Oyunun çok erken vurdu, beni yener. "

"Şey," Joyce tamamen Aglow'du, "diye yardım etti Bay Drew, çok komikti ve
Jolly. Sadece büyük bir çocuk, ama şeyler hakkında en tuhaf fikirlere sahipti. Ne zaman
Onu düşünüyorum, hasta ve zayıf olduğu gibi ve yine de
Cesur düşünceler tıpkı bir devmişmiş gibi-neden, bazen gidiyorum ve
Kendi başıma ağla. "

Gölgesinden ve uzaklıktan Jude çifte aptalca bakıyordu
Karşısında, düşük konuşulan kelimeler uyuşukluğuna battı. Jude
ilkel. Eylemler ona _things_ idi; Hayır kabul eden şeyler
anlam tonları. İkisinin ne dediği hiçbir şekilde değiştirmedi
durum. Gaston'un eli karısını okşuyordu-kadını, Jude
bunu ifade ettiler-ve kel gerçek yeterliydi.

İçinde sıcak bir öfke yükseldi-kişisel bir saldırıyı teşvik etmek için bir öfke hesaplandı
O zaman ve orada, kendi evinde cüret eden ikisinin üzerine,
Hakları-tek başına-sonra.

Uykulu gözler genişledi ve kapandı; Dişler pürüzlü olarak gösterildi
Sakal-ve sonra akıllı bir darbe gibi, tüm bunların anısı geldi
Gaston onun için kastedildi. Para! Gaston'un parası. Kredi vardı
Üstün, ama birçok ve şimdi Gaston bunun için para ilerlemeye hazırdı
Yeni bina projesi. Jude'u durumun ustalaşması için yeterince para. Ama bu düşünce ile onu ezen ve yarayan diğerleri geldi.

Yanılıyordu. Arasında duran karısının yalnız değildi
O ve onun. Gaston _had_ onu kullanıyor. Ona para ödünç veriyordu-hush
para! Ve aptalca yoluna girerken, kırbaç tuttuğunu düşünerek
Joyce'u teslim edin, ikisi ona gülüyordu. Para yaptı
Bu dünyada iyi ve kötülük için çok, ama o gece Gaston'u kurtardı
umutsuz bir saldırıdan.

Düşük bir kurnaz Jude'un düşüncelerine girdi. Çok iyi, iki ya da üç
Aynı oyunda oynayın.

Daha fazla para! Daha fazla! Daha fazla! Ve kim biliyordu? Neden bir seçim yapabilir
Gelecek-kendisi için bir seçim.

Geri yerleşti ve uzun ve derin horladı. Sonra gerildi ve esnedi
ve komplocular için ilerlemesine dair geniş bir bildirim verdi
Pistlerini kaplayabilir.

Gözlerini açtığında, Gaston elleriyle öne doğru eğildi
soluk parıltıya doğru uzanmış ve Joyce, taburesine çömelmiş
Kafalı dizlerle, karışıklığın içinde yer aldığı konusunda hiçbir işaret vermedi.
düşünceler.

"Söyle," Jude zaten bir amaçla adamın kisvesini benimsemişti,
"Sanmıyorsun, öyle, o genç papaz buraya geliyor
Ruhları kurtarma fikriyle? "

"Sadece kendisi, süslüyorum." Gaston dönmeden cevapladı. "İstiyor
Ruhunu ve bedenini bir arada tut. Kayıp sağlığını arayarak biliyorsun. "

"Onu burada kaybetti ne sevdiriyor?"

"Yapmaz. Orada kitaplar, kötü hava ve aptalca kaybetti
yaşamak. Doktorları ona hayat şansının bu konuda olduğunu söylüyor
bölge. Bir gün büyük doktorların daha fazlası uyuşturucu kullanacak ve
Doğayı dene. "

"Umph!" Jude kendini salladı. "Bir giriş yap," diye emretti Joyce. Daha sonra:
"En son ziyaret ederken saçmalıkların bir saçmalık karmaşasını vaaz etti
Biz, "Devam etti."
Kendim, ama ben yarısı Idee'den hoşlanmıyorum, şimdi uyuduğum için
Buraya rahatsız edici bir unsur olarak geliyor, tabiri caizse. Yaşayan ve
İşinize bakmak, bir şeydir; diğer insanlara müdahale etmek
İş başka bir şey. Filmer, bana bir zaman geçirmediğini söyledi
O genç Feller burada olduğu için rahat bir çılgınlık. O biraz üzgün
Jock'un midesi onun gabiyle. Kadınlar da önemli ölçüde alındı
Onu-aptal kadınların dikkat çekmesini sağlayan tür. Hoş değil
o sissy-boy'un aslında burada temizlik kurmayı düşünmek ve
temizleme hakkında herhangi bir tommy-rot ile eski yerleşik yollar üzerine düşünmek
parkurlar ve böyle aptallık. "

Joyce gülümsedi. Yani bu düşünce kendisinden daha fazla hayatta mı sıralandı?

"Yükleniciden emekli mi olacak, Jude?" Gaston kalktı ve
paltosu ve şapkası için odayı geçti.

"Fazla değil!" Jude Rose da. "Sadece doğru başlamak savaşın yarısı,
Ve ben biri için diyorum ve bu sabah aynı şey söylediğini tate,
Başlangıçta herhangi bir yükselişi damgalar olsak iyi olur, şimdi muhtemelen
Kalmak için, 'bir ziyaretin yerine. Bir öğretmen seçtiğimde "Jude
Misafirini dış kapıya takip ediyordu, "Ben almayacağım
Beyaz karma bebek olmadan. Yarın görüşürüz Bay Gaston? "

"Ah, kesinlikle. İyi geceler, Jude. İyi geceler, Joyce." Gaston geriye baktı
yangının yanında küçük figürde ve kalkık gözlerin
Madonna ve çocuk üzerinde düzeltildi.

"Neden konuşmuyorsun Joyce? Bay Gaston iyi geceler diyor." Jude's
Gaston'un başarısız olduğu kelimeler ulaştı. Kız sert bir şekilde yükseldi.

"İyi geceler," dedi yavaşça ve yüzünde harika bir yorgunluk vardı.

Jude döndüğünde hala odanın ortasında duruyordu, elleri
yanında sarkık asılı.

Gaston'un gitmesi ile hayatından bir şeyler çıkmıştı. Ama o
Hala heyecanlı ve ruhu izlenimlere duyarlıydı.

"Naber?"

Jude ona yaklaştı ve cesurca büyük, yorgun gözlere baktı.

"Hiçbir şey, Jude."

"Sen ne zaman olduğu kadar spry değilsin-şirket var."

"Geç kaldı-kestirdin. Ölü yorgunum."

"İşte bu," diye güldü Jude kaba. "Uyudum ve dışarıda kaldım
Yaramazlık-çok eğlenceli bir şekilde sürgündün-
gerilmek. Buraya bakın, Joyce, belki de öyle olmasanız iyi olur-
gelecek. Belki Gaston'u bana bıraksan iyi olur-iş iş ve ben
Sanırım bu kampta petticoats olmadan yapabiliriz. "

Kendisinin kontrolünü kaybediyordu.

"Jude," Joyce yaklaştı ve ellerini kocasının üzerine koymaya çalıştı
omuzlar. "Jude, Bay Gaston'a mümkün olan en kısa sürede geri ödeme yapmanı istiyorum.
Oldukça büyü için aklımda. Ona çok borçlu olmalıyız. Ne kadar,
Jude? "

"Yok işin hiçbiri."

"Ve Yahudi-Artık ödünç almayın. Bay Drew'un her şeyi ilerleteceğini biliyorum
bina için. Ailesi çok zengin. Bay Gaston biliyor
onlara. Bay Drew'a Bay Gaston'dan daha borçlu olmayı tercih ederim. Lütfen Jude! "

Bir an için tatlı, titreyen yüz, cazibesini altına koydu
insanın doğası. Kız yeterince gençti ve sallanacak kadar yeniydi
Jude bir modadan sonra, ama çekicilik neredeyse doğumda öldü.

"Buraya bakın." Jude yapışan ellerden kaydı ve öfkeyle baktı.
"Yerini hiç düzgün bir şekilde öğrenmedin.
Beni wiles'le tomurcuk edebileceğin Idee. Senin satın almam gerekmiyor
Favours-onlar benim. Ne yapıyorum, yapıyorum ve seçtiğim şeyi alıyorsun
İzin ver. Görmek? Haklı olarak sizin olandan daha fazlasını alırsan, yapma
Neye izin verdiğimi bilmediğim bir fikri ortaya çıkarın. Sanırım
Biraz plainer'a karşı ne olduğunu görmene izin vermeliyim. Ben vardı
Okul ve kitap öğreniminizin sizi biraz yaptığı bir tür loş Idee
Davanın gerçek gerçekleri hakkında çoğundan daha fazla, ama hepiniz birbirine benziyorsunuz.
Gelecekte beni sorgulamıyor musun kızım ve sen yolun-yol
Ben _let_ gidip minnettar ol, ama seni unutma ve benim
_man_ ve _wife_ ve bu, St. Ange'de sadece bir durned şey anlamına gelir ve
sadece bir. "

Joyce sanki önündeki adam ona bir darbe almış gibi geri döndü.

Ne oldu? Sonra Jude'un her zaman sinirli olduğunu hatırladı
Uykudan kaynaklandığında ya da aç olduğu zaman.

Körlük şimdi ruhunu merhametle bulanıklaştırıyordu; Ama süresi
kısa bilgi. Sadece dik durması için zaman verdi.

"Geceye uyuyor muydun?" Jude neredeyse sözleri tısladı.

Sorunun ani olması,
Suçluluk görünümüne kız.

"Uyuyordun," diye fısıldadı.

Jude acımasızca güldü.

"Gözlerim açıldı," diye hırladı-"
Bir tür işleri yakalamak istiyorum. Yaşlı adamın Joyce, yarısı değil
Onun olmasını istediğin aptal. Billy Falster'da uyuklamıyordum
uyarısını yaktı. O el tutmayı görünce uyuklamıyordum ve
Beacon Hill'in tepesinden öpüşüyor. O gece ertelemiyordum
Sözünü verdikten hemen sonra Gaston'un kulübesine sürünmeye gittin.
Ben, ve "-Jude kendini titreyen bir öfke içinde çalışmıştı-" Ben değildim
Siz ve O'nu oturduğunuzda uyuyor _there_ gece, patlama! "

İkna edici bilgi Joyce'a tam güçle kırıldı. Olurdu
Asla bir daha asla görmezden gelemez. Onun olabildiğince dene, hayal et
O, St. Ange bir kadındı ve St. Ange bir adamdı.

Sadece bir yol vardı. Malzemelerin en kaba ile uğraşması gerekiyor.

"Jude," dedi yavaşça, "Bay Gaston'a borçlu olduğun her şeyi geri ödüyorsun
O-burada evde duracağım-ve asla konuşmayacağına söz vereceğim
tekrar. Bundan daha adil bir şey olabilir mi? "

Ölümcül ciddiyetliydi; Ama Jude yüzüne güldü.

Kızın kalbinde bir korku büyüdü. Ona itiraz bile değil
Bencillik onu hareket ettirebilir. Bir zamanlar zavallı küçük gücü kaybetmişti
sahip. Umursamadı! Ve bu gibi bir adamla
Jude-Hoş, korkunun bir nedeni vardı.

"Ben patronum, kızım ve bu bilgiyi tutsan iyi olur.
Kitaplarınız, resimleriniz ve ne dediğim sürece yapamadığım ve izin ver
Bundan ne çıkardığım için mi? Görmek?"

"Evet-görüyorum!" Ve o da yaptı, zavallı kız; Ve bu uzun bir çoraktı
Gördüğü öne doğru uzat. İğrenç olasılıklara sahip bir streç,
Şans onunla olmadıkça.

"İzin vermiyor musun." Jude, ötesindeki bedchamber'e doğru ilerliyordu. "BEN
Sanırım dilini tutacak kadar zekisin. Bir kütükte kazık veya
İki, dönmeden önce; Ve kepenkleri kuzeye çeksen iyi olur
Pencere-Soğuk bölüyor. "

Joyce komutlara uymak için döndü. Köle değil; Sonuçta öyleydi ama
Kadın görevinin bir parçası. Jude, ona söylemenin gerekli olduğunu hissediyor
kirpik. Acımasız gereksizdi-hepsi bu.

Kırmızı közlere iki ağır kütük koydu ve fırçalamak için eğildi
ocaktan küller. Sonra kuzey penceresine gitti ve kaldırdı
kanat. Kepenkleri çizmeden önce durdu ve içine baktı
parlak gece.

Siyah beyaz. Keskin, temiz ve sihirli bir şekilde parıldayan her şey görünüyordu;
Ve keskin soğuk, korkuyu ve ateşi başından ve kalbinden temizledi.

Evet, orada Gaston'un çam çalılıklarına giriyordu
özel yolunun koştuğu. Yavaşça yürümeliydi-ya da vardı
Bütün bu yeni bilgiler bu kadar hızlı mı geliyor?

Gaston hala ormanın girişinde duruyordu. Geriye bakıyor muydu?

Sonra bir şey oldu. Joyce bilinçli olmadan önce bir veya iki kez
bunun. Ondan bir şeyler dışarı çıkıp Gaston'u takip ediyor gibiydi. O veya
Bu garip bir şey, korku ve boğucu yakınlıktan kaçtı
Küçük ev. Geceleri Gaston ile ücretsiz ve mutlu oldu.
St. Ange'deki herkesten daha güçlüdür. Hiçbir şey gerçekten yapamazdı
_he_ yakınken olur. Gülüşünü gördü; onun zorlayıcı hissetti
Dokun-hayır, Jude bile ona zarar vermeye ya da çok ileri gitmeye cesaret edemezdi.

Gaston loş çalıdan geçti. Joyce, devam ediyor gibiydi
Oldukça mutlu ve hafif, ne zaman ----

"Diyorum, Joyce, o sarıcı kapa, değil mi?"

Bir sessizlik. Joyce'un sahip olduğu geceyi belirli bir çağrıyı takip ettiği gibi
Jude ile evlenmeye söz verdi ve Gaston'un evine gitmişti, şimdi öyleydi
devam ediyor-ve-ve ---

"Joyce!" Sonunda gerçek gerçek dışı kavradı. Birincisi için kız
Zaman, ısırma soğukluğunun bilincindeydi. O titredi ve görünüyordu
Dondurulmuş mesafeler üzerindeki bu kaba çağrıya geri dönün. Sert parmaklarla
Ağır ahşap panjurları bir araya getirdi ve kanadı indirdi. Daha sonra
şaşkın bir çocuk gibi uzanmış ellerle yolunu hissetmek, o
İç Oda ve Jude'a gitti.




Bölüm VIII


Ertesi Haziran Joyce'un küçük çocuğu doğdu. En çok
Görünüşünü yapması için uygunsuz bir zaman.

İlkbaharın sonundaki günlük sezonunu geciktirmişti. Kış bir
uzun süredir devam eden, soğuk olan; Farklı kamplardaki adamlar korkmuştu
işlerinin ertelenmiş sonu ve ciddi disiplin
Birden fazla kampta gerekli. Hillcrest'in ahlak fikirleri
derin öfkeli; Adalet mahkemeleri erkekler tarafından meşgul olmuştu,
kısıtlama sonunda kaldırıldıktan sonra günaha direnemiyor,
benzeri görülmemiş bir fazlalığa kanunsuzluk taşıdı.

Nehir de, cansız şeylerin ahlaksızlığı ile bunu almıştı
Tüm sınırları atlama ve daha önce hiç olmadığı yerde vahşi koşma vesilesi
Girişli. Meşru kütük yükünü taşımadan memnun olmamak
alt kasabalar, bir siyah gece, yarısından fazlası taşıyordu.
Kereste, Jude'un Ralph Drew'un yeni evi için açıklığın yakınında yığıldığı kereste.

Bu olay Jude'u somurtkan çılgınlığın uyumlarından birine gönderdi.
onun için giderek daha yaygın hale geliyordu. İzlemek zorunda kaldı
çalınan kereste güneyden kilometrelerce kilometrelerce onu ele geçirin ve yap
geri getirmek için düzenlemeler. Onun sahnesinde bu yokluk
Hayat savaşı, Jude'u şimdilik gerçek bir şeytan haline getirdi. O
bir şeyleri kendi başına tutabileceğine inanmak için yeterince özgüven vardı
elleri, elleri ve gözleri yerinde olduğunda, ama yokluk ve
Mesafe-Bah!

Birçok at ve adam o baharı Jude'un kötü öfkesinden acı çekti. Gaston koşulların farkında olsun ya da olmasın, kim söyleyebilir? O aldı
Drew'un evi üzerinde çalışmanın el emeğinde keskin bir zevk. O ve
Filmer, Jude ile veya Jude olmadan, dövülmüş, kesilmiş ve kaba tasarımlar yaptı
günlerini dürüst bir şekilde doldurdu ve sağlıklı uyku getirdi
yorgun bedenleri.

Ve sadece erken vahşi çiçekler kendilerini çekingen bir şekilde gösterdiğinde,
Kışın uzun saltanatından sonra küçük Malcolm Lauzoon gözlerini açtı
Sahnenin üzerine.

Kara kedideki festivallerin kesintiye uğradığını nasıl bilebilirdi?
Jude'un gerekli devamsızlıkları ve Isa Tate'in Joyce's'a gönüllü ziyaretleri
Ev?

Gizli bir refahı iyi huylu bir şekilde toplayan Leon Tate, ısrar etmişti
karısının Joyce'a nasıl ve olabildiğince hizmet etmesi.

Jude dikkate alınması gereken bir adam oluyordu. Açıkçası bir geleceği vardı ve
Tavern'in cazibe merkezleri Jude üzerinde hiçbir zaman kesin bir güç tutmamıştı. Burada
Leon'un Jude'u yükümlülük altına alma fırsatıydı.

Tate, kendini ve karısını sosyal bir eşitliğe yerleştirmeye uygun olduğunu düşündü
Lauzoons. Yani Isa, küçük Malcolm geldiğinde komutasındaydı.

Joyce'un bir gecesi siyah korkudan sonra, Haziran sabahı bir sabahtı
Kuşların kapılardan şarkı söylemesinin farkına varıldı ve garip, yeni
Kalbindeki şarkı.

İkinci his neredeyse onu boğdu. Başını kaldırmaya çalıştı ve
Odaya bakın, ama çaba onu bayıldı. Bir an bekledi
Sonra yavaşça başını yastığa çevirdi ve gözlerini açtı. Orada
Düşük, açık pencere, ISA Tate'i sattı, ileri geri sallandı
Kucağında bir şey bulunan eski moda rocker.

Yine garip hafiflik Joyce'u güçlendirdi ve büyük gözyaşları yuvarlandı
yüzünden aşağı. Öyleyse, hepsi iğrenç bir kabus muydu? Bir şey
Tatlı ve gerçek terör ve acı uçtuktan sonra kalmış mıydı?

"Isa!" Çok düşük ve titreyen, Lüks bir şekilde ortaya çıkan Isa çağrısıydı
O sallanırken, dikkat çekmedi.

Ev bakımının taleplerinden ayrıldığından beri bir gün geçti,
kendini çok rahat hale getirebilirdi.

"Isa!"-ve sonra İsa duydu.

"Nedir?" Yatağa doğru sabit bir bakış attı. O yapmadı
Joyce'un titiz olması gerektiğini düşünüyor. Kadınlar
Hemşire sertti. "Bir şey ister misin?"

"Ah! Isa o-benim bebeğim?" Seste öyle bir heyecan vardı ki
Isa bir kerede Joyce'un çılgın olduğuna ikna olmuştu.

Ellerini dolacaktı. Sadece bir bebek, İsa'ya neden değildi
Bu ton ve yüceltilmiş görünüm için.

"Sanırım onun için bir iddiada bulunmayacak başka biri yok" diye
Hastayı mizahi bir şekilde sakinleştirme duygusu ile cevap verdi.

"O!" Joyce'un gözyaşları tekrar taştı. "'O' Isa mı dedin?"

"Orada, orada! Hala ol, Joyce ve kestirin. Sahip olmayacaksın
tembellik için çok fazla zaman. En iyi şekilde yararlansan iyi olur. "

"Bu bir çocuk. Oh! Görünüşe göre de cennet gibi. _My_ küçük çocuk! İsa,
-güzel mi? "

Ve şimdi hiçbir şüphe Isa'nın zihninde kalmadı. Bunu çok yatıştırmalı
Deneme davası.

"Onları yaptıkları kadar güzel," dedi yavaşça ve
Yönetilemez olduklarında hastalara neler verildiğini hatırlayın.

"Yapıyor-görünüyor-benziyor--" Kelimeler nefes nefese geldi-"resim gibi
diğer odada mı? "

Isa, oturma odasına giden kapının karşısında oturuyordu ve onun
Joyce'un konuştuğu gibi gözler Madonna ve çocuğa düştü.

Sonra, kaygısına ve yorgunluğuna rağmen, İsa güldü. Bütün
Bir gün önce gelmesinden bu yana etkinlik treni ona hitap etmişti
gizli mizah anlayışı.

"Ah! Kesinlikle," diye cevapladı bebeği bir battaniyede yuvarladı.
yatağa ve onu aceleyle Joyce'un yanına yerleştirdi.

"Orada," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Şimdi hala yat yoksa küçük olanı inciteceksin
güzellik. İçmek için rahatlatıcı bir şey düzelteceğim. "

O gitmişti. Hareketsiz odanın gizeminde ve sabahın erken saatlerinde,
Joyce küçük oğluyla yalnızdı!

Hissettiği gibi, Tanrı'nın tasarladığı gibi tüm annelik hissetmelidir. Önce
Harika hediyenin kabulü, annelik büyümüştü. Korku
Ve huşu bile sevgiyi bile tutar. Fakir, sevgi dolu, insan elleri
Ruh-ebedi bir ruh-emanet edildi. Anne aşkının bile tutulmasına şaşmamalı
Kendini kutsal ve sonsuza kadar kutlamadan önce
sorumluluk.

Joyce bunu sadece aptalca hissetti. Bildiği tek şey bir korkuydu
Onun sevinci, kutsanmış küçük yüze baktığında öldürür
O, ve biten ama başlamıştı.

Ona yeni ve muhteşem bir güç geldi. Kendini ona yetiştirdi
Dirsek ve saygılı bir şekilde battaniyenin köşesini küçük kafadan çizdi.

Aniden kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı. Haziran sabahı bir
Black Pall. Bir patlamadan önce gelen uğursuz durgunluk
Elemanlar kontrol altında nefes aldı.

Joyce tamamen bilinçliydi. İğrenç siyahlıkta onu gördü
Bebeğin yüzü net ve farklı ve sert parmaklarla yırttı
Küçük vücuttan sarılar-hepsini görmeli, hepsini.

Yosshapen ve acımasız özelliğin eski, uğursuz ifadesinde, bebek
uzanmış. Yüz, örgülü sabitliğinde garipti; küçük
Bacaklar bükülmüş ve ince gövde battaniyeleri arasında çarpıktır. .
Büyük gözler, sanki yalvarıyormuş gibi üstlerindeki dehşete kapılmış olanlara baktı
merhamet. Görme Joyce'a hastalandı.

"Herkese rağmen," Bakış meydan okuyor gibiydi, "Beni kabul edebilir misin?"

Acı bardak annenin dudaklarına bastırıldığı anda,
Joyce, Tanrı'nın bahşiş verdiği en kutsal kutsallığı aldı. İlahi
Güç çocuğunu kabul etti. Bu küçük, şişkin yaratık
Bakması gereken kimseye sahip değil-hayatı bulmak için. Tüm bunlar
Alın, hayattan çıkana kadar, önce onun içinden gelmelidir. Zorunlu
Başarısız mı?

Fumbling ve eğitimsiz ellerle ona çizdi ve bastırdı
göğsüne karşı. Kalbindeki küçük vücudun dokunuşu ile
Dawn odaya geri döndü ve uzaktan kuşlar şarkı söyledi.

Tüm çabalarıyla, zavallı Joyce bebeğin
Yaşam Başkalarının günahlarının mirası. Ağır bir yük taşıyarak gelmişti
hastalık ve deformite. Şimdi yapması gereken tek şey
haçı bu bodur ve üzücü hayattan olabildiğince kaldır ve
Onun yanında daha uzak tarafa yürüyün.

Zavallı, küçük buruşuk ağız anne-moloza karşı yuvalanıyordu.
İçgüdü çocukta yaşıyordu. Joyce güldü. İlk başta titreyerek,
Sonra shrilly. Aniden bir ninni söylemeye başladı ve melodi
Gülüşler ve inililer tarafından kesintiye uğradı.

Ateş daha yüksek ve daha yüksek yükseldi. Isa Tate, Korkuyla Yanında,
Yardım için çığlık attı ve günlerce Jude Lauzoon'un evi toplantı oldu
yaşam ve ölüm yeri; Sonra hayat zafer kazandı ve insanlar nefes aldı
rahatlatılmış.

"Sadakatli bir genç, genellikle yakışıklı eski kemikler yapar," diye rahatladı Isa. Şimdi
Joyce, onu besleyen tehlikelerden geri dönüyordu, İsa
Gurur ve ilgi parıltısı hissetti. O onurlu bir diplomaydı
Isa'nın hemşire olarak becerisi. Gelecekte, Bayan Tate yeni bir şey hissetmekti
önemi. Öğrenen bir kadının havalarını varsayıyordu.
hizmetlerinin piyasa değeri. Tate bunun etkisini daha sonra elde etmekti.

"Ah! Erkekler için çok önemli değil," diye cevapladı Joyce kayıtsız bir şekilde.
"Bir kız farklı olurdu."

"Bu ona bakmanın mantıklı bir yolu," diye kabul etti Isa. "Sık sık bir
İyi görünüşe sahip adam, daha büyük bir aptal olmak için bu kadar cazip
aksi takdirde olacağı şeyden daha. Hangi yol
al. _Need_ görünmüyorlar. Zaten istediklerini alıyorlar ve
Eğer karşılaşmaları tarafından yan izlenirlerse, onlar bir tanesi
amaçlarında dikkati dağılacak ve normalden daha fazla sorun çıkaracak.

"Şimdi geri döndüğüm için, bunu hatırlayabildiğim tek adam
Seni küfürlerini gözden kaçırmaya istekli hale getirecek kadar, erkeklerdi
Görünüşte bir handikap.

"Pierre Laval'ın kardeşi Damon vardı. On iki ayak parmağı ile doğdu.
On iki parmak-iki dış başparmak onlar-ve dört ön diş.

"Kesinlikle gözler koyduğum en cüretkar çirkin gençti. BEN
Bir kızdan çok daha fazlası değildi, emin olmak için, onu önce gördüğümde, ama ben
Histerik bağırmaya başladım ve yatağıma gitti. Pierre
Yakışıklı-ve nasıl bittiğini biliyor musun? Damon, dişlerini gıcırdattı-ve
Onun durumunda bunu erken yapabilirdi-ve iyi yapmak için kararını verdi
Onun eksiklikleri için-eğer 'daha çok daha iyi olduğu gibi
Doğa'dan daha az olandan daha azdır. Kara! Bu çocuk öğrenme
emme yeteneğine sahipti! Hillcrest Okulu onun gibi battı
bir süngerdi. Orada yapabileceği her şeyi aldığında, sadece yola çıktı
olabildiğince doğal, adına bir kuruş olmadan-ve diyorlar ki
Duydum, devletin bilgisiyle korkunç bir mağaza kurduklarını duydum
Yıldızlar ve aylar ve böyle. Ve Mick Falstar, kuzeni Pete-"

"Boş ver, İsa." Joyce wan ve sinirsiz görünüyordu. Sadece bu masallar
Konsantre olmak zorunda kaldığında hissettiği acısını vurguladı
gerçekler üzerine düşünceleri.

Kendisine bırakıldığında, gücünü geri kazanmaya başlamıştı
gerçekleri görmezden gelmek ve idealler arasında yaşamak. Gittikçe daha fazla büyüyordu
göğsünde küçük bir manevi bebek görebilir-güzel bir çocuk.
Ve bu vizyonun net büyümesiyle kendi ruhunun kazandığını hissetti
Bu küçük oğlunun taşındığı bir geleceğe uçuşların gücü
kararlı iradesi ve amacı ile, erkekler arasında kendi başına tutmalıdır.
Şüphesiz, Tanrı'nın zihni, bedeni ve ruhu sakatlamayacağını düşündü. Tanrı
sevgisini bükülmüş beden tarafından test etmekten memnun olurdu. Zihin ve
Ruh-göze çarpar!

Gün geçtikçe, sıcak, yaz hayatına geri dönen genç anne,
Zekanın acımasız küçük yüzünde uyanmasını izledi; birincisi
tazminat yapmak için aşırı güçlü aklın uçan sinyali
Her şey için saklanmıştı.

Misshapen gövdesi her zaman sargıların gizlenmesinde sıkılmıştı; hatta
Meraklı gözler olduğunda pençe benzeri, eller battaniyenin altında tutuldu
yakındı. Isa, onu tutarak Joyce'un sonsuz minnettarlığını kazanmıştı
çocuğun bedensel deformitesi ile ilgili dil; ve Hillcrest Doktoru,
Ateş büyüdüğünde kim çağırılan
bir zamanlar hafızasına ağırlık verecek kadar önemli durum
Hizmetleri için ödeme, sürprizine göre, gelecekti.

Ama düz siyah saçları ile üzücü, küçük yaşlı yüz!
Bu kamu mülkiyeti olmalı ve acımasız çekiciliğinin ötesinde bir gücü yoktu
Anne, zalim jest ve jibe kalmak için.

"Söyle Jude," Peter Falstar Maudlin'e sunarken söylemişti
Tebrikler, "Yerinize gittiğin ne-bir bebek veya
Çin idolü? Yakışıklı bir eşe sahip olmak, ne kavramları var
Kadınların sindirebileceği ötesinde. "

Jude, bu zevke sahip olabileceği gibi almadı. Kendi
Garip, deforme olmuş çocuğa ilkel isteksizlik onu zayıfladı
hassas. Falstar'ın gibinden gizlice geri döndü.
Fiziksel bir patlama ile savunmaya cesaret edemedi.

"Çok yakışıklı bir adam değil," diye döndü aptalca, "
Ya baba ya da anne-var mı? "

Gaston bunu ve diğer benzer witticismleri duydu ve kanını yükseltti
içinde sıcak.

Hepsinin zulmü ve bursufilitesi onu şimdiye kadar nefret etti, şimdiye kadar,
Hissetmişti ama hor gördü.

Çamlar arasında yalnız hayatında birkaçı fark etti
Kendisine izin verdiği ilgi alanları ve dostluklar daha derindi
İnanmıştı.

Jock Filmer, günlük işçiliğin daha yakın teması sırasında
Bir Jonathan'ın kaba bir prototipi. Birbirlerini bulmuşlardı ve
onları başkalarından ayıran ekranın arkasında, cemaati tuttular
kendileri için kutsal. Gaston'un kulübesinde birlikte okuyorlar. Onlar vardı
zamanlar, her ikisinin de nedenlerinden dolayı tehlikeli bir şekilde geçti
Kendi, örtülü kaldı. Bu yakın güven çağrılarından birinden sonra,
Bir süre-birbirinden korkarlar-ama büyüyen
Üç veya dört yıl sonra güçlendiğini hissettikleri cazibe
burada bilinçsiz bir temel atılmıştı. Sonra Gaston da, evliliğe çok fazla banka yaptığını fark etti.
Jude ve Joyce arasında getirmişti. Kendini kurtarmak
Günaha, getiremediği sürece kızı feda ettiğini hissetti
Hayatına kör groplarını tatmin edecek bir unsur.

Kendini kurtarırken onu kurtardığını iddia etmek için rahatlık olmadığını iddia etmek. O vardı
Joyce'un geleceğinin hakemini seçmeye çağrılmadı. HAYIR; ile
Kelle bir şekilde, yalnızlığında, yapmayan işlere dalmıştı
Onu endişelendirin-ve aptallığı için ödeme yapmalı.

Bu amaçla, ilk başta kendini ve özel fonlarını şuraya koydu
Jude'un emrini. Öyle yaparak Jude'a yardım edebileceğini umuyordu.
İyi bir erkeklik. Ama bu umut yakında öldü. Jude, inertlik ile tembel
çok keskin bir şekilde tanımlanmış bir soydan, hızla iyi gelişmiş bir
parazit.

Ralph Drew'un evini inşa etmek için sözleşmeyi kabul etse bile,
Bunu iki güdüden yapıldı. Bu şekilde, daha fazla komuta edebileceği için
Gaston'un parasından başka bir şekilde ve
sorumluluk, kendisini tatmin eden bir sosyal zirveye yerleştirdi
kibir. Önemli bir adam oldu. Gaston ve Filmer, memnuniyetle
İşin değerini bilen erkeklerin zekası, gerçek yükü aldı
kendilerinin üzerine. Lauzoon'un boş ihtişamı vardı; kutsamaları vardı
fakültelerini oyuna sokan ve onlara rahatlama sağlayan
Şık düşünceler. Ama Gaston çok normaldi.
gelişmekte olan koşulların yerçekimi. Jude umutları uzun sürdü
Daha önce Vardiyassız adamın aşağılayıcı bir anlayışına girdi. O
Ancak, onun üzerinde tuttuğu bir bekletmenin bir
Joyce için nispeten kolay yaşam. Bu da şimdi gördüğü bir yanlıştı
inanç.

Kızı tanıyordu. Sadece konut ve emin yiyeceklerin az olduğunu biliyordu
Ona, daha derin şeyler başarısız olursa.

Onu ilgilendiren Joyce'un bu manevi tarafıydı
ve en başından beri ona itiraz etti.

Mutluluğu için umutlarını tek tek bıraktı. Jude'un olduğunu gördü
Joyce yapmadan çok önce imkansız; Sonra inancını küçüklere koydu
Çocuk-ve şimdi başarısız olmuştu! Zavallı kız! diye düşündü; Ve içte
Kapılar ve panjurlar çubuklu kulübesinin odası, tabanca
Masasına elimde yatarken, deneyen bir aptal için kendini lanetledi
Başkalarının hayatlarına ilgi duyarak kendi israfını zenginleştirmek
Bu, herhangi bir Meddler'ın yapabileceği kadar kötü bir durum getirmişti
iyi gebe kal.

Sonra pervasız büyüdü. İşler çok daha kötü olamazdı ve eğer
küçük evdeki bu donuk hayatı aydınlatabilir, onu aydınlatırdı ve
Jude Be-Gaston'un güldüğü kahkaha belki de kelimeden daha iyiydi
Cezasını bitirmiş olsaydı kullanmış olabilir.

Dış dünyadan düzenli gelir vardı; Bu olduğu sürece
Gaston'un komutasında Lauzoon'u kontrol edebileceğini hissetti ve başka kim
Önemli miydi, Filmer hariç? Filmer'in görüşlerini tutma duygusu vardı.
Kendisi-herhangi bir şeyi onaylamadığı zaman gözlerindeki görünüm,
tatsız ve-imparent.

Filmer gibi bir istiridye, diğer insanların kişisel görüşlerine sahip olma hakkı yoktu
yönetmek. Kendi mazeretine izin vermedikçe,
kınamayı engellemelidir.

Gaston, günlerini Jude'un Küçük Piazza'sında veya Körfez'de geçirdi
Hava bebek için çok havalı olduğunda oturma odasının penceresi
Genç annenin göğsüne karşı yatmak.

Gaston kemanını getirdi ve bunlar çizdiği harika melodilerdi
dizelerden. Bazen ne demek istediklerini, sözlerini açıkladı
Çekici suşlara zaman ayıran monotonda koşmak.

Joyce gülümsedi ve hazır gözyaşları geldi ama renk geri geliyordu
Güzel yüzüne; düşünceli gözler bir kez daha parıltıya sahipti
İçlerinde tatlı yaramazlık ve dudak güzel dişlerden uzaklaştı.

Daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştı. Onun nerede olduğu idealde yaşamak
Bebek endişeliydi, ideal olarak yaşamasını tehlikeli bir şekilde kolaylaştırdı
diğer tüm yollar. Jude bulanık bir gerçeklik haline geldi. O, onu hiç düşündüğünde,
Gaston'un zarifleri ve çekiciliği ile donatıldı. Joyce yapmadı
Jude'u gerçekten var olduğu gibi düşünün. Ona belirsiz bir şekilde gülümsedi-
Şimdi kişilik, ne onu rahatsız etti ne de ona itiraz etti. Yaşarken
Onunla dışa doğru, tüm niyet ve amaçlara, ruhsal olarak
Gaston ile yaşamak. Çünkü Jude'a Gaston'u yapan özellikleri verdi
Kahramanı, tıpkı zavallı, bükülmüş bebeğine güzel verdiği gibi
Madonna'nın enfes çocuğunun konturları ve göksel güzelliği.

Yaz Strobned ve St. Ange'de parladı.

İşlerin her zaman olduğu gibi olması mümkün miydi? Jared Birkdale
mesafesini ve sessizliğini korudu; Ve Joyce onu unutmak için büyüdü.

Kara Kedi gelişti ve Jude büyümesini engelleme girişiminde bulunmadı
Orada popülerlik arzusu. Talimat için bir yetenek geliştiriyordu
yaşlıları ve yasayı bırakıyor. Doldurmaya çalışıyordu
Birkdale'in yeri. Jared her zaman taverna hatip olmuştu. Bazıları var
Bu kaideleri tüm bu yerlerde işgal ederken, diğerleri
Spekülatif tefekkürde borular ve kupalar.

Ama Joyce ile olduğu gibi hiçbir şey değildi. Birine baktı
Büyük olayların eşiği. Soluk güzelliğinin yeni bir parıltısı vardı. .
Kızlığın İncelemesi, İnce Bir Kadınlığa Yer Vermişti, Tüm Grace
ve cazibe.

Bebeği olmadan nadiren görüldü. Onun işinde bile o
onu bir kolda taşımayı başardı.

Ondan uzakta, zavallı ve neredeyse sürekli ağladı; basılırken
Sıcak, sevgi dolu kalbe karşı konfor ve barışa battı. O zaman
uyanık mıydı elfish gözleri ciddi bakışta sabitlendi
anne yüzü. Bilerek ne de kayıtsız bir şekilde, ama dikkatle, sanki
merak ettiği ve çabaladığı geçmiş deneyimlerin derinlikleri
anlamak.

Bir akşam ve böyle bir akşam Temmuz ayı, Joyce, düşük seviyesinde
Rocker, dizlerinin üstünde bebek, batıya bakan piazza'nın üzerinde oturdu
Gaston evin etrafına geldi, eline kaçtı.

"Yalnız, Joyce?" Bu boş bir soruydu, ama olurdu.

"Evet; Jude, Bay Drew'un evi hakkında yapacak çok şey var gibi görünüyor, biliyorsunuz."

Joyce hala Jude'un güzel bir savunmasını sürdürdü. İçinde değil
En az gerekli, hatta mantıklı, ama onun müstakilinde rol aldı
Ve rüya gibi hayat.

"Ev bitmiş," diye yanıtladı Gaston, kemanı ayarlayarak.
"Ve sonra ne?" dedi, enstrümanı yerleştirerek.

"Merak ediyorum?" Joyce çocuğuna mutlu bir şekilde baktı.

Çok önemli değildi, şimdilik Gaston bunlardan birine girmişti
Zorlayıcı havalar, çok tatlı ve melodik ki, hepsi acıttı;
Ve kırmızı gün batımı, gözyaşı yağlı gözler onu korurken titredi.

Melodi değişti. Elfishly dans etti ve tripzle-çok sevinç için
Bir gülüşü yaptı. Gülümseme yerini alırken gözyaşı Joyce'un yüzünü yuvarladı
ve bebeğin ince yanağına düştü. O kaçmadı ve
Bakan gözler boğulmadı, ama bir şey annenin
dikkat. Son açma notları öldükçe yumuşak bir şekilde dedi.

"Bay Gaston, sadece bak-bebeğe."

Çocuk onları nadiren bir araya getirmişti. Onu unutmaktı
Çocuk-ve diğer şeyler-Gaston'un çok sık aradığı.

Şimdi geldi ve ikisinin üzerine eğildi.

"--bak-sadece sana aynı mı?" diye sordu.

"Neden, evet!" Gaston gülme arzusunu bastırdı. "Bebeklerin olduğunu görüyorsun
Benim çizgimde çok fazla değil. Hiç bu kadar küçük bir adam gördüğümü sanmıyorum
önce. Uzun zamandır aynı görünüyorlar, değil mi? "

"Oh! Hayır. Her gün değişiyorlar ve gün boyunca birçok kez. Tartdım
Bebek bugün, "o boşa çıktı" ve biliyor musun, o zamandan daha ağırlığında
doğdu!"

"Nankör küçük dinsiz!"

"Korkarım-ben iyi bir anne değilim." Tatlı yüz titredi. "Ve ben
Dünyadaki her şeyden daha fazlası olmak istiyorum. Gördüğüm gibi görüyorsun
onu-sadece neyin olabileceğini söyleyemediğim bu korkunç zamanla
mesele olun-yeterince kolay olacak. Ama genç bebekler
Yani-öyleyse-boş. Onları tutup tutmadığınızı bilmiyorsunuz.
Debriyajlarken başka bir hayata tutunuyorlar
Bu. İyi bir anne onları o diğer beklemeden nasıl çözeceğini biliyor. "

Gaston'a düşük sesle özlemden etkilendi, ama örgülü
Çocuğun yüzü onu çekerken bile onu itti.

"O kadar korkunç olur muydu-eğer bunu bırakmazsa-diğer tutma?"

Söylemesi aptalca bir şeydi ve Gaston böyle olduğu için kendini hor gördü
Acımasız yüzünde korku görünümünü görünce.

"Korkunç?" Joyce nefes aldı. "Neden, eğer-beni terk etmesi gerekiyorsa, yapamadım
canlı. Nasıl sıcak ve küçük ve yumuşak olduğunu bilmiyorsun
kalbine karşı. Bütün dünya boş olurdu-boş olur,
Beni boşlukla öldürürdüm-ve her zaman düşünürüm, bilirsin, o olurdu
Annesi olmaya uygun olmadığımı öğrendim. Bu aptalca bir fantezi ama sen
Bilin, Bay Gaston, sanırım bizi denemeye geliyorlar anneleri-bizi bulurlarsa
Dışarı-uygun değil-kalmazlar. Böyle bir sürü bebek kalmıyor! "

"Neden Joyce!" Gaston bakışlarını o korkunç bebek bakışından çevirmeye çalıştı.
"Hevesli whams ve moonshine ile dolu. Daha fazlasını almalısın. Yapmalısın
Drew'un evine yarın gel. Bir yerin sarayı-ve fotoğrafçılığı
Drew'dan bugün bir mektup aldım. Sonbahar soğuk setlerinden önce geliyor
İçinde-bir teyze ve bir kız kardeşi getirecek-sadece boş fantezi al
ve usta Malcolm'un kendi hızında koşmasına izin verin. Eğer o
Bir anne için senden hoşlanmıyor, düşünmeye değmez. Ona bak
Şimdi-şakayı görüyor, yüzsüz küçük küfür, aslında gülüyor
yüzlerimiz. "

"Ah!" Joyce katı bir şekilde oturdu ve kendi yüzü dönüştü. .
Yaşadığı ve beklediği an gelmişti! Boş bakış yer verdi
kırık, kırışmış bir ifadeye; İnce şekilsiz dudaklar titredi
Dişsiz diş etleri ve büyük gözlerin içine bir şaşkınlık kırıldı. Bir ışık görünüyordu
Parlamak için-ve bebek tapan yüze bakarak gülümsedi!

Gaston'a göre, görme bir anlamda korkunçtu. Joyce'un ihtişamı
Çocuktaki değişime karşı tutum, kurtarılan tek şeydi
vesileyle.

"Aç mı?" sergilediği aynı yoğun aptallıkla sordu
önce.

"Ah, hayır!" Joyce neşeyle güldü. "Görmüyor musun, o-beni tanıyor.
He-he --_ do_ gibi-ben-kalacak ve bu cennete alıyor
göstermenin yolu. "

"Yapıyor Deuce!" Ve şimdi Gaston güldü. "O komik olacak
Imp, tahminimi kaçırmazsam. Bak, şimdi sakinleşiyor ve
özelliklerini düzenlemek. "

"Ama-Smed!" Ve tam o zaman Jude köşesinde geldi
ev.

Gaston yüzünün ifadesini gördü ve bir şey onu bir
an. Paranın her zaman Jude için bir kontrol olup olmayacağını merak etti,
Nihayet.

Ve eğer onu tasma içinde tutmaktan vazgeçerse-o zaman ne olurdu?

Kısa süre sonra gitti, ama gün ışığına doğru oturdu, sadece
kulübesinin dışında. Bir şeylerin gerçekleşeceğinden korkuyordu. Ama hiçbir şey
yaptı; Ve Joyce'un hayat hikayesinde bir sonraki şey
Kalp telleri, küçük Malcolm'un hastalığı ve ani ölümüydü.




Bölüm IX


Bebeğin ince bir şekilde atıldığı günün akşamı,
Küçük evin arkasında uzun boylu çam ağacı.

Jude, deneme boyunca kendini kahramanca doğurduğunu hissetti
bölüm.

Hayatta çocuğa hiç bakmadığı için kendini güzel bir şekilde gördü
İyi baba erken kalkışında rahatlamasını gizlemek için.

Araçlı bir adam olarak-Gaston'un araçları olsaydı ne önemli?-
Oğlu için gerçekten etkileyici bir cenaze geçirdi.

Hillcrest'ten Metodist Bakanı bir saat boyunca vaaz vermişti
Küçük tabut. Sık sık din adamlarının bu kadar iyi bir fırsatı yoktu
Aziz Angels'e onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek için.

Onlarla eski ve onaylanmış çizgilerle uğraştı. Drew'un duymuştu
dini görüşler ve bu vesileyle bir uyarı eklemek için
Gençlerle çevreye girmek üzere olan zarar verici etki
Bakanın Dönüşü. "Seni şimdi uyarıyorum," diye ölü bebeği zorladı. "
Bu kâfir, bu tanrı düşmanı, ona bir yük. "

Arka köşesinden Filmer, Gaston'a göz kırptı. Gaston görebiliyordu
Hizmette eğlenceli bir şey yok-hepsi geçen şovdaydı-bir
Zavallı ve eklenmiş acı.

Gösteri normalden biraz daha iğrençti, onun kızgınlığını buldu
yükseliyor. Yani Gaston, Jock'un göz kırpmasından hoşlanmadı.

Hizmetten sonra Jude, görünmez olmaması gerektiğinde ısrar etmişti
acele ve seçtiği temsilcilere bir çizgi oluşturma talimatı vermişti ve
Evden taverna yürüyün ve küçük kalıntılarla iki kez geri dönün,
Sonunda dinlenmeden önce. Bu saygı gösterisi konuşuldu
Günlerce St. Ange.

Bütün acı gün boyunca Joyce, başkaları ne olursa olsun aptalca takip etmişti
yaptı. Uykusunda yürümek gibiydi ve o
üzüntü hissetmedi.

Bebeğin ölürse onu öldürebilir ve şimdi öyleydi
Öldü hiç aldırmadı.

Kolları zaman zaman biraz ağrıyordu. Bunun queer olduğunu düşündü; vardı
Bebeği taştıklarında asla ağrmadım.

Sonunda o ve Jude korkunç, sessiz bir eve döndüler. Daha fazlası
Şimdi Jude orada olduğu için çok kötü. Mezardan sonra ve
Akşam yemeği, biraz nimetle gerginliğini azaltıyordu
Yoldaşlar, kara kedide ve Joyce'un yer almıştı
kendini.

Yahudi durumuna rahatlamak, izin vermeye istekliydi
Bygones, kelimenin en geniş anlamında bygones olabilir. Büyük planları vardı
ayakta-eve gelip Gaston ve Joyce'u bulduğu gece onlara sahipti
Bebeğin üzerinde asılı. Bu planlar bebekken bir kenara bırakılmıştı
Bir gülümsemesinden sonra zavallı hayatını alarak, ama Jude
Şimdi onun davasını acele et. Yolda hiçbir şey durmadı-ve birçok kadın olmasına rağmen
Hak ettiği şeyi alabilir, Jude Joyce'u tekrar affedecekti ve
Onu yeni bir hayatta koynuna götürün ve ikisi de ne olduğunu unuturlardı
geçmiş.

Gençlik ve güzelliğin tutuşu adamın iltihaplı duyularını tuttu. .
Joyce'un mekanik olarak hazırladığı akşam yemeği katıldı
-Jude-küçük ama parçalar kaldı.

Öğleden sonra St. Ange'den geçen siyah bir duş,
boğucu ısıyı uğursuz soğuğa değiştirmişti. Çamlar arasındaki rüzgar
Sanki insan bir şeymiş gibi hıçkırık.

Jude kalktı ve kapıyı kapat. Dışarıda oldukça karanlıktı ve lamba
esintiyle titredi.

Eyleminde Joyce sandalyeden fırladı ve sahip olan sıkıcı sakin
Geçtiğimiz gün boyunca ona sahipti, paramparça oldu. Gözleri yandı ve
Renk geldi ve kıç, beyaz yüze gitti.

"Yapmıyorum-bu!" O nefes nefese, kapıya yayıldı ve onu fırlattı
geri.

"Thunder'da sorun ne?" Jude kenara çekildi. Bir şey
Bu değişiklik ve öfke onu korkuttu.

"Kapatmayın-kapı, Jude. Biz-biz-onu orada yalnız bırakamayabiliriz
soğuk. O çok küçük-bizim-bebek! "

Jude, bu aptallıkla nasıl başa çıkması gerektiğine dair bir şüpheye sahipti.
Sadece Joyce'un saçmalık olduğundan emin olsaydı-ama belki de
delirdi. Düşünce onu kaldı.

Sonra her iki durumda da üst el alması gerektiğini düşündü ve
bir kerede. Hepsi buna bağlıydı.

"Git ve yola çık," diye emretti, kızı dururken izleyerek
Açık kapı. "Açık kapılarla yaşayacağız '
Sen?"

Tonda ustalık vardı ve sona ermek için kadın başvurdu
tek kursuna.

"Sadece-gece için, Yahudiler-sadece biraz açık. Eğer boğulurdum-
O kadar yakında-ve çok az ve-ve-hepsi. "

Anlamadığı şeyin korkusu Jude'da acımasız bir arzu
Bunu tehdit eden bir şeyin üstesinden gelin. Bir an için acele etmeye karar verdi
evden ve kendi yolunu çözmek için bir şeyi bırakın; ama ikinci
Düşünce, aynı anda harekete geçmesi gereken planlarını getirdi.

Joyce'un bu tutumu yeni bir engeldi, ama onu fethettiyse
Üstesinden gelebilir. Yani zayıf bir güçle zayıf olacak
yalvarırken bile ona meydan okuyan kadın, onu kabaca kavradı
omuz.

Bu dokunuşta Joyce, her şeyin bastırıldığını ve yoksun bırakıldığını fark etti
Kadınlık her zaman hissetti ve Reconnoitre'ye geri döndü.

"Sana söylediğim gibi yapıyorsun, Joyce ve git ve yola çık. Kapı gidiyor
Kapalı ol ve bunu sade ve hızlı alıyorsun. "Onu çekti ve
Kapıyı bir kaza ile çarptı.

Joyce sessizce sandalyesine gitti, ancak yeni ve korkunç bir görünüm geldi
gözleri.

Jude masanın kenarına oturdu, lekesiz kapağı göz ardı etti ve
kirli yemekler. Bir salgın durumunda Joyce yakınında olmak istedi ve
Söyleyecek çok şey vardı.

"Beni dinliyor musun?" Yavaşça sordu, sanki bir
çocuk.

"Ah! Evet," diye yanıtladı Joyce ve tonu ona güvence verdi; "Dinliyorum."

"Sence beni hiç almadın mı?"

Adamın somurtkan siyah gözleri açık, mavimsi gri olanları tuttu.

"Ah, asla Jude! Çok akıllısın. Bunu hep biliyordum-ama
Lütfen-- "Süzülmüş gözler son kez kapıya doğru döndü.

"Kes!" dedi Jude. "Sadece hareket ediyorsun. Beni çekemezsin
burun, ama sakinleşmeniz ve ne yapmam gerekenleri dinleyecek
söylemek. Babandan duydum! "

"Sen var mı?" Beyaz rahatsız edici yüz ifadeyi değiştirmedi.

"Evet; gök gürültüsü! Sahip oldum; ve seni benim kadar endişelendirdiği için
Daha fazla ilgi görsen iyi olur. İki hafta önce ondan daha fazlasını duydum. BEN
Onunla da birkaç gece önce South Woods'ta tanıştı. "

"Ne için saklanıyor?" monoton ton jude jude
Öfke salgını yapabilirdi. Son kısıtlaması ve onun
Petrol planları sinirlerini ham kenara giymişti. Yavaştı
onu umutsuz bir şekilde yönlendirecek duyguların aşamasını tüketmek
Eğer o iskele edilmişse hareket et.

"Şimdi buraya bak," diye bulanıklaştı; "Sen ve ben aşağı inmeliyiz
iş ve bir kereye kadar! Annem çocuğun kalkışından uzun süre tuttum. "
Joyce'un gözleri, açık pencereden bakarken genişledi.
Gül-Vine yeni bir fırtına tarafından kirleniyordu.

"Zamanımı etkiledim ve senin için benim için daha fazlaydı, bahse girebilirsin.

"Bu hayatımızın büyük zamanı ve ben de geri çekilmeyeceğim
Gerçekler İşleri net ve makul hale getirebilir. Ben ve baban istiyoruz
Belki farklı nedenlerle, belki de değil. Siz ortak tür değilsin
Ve bize yardım edebileceğinizi biliyoruz. Çoğu kadın gibiydin, o ve ben
Kesme ve sizi yollara bırakma ile ilgili hiçbir komponksiyonu olmazdı
sonra ne gibi görünüyorsun. Ama aslında bir görme için pinking yapıyor
Sen ve senin hakkında ne yaptığımı bilerek bile seni bırakamam! Bu
endişe duyduğunuz kadar açık durum ve bunu alabilirsiniz
Ne değerinde. Dinliyor musun? "

"Ah! Evet, evet, dinliyorum Jude." Ve öyleydi. Diniyordu
ağaç üstlerindeki inilti. Son sorumlu ağladığı gibi geliyordu
Çocuk yapmıştı ve onu acımasızca incitti.

"Elimde daha fazla param var, Joyce, sahip olduğumdan daha fazla-var
on beş yüz dolar. "

Her nasılsa, daha önce hiç olmadığı gibi dinleyiciye ulaşma gücüne sahipti.
Ağrılı gözleri Jude'a düştü ve yeni bir korku onlarla sözleşme yaptı.

"Nereden aldın-para-jude?"

"Bu benim işim. Sadece gerçeklerle ilgileniyorum."

"Evet, ama bilmeliyim. Bu-senin değil, Jude."

"Değil mi?" Jude güldü. "Peki, o zaman, ona Argerment için benimkini diyelim.
Senin PA senin kaygan bir! "Konunun ani değişimi rahatladı
Joyce'un konuşmada gösterdiği kısa ilgi.

"Burada senin hakkında somurtalarda ayrılmak, ne yapıyor ama aşağı iniyor
Medeniyet dediği ve ilk işte zengin bir iddiada bulunur. Tüm
Bu eksikti hazır paraydı. Geri geliyor ve yatıyordu
Buradaki arazinin, burnunu göstermeden. Sahip olduğunu söylüyor
Para almak için birkaç plan-ama bu planım en kolay, bu yüzden
Çalışacağız. Gündüz ve gece hayal ettiğim tüm hayatım "-A
ani parıltı Jude'un karanlık yüzünü aydınlattı,-"yolun ve nerede
Kurşunlar. Her zaman, Tanrı beni duyduğu kadar doğru, Joyce, her zaman, erkek ve erkek olarak,
Kendimi yolda hayal ettiğimde ve ormanların ötesinde, ben
Seni hep yanımda gördüm. Ne olduğun ya da ne olduğun umrumda değil
Ayrıntılar seni besliyor-sen benim için her zaman tek kız oldun. Biz
Şimdi yeni bir hayata başlayacak-birbirine sırt uçuş etmiyor. Vermek
Bana bir öpücük, kızım. "

Jude ona geldi ve yanağında sıcak, heyecanlı nefesini hissetti
ve boğaz.

Söylediği gibi şaşkın, onun tarzında korkmuştu,
ve geri çekildi, onu sert ellerle bıraktı.

"Yapma!" Ağladı, boğuk. "Bana dokunma. Hepiniz yanılıyorsun-ben değilim
Seninle herhangi bir yere gidiyorum. Tam burada kalacağım-yemin ederim! "

"Gitmeyecek misin?" Jude'dan önce her şey sallandı ve titredi. "Ama ben
geri ödeyeceğine söz veriyor mu? Zaman seti olmadığını biliyorsun. "Bu
Son imtiyaz Jude yapmaktı. Korkunç şüpheleri
onu boğuyor.

"Gitmiyorum. Ben-yapamam-ayrılamayacaktım-." Beyaz Yüz
Titredi ve büyük gözler gözyaşlarıyla dolup taştı.

Jude'un tek bir düşüncesi vardı-bir düşünce kıskançıyla ön plana çıktı
Öfke ve yenilmiş umutlar. Ve zavallı Joyce, perişan ve keder çılgınlığı,
yaptığı korkunç gafı fark etti.

"Sen-sadece-sadece-onun için mi?" Jude şimdi ona yakındı ve onun
Nefes kısa ve sert geldi.

"Evet; hiç anlamayacağını biliyorum. Eğer uzak olsaydım, dayanamadım
Hayatım-bu-bu özlem her zaman bana çekişiyor olurdu-ve ben
Asla yardım etmeyin. Eğer burada kalırsak, Jude, sadece şuna devam edeceğim; onun
Önemli olmak-bu önemlidir! "

"Sen-bunu bana yüzüme anlat-sen aptalsın!"

Anında bir Joyce'un donuk agony tereddüt etti ve Jude
ona koştu demekti.

"Ah!" Nefes aldı ve ellerini ona koydu. Ama çok geç kaldı. .
Zayıf beyinde sıcak kan artıyordu. Bir şiddetle asla
Daha önce gösterilen, adam uzanmış elleri ondan fırlattı, o zaman
Beyaz dehşete kapılmış yüzü iki kez vurdu, donuk, kırmızı işaretler bıraktı
tanık olmak.

Öfkesi vahşeti besledi. Şimdi kendini kaybetmesine izin verdiğine göre
Nefretine ve intikamına tam dizginlendi.

İnce, çocukça kolu tuttu ve daha önce küçülen formu itti
o.

"Git-sen!" Bir eliyle kapıyı geri çekti ve kızı fırlattı
siyah fırtınaya. "_Him_'e git!"

Joyce ayaklarını tuttu, ama bir ağaç onu durdurana kadar sendeledi
kurs. Temas başka bir incindi, ama ona küçük bir dikkat verdi.

Yanan bir flaş gibi iki şey görüyordu: Jude'un gerçek
karma sözlerinin anlaşılması; Ve olası geleceği, sonra
Onu anlamasını sağladı. Çünkü elbette, geri dönmeli ve _make_
O anlıyor ve sonra-böyle bir sahneden sonra, bir kadının hayatı
Ange'de asla güvende olmayın. Vahşi bir hayvana kan tadı gibiydi.
Yine de geri dönmeli. Tüm dünyada onun için başka bir şey yoktu
yapmak.

Yüzü sokuldu ve çarptı, kolu Jude'un ezdiği
ihale eti. Acısına ekleyen ağaca yaslandı,
ve çok kendine acıma için sefil bir şekilde ağladı. Düştü ve dövüldü. Sonrasında
Tüm O, St. Ange kadınlarının geri kalanı gibiydi.

Sesler onu canlandırdı. Garip, müthiş sesler.

Jude ne yapıyordu?

Her uzuvda titreyerek ileri gitti ve baktı
Gül-Vine odaya.

Yağmur yüzünü soğutuyordu ve rüzgar acı çekiyordu
beyin.

İçeride, sahne gözlemcinin kalbine terör vurdu.

Jude, mobilyaları intikam çılgınlığıyla parçalara ayırıyordu.

Sandalyeler bacaya karşı kesildi; Kitaplar yakınlaştı ve
uzak. Biri neredeyse sarmaşıklar arasında beyaz yüze çarptı, çünkü çökmeye başladı
dışa doğru.

Sonra Jude resimlere saldırdı-güzel resimleri!

Dağ zirvesi, küçüklerin kalıntısından bir darbe ile paramparça edildi.
Rocker, sonra okyanus resmi kıymık camın sesi ile düştü. Madonna son! Joyce, göksel yüz gibi kalbini tuttu
vahşi darbe ile yok edildi. O zaman, hala kendi başına daha da delirdi
aşırılıklar, Jude güldü ve güçlü bir kuvvetle vurdu, lamba
Masa-ve dünya siyahlık içindeydi!

Joyce ne kadar süredir Terörle Asla'ya yapıştı, o
Asla bilmiyorum.

Canlı, canlı bir tür bilinci, merhametle onu bir
uzay. Onun gerçek dehşetini biliyordu, ama anlamadı
durum.

Şimdi Jude'a açıklamayı düşünmedi, dururken ona meydana geldi
Karanlıkta eve karşı cringing ve titriyor. Sadece bir
Düşünce ona hayati bir şekilde sahipti-Jude onu bir daha asla görmemeli. Eğer öyleyse,
Onu öldürürdü. Pierre'nin fakirleri öldürdüğü söylendiği için onu öldür
Küçük Lola, uzun, uzun zaman önce.

Joyce'un dişleri gevezelik etti ve ellerini sıkıştırdı.
Kalbi _Did_ Beat-ve dakikalar geçmediğinde
Hareket-onu acımasızca incitti.

Orada ne yapıyordu? Fırtına güç kazanıyordu ve başka bir şey yok
Ses siyahlıkta yükseldi. Sonra aniden Jude evden koştu.
Joyce'a o kadar yakın geçti ki ceketi ona dokundu. Biraz güçle
Tamamen sıradan duruşma veya görmenin dışında, Joyce onun
Yanlışlarının hikayesi ile kara kedi yapmak. Hepsi bunu yaptı.
Kadın için son vuruştu.

Yalnız, siyahlık ve fırtınada akıl, kendini Joyce'un
akıl. Geri yüklenen duruşuyla rahatlık getirmedi; daha çok getirdi
gerçek pozisyonunun farkına varması. Hayatı tamamen paramparça olmuştu
Ve küçük ev gibi harap oldu. Her şey gitmişti. Gelecek,
Zavallı seçim ile, onu kapatan gece kadar yoğun siyahtı
Sıkıcı sefaletiyle. Jude ile mümkün olamazdı
Anlama. Onunla yüzleşmek, kara kedinin güçleriyle bile
Çağrı, en çılgın çılgınlık olurdu. Söyleyecek bir şey yoktu-hiçbir şey yok.

Yine de Jude'un parası vardı. Şimdi keskin zihin için oldukça açıktı-
Gaston'un parası! Ralph Drew muhtemelen parayı ödemede göndermişti ve
miktarı ilerleyen Gaston'a aktarmak yerine
Farklı meblağlar, Jude bununla başlıyordu. Bunu durdurmalı. İçin
Kendisi, ne önemi vardı? Ama yine de, böyle bir güce sahip olan Gaston,
Yahudi tutabilir ve parayı talep edebilir, bundan bir çıkış yolu bulabilir
Korkunç bir sorun. Gaston'a ve hemen gitmeli.

Her uzuvda ağrıyan ve cilde batırılmış olan Joyce
North Woods. Uluyan rüzgar onunla birlikteydi ve tek yardım buydu
vardı. Bu yüzden sonunda çamlar arasında yalnız küçük kulübe geldi.

Gaston, dış odasının ocağına kükreyen bir piney ateşi inşa etmişti.
Bundan önce uzun saplı bir boru ile lüksdü.
dudaklar.

Gün şaşkına döndü ve ona derinden dokundu. Daha önce hiç
St. Ange hayatı kalbe çok yaklaşmış gibiydi, insan
kalp, şey. Joyce'un beyaz, hala onun ölümü üzerine acı
Bebek duygularını çekmişti.

Öyleyse _that_ Anne-aşk dünyayı anlıyor muydu?

Keskin, hızlı bir vuruş onu başlattı. Gaston hemen yükseldi. Buydu
anında kimdi. Korkunç bir zorunluluktan Joyce'un
yardımını çağırıyor.

O içe geri dönmesi için zaman ya da eğilim yoktu
onun duygusu ve şimdiki zamanın ötesine ve ihtiyacının ötesine bakmaya çalışın. Oturdu
kapıya, açıldı ve Joyce ve müthiş fırtına patladı
Oda birlikte!

"He-beni evden sürdü." Kızın vahşi yüzü yapılmış
Gaston'un konuştuğu boş soru gereksiz.

"DSÖ?"

"Jude." Sonra Gaston kapattı ve ağır kapıyı engelledi. En azından yapabilirdi
Yağmur ve rüzgarı dışlayın.

"Buraya bak! Ve buraya!" Kız çürük yüzüne işaret etti
Fırtınanın nemi dinlendi ve ince kol acımasız işareti ile. "İyi Tanrım!" Gaston'u dehşet içinde bakarken, "ve bu gün!"

Jude'a karşı öfke, Jude'un kurbanı için hassasiyet, sıcak bir şekilde mücadele etti
Gaston'un zihni; Ama şu anda sadece tüketilen kız için ilahi bir üzücü
o.

Onun sefaleti korkunçtu. Şimdi nispeten güvenli, bedensel
Zayıflık onu güçlendirdi. Salladı ve ellerini çocukça bir şekilde söndürdü
Destek için-dünyası siyahlaştıkça onu sabitleyebilecek herhangi bir destek.

Gaston onu yakaladı ve yavaşça derin, alçak sandalyesine yerleştirdi.

"Zavallı kız!" "Zavallı Joyce! Yaprak kadar ıslaksın. İşte!"
Hızlı bir şekilde iç odadan kırmızı battaniyelerden birini getirdi. "Burada,
En azından seni kuru bir şeye sarmama izin verin. Ve şimdi bunu iç, olacak
İyi misin? "

Bir bardak biraz şarap döktü ve mavi, soğuk dudaklarına tuttu.

"Gel, Joyce! Bir şeyleri düzelteceğiz. Güven bana."

Isınan şarabı yuttu ve battaniyenin boğulmasına titredi
konfor.

"Ve şimdi," Gaston yanan közlerde kütükler fırlatıyordu, "
etrafta geliyor. Her neyse, Joyce, tüm bu acı değerinde değil
senin. "

"Ben-gelip bizi öldüreceklerinden korkuyorum." Joyce'un gözleri genişledi ve
Eski korku onu tekrar ele geçirdi. Anlık konfor ve güvenlik düşüncesi
tutmalarını kaybetti.

"Tanrı'nın adına, Joyce, Hush! Güvenlisin ve korkmuyorum. Gel, yapma
Sana yardım etmemi isteyip istemediğinizi görüyorsun, kendinizi bir araya getirmelisin? "

"Evet; evet; ve biz-acele etmeliyim."

Şimdi düşünmek için zamanı vardı, Gaston ne olduğunu oldukça iyi biliyordu
olmuş. Kabul detaylar önemli değildi. Önemli olan ve
iğrenç gerçek, bir sebepten dolayı, çılgın vahşetle Jude
Uzun zamandır toplanıyordu, genç karısını ondan fırlatmıştı
Gaston'a koruma.

Sorumluluğu kabul ederdi. Oldukça sakindi ve onun
kan kaldı. Zevkli bir heyecan ona sahipti ve güldü
Joyce'un gözlerinde gördüğü korkuyu sakinleştir.

Saat dokuz vurdu. St. Ange'de saygın ve masum olan her şey
o saatte yataktaydı.

Gaston kızla ne yapacağını merak etti. Düşünce yaptı
onu rahatsız etmeyin; Ancak, elbette, düzenlemeler yapmalı.

Uzun zaman önce kendi dünyasını o kadar kapatmıştı ki, şimdi arayamadı
Joyce'un koruması için. St. Ange bir çalışma olarak imkansızdı
Temel-Düşünceleri Filmer'e uçtu. Evet; Joyce açıklar almaz,
Film için giderdi ve birlikte bu bilmeceyi çözeceklerdi.
Zavallı, hırpalanmış ruh, ondan önce küçülüyor.

Ona biraz acele etmeli. Aziz Ange ve Saat Dokuz Olmalı
dikkate alınan.

Şarap, beyaz yüze hayat ve renk getirmişti. Şanlı
Şimdi sıcak odada hızla kurutulan saçlar çocukça kıvrılıyordu
geniş gözlerin üstünde moda.

Kesinlikle çok genç ve gecenin riskini taşıyamayacak kadar güzeldi
getirebilir.

Bir komplikasyon ortaya çıktı. İlahi acıma, kızın duygusuna yol açtı
Güzellik ve çaresizlik. Yumuşak yanak üzerine çürük bağırdı
hassasiyet ve koruma. Gaston kendini ayırmak için çabaladı
kişisel unsur. Yaşlı ve baba hissetmeye çalıştı ama hala
genç; Kader onu en incelikle cazip alıyordu. En iyisi ve
Adamın en kötüsü ön plana çıktı.

Rüzgar dışarıda uliyordu; Sıcaklık ve konfor onları tuttu
Yakın ve yalnız.

Bir şey ne önemli? İkisi de parçalarını yapmışlardı. Denediler
Dünyanın iyi dediği gibi-ve burada geri atıldılar
Birbirleri ve ötesinde bir umut değil.

Sonra Gaston kendini bilincin dışında konuşurken buldu
Bu onu neredeyse allurement ile boğuyordu.

"Joyce, yürüdüğün anda seni eve götürmeliyim. Düzeltebilirim
Bu dışarı. Tekrar olmayacak. Belli bir tutkum olduğunu unutuyorsun
Jude üzerinden. "

"Ev yok." Kelimeler kızdan düştü. "He-kırıldı
Ve daha önce her şeyi yok etti-kara kediye gitti. "

Gaston başladı.

"Ama o-buraya geldiğini bilmiyor musunuz?
Seni orada kalıntılar arasında bulurlarsa. Göreceğim-gittikleri ve
Seni orada bul. Şimdi yürüyebilir misin? "

"Evet, ama-ama anlamadın. Para-geldim
Size söyle-Jude çok parası var-sanırım Bay Drew
Sadece gönderdi. Benim babamla-uzaklaşacak. "

Gaston şimdi zamanın boşa gitmemesi gerektiğini gördü. Gerekirse taşımalı
Joyce ve onu düşmüş tapınağının yanına koydu-o zaman Jude'u durdurmalı.
Para önemli değildi; ama kendini koruma çılgınlığı, karıştı
Joyce'u kurtarma arzusuyla, içinde yükseldi. Para onun tutuşuydu
Jude'da; Bu kritik an için tek kurtuluştu.

Şimdi korkunç olasılıkla karşılaştığına göre,
Onun için olduğu gibi kendisi için temiz bir geleceği koruyun.

Onu geri almalı. Filmin bulmalı ve Jude'u tutmalı.

"Gel, Joyce, güven bana, yemin ederim, iyi olacak."

Elini aldı ve kapıya doğru götürdü. Sonra karışık bir gürültü
Dışarıda kaldı.

Bir hafif vagon sürülüyormuş gibi alt fırçalamanın ezilmesi vardı
dar yol üzerinde; Seslerin karışması heyecanla yükseldi.

"Sen alçaladın!" Filmin'in sesiydi. "O yalan söyleme
Yine dişlerinize geri dönme şansı olana kadar. Her neyse
Lanetli satırınız öyleydi, onunla hiçbir ilgisi yok. Kapa çeneni!"

"Orada tut, Filmer." Tate konuşuyordu. "Bu vagon var
ağaçlarda sıkışmış. Bu şeyin kare yerleştiğini görmek istiyorum. Eğer
O-"Bir kıllar dizisi izledi, sonra görünüşe göre Tate
İçinde bulunduğu aracı serbest bıraktı, çünkü yere atladı ve katıldı
Kapıdaki nakliyeciler.

Yani St. Ange'nin ahlakı tehlikedeydi! Gaston dişlerini bir
sert gülümseme. Hepsinin gelmesi için bir sonuç vardı
kurs.

"Söyle, Gaston, yaşlı adam!" Diye bağırdı Filmer; "Aç. Belki sanıyordum
Jude'a atlamadan önce sevecen bir veda teklif etmeyi severim. Eğer borçlusa
Sen --_ Anything_, işte şansın! "Başka bir vuruş kapıyı salladı.

İkisi içi birbirlerine baktı-adam ve kadın! İkisi de biliyordu
ne yapmak zorunda kaldılar. Dare-devil ifadesi Gaston'un yüzüne yükseldi. O
rüzgarlara önlem attı.

Terörden nefret Joyce'a sahipti ve dururken sarıldı, tutarak
battaniye daha yakın. Gaston onun hakkında bir kol koydu, kapıya çık,
Uncackned ve geri fırladı.

"Şey," dedi eşikteki adamlara, "Ne yapacaksın?
bu konuda?"

Filmer sanki Gaston ona vurmuş gibi ve gözlerindeki bakış
Gaston'un kalbine acımasızca gitti. Ama acıtığında uyandı
kızgınlık. Filmin yargılamaya ne hakkı vardı-kim _his_ geçmişini biliyordu? Ancak
Gaston, Filmer'in _NOT_ yargıladığını biliyordu. Sadece teklif verdiğini biliyordu
Solitess'ın bir arkadaşına veda. Güvendiği arkadaş
ve saygı duyuldu.

Jude üzerindeki etki oldukça farklıydı. Kuşkusuz onu salladı-o
sadece şimdiden kaçıp kaçamayacağını tartışmak
para ve işe aldığı vagon.

"Onu aldığın için-" Kekeledi, "Peki-peki-para?"

Soru Gaston'u sinirlendirdi.

"Para?" Ağladı; "Onunla çık, sen hırsız ve katil olur.
Buradan olabildiğince uzaklaşmak için kullanın, çünkü
Üstümüzdeki cennet, eğer bana ya da bana müdahale edersen-maden-tekrar, ben
Seni görerek vur. Dışarı çık-hepiniz! "

Kapıyı şiddetli bir şekilde kapattı ve elleri sıktı ve yanan
Gözler, arkadaşıyla yüzleşti.

O ve yeni dünyada tek kişi o. Anısına sokulmak
Sahip olduğu bir arkadaşın gözüne kayıp inancın görünüşü
bu acil durumu teslim etmeyi planladı; Jude'un zafere bakışını hatırlamak
Gaston'un ahlaki duygusu sarıldı ve temel tutkular
gül.

Joyce ondan önce küçüldü. Dövülmüş, çürük ve tuzağa düşmüş, o
kıyametini bekledi.

Bu adama olan ilkel sevgisi mevcut durumunda yer almadı.
Onu ne olursa olsun, kabul etmesi gerekir. St. Ange Standartları
onun tarafından iyi biliniyordu. İnsanlar atacak kadar hızlı olurdu
Onun için kişisel sorumluluk, ancak bağımsız olsaydı
Onlar-Hedef, onlar kızgınlık tutacaklar değildi!

Bu kızın hayatında hiçbir ahlaki eğitimin bir parçası olmamıştır; Hiçbir şey tutulmadı
şimdi ama bir korku, insanın otoritesiyle olan geçmiş deneyiminden doğdu,
gelecekteki kaderine.

Terk edildi ve reddedildi. Son kaybı ve kederi onu mahvetti
herhangi bir kişisel gurur ve umuttan-efendisinden önce bir köle gibi, o
Gaston ile yüzleşti-ve mutlak bekledi.

Beklenmedik oldu. Gaston güldü. Eskiye güldü, ilgisiz
yol; Ama şu anda güzel gözlerde yükselen huşu ve soru
Kendisine bakarak onu ayıkladı. Anlamaya ve onu almaya başladı
bakış açısı. Daha düz durdu ve onun üzerinden yeni bir ifade geçti
yüz.

"Otur, Joyce," dedi, onu nazikçe sandalyeye doğru çağırarak, "Yapmalıyım
ateşi onarın. İşler parçalara düşmüş gibi görünüyor, ama onlar
yok. İnan bana-onlar değiller. Cennet aşkına titremeyi durdurun;
Verdiğin her titreme bana bir hakaret. Orada, orada değilsin
Anlayın, ama iyi çıkıyor. Sadece diğerleri
Kayalara girdiğimiz karışık. Şimdi elimde dümen var
Ve Tanrı'nın yardımıyla, "O kütüklere şiddetle kaçıyordu" diye yelken açacağız
Uçan renklerle açık. En son ne zaman yedin? "

Onu uyanık, ateşli gözlerle izliyordu. Serbest bir hayvan gibi
Snarer'ın bir sonraki hamlesine hazır olmak için çılgınca bir heves hissetti.

"Yemek yemek?" "Neden, neden, unuttum.
Dün-Gün-Oh! Önemli mi? Aç değilim. "

"Şey, öyleyim. Oyundan sonra hep bir kopuş istedim."

"-oyun?" Joyce öne doğru eğildi.

"Infernal bir sıradan sonra, bunu daha iyi seviyorsanız. İkisi de
Sindiriminizle Dickens. "

Yiyecekleri ortaya çıkarmak ve kahve yapmak gerginliği hafifletti
Durum ve yedikten sonra, Joyce onu takip etmek için mücadele etti
Örnek, atmosfer daha az elektrikti.

Saatin elleri on otuza ulaştı; hayırdı
Ancak sonuç ve sonra Gaston masayı temizledi, bir
Asi, görevine geri döndü ve Joyce'un yanında bir sandalye çizdi.

Küçük çürük kolun kolu boyunca acımasızca gerilmiş
sandalye. Gaston görürken uyandı ve güçlü, sıcak elini koydu
Çizilmeyen soğuk parmakların üzerinde.

"Joyce." Sesi yoğunluğunda neredeyse ciddiydi. "İnanmıyorum
Şimdi anlayacağın söyleyebileceğim bir şey var. Tanrı bilir, ben
Seni ruhumun dibinden ve Tanrı bana yardım et, ben gidiyorum
Yapabileceğim en iyi şekilde sana yardım et. Diğer küçüklerden daha fazla dinlenmeye ihtiyacın var
Dünyadaki kadın geceye, sanırım, oraya git, "
kendi odası, "ve uyumak için elinden gelenin en iyisini yap. Sigara ve düşünmek istiyorum
Her şey burada ateşin yanında. Unutma, güvendesin. "

Sertleşti ve önünde durdu. Korku ondan gitti; zayıflık
kaldı; Korkunç, mide bulandırıcı bir zayıflık, ama korku yok. Belirsiz bir şekilde,
Gropingy, yavaş, ciddiyetinin arkasında ne olduğunu anlamaya çalıştı
Kelimeler, ama çaba çok harikaydı. İç çekti ve ona baktı
Sanki aniden ona yabancı olmuşmuş gibi, o zaman geriye doğru adım at,
Belirsiz bir hareketle o odanın kapısını kazandı
Gaston'un daha önce hiç adım attığı yer.




Bölüm X


Ralph Drew, güzel kız kardeşi Constance ve onun
Adanmış Kızlık Teyze-Miss Sally Drew-St. Ange'de geçirildi ve aldı
Jude Lauzoon'un altında bungalovda yeni hayatları
Yüklenici hazırlanmıştı.

St. Ange'deki ilk kısa konaklama sırasında Young Drew sadece geri kazanmamıştı
Kayıp gücü, ancak ihtiyaçları hakkında bir fikir kazanmıştı.
küçük yerdeki erkekler ve kadınlar. Her zaman bir şeyler yapmayı amaçlamıştı
kasabaya döndükten sonra köy ve sakinleri için
duygusal ve sempatik doğasına güçlü bir şekilde itiraz etmişti. Ama ne
St. Ange, restore edilmiş sağlık yolunda kefil olmuştu,
acımasızca verildi. Sahip olmak ve verdiklerini tutmak,
Alıcı, karşılığında ona bağlılık yemin etmeli ve hepsini terk etmeli
Diğerleri, çamlarına ve sessiz yerlerine yapışıyor. O eski giydirmeli
alışkanlıklar ve çevre-her şeyi bırakmalı ve kendini fırlatmalı
onun merhameti.

Zordu. Orada, şeylerin nabzının dövüldüğü kasabada
Yüksek, bilgi inç inç ile savaşmıştı.

"Bir yıl yeterli olur mu?" İşe yaramaz olurdu. "Kışlar harcanmış olsaydı
Orada-şiddetli kışlar? "Büyük uzman başını salladı.

Yüksek, kuru dağlar, bir yerlerde tek umut vardı. Aziz Ange
Nispeten yakın, ne yapabileceğine dair bir ipucu vermişti-daha iyi
ona güven.

Birbiri ardına kalıcı umudun karakolları korkunç tarafından alındı,
Beyaz hayalet. Serbest bırakmalı ve düşman hangi terimleri kabul etmeli
teklif edildi.

Wan ve yenildi, ama yine de onun tek cesareti ile
Mülkiyet, Drew yeni görünümü almaya çalıştı.

Eğer hayat olacak olsaydı, o zaman iş, Tanrı'nın işi olmalı; O öyleydi
Korkak yok, rolünü yapardı.

Artık yaşamın birçok, sevgili, tanıdık şeyleriyle karıştı
onun olacağı, kapladığı ince, güzel, küçük bir kızdı
üniversite günleri ve daha önce kalbinin en kutsal bırakmıştı
O zamandan beri teklifler. O ve onun muhteşem cesareti St. Ange bile yapardı
bir cennet.

Gün yatağının yanında otururken gözlerini yüzüne kaldırarak
Uzman son emrini vermişti, Drew ona umudunu fısıldadı.

Yumuşak, aziz gözler güvenen, zavallı olanlardan önce düştü.

"Canım," dedi, yeni bir şüphe onunla yüzleşti-biri hiç inanmadı
olası; "İyi olacağımı söylüyorlar-iyi, eğer kalırsam orada. Ve
Sen ve ben-- "Ama o sarkan yüz onu gölgelerin arasına geri götürdük.

"Biz-başkalarını düşünüyoruz." Kendini feda eden bir sesti
Saint, ama kalp dokunuşu eksikti ve Drew cezasını aldı
O zaman ve orada.

Birkaç zayıf gün boyunca kalmaya ve her şeyi ve sonsuza dek bitirmeye karar verdi.

Sonra erkeksi inancı, onun zavallı kalıntısını toplamak için sert bir şekilde bedeldi.
birlikte güç; tek silahı olan kırık bıçağı kavrayın ve
Dövüşü nasıl ve nerede yapabileceğini bitir.

"Seninle gideceğiz Laddie," diye fısıldadı Teyze bu çocuğun üzerinde asılı kaldı
Kendisi olarak sevdiği.

"Ve canım," Constance yastığına ağladı, "
Aşk. Başından beri biliyordum. O bencilce-ejotik-"A
İnce, ateşli el kız gibi patladı.

"Boş ver, Connie, ormana uçacağız ve her şeyi unutmaya çalışacağız
"Ve Altın Ekim sakininden yararlanarak, St.'ye geldiler.
Ange.

Bungalov odasında yatağında yatıyor, tepelere bakıyor
Ve sonbahar renk tonlarında muhteşem çayırlar, Drew yavaşça başladı, kesintiye uğradı
Emin olmak için, ancak algılanabilir bir şekilde güç kazanmak.

Sonunda eski yaşam idealinden vazgeçtikten sonra harikaydı,
Kendini çizmek bile, ne kadar önemsiz ve önemsiz göründüğünü bulmak.
Hafif bir şekilde, belirli bir
Kızın yüzü gittikçe daha az canlı büyüyordu. İlk başta bunu bağladı
bedensel zayıflığa; Sonra karakterin zayıflığına; Sonunda Tanrı'ya şükür!
sağduyuya. Bu sonuca ulaşıldığında, şimdiki zaman zayıf başladı
hayati ve anlam dolu olmak.

Mükemmel sağlık, onun davasına hizmet etme çağrısı
Kendini adanmış, onu St. Ange'den daha ileri götürmüş olabilir.
eski hayat. Onu buna koyan kararnamenin kesinliğiydi
panik. Finalliğin planlarında yer almasına izin vermezdi. O
Sanki diğer erkekler gibi ona gelir gibi yaşardı. BT
Her gün olmalı ve bu insanları kabul ederdi-eğer yaparlarsa
Onu kabul edin-bakan ve cemaatçiler olarak değil, daha büyük, daha derinlerde
Duygu-Kardeşler olarak. Bu görünüm üzerinde belirlenen bir değişiklik,
daha iyi başladı. Ondan önce, eski zayıflık ona sahipken, jock
Her gün yatağının yanında oturan FileMer, sadece yardım eden biriydi
Ateşi kırılmış vücuda hemşire; Daha sonra jock en çok gerçekleşti
hayal edilecek önemli ve tatmin edici bir kişilik. O yoruyordu
onun bağlılığı ve nezaketi. Şok Gaston'un ribaunduna yakalandı
ona neden olmuştu, FileMer ile olan arkadaşlığıyla ilgili yeni çağrıya gitti
Kendi ağrısının sempati ihtiyacını kanıtlayan bir terk.

Aile, hasta adamda geri dönen sağlık belirtileri için minnettarım,
Jock'un yardımı ve canlandırıcı mizah için minnettar, göz ardı edildi
sözleşmeler ve yeni arkadaşı kutsalların kutsallarına kabul etti
bungalov hayatı.

Jock yıllardır çok mutlu değildi. Arkadaşlık iyileşti
Gaston'un inancını vermişti ve kendini koruyucu buldu ve
hem Gaston hem de Joyce'u kendi kaba kararlarına karşı savunmak.

St. Ange'ye gelmeden önce Drew,
Onun için çalışan erkekler meşru işini düşündüler.
Eviyle ilgili her şey tamamen açıklandı; köy skandalı,
Ancak, göz ardı edildi ve Drew bir
Batıya bakan geniş sundurmasına vapur sandalyesi, çok şaşırtıcı vardı
öğrenilecek şeyler.

Bir sabah, yastıkları arasında lüks bir şekilde uzanmak ve
Lelish ile çam dolu hava, yanına oturan elektrikli bir fotoğrafçı çizdi
Sundurma korkulukta, sakin bir şekilde gözlemleyerek:

"Filmer, sormak istediğim çok sayıda soru var."

"Onları kaldır." Jock istifa etti. Tabii ki bekliyordu
Bu saat ve yüksek rahip olması gerektiğini biliyordu. "Onları kaldır,
Ve sonra 'Mong Gerçekleri' ye yerleş.

"Jude Lauzoon nerede?" Bu, boğa gözüne çarpıyordu
intikam.

"Hava ve sahnenin değişimi için gitti-bazıları." Jock bir
Stolid, Engizisyon Mahkemesine boş bir yüz.

"Nereye gitti?"

"Şimdi nasıl-nasıl bildiğimi bekliyorsun? Sadece gitti."

"Yeni sahnelere o küçük karısını aldı, ha?
Bana haklı olarak ait gibi görünüyordu. Umarım iyi olurlar. "

Jock rahatsız oldu.

"Şey," diye içeri girdi, kaçınılmaz olduğunu hissederek, "
Diyebilir, Jude ile git. Burada duruyor. "

"Bebekle? Bir bebek vardı, hatırlıyorum. Kız kardeşim bundan bahsetti
İyi bir anlaşma. Ona söylediklerimden Joyce Lauzoon ile ilgileniyordu. "

"Şey," Filmer yolunu hissetti, "dediğin gibi, en azından bir bebek vardı
Bir tür--bebek. _İ_'nin gördüğü kadar yakın bir başarısızlıktı; Ancak
Joyce bu konuda çok çılgındı. "

"Miydi?-çocuk öldü mü?" Drew'un büyük gözleri sempati doluydu.

"Şey, söylemeliyim! Ve kadınlar queer yaratıklar, Drew. Şimdi herhangi biri
Açık bir zihinle, o zavallı küçük küfür olduğunda memnun olurdu
gevşek kes. Hayatta asla bir şovu olmazdı; Bu büyük bir hataydı
Başından beri, ama gittikten sonra ve rahatça dikildi
Kulübenin arkasında ne düşünüyorsun? Neden bir gece geri geldi ve
onu kazın ve koyu-"Drew'u daha güvensiz tutma çabasına
Konular, Filmer doğrudan bir uçuruma dalmıştı.

"Onu nereye koy?" Drew hayatın sürüklenmesini hissetti. Acıyor, ama
onu uyardı. İnsanlarıyla acı çekiyordu-insanları! Joyce
Güzel yüz, hatırladığı gibi, sempati için ona yalvardı. Oldu
ilk olarak ona güvence veren yüzü. Aramamalı
boşuna.

"Ah! Şimdi durduğu yerin arkasında.
Küçük bahçe arsa ve-- "

"Filmer, buraya bakın, bana her şeyi anlat!"

"Şey, Thunder tarafından, o zaman, işte iplik. İlk başta görüyorsunuz,
Jude ve Joyce ile daha yaşlı ve daha fazlası ile evlenmedin
Deneyimli el yapardı. Seni suçlamıyorum ama kullandım
Ne olduğu hakkındaki görüşlerime göre daha Hıristiyan olmama yardım etmeyi düşündüm.
Bağladığınız düğüm bir slipknot'du. "

Hasta adamın yüzünden bir gölge geçti.

"Demek istiyorsun ..." diye başladı.

"Kesinlikle yaparım. Bir cehennem vardı-beni heyecanlandırdı-bir rumpus vardı
Biraz çocuğun gömüldüğü gece. Bir general ile sonuçlandı
Smash-a-a-mobilya, resim ve benzeri-ve sanırım Joyce geldi
Çürükler payı için, o zamandan beri sızanlardan. Ama sonuç
aynı akşam Gaston'un kulübesine yürüdü ve
Henüz toplum haberlerine girmedi; Ama Jude ve
Ben ve Tate _i_ düşüncesinin sarhoş bir yalan olduğunu düzeltmek için kalktık
Lauzoon'un, oradaydı, Gaston'un kırmızısına sarılmış
battaniye, etrafındaki kolu ve ne yapacağımızı soruyor
bu konuda?"

"Sen ne yaptın?" Eşit kelimeler yavaş geldi.

"Hiçbir şey. Jude buharlaştı. Gaston hakkında biraz koşu aldım;
erdemli, ama Gaston benim için bir tür desendi ve onu almıştım
Evinizde çalışırken sistemime. Beni yaptı-inan
Temiz ve büyük bir şeyde-ve onunla sıçradığını görmekten hoşlanmadım
Kendi başlamasının çamuru. Ama Tanrım! Benim işim değil. "

"Peki diğerleri buradaki? Onu ve onu yapıyorlar mı-hissi mi veriyorlar?"

Filmer güldü.

"Unutuyorsun," diye yanıtladı; "Gaston tüm yüzen sermayeye sahip
Burada var. Nerede anladığı, kendi ilişkisi ve onun ve
Joyce hiçbir iyilik istemeyin. Her şey şekle yerleşti. Sen
Bu konuda heyecanlanmaya gerek yok. Tabii ki, kadınlar sizi uyardı
Teyze ve kız kardeş. Sanırım Joyce'a en kötü kadın diyorlar
Yer-fısıldadıklarında-ama şansı yok
yüksek sesle konuşarak suç vermek. "

"Zavallı küçük kız!" Drew'un gözleri puslu idi. Hafif titredi ve
Kürk ceketini çenesine yaklaştırdı. "Nasıl görünüyor, Filmer?"

"Yakışıklı olduğu gibi-iyi, bir kraliçe sırt dişlerini şöyle verirdi
Joyce. Hiç benzeri görmedim. Çam kadar düz, geri dön
Fidan, gözler parlıyor ve saç gibi-içinde güneş ışığı ile sis gibi.
Gaston ona yaptığı gibi konuşmayı öğretti. Her zaman onu tuttuğunu biliyorsun
Dil güncel ve şık mı? Şimdi hile yakaladı. Sen olur
Sanırım G'lerine ve D'ye sarıldığı şekilde seyahat etti. O geziyor
Dilbilgisi kuralları ara sıra-ama her zaman doğmaları gerektiğini söyledim
Sizi emin olmak için kanınız ve o zaman bile-onları egzersiz yapmalısın
günlük."

"Zavallı Küçük Joyce! Her zaman sadece yarı uyanık olduğunu hissettim, dururken
benden önceki gün. Şimdi yapmam gerekiyorsa-benden önce onu uyandırırdım
kravatını hızlı yaptı. "

"Tanrım bize yardım et!" Jock, yüksüz bir zihnin rahatlamasını hissetti; "İçinde mi
Dininiz hızlı bir şekilde bağlamak için? "

"Evet; evet." Drew güneş ışığına bakıyordu ve
Bir yıl önce o sevimli, rüya yüzü.

"Ve şimdi," Filmer çekiyordu, "
ev temizleme büyüsü, ilginizi çeken başka bir öğe bırakmama izin verin
düşünce kuruluşu. Hepimiz burada herhangi bir vaaz vermeyeceğiz
işletme. Bu açık sözlü ve arkadaş canlısı diyorum, yani kötü bir duygu yok;
Sadece sade, ne olan. Ne verdiğin fikirlerini görüyorsunuz
Geçen yıl insanları düşünmeye koydu. Çok patlatılmış içsel ve kolay geliyorlardı
Hepimizin bir süreliğine çiğnediğimiz ve bazılarımız sokulduk. Şimdi onlar
Yerel olduğu gibi, acı çekmeden düşünemiyorum; Ve buraya geldiği gibi,
Düşünceden kurtulmaya geldi ve böylece hiçbirimizin riled olmak istemediğini görüyorsun
Bu _LINE_ boyunca. Görmek?"

"Anlıyorum." Drew gülümsedi ve ince beyaz elini Filmer'e uzattı.
"Teşekkürler. Ama eğer yaşamama izin verirlerse-istediğim tek şey bu. Bu benim tek yolum
vaaz, her neyse-ve Filmer, ben _am_ yaşayacağım. Hissediyorum
Kan kalbime ve beynime koşuyor. Umudu geri getirdiğini hissediyorum ve
İlgi-Bir insan erkek varsa, her yerde kendisi için bir yer yapabilir
ve kadınlar hakkında. _İ_ ilk düşündüm-orada-düştüğümde
her şey, asla değerinde başka bir şey olamazdı, ama ben
Sana yaşlı adamı söyle, eğer bir yaşam kalıntısını bile alırsan ve ölüme sevgi
Portal Her zaman geri dönüp görme şansına sahip olduğunuz için çok mutlusun
oyun dışarı. Elle boş gittiğinde, içeri girmeyi uzun sürüyorsun
Ve onunla yaptım. Filmer, benim için henüz bir şey kaldı
Yapmak."

Jock, çocuksu elini korkunç bir kavrama içinde tutuyordu. Konuşmaya çalıştı ama
yapamadı. Uzun sandalyedeki boğuk figüre sessizce baktı,
Sonra sabırsız bir homurdandı, tutundu ve aslında kaçtı
kalbinde yükselen duyguları gizleme emri.

Yalnız kaldı, Drew yorgun bir şekilde battı ve gözlerini kapattı. .
Son zamanlarda elde edilen güç, test edildiğinde genellikle bir firar olduğunu kanıtladı ve
Hasta adamın tüm depresyonunu ve ataleti hissettiği an
geçmiş. O _felt_ ve bu onun tek kazancı buydu. Daha önce o da öyleydi
hissine veya bakım yapmaya kayıtsız.

"Zavallı, küçük, güzel bir şey!" Joyce'un önündeki yüzüyle düşündü
kapalı göz kapaklarına karşı. "Dayanamadı. Bakamadı
Eğer yapabilirse. Üzgünüm, böyle bir yolla çıkış yolunu bulmak zorunda kaldı
sıradan yol. Gaston ona izin vermeyi ne düşünüyordu? Bildi-o
Ellerini uzak tutmalı ve küçük umudun ne olabileceğini patlatmamalıydı
onun oldu. "

Yarı rüya gibi Filmer'in ona ne söylediğini hatırladı. Onun zayıflaması
Beden, hayatının o zamanında hayal gücüne sağlam bir debriyaj tutmadı-
Riot koştu, genellikle ona canlı dokunuşlarıyla anormal zevk verdi;
ara sıra acı çektiği gibi acı verici bir acıya neden olur
Abartılı bir şekilde, acı çekiyor.

Jude'un zulmünün bir sonucu olarak çürük ve ürperti Joyce'u gördü; O
Zavallı küçük idollerinin gözlerinin önünde parçalara ayrıldığını gördü; Onu hissetti
Ölü bebek için keder ve Jock'un onu anlattığını hatırladığında
Küçük tabutu kendisinin güvenli olduğu tek noktaya götürmek,
Zayıf gözyaşları soğuk, ince yüzünü yuvarladı. Çok bitkindi ve
onları silmek için acı dolu.

Teyzesinin ve kız kardeşinin evden çıktığını duydu.

"Uyuya kalmak!" yaşlı kadını memnun bir tonda fısıldadı.

"Yürüyüşe gideceğim," diye ekledi Constance. "Sütle
Ve uyandığında yumurta hazır, teyze. Hiç böyle bir gün gördün mü? Hissediyorum
Sanki yeni yapılmış ve kullanılmamış bir dünyaya yerleştirilmiş gibi
milyonlarca insan tarafından. "

Gittiler ve Drew rahatça iç çekti.

Şu anda gözlerini açtı, eğer uyuysaydı bilincinde değildi
O ve orada hayallerinin kızını yanına oturdu.

"Bayan.-" diye boğuldu, "Bayan Lauzoon, gelip beni görmen ne kadar iyi.
Umarım mümkün olur olmaz sana geleceğimi biliyorsun? "

Joyce yüzünü inceliyordu-hiçbir şey ondan kaçmıştı: onun wanness,
Keskin taslak ve gözyaşları yanaklarının oyuklarında birleşti.
Sandalyesini daha yakından çekti ve uzatılmış elini aldı.

"Hasta olduğun için üzgünüm," dedi basitçe.

Sonra birbirlerine gülümsediler.

[İllüstrasyon: Şu anda gözlerini açtı ... ve orada oturdu
Yakınındaki hayallerinin]

Drew'un fikirlerini yeniden ayarlaması ve bu güzel kadına uyması zordu
geç düşüncelerinin Magdalene kisvesine.

Belirsiz bir şekilde, ne geçirmişse, ondan getirdiğini gördü
yeni güzellik deneyimleri; yeni bir güç ve onu koruma gücü
Muhteşem sakin olan eşyalar. O giderken yapıldı
hayatta. Spiritüel ve zihinsel mimarisi, tabiri caamlamak için
Her şey bitene kadar uygun şekilde tahmin edilecektir. Bu sonuç soğutulmuş
Drew'un coşkusu. Daha az emin olsaydı daha nazik hissederdi
kendini.

"Sen bakıyorsun-iyi, Bayan Lauzoon." Drew,
Durum büyüyor.

"Lütfen, Bay Drew, ben sadece Joyce'um. Belki de duymadın?"
Harika gözleri hala memnun, huzurlu bir gülümseme gülümsüyordu.

"Duydum. Bundan bahsetmemize ihtiyacım var, Joyce?"

"Çok zayıf olmadıkça, yapmalıyız; şimdi veya başka bir zamanda. Görüyorsun
Seninle konuşmayı bekliyordum. Tekrar tekrar söylüyorum, 'O
anlamak. Bana doğru yaptığımdan emin olacak. ''

Drew, onun hayatı için itme hissi bastıramadı.
Joyce bunu fark etti ve geri eğildi, ellerini kucağına katladı. Drew, ellerinin beyaz ve pürüzsüz olduğunu gördü. Sonra onu topladı
etrafında ağır, kırmızı pelerin ve yeni onun sessiz izlerini sakladı
arıtma.

"Beni arıyorlar"-yaşlı, yarı yarısı gülümsemesi yüze geldi
Drew'da dolu-"Şehirdeki en kötü kadın. En azından bana ne zaman diyorlar
Duymayacağımı düşünüyorlar. Bay Gaston'dan her zaman korktuklarını biliyorsun
biraz. Ama duyuyorum ve bu beni güldürüyor. "

Dinleyici bir an gözlerini kapattı. Onu daha iyi sabitleyebilirdi
O tatlı güzelliğin yargısına müdahale etmediğinde ahlaki anlam.

"Görüyorsun, eğer Jude ile kalmış olsaydım ve yaşadıysam-bu-bu-Awful Life": A
aniden huşu sesini çaldı-"o zaman beni düşünmüş olsaydı
Hepsi, beni iyi düşünürlerdi-iyi. Olurdu-iyi
Benim için-fakir, üzücü küçük çocuklar-benzerim-benim gibi-benim
Bebeğim-duydun mu? "Dudakları titriyordu. İfade oyunu üzerinde
Yüzü, sesinin değişen tonları Drew. Ona başını salladı
soru.

"Çok az-saçma, küçük, çarpık bir form, Bay Drew-SUCH-A
A---Soul tutmak için iğrenç bir şey. Sadece bir kez, _Soul_ bana gülümsedi
Büyük, karanlık gözlerden-bunu bilmemi istedi _was_ bir ruh-o zaman
gitti. "

Gülümseme kızın dudaklarına titrerken bile gözyaşları onun içinde duruyordu
gözler.

"Gördün mü," diye devam etti, "
Bunun gibi-Yasşan çocuklar ve yakında dururlardı
Ruhlara sahip olmak-ve Yahudi'nin zulmüne "-yine de korkunç bir yakalamak
ses-"Bana iyi derlerdi-eğer kalsaydım-ama yapacaksın
Anlayın? "Yüzünde yalvaran ve özlemle ona doğru eğildi.
"Ah! Bunu seninle konuşmak için nasıl açtım-ve hissetmek için
Elbette! Bütün dünyada başka biri yok, bilirsiniz, kime
Bunu söyleyebilirdi. "

"Gaston'a ne dersin?" Drew kendi sözlerini duydu ve acımasız geliyorlardı,
Ama ondan zorlandılar.

Joyce şaşırtıcı bir şekilde baktı.

"Neden-asla konuşmadık-bundan. Nasıl olabiliriz? Ama ben okudum-ve Bay
Gaston bana düşünmeyi öğretti-düz-ve ne kadar
Daha iyi konuşurum? "

"Evet-ve elbise." Drew Rose'un kollarında tüm bunlar zordu. Bu kız
Tüm odun belirleme ve garip güzelliği için onun türünün geri kalanı gibi.
Bu konudaki tek şaşırtıcı şey, onunla konuşma arzusuydu
o.

"Giyeceğim çok güzel şeylerim var." Joyce ağır pelerini düzeltti.
"O tanıdığım en nazik adam. Bu benim için başka bir neden
Sana gelmek isteyen. Ona sadece _how_ sen göstermeni istiyorum
anlamak. Ne kadar yalnız olduğunu görmeye başladım-her zaman yalnızlık
Buradaydım-ona benzemeyen kimse yok-ama sen. Ama Bay Drew, yap
O gün ne vaaz ettiğini hatırlıyorsun-bizi evlendirdi-Jude ve ben, ben
Anlam?"

"Korkarım değil-o zamandan beri pek çok şey oldu." Drew tutmaya çalıştı
Duyguları kontrol altında.

"Şey, her kelimeyi hatırlıyorum." Parlayan yüz yine Drew'a doğru eğildi.
"Geri düşünmüyor musun? Dünyaya getirdiklerimizle ilgiliydi,
buraya ne elde ederiz ve _our_ yaşıyor ve sonra ne zaman ayrıldığımız
Gidiyoruz-Çakış. Yanık patika, bilirsiniz ve yolunu temizlemek
diğerleri. Oh, bunu düşündüğünde sen bir şeydi
Dikkatsiz olmaya devam etmedi. "

"Yapıyorum-yeniden canlandırıyorum." Yoğunluğu kendisine rağmen Drew'u sürükliyordu. "BT
eski bir fantezi idi. Ama yaşamama yardımcı oldu. "

"Yaşamın yaşadığı. Jude ile adil ve dürüst denedim, Bay Drew,
Ama kimse onunla yapamazdı. İzle boğuldu-
Bir şeyler-ve sadece bir yıl sonra kaçacak kadar gücüm vardı. Eğer ben
kalmıştım-ben-dururken çürürdüm. "Kalın ve nefes aldı
hızlı. Eski hayatı, hafızada bile, onu boğdu. Drew hafif yakaladı
Bu garip huylu kadın için ne olması gerektiği izlenimi. O
henüz uyanık olmadığını düşünmeye başladı ve düşünce onu daha nazik hale getirdi
onun tahmini.

"Ama," dedi nazikçe, "zorluğunuzdan başka bir yol yok muydu?"

Ona acımasızca baktı.

"Bay'a gitmedim Gaston-kalmak için, "diye fısıldadı:"
Gitmemin nedeni-Jude hakkında bir sebep-o zaman şeyler oldu
Tahmin etmesi gerekiyordu. Benim için başka bir çıkış yoktu-ama vardı
O kadar düşünmedim. Sanırım Tanrı hiç kimseye bakarsa,
o gece bana bak. "

Olumlu karıştırılan mülklere bu tamamen pagan görünümü Drew
kutsal olmayan neşe. Ama başka bir şey yaptı-onu fark etmesini sağladı
Ondan önceki kız, önceden tasarlanmış herhangi birinin ulaşamayacağı kadar dışındaydı
fikirler. Uçak üzerinde oturup ahlaki hissetmeyi göze alabilirdi
öfke. Belki de sonuçta, işini ona getirmişti
Kendisi geldi.

"Görüyorsun, Jude ve Bay Tate ve Jock Filmer beni orada geç bulduktan sonra
Gece-Yapacağım başka bir şey yoktu. Jude öldürürdü
Ben-yalnız gitmiş olsaydım-o-acımasızdı. Ayrıca, nereye sahip olabilirdim
gitmiş?"

"Gaston senin için hareket etmeliydi. Sana ne yaptığını biliyordu."

Doğru öfke kızı karıştırdı.

"Neden, benim için hareket etti." Ateş merak eden gözlere fırladı. "O öyle
Dünyadaki en iyi adam. Birinden daha iyi olmanın daha fazla yolu vardır. .
Buradaki insanlar bunu göremiyor-ama elbette yapabilirsiniz. Bay Gaston benim
Hayat güvenli ve temiz. Her gün daha iyi büyüyebilirim. Neden bana bak. "
Sanki yeni hayatını çıplak bırakmış gibi kollarını genişledi.

"Gördü ve düşünene kadar bana öğretti, geniş ve eminim. Her zaman
Nazik-ve asla çalışmama izin vermez-istemek için çok yorgun olana kadar
canlı.

"Tanrı'nın senin kastettiğinde büyürken iyi olmak iyi değil mi?
Olmak? Tanrı'nın bu tür ulaşmayı teklif etmemen için
Hayat? "Joyce soruları şiddetle fırlattı.
Drew'un tutumu. Gaston'a inandığı kadar gibiyse, neden
Yaptığı gibi baktı ve harekete geçti mi?

"Eğer-varsa ve eğer öyleyse, söylediğin her şey, neden soruyorsun
Ben mi? "Diye sordu Drew. Bu yenisiyle körü körüne hissediyordu
ahlaki veya karmaşık çalılık.

"Çünkü bazen bir tuhaf düşünce bana geliyor. Biliyorum çünkü
Bu insanlar anlayamaz; Ama _you_ yapabilir ve söylediğinde
Ben sorun değil-bir daha asla düşüncem olmayacağım. "

"Ne _is_ düşünce, Joyce?"

"Görüyorsun," diye neredeyse ona yoğunluğunda dokundu, "bilmiyorum
Bay Gaston hakkında her şey-gerçekten. Ne olduğu hakkında, hayatının ne olduğu
Buraya gelmeden önce. Tanrı'nın verebileceği bir şey için ona zarar vermem
Ben-ve bazen merak ettim-eğer o hayatta; .
_Might_'ın tekrar geldiği hayat, bilirsiniz,-çünkü o _SO_
Buradaki herhangi birinden farklı-merak ediyorum, benim için yaptıklarını merak ediyorum
Onu incitti mi? Benim için çok iyi olan herhangi bir şey olabilir mi?
O?-Söyle bana, söyle bana! "

Ve şimdi Drew gözlerini düşürdü ve Tanrı'ya hızlı bir dua gönderdi
affetme.

Onu vicdansız, ruhsuz düşünmüştü. Kendini içinde hissetti
loş bir vadi ve gözlerini ona yükseltmeye cesaret edemedi.

"Çok mutluyum." Kelimeler ona titredi ve inandı
kendileri. "Ve o--ama geri dönerse olurdu
Orada-nereden geldi? _My_ hayatımdan alıyorum, ben alıyorum
_onun_?"

"İyi Tanrım!"

"Sen de anlamıyor musun?"

"Evet; ben, Joyce-anlıyorum. Anlıyorum."

"Ona zarar veriyor muyum?"

"Buna cevap vermeli Joyce, başka kimse yapamaz. Biriyle yüzleşmeli
gün ve ayrıca seni incitip incitmediği. Hiçbirimiz yapamayız
Kendimiz için hayatta biraz güneşli bir yer seçin ve geçmişi kapatın
ve gelecek yüksek bir duvar tarafından. Şimdiki her iki yöne, Joyce ve Işık
her taraftan içeri girer. Hafif ve en siyah kasvet, Tanrı bize yardım edin!

"Gaston'un diğer hayatı ne oldu-tek başına bilir-size söylemeliyiz
Sana gerçekten yardım etmeyi umuyor. Eğer o iyi adamsa, sana öyle geliyor
Joyce, sana söyle ve sana oyunu oynama şansı ver. "
Aniden Drew'a bir ilham geldi. "Söyle," dedi yavaşça, "
Buraya gelen arkadaşlarım var-muhtemelen yaz evleri inşa edecek arkadaşlar
ve yeni bir hayat tanıtın. Belki de benim işim değil, ama sen
Yardım için bana gel-ve Tanrı'nın bana gösterdiği gibi, sana yardım etmeliyim. Gaston'un yok
Sizinle bir oyun oynayarak geleceğinizi yaralama hakkı hayır
bilge anlayın. Adil değil-ve düşünmeyi bırakırsa bunu biliyor.
Belki o gece sana yardım etmenin bir yolu yoktu, ama
alınmış. Belki de yapabileceği tek şeyi asil yaptı-bunu Tanrı'ya umuyorum
doğrudur; Ama şimdi başka yollar da var, Joyce-sana bilmeli ve vermeli
bir seçim. "

"Ben-görmüyorum-ne demek istiyorsun?" Joyce'a yayılmış korkmuş bir görünüm
Yüz ve sonbahar güneş ışığının tam parıltısında bile titredi. "BEN
Hisset-beni hissettiriyorsun-sanki-sanki-sanki-biraz
Oda, kapılar ve pencereler açılacak. Neler geliyor
Bay Drew? Ne göreceğim? Sen-beni korkutuyorsun. Yapamam-Yapacağım
İnanmayın-ona ya da bana olan her şey olabilir-ben öyle olduğumda
mutlu ve güvenli. "

Heyecan korkunç bir şekilde Drew üzerine giyiyordu. Onun korkunç yüzü
kendi büyümesi yoluyla ona bakarken aniden Joyce'a hitap etti
şüphe.

"Ben gidiyorum," dedi başlayarak; "Seni daha da kötüleştirdim. Ne yapabilirim
Yapmak?"

Drew Wanly gülümsedi ve titreyen bir el tuttu.

"Tekrar gel," diye fısıldadı. "Sorun değil, çok daha iyiyim-ne zaman
Geldin. "

Ve böylece, ruhsal olarak, Tanrı'nın inancını korumuştu
İyilik, bir şekilde. Neden neden söyleyemezdi, ama kıza sahipti
Bir an için sahip olduğu şey, her şeyin öyle görüneceğine inanıyordu
Yararsız olarak umutsuz ve kaba.

Garip itiraftan elde ettiği ama bulanık bir izlenim,
Ancak bu izlenim en azından Joyce'a olan inancını kurtardı. O bir değildi
Kötü, cahil kadın. Ne yaparsa yapmıştı, en iyisinden yapılmıştı
Bu onun içindeydi ve Gaston onun kurbanı kabul ettiyse
Bir şekilde, kendini görünürde asil tutmayı başardı.

Her yerde şaşırtıcı bir şeydi. Bir şeyden yaklaşması gereken bir şey
yeni bakış açısı; Tek rahatlık, kızın kendi evrimi idi.
Drew düşünce mümkün değildi, her şeyin kötü olduğu düşünülüyor
az önce gördükleri.




Bölüm XI


Gaston sık sık Hillcrest'e bir gezi yaptı, birkaç gün kaldı, zaman zaman,
Ve Joyce hiç sorgulamadı. Yavaş yavaş yeri kabul etmişti
Gaston'un beklentisi veya pişmanlık duymadan onu tahsis ettiği hayatı. İle
Varlığının ışığında ve sevinci yeterli olmuştu-neredeyse
yeterli. Çalıştı ve istediği şey olmaya çalıştı. O, sonra
İlk, gerçekten mutlu ve şirin tatlılık dolu. Gibi
Hayatının siyah aralığı soldu, minnettar takdirle döndü
şimdiki zamana ve ondan beklenen kısmı inanılmaz bir şekilde oynadı.

Bazen bu rahatsız edici şüphe, sınıflandırılacak kadar güçlü değil,
onu duraklattı, geniş gözlü ve hareketsiz yaptı, ama Gaston'un gülüşünden önce kaçtı
ve jest.

Drew'un gelmesiyle ince huzursuzluğu kavradı ve rahatladı
Kendisi, çok fazla anlayan, o,
Nazik, Gaston gibi, zor şüpheyi sonsuza dek temizlerdi.

Drew olduğunu hiç unutmamıştı.
yukarı yol; Diğerlerinin üstünde, daha iyi hayatından memnun olurdu,
ve onun mutluluğuna sempati duyuyorum.

Gaston'un olası geçmişini düşündüğünde suçlu hissetti. O ne
Ona emanet etmedi, düşünme hakkı yoktu-bu yüzden denedi
Düşünceyi uzaklaştır. O kadar iyi bir bahane yapmaktan memnundu
Bir kenara üzülen. Ama gizli kalmayacaktı. Gaston's sırasında
Yokluğundan nefret edilen kafasını dikti-geri dönüşüyle ​​gölgeye doğru kayıyor.

Gaston'un evden kısa ziyaretlerinden birinin yararlanması, Joyce
Drew'a gitti, kadınlarının uzakta olduğunu bildiğinde çağrısını zamanladı. O
kendi cinsiyetinde içgüdüsel bir isteksizlik vardı. Olduğunu düşünmüştü
St. Ange Kadınlık; Bunlar hakkında spekülasyon yapmadı
diğerleri.

Gökyüzünü temizlemek yerine genç bakanla konuşması
Küçük bulut, genel bir şüphe ve şekilsiz atmosfere neden olmuştu
günlerini mutsuzluğa mahkum eden korkular ve yalnız geceleri
gerçek sefalet.

İşler _Not_ Doğru idi. Bu büyüyen aşırı inanç buydu
APACE. Eğer hepsini bilseydi-hepsi ne? Peki, bilmekte ısrar ederse
Hepsi-ne olurdu?

Nefesini keskin bir şekilde yakaladı ve çılgınca bedensel olarak çalışmaya döndü
Şimdi onunla yüzenle yüzleşen hayaletten aşağı
ısrar. İşler daha önce olduğu gibi devam etmeli. Ralph Drew bir şey değildi
Çocuk-Gaston'unkine kıyasla görüşleri nelerdi? Gaston hayır yapamazdı
yanlış. Kararnamesine uymaktan memnundu.

Şarkı söyledi ve kararlı acele ile bir görevden diğerine döndü. -Den
Bir an konunun bir daha asla düşünülmemeli; .
Sonra, tüm meseleyi daha önce koyacağına söz verdi
Gaston geri döner girmez ve bunu yaparak önemsizliği kanıtlayın
şey. Ama hangi şekilde ona baksın, saatlik büyüdü
Dread Gaston'un dönüşü. Hayat asla aynı olmayacaktı. Bir şey
olacaktı!

Oh, daha önce sık sık bu premonitasyonlara sahip olmuştu. Gaston onlara güldü
ve onları ona seslendirdiğinde komik isimlerini aradı.

Üç gün ve gece, Drew'a yapılan ziyaretten sonra sürüklendi, daha önce
Gaston geri döndü.

Ev parlayana kadar temizlenmiş ve yeniden çizilmişti. Yangın
parlak tutuldu ve Joyce sırayla her güzel süslemeyi giydi
sahip olduğu. Resimleri yer pine ile süsledi ve
Gaston'un en çok sevdiği akşam yemeği için yemekleri hazırlama eylemi,
o.

"Merhaba, küçük kız," dedi neşeyle; "Noel gibi görünüyor.
Şanslı paketimde bazı hediyeler var. Yakalamak için düzelttiğine inanıyorum
Ben ve beni sıkı bir şekilde hissettiriyor. Ama ben iyiyim. Yapmamak
PEEK. Akşam yemeğinden sonra bir şaka yapacağız. Yoluyla bir öpücük var mı
Hoş geldin?"

Joyce aydınlattığı lambadan döndü ve her iki elini de taktı
Omuzları.

"Ah, ama seni geri almak güzel!" dedi ve dudaklarını kaldırdı
onun.

Ona bu düşkün tepki, değişimin en büyük telafisi oldu.
Hayatları Gaston'a getirmişti. Onun yalnız yerlerini ısıttı
kalp.

Takip eden neşeli bir yemek oldu. Gaston açtı, yemek
Mükemmel ve Joyce geri kazanılan atmosferde parladı ve ışınlandı
güven.

Yine de, geçici bir barıştı. Yemekler çıkarıldığında Gaston
Ne kadar yorgun göründüğünü fark etti.

"Mutlu?" diye sordu, gülerek.

"Mükemmel." Joyce borusunu dolduruyordu.

"Mükemmel bir şekilde _Nothing! _" Diye bağırdı, onu onun koluna çizerek
sandalye. "Şimdi sahip, hanımım, ne yapıyorsun?"

Gaston günlük görevlerin provasını bekliyor, daha enerjik olarak
belki de gerektiğinden gerçekleştirildi.

"Bay Drew'u görmeye gittim." Gülümseme Gaston'un yüzünden kaçtı. Yani öyleydi
Ev işi değil!

"Genç D. D. nasıl?"

"Çok hasta görünüyor, ama iyileştiğini söylüyorlar."

"Hoş bir çağrınız oldu mu?"

Gaston mantıksız bir şekilde rahatsız oldu, ama aynı zamanda meraklıydı.

Joyce gözlerini düşürdü. İnce bir şekilde Gaston onun içinde bir değişiklik hissetti. O
Asla ona doğrudan ve dürüst olmaktan başka bir şey değildi, tutumu
Şimdi, bu nedenle daha önemli. Hayatını, kişiselini dövmüştü
Hayat, Joyce'un ilk gecesinde özetlenen monoton bir turda
bakımına itilmişti. Duyguların olduğunu düşünmek için büyümüştü
ölü ve bitti; Bu ani farkındalık
Dış dünya sakinliğini rahatsız edebilir, onu ölçünün ötesinde tahriş edebilir.

Joyce'un sesi Gaston'un üzerine "Bay Drew çok."
sabırsızlık; "O geliyor-bizi görmek!"

"Şeytan!" Patlama o kadar çocukça görünüyordu ki Gaston güldü,
Ve kasveti geçti. Kalıcı bir uygulama ile her durumu ölü olarak düşürmüştü
seviye-bu yeni unsuru da yere ve şeylere
eski sakinliği varsayar.

"Geldiğinde onu karşılayacağız Joyce. Ben bencil bir kaba ve yapma
rahatsız olmak istiyorum; Ama elbette gelmeyi umursayan herhangi biri
Hoş geldin."

Ona hızlı bir bakış attı, sonra gözleri düştü.

Gaston ona baktı ve yüzü kızardı. Sırasında kolay olmamıştı
Geçen yıl içinde adamı kontrol altında tutmak için, ama başlamıştı
Son zamanlarda zafer güvence altına alındı. Kendinden çok emindi,
geleceğin tutulmasını sağlamak için son bir test planladığını
Onun için tehlike yok-ve onun!

Bazen farklı ortama yerleştirilmiş olup olmadığını merak etti,
lüksler ve hayranlık ile çevrili, nasıl görüneceği; Ve nasıl
onu etkileyecekti. Bir bakıma onu eğitti ve onu rafine etti. O vardı
büyümüş ona alıştı ve onu kabul etti, ama ne zaman anlar vardı
Onu şaşırttı.

Hillcrest'e yaptığı ziyaret, test etmek için küçük planıyla bağlantılıydı.
Moda, bu kadın oluşmasına yardım etti.

Drew hakkındaki duyurusu düşüncesini yönlendirmişti, ama geri döndü
şimdi kendi çıkarlarına göre. Yine merak etti, sonuçta yapmıştı
Onun için Jude ve St. Ange'nin üzerinde olabilecek bir dereceye kadar yükselebilirdi
Ona dokundu-sonsuza dek fethettiğini umduğu bir parçası.

Eğer yapabilseydi-sonra-ama beklemezdi. Drew's Advent vardı
kendini ve onu teste sokma arzusunu odakladı. Joyce vardı
Çökelmiş önemli, hepsi buydu.

"Joyce!"

Ateşin üzerine bir kütük yerleştirmek için eğiliyordu.

"Bunların hiçbiri! Evdeyken büyük kütükler benim için."

Parlak bir şekilde güldü. Bu kadar korunmak ve hiç durmamaktan dolayı umursamamak
heyecan verici.

"Ve şimdi sürprizim için! Bu sefer bir mantar, Joyce."

Gaston yalın odaya yürüdü ve iki kutu çıkardı.

"Onları odanıza götür ve takın" dedi.

Gaston Hillcrest'ten döndüğünde her zaman sürprizler vardı. İtibaren
Bir yerlerde, bir şekilde muhteşem şeyler sürükledi-kitaplar,
Resimler, elbiseler, zarif terlik ve ev mobilyaları. St.
Ange sessizce taklit etti. Joyce asla soru sormadı. Bir çocuk gibi
Bu peri benzeri gizemi kendi merakından korudu. O daha mutluydu
Bilmemek için.

Ama gece kutular ağır görünüyordu. Tuttuklarından değil, ama
Ek kuvvetle geri dönen huzursuzluğunun ağırlığı.

Ancak o titreyen gülümsemeye hala dudaklarının üzerine itaat etti.
Yükün altında neredeyse şaşırtıcı, döndü ve odaya girdi
Bu bir zamanlar Gaston'du. Şimdi her anlamda bir kadın odasıydı.
Kaba mobilyalar, borular ve kitaplar gitti. Onların yerlerinde
Beyaz yatak, alçak rocker, buluşmaya giden birçok önemsiz
Bir kadının fantezi ve tadı sonsuz kaprisleri. Bu tuhaf bir odaydı
Backwoodsman kulübesi. Joyce'a yerleşmek uzun sürdü
rahatça. Gaston'un yardım ettiği evdeki kısa çıraklığı
Jude onun için kolay olması için sahip olduğu tek hazırlıktı
Bu iyileştirmeler.

Sığınağın içine girdikten sonra, Joyce neredeyse kutuları ondan fırlattı. BT
odada karanlık ve soğuktu ve durgunluk onu yatıştırdı. O
pencereye doğru yol aldı ve yakınlarındaki küçük höyüğe baktı
Çamlar, her şey gerçekten kendi-çok kendi-a-lay. Vardı
Her zaman küçük vücuda bu kadar yakın olması için bir rahatlık oldu
emniyet. Bir zamanlar bebek getirildiğinde yas tutmayı bırakmıştı
eski evin harabesinden; ama küçük oval, onun altında
Pırıltılı kar kabuğu, ürperti yaptı. Bu onun kendisiydi-ama oh! BT
umudunun ve neşesinin geri kalanı gibi soğuk ve öldü. Biliyordu
Şimdi. Gaston'un gelmesi bile şüphe duymamıştı.

Kendini çok iyi ve mutlu inanmıştı-ve burada sade hale getirildi,
Korkunç bir şekilde sade. Her şey yanlıştı. Her zaman yanlıştı.

Ama acısına küçülmemeye cesaret etti. İtaat etmeli ve onu oynamalı
parça. Garip bir şekilde lambasını aydınlattı; Titremle çözdü
Kutular-aynı mistik işaretleri ve sık sık tekrarlanan kelimeleri taşıyorlardı, "yeni
York. "Önemli değildi. New York veya Yeni Kudüs, biri
Backwoods kızına diğeri olarak gerçek dışı.

Oh, ama işte gerçekten sürpriz oldu!

Joyce henüz şimdiye kadar şüphe ve endişe duymamıştı, ama bu
Kutuların içeriği onu ilgi ve zevke taşıdı.

Altın ipek, yapışan ve uzun bir elbise. En zarif eldiven,
ipeksi hortum ve saten terlik. Film etekleri ve şaşırtıcı fırfırlar
örümcek ağı dantel. Vahşi hayal gücünün ne gibi tasarladığı şey
Witcheries; Ve hangi gücün gerçekleştirilmesini sağlayabilir?
North Woods?

Joyce kutuların yanında battı, zevkle nefes nefese kaldı. Sonra aniden,
zevkli bir sürpriz şok geçti, hediyenin alay konusu vurdu
o. Aşağı alçakgönüllü kafaya gitti ve kız sanki kalbi gibi ağladı
kırmak.

Gaston onunla oynuyordu. Anlayacak kadar istekli değildi,
Ama baştan beri pahasına kendini eğlendirmişti. Ona sahip olmak
Koşullar tarafından ona itin, durumunu kabul etmişti.
İyi huylu bir şekilde, ama altında olduğu kadar acımasızdı
hayat.

Cahil, kör bir aptaldı. Gaston hiç bu kadar cesur olmamıştı
onunla. Diğer güzel hediyeler bir yer bulmuştu ve bir istek sağladı.
ortak yaşamları; Ama bu-bu-oh! uyumsuzluk acımasızdı
ve-From.

Joyce tüm bunları analiz edemedi-sadece hissetti. Ama olduğunda
Uyandırılmış içgüdüsünün derinliklerine batan tepki gerçekleşti. Vardı
Kız fiziksel olarak çirkindi ya da Gaston onu çürütmüştü, kıyameti olurdu
düzeltildi; Ama bir şenlik vardı!

Yanlış pozisyonunun ölüm boğazlarında, onun adımlarını geri çekti.
Gaston ile hayat. Mastar edici bir ürperti ile deli korkusunu hatırladı
O ilk korkunç gece Jude ve
diğerleri. Onu nasıl hissettirdi ve aynı anda yüksek yerden
Bu onun, ona yardım etmeyi göze alabilirdi ve sadece düşük ve aşağılık
yanlış anlardı. Çünkü Jude'un sahip olduğu gibi düşük ve aşağılık
Korktuğunu söyledi-ne?

Bilgi nasıl sarktı, sonra onu sersemletti! Biliyor olabilirdi, vardı
Hatırladı, ilk Gaston onu her zaman geri götürmüştü
Kendisi için aptal tutkusu başını yetiştirdiğinde.

Kendi türünün hiç kimsesi bir yanlış anlaşılmaya yol açmazdı
onun güdüleri ve iyiliği.

Sonra o ilk korkunç geceyi takip eden günlerde,
kendisi ve Gaston'un onun için hazırladığı rolü doldurmaya çalıştı!

Daha sonra çalıştı ve sessizce dua etti, küçük bir şekilde,
İlahi nezaketi için ona geri ödeme!

Ancak hasta çabası ve hızlandırılmış muhteşem sonuçlarla
Zihniyet, yeni kadında şüphe duyduğu için açık bir alan kaldı.
Gaston'un onu sevebileceği düşüncesine bir daha asla batmadı; Ama o
Kendini incittiği korkusuna tamamen kör edemedi
Başkaları aracılığıyla kendisi _Not_ ve arasındaki farkı fark etmek ve
o. Doğal olarak bu şüpheyle Gaston'a gidemedi-öyle görünüyor
Ona bir hakaret ve utanmaz bir öneri.

Bu nedenle Drew'un macerasını karışık bir endişe ve rahatlama ile selamladı.
Her şeyin iyi olduğunu kabul etmiş olsaydı; Buna sevinmiş gibi görünüyordu
Gaston onu kötü kaderinden kurtarmıştı; O zaman bunu biliyordu
Gaston ve Drew gibi insanlar kötülüğü anlayacak ve düşünmezlerdi. Ancak
Gaston'un eğitimi ve etkisinin etkisi derin batmıştı. Joyce vardı
Jude ve St. Ange onu yapmaya çalışmışlardı. O
onun ve Gaston arasındaki tüm geniş fark için bir kadındı! A
kadın güzel ve en yüksek dereceye kadar canlı. Hiç cesaret edemedi
daha uzun süre görmezden gelin. Gaston aşkına kör edici gerçekle yüzleşmelidir.

Yapamayacağını düşündüğü finery kutularının yanında çömelmiş
anlayın, Joyce bir kutsama acısıyla ellerini sıktı ve
feragat. Sonra umutsuzluk onu ele geçirdi ve vahşi bir an için
Gaston'un kendi silahını ona karşı kullanmaya cazip geldi.

Şimdiye kadar hediyelerini bir çocuğun zevkiyle kabul etmişti-
Aptal öyleydi! Diyelim ki şimdi-alabileceğini, alabileceğini al
Gaston'un kendisine rağmen hayattan-evet-?

Cesaret mi? Olabilir mi? Karşılaştığında her şeyi yapabiliyor mu?
O, ama ayağına düş, merhamet için yalvar ve ona söylemesini isteyin
Uyanmış vicdanı ne istedi?

Denerdi.

Renk yükseldi ve güzel yüze düştü. O güzeldi ve o
onu sevdi. Ne kadarını görmesine asla izin vermemişti; veya nasıl. Görmeli
Şimdi! En kötü ve en temel silahını deneyecekti-ve eğer-eğer-
Fethedildi, yapardı-terler. O, fakir, bağımlı Joyce
Backwoods. Yaşlı Jared'in kızı. Jude Lauzoon'un atılan karısı. Eğer kazanırsa
Zafer, _what_ bir zafer olurdu!

Drew'in olduğunu kanıtlayacak-meydan okurcasına yükseldi ve finişini kaptı
Kutular. Gözleri yanıyordu ve kanı sıcak koştu. Ondan önce
Küçük ayna, geçmiş hayatının giysilerinin ondan düşmesine izin verdi. O
Şanlı saçlarını ve ikna edici güzelliği verdiği için heyecanlandı
Planlarına güç ekledi.

Yavaşça, dikkatli, hafızasında ideal bir ideal ile,
Harika saçlar forma. Kafasının üstünde parıldayan kütle
sabitlendi, sonra kurnazca küçük bukleler gevşedi ve
pürüzsüz kaş ve beyaz boyun hakkında özgür olmasına izin verildi.

Sonra onu yanlış oynamayan bir içgüdüyle,
muhteşem giysiler.

Sonunda bitti. Yeni, Çarpıcı Kadın. Tüm bunlar
Eski Joyce, atılan giysilerle düşmüş gibiydi
zemin.

Şimdi gücünden şüphe etmedi. Korkmadı. Bir şey gidiyordu
Olmak için-tekrar hissi yaşadı. Önce gelmişti
Bu çok kulübesi, çocukluğu ayrıldığında ve içindeki kadın
doğmuştu. Emin olmak için fakir, donuk bir kadın; Yine de bir kadın.

Drew'un aradığı evliliğinin Pazar günü de hissetmişti.
vicdanına ve maneviyatına ve acı çeken akorlarını ve
umut titriyor. O saatten buna acı verici bir şekilde tırmanıyordu
meydana gelen şeylere.

Hazırdı. Büyüleyici gülümseme yüzünde oynadı.
Yatak odası zemini boyunca sessizce, kapıyı gürültüyle açtı,
ve sessizce Gaston'un tarafına ulaştı.

Onu oldukça unutmuştu. Günün işinden yorgun, şaşırmış
Daha sonraki gelişmeler, kapalı gözleri ve elleri başının arkasına sıktı,
Düşüncede kayboldu.

Joyce ona hafifçe dokundu ve baktı.

Onu hazırlıksız almıştı. Şaşırtıcı güzelliği duyularına saldırdı
Amaç kalkanı düştü.

"İyi Tanrım!" Ona bakmayı haykırdı. "Sen-sen muhteşem yaratıksın!"

Güldü ve ses güzelliği gibi adamı heyecanlandırdı. Oldu
Yeni ve harika. Ayaklarına sendeledi ve ona ulaştı
Ani bir parıltı ile kör bir adam.

Dokunuşundan kaçtı ve o vahşi küçük gülüşü tekrar verdi.

"Bundan hoşlandın mı?" diye sordu, masanın karşısında.

"Beğendin mi? Sen-DIVINE!"

"Neden-düştün-sen?"

"Ne kadar harika olduğunu görmek için çılgın bir fantezi vardı."

"Ve-görüyor musun?"

"Gökler! Anlıyorum."

"Ve sen mi düşünüyorsun?"

"Herhangi bir adam ne düşünürdü," diye gaston'un heyecanı yükseliyordu, "
açlıktan öldü-ve sonra aç olduğu her şeyi bulur-birer
North Woods. Düşünmek?"

Yanan bir kütüğün kırılması onları ürküttü ve Gaston'u
bir an. Joyce'un kendini iyi elinde tuttu. Zafer sadece onun oldu
Bu yeni güce yeterince uzun süre komuta edebilirdi.

"Lütfen," diye yalvardı, "lütfen otur. Söyleyecek bir şeyim var
Sen."




XII. Bölüm


Gaston sandalyesine geri döndü ve Joyce karşısında oturdu. Masa
aralarında ve ateş ve lambanın ışığı üzerinde sular altında kaldı
kız.

O elbisede harikaydı ve muhteşem, soluk saç çerçevesi ile
Yüzü adil ihtişamıyla. Sürpriz şoku geçiyordu, ama Gaston hala kıza baktı
Sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi.

"Nedir Joyce?" Şu anda sordu; "Seni ne değiştirdi?" Daha sonra
Gülümsedi, çünkü soru kaba ve kötü niyetli görünüyordu.

"Elbise-istediğin bu değil mi?"

"Elbiseyi kastetmiyorum-başka bir şey var."

"Yani var-ama elbiseyle geldi. Belki de sen-sipariş vermediniz
Bu-o zaman, sürprizin bir parçası olmalı. Sen değil mi
Bana bir kez okuduğunuz hikayeyi hatırlıyor musun-İlyas'ın mantosu? Sen
Mütevazi kullanıcı yaptığını bilin-büyük. Peki, bu güzel şeyler "-o
onlara hafifçe dokundu-"Beni yaparlar-bir kadın. Bir tür kadın
Sorular-ve cevaplar almalı ve cevaplar. "

"Neden, güvenmiyor musun?"

Zararlı soru Gaston'un dudaklarından sıkıldı. Sabit görünüm
Büyük gözler garip bir şekilde kalbine gitti.

"Ben-bilmiyorum-sen-şimdi-şimdi," dedi sıkıca.

"Değiştiğim ben değil, Joyce, sensin. Her şey sadece
Aynı şey olduğunu görmüyorum, daha çok hayal ettiğimden daha fazla. "

"Hiçbir şey yine aynı olmayacak. Bay Drew
Geçen gün konuşuyor-o zamandan beri her şeyi düşündüm. "

"Onu lanet et!" Gaston içeri girdi; "Ne dedi? Neden ona gittin
Joyce? Nasıl yapabilirsin? "

Kelimelerde acı vardı-acı ve aptal bir korku.

"Sadece Bay Drew oldu. Bazıları beni bilebilirdi
zaman."

"Joyce;" Aslında onunla yalvarıyordu! Bilgi yanmış
hızlandırıcı ruh. "Joyce, gitmeden önce bana neye güvendin?
Drew? "

"Senin iyiliğin-bencilliğin-iyiliği biliyordum-sadece var
Bencilliği görmeye başladı. "

"Benciliğim? İyi gökler!" Her şeyin tuhaflığına rağmen,
Gaston güldü. Sonra bir sabırsızlık onu boğdu. Kaba bir içgüdü
O. Güzelliği duyularını yakalamıştı ve yıkmak istiyordu
onun ve onunla arasına oluşturduğu zavallı duvar
Kaçınılmaz olanı görün.

Onu karıştırıp karıştıramayacağını merak etmişti-şimdi biliyordu. Ne aptallar
İkisi de olmuştu!

Sonsuza dek geçmişe geçti. Onu tutan geçmiş
Yanlış İdeal. Kuzeyde daha fazla embesil felsefe olmamalı
O ve o endişelendiğine kadar ormanlar.

"Buraya bakın," diye başladı ve sesi neredeyse zordu; "Bilmiyor musun
Seni tehlike olarak bildiklerinden uzaklaştırdığımda-jude ve geri kalan her şey
onunla gelen cehennemden-seni insanlardan uzaklaştırdım-insanlar
Drew ve onun seti gibi-merhamet olarak biliyor musun? "

Joyce'un gözleri genişledi, ama konuşmadı. Gaston acele etti-istedi
sahne bitti. Orada çok cennetli güzeldi, o olmalı
Onu yaklaştır.

"Seni ararlardı-iyi, sana iyi bir kadın demezlerdi.
kadınları hakkında çok özeldir. Bir bakıma bilmelisin
Bu, Joyce. Oyunu safkan gibi oynadın ve bir
_how_ oynadığını düşünüyor, merak büyüyor-ama asla olmayacaklar
İnanın-onlara söylesek bile. Büyük gökler! Nasıl yapabilirlerse
Seni gördüler mi?

"O zaman sana yardım etmem için başka bir yol yoktu,
Tanrı'nın dünyasındaki diğer barınaklar davayı hiç değiştirmez. Ve ben
Bir aptal, Joyce, Maudlin aptal oldu-her zaman! "

Karşısındaki kadın ona gözyaşlarıyla bakıyordu, ama tatlı ağız
zavallı bir şekilde titriyordu.

"Joyce"; Ton, gözyaşı yağmlı gözlerin kapanmasına neden oldu; "Yüzleşelim
Müzik-ve melodiye dans et. "

Gaston ona doğru eğildi ve ona bakmaya cesaret ederken bunu gördü
Gelecek onun elindeydi!

"Sen-bunu baştan beri bildiğimi mi düşündün?"

"Bir bakıma-evet!"

Joyce'un gözleri düştü ve solgununa bir sifon yükseldi, hala yüz.

"O zaman bunlar-bu insanlar-iyi insanlar, ne düşünürlerdi?
senin hakkında? "

"Ah! Bazıları beni düşünürdü-şamlı alçak; ve
haklıydım, seni merhametine bırakmayı amaçlamış olsaydım. Başkaları-iyi, diğerleri-- "

"Lütfen söyle bana, görüyorsun her şeyi ve o dünyayı anlamak istiyorum
benim değil-bilirsin. "

"Diğerleri"-ve şimdi Gaston kendi gözlerini düşürdü-"Diğerleri
Her şeyi unuttum-geri dönmeyi seçtim! "

"Ama onlar-beni unutmaz mıydı?"

"Hayır. Bu onların embesil kodu."

"Ve-ve erkekler bunu biliyor ve yine de--" Gözleri aptalca genişledi
Terör-"Neden, onlar daha kötü-St. Ange halkı!"

Aniden Gaston başını geriye fırlattı ve güzelce dolu baktı
yüz. Parlaktı, ama gözler taşıyordu. Ona gibi görünüyordu
Eğer gölgelerinden çıkan, tüm haksız kadınlık getiriyorsa
onunla.

"Biliyorsun Joyce, başka ne düşündüğün önemli değil, bilmelisin,
Ve şimdi bilmelisin, seni asla onların markasına bırakmak istemedim mi? "

Ona gerçeği konuştuğunu biliyordu ve ona cesaret verdi.

"Evet; evet!" Ağladı. "Bunu her şeyden önce biliyorum."

Joyce güç kazandığını gördü. Bunu biliyordu, muhteşem
Görünüşe göre, gelecekteki yaşamlarını şekillendirecekti. Ama gökyüzüne sahip olmalı
temizlemek. Gaston, bunu hissetti, bunu da tanıdı. Bekliyor ama
bir sonuç; Aşkını gördü ve şimdi kendi göstermeye istekliydi, şimdi
Bariyerler düştü.

"Hiçbir şey sormamız gerekecek!" Yumuşak bir şekilde dedi; "Ve daha derin ormanlar var
Kuzey, canım. "

"Sen-daha önce kendin hakkında konuşacaksın-buraya geldin mi?"

Soru basit bir şekilde soruldu ve varsa, gerekliyse
Geçmiş yanlış pozisyon tamamen imha edildi.

Gaston değişen koşulları sürpriz duygusu olmadan kabul etti. O
istediği her şeye hakkını kabul etti.

"Dediğimde, bir süre geri dön"; Yavaşça başladı; "Onlar-onlar iyi
Bahsettiğimiz insanlar-eğer benim dünyalarına izin verirsem
Sen "; parmakları ellerinin üzerinde daha sıkı kapandı;" Sana bunu söylemedim
İçeri girmeme izin vermelerinin başka bir nedeni daha var. Yapabilirler
Bazı şeyleri göz ardı edin-ama diğerleri değil. Diyelim ki sana söylemeliyim
neredeyse her şeyden daha kötü olan bir yanlış yapmıştı
başka?"

"Buna inanmam!"

"Ama bu Tanrı'nın gerçeği."

Biraz daha soluklaştı, ama ellerini çekmedi.

Akıllıca hatırlamasıyla Gaston, eskiden nasıl olduğunu hatırladı
Hayat, iki küçük el, benzer bir itirafta ondan kaymıştı.

"Başından beri zayıf bir adam oldum Joyce. Ben bile
Kendim için büyük, kötü bir şey yapma cesareti. Sevdiğim, kullanmalarına izin verdim
Ben. Tahmin edildiğim özlem için haklı fikrimi kaybettim.
Bu tür günah en kötü türdür. Kendini lanetliyor ve yapar
hizmet etmeye çalıştığın, senden nefret et. "

Onu takip etmeye çalıştığını gördü, ama açıkça yapamadı, bu yüzden
Acımasız gerçekler hariç tümü düşürdü.

"Birkaç yıl önce St. Ange'deki trene adım attığımda,
Gaston'un adı, çünkü kendi ismimi konuşmaya cesaret edemedim ve yapmadım
Beş yıl boyunca bildiğim numaraya gitmek istiyorum. "

"Sayı?" Fısıldadı ve korkmuş gözleri baktı. O idi
Ondan korkmuyorum, ama _for_. Gaston bunu gördü.

"Asla korkma," diye güvence verdi; "Her şey işe yaradı. Bunu ödedim
Borç, ama işlemi unutmak istedim. Yapabileceğimi düşündüm
İşte-ama sensiz düşündüm! "

"Devam et," dedi kıskançlık. Saat on bir vurdu, kütükler düştü
Ayrı-acelesi vardı.

"Biliyorsun, beni memnun eden garip küçük bir beyit var
Ödüyordu. Şöyle gidiyor:

    İki adam hapishane barlarından baktı,
    Biri çamur gördü, diğeri, yıldızlar.

"Yıldızları gören bir çoğumuz vardı, aksine tüm inanç için;
Ve çamurlu seers bile yıldız görme anlarına sahipti-
hapishane barları.

"Doğum günleri ve Noeller onlarla birlikte oynadı." Gaston kapalıydı
Şimdi geçmişin anılarını seslendirmeye cesaret edemediği için. Onlar vardı
Uzun süredir onu rahatsız etti. Onlara bir başkasına söyleyebilirlerse geçebilirler. "Devam et," dedi Joyce, sanki saatine sabırsızlıkla bakıyormuş
kısaydı. "Lütfen devam et. Bu konuda önemli değil. Ne
Daha önce ve-ve şimdi ne gelmeli? "

"Bu önemli," Gaston geri döndü. "Benim kararlılığımdı
Hayatımın o aşamasıyla bitmemek, içimde güç bırakan
o zamandan beri yarıya kadar iyi. Sadece burada sağlığımı yeniden kazanmak istedim. BEN
terk ettiğim hayata geri dönmek ve onlardan önce iyilik yapmak istedi
Her şey-ama bir şeyler oldu. "

"Evet." Gaston'un yüzü bulanıklaşmıştı ve Joyce onu hatırlamak zorunda kaldı.

"Görüyorsun bu şekilde. Çok fazla insan vardı-ama sadece dört
önemli. Annem, erkek kardeşim, kız ve babası. "

Gaston'un altındaki eller kaydı, ama fark etmedi.

"Annemin bir kalp sorunu vardı, çok fazla taşıyamadı-ve her zaman
Kardeşimi en çok sevdim. Onu yapan onunla bir görünüm ve yolu vardı
Onu tercih etmesi kolay. İnandım-kızın en çok benim için önemsediğine-bu
Bir zaman için işlerin doğru olmasını sağlayan şey buydu-baba beni sevdi
En iyisi, biliyordum.

"Bir güven pozisyonum vardı, çok paranın kontrolü ve kafam var
Sanırım döndü-çünkü her şeyden emin oldum; Kendim dahil. Daha sonra
İşler aniden oldu.

"Kardeşim, kızın beni değil, onu değil, onu kırdı, onu kırdı
Ve bu annem için bir hastalık saldırısı getirdi. Asla yapamazdı
acı çektiğini görmek için. Kendi mutluluğum şekil dışında bükülmüştü
Gördüğüm şey, kaybına karşı kazançımın sonucu olacaktı.

"Bir gece bana geldi ve yatırımlarının gittiğini söyledi
yanlış; geri kalanıyla birlikte annemizin serveti. Belli bir miktar para,
Tam o zaman, eleştirel durumun gelmesini sağlayacaktı.

"Hiç bir şans yoktu ama her şey yoluna girecekti. Özel vardı
Birkaç günün akımı değiştireceği bilgiler. O dışarı çıkacaktı
iyiye-sadece---- "

"Peki sen?" Joyce onu geniş, dehşete kapılmış bakışlarıyla tuttu.

"Ah, evet! Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmedim ve bir şans gibi görünüyordu
Her şey kulaklarımızın etrafında tıkanmak üzereyken yardım edin. BEN
yardımcı oldu. İyi Tanrım, yardım ettim! "

Gaston başını katlanmış kollarına bıraktı.

"Hepsi bildiklerinde ne oldu? Açıkladığınızda-olmazlardı
Sana yardım etsin mi? "Gaston başını geriye fırlattı ve ona baktı.

"Ama öğrenmediler. En azından,
Para-anlatacak başka bir şey yoktu. Bu lanet olası gerçek
Yeter, değil mi? Neden yapacağım konusunda hiçbir fısıldayan
yardımcı oldu. "

"Ama kardeşin?"

"Beni gitmemi sağlamaya çalıştı. Birkaç gün içinde her şeyin olacağını söyledi
Sağ. Sonra her şeyi kurtarabilirdi. Geri dönebilirim ve
Ödeme-ve iyi! Ben bu şekilde yapılmadım. Kaldım."

"Ve-kız?"

"Bana bunu yapıp yapmadığımı sordu-başka kimseye inanmazdı. Dedim
Evet; Ve bu sona erdi. Babası beni açıklamaya çalıştı-
Beni deneyen yargıç-reddettim ve o da yalvardı
Beni mahkum etmekten serbest bırakıldı-ikimiz için yapabileceği tek şey bu. "

"Ve-senin-anne?" Joyce'un boğazında bir hıçkırık yükseldi.

"Bence, sefaletinde bile, Tanrı'ya teşekkür etti, çünkü olması gerektiği için
Benim kardeşim değildi. "

Oda soğuk büyüyordu. Joyce titredi.

"Ve daha sonra?" Saldırdı.

"Ah! O zaman--" Gaston'un yüzü seğirdi ve sesi acıydı, "
Yıldızlara çubuklara baktı-ve gerisi, ben gelene kadar
Burada. Sadece biri bana kalın ve ince bir şekilde yapıştı. "

"Kardeşin?" Joyce kesintiye uğradı.

"Kardeşim? Hayır! Sadece sade bir arkadaşım. Duymak istemediğimi söyledim
Ben kapanırken bir şey. Beni almaktan geri alacağını biliyordum
Deneyimden ne yapabileceğim. Dışarıda sahip olmak cehennem gibi
Siz el ve ayak bağlıyken size getirilen sıkıntılar ve sevinçler. BEN
Bunu yeterince gördüm-erkekleri çamurda tutmak için her şeyden çok daha fazlasını yaptı
başka. Hayatımın bu alanını keşif için net tuttum. Ne zaman
Gates benim için bir gün açıldı-arkadaşım tüm haberlerle oradaydım
bütçe. "Gittiğimde en derin kesen kirpikleri görüyorsun,
Dedi; 'Seven ve güvenenlerin kalplerini kırdın
Sen.'

"Hiçbir şey bu kelimeler kadar önemli değildi-ve utançtan çıktı,
Yalnızlık, sefalet ve ölümcül emek, bir plan yaptım
Yaptığım yanlış için onları telafi et. Hakkında olacaktı
Bir adamın üstesinden geldiği en büyük iş; Ama biliyor musun, bunu umuyordum
Yapabilir miyim?

"Şey, arkadaşımın sözleri beni kendime geri götürdü. Hiçbir şey yoktu
Benim için yapmam. "

"Neden?"

"Kalplerin hepsi onarıldı-bir modaya göre, benim yardımım olmadan."

"Annen?"

"Ben gittikten kısa bir süre sonra ölmüştü."

"Ve senin-kardeşin-kesinlikle--

"Ah! Bir roket gibi ilerlemeye gitmişti. Gelgit de biraz döndü
Benim için geç-ama onu güvenli bir limana taşıdı. Cömert ve
Beni geri ödemeye hazır olmasının son derece ahlaki bir yolu-ama koşullar değişmişti;
Belirli terimleri kabul etmeliyim. "

"--kız mı?"

"Kardeşimle evlendi. Koşulları değiştiren o, sen
Görmek. _SUCH_ A ile evlenmesi asil bir fedakarlık olmuştu
Aile-bu yüzden elbette, ona dikkat edilmelidir. Yaşar mıyım
Yurtdışında geniş bir ödenek? "

Joyce tondan önce kaçtı. Gaston ayağa kalktı ve kollarını fırlattı.
"Hayır! Tanrı tarafından, yurtdışında yaşamam. Kendi saklandığım yerimi seçtim.
Yine de ödedi-bunu gördüm-ödenek olarak adlandırılmadı, bendim; Ama o
Ücretli ve ücretli ve ödenmesi gerektiğini düşündüğü her şeyden ödendi. Beni aldı
Benim fiyatım-onun değil. Sahip olduğum tek arkadaşın elinde kaldım
Yeryüzünde-Hazır olana kadar bir daha asla başkalarını duymak istemedim
Geri dönmek için-ve ben yapmadım. Yolumu düşünmek için zaman istedim. İstedim
Geri dönmek için güç, adımı ve servetimi al, hiçbir şey sormayın
dünya-ama ona meydan okuma şansı. O kadar uzağa gittim ... "Geri düştü
sandalyeye ve başını eğdi.

Saatin elleri gece yarısından geçti, ateş başka bir şey değildi
parlayan közler; Odadan bir ürperti sürünüyordu. Şu anda Gaston
Bir yakınlığın farkındaydı-sadece bedensel değil, ruhsal olarak. Baktı
yukarı. Joyce'u ve bunu bilerek rahatlık düşüncesini unutmuştu
Onun yanında dururdu. Onu şimdi görmek için, ona bakmak için
Şanlı yüz, iğrenç bir rüyadan kasaya uyanmak gibiydi
gerçeklik.

"Bu kadar varsın," dedi en üzücü, en yumuşak tonda
Kadının sesi hiç tutuldu; "Ve sonra hayatına geldim. Oh! Ne kadar zor
Beni Jude ile bir kenara bırakmaya çalıştın-ama tekrar tekrar döndüm
seni geri çekecek. "

"Neden Joyce, sorun nedir?"

Felçli bir korku, daha önce acı çekti. Gaston hatırlamaya çalıştı
Tutku, ama bu da terk edilmişti. O ve Joyce bir
Yalnız çorak yer-arkasında hiçbir şey yok, daha önce hiçbir şey!

"Sorunun ne olduğunu göremiyor musun?"

Coquetry kızı terk etmişti, adil, soğuk ve pasif durdu
Bazı harika tanrıça.

"Şimdi hepsini görmediğimi düşünmüyor musun?

"O odadan çıktığımda ben-bad kadınım! Yanıldın, ben
Daha önce hiç anlamadım-bizim hakkımızda!

"Görüyorsun ne zaman-o gece sana geldiğimde-sonra Jude-" o
Onun titremesiyle mücadele ettim-"Senin gibi adamları tanımıyordum-yaşadı. Ben
Jude ve St. Ange beni yapmıştı. Senden korkuyordum-ama "
Islak yanağını eğimli kafasına bastırarak ilahi acıma içinde eğildi;
"Ama bilmek için büyüdüm! Çok uzaktaydın, yakında ne kadar uzakta gördüm. Sen
Hiç düşünmedim, ama bana yardım etmenizi sağladı. Yapabilirim
Şimdi hepsini çok sade görün.

"O zaman içimdeki kötülük, bazılarının bunu yapmış olabileceği kötülük
Vile, kaydı. Benim için olmamı istediğin şey olmaya çalıştım
kendi aşkına. Geçmişi düşünmedin ve ben de unutmaya çalıştım;
Ve böylece bu geceye geldik.

"O odada"-kapalı kapıya titizlikle baktı-"
An, tekrar yanlış anladım. Benimle korkuttuğunu sanıyordum. BEN
Sanırım ilk kez hissettim, belki de sahip olduğumu _not_
oldu-eski hayattan çıktığımda! Emin olmak istedim ve ben
en kötü şekilde eğildi. "

Gaston onu kapattı. Belirsiz bir şekilde daha uzağa kaymasından korkuyordu
ve tüm tatlılığı ve yakınlığı için ondan daha uzak.

"Joyce!" Çılgınca ağladı. "_You_ beni terk etmeyecek-şimdi?"

Yanına düştü ve ellerini dizinin üzerine sıktı. Yoktu
Rezerv ihtiyacı, bunu ondan daha iyi biliyordu.

"Ne tür bir adam olduğunu göremiyor musun?" diye sordu şiddetli bir şekilde; sırasında
Gözyaşları kalın ve hızlı düştü.

"Ah! Seni çok seviyorum, çok seviyorum. Bunu şimdi söyleyebilirim ve yapmalısın
Beni durdurma. Seni yalnız bırakan onlar için seni seviyorum. Seviyorum
Sen sadece kendim için ve seni seveceğim gibi seni seviyorum bebeğim
Tanrı onu tutmama izin vermiş olsaydı. Ve bu en iyi yolu, çünkü tutuyor
diğer tüm aşklar.

"Ah, görmelisin! Göreceksin! Adamlar senin dünyanızda-
Onlardan yaptığınız şeyi yaptılar-bana mı? Bay Drew bile yapamadı
anlamak. _He_ bana zarar vermen gerektiğini düşündü-üzüldüm
_Ben_! Ve ne bildiğini bilmek, başkalarından herhangi biri olabilir mi?
Kendinize zarar vermenize izin vereceğimi mi düşünüyorsun?

"Beni yapmaya çalıştığınızdan daha güçlü bir kadın yaptın ve ben
Bunun için şükürler olsun-çünkü bana çok, çok ihtiyacın var! "

Derin hıçkırıklar onu boğdu ve başını koluna gömdü. Dışarı
Sözlerinin yarattığı bir ıssızlıktan Gaston umutsuzca konuştu.

"Sana ihtiyacım var ve cennete göre, demek istiyorum!"

"Haklısın. Benim için ne demek istediğini bilmiyordum; şimdi biliyorum ve
Kader bize yanlış oynadığından, biz de sırtımızı ona çevireceğiz. "

"Joyce, bana güvenmeye istekli misin?"

Neredeyse kabaca yüzünü kaldırdı ve ona bakmaya zorladı.

"Ben-sana güven! Asla iyi ve asil bir şey olamazsın. Biliyorum
O. Asla olmadın-ama başka günler olacak ve
Geceler-sadece sade günler ve uzun siyah geceler-ve-sanırım var
Neredeyse unutulmuş-ama her zaman var-jude! "

Sonra şaşırtıcı bir flaş gibi, kelimeler karanlık yerini hafifletti.
Gaston'un karakteri.

Bu kadın-korkulu gerçeği gördü-yardım ettiği bu kadın
Oluşturmak için onu büyütmüş ve geride bırakmıştı!

Şimdi anladığına göre; Artık kadınlığı tek başına durabilir, o
Tutkusunun ve aşk dediği şeyin üstünde saf ve güçlü yükseldi.
Sadece unuttuğunu düşündü, Tanrı umursamadığını bile bildiğinde
hayatı ondan uzaklaştıran kaba adam için.

"Ayrıca"-onu uzaktan duydu-"Ayrıca, geri dönmelisin!"

"Geri dön-iyi Tanrı! Neye?"

"Bana yardım etmek için döndüğün zaman geri dönmek zorunda kaldığınız her şeye!"

Sonra Gaston büküldü ve yanındaki küçülen kadını yetiştirdi. Yüz yüze
Soğuk, hala oda durdular. "Joyce," dedi kalın bir şekilde, "Ben neyim
Söyleyeceğim-asla affedemezsin-ama söylemeliyim.

"Oldukça doğru, koruduğumda ne yaptığımı düşünmedim
Sen Jude'dan. St. Ange önemli değildi; Başka bir yol yok gibi görünmüyordu-ve ben
Asla başkalarının şeyleri karmaşıklaştırmak için geldiğini düşünmedi.

"Sefil ve yalnızdım; ama kendimden emin olduğumu ve yardım ederken hissettim
Sen hayata ilgi duydum. Son zamanlarda, neredeyse bilinçsizce, hissettim
İçinizdeki değişiklik-yeni anlam. Emin olmak istedim ve sonra olmak istedim
Rehberli, diğerleri buna girdiğinden beri-bu aptalın benim cenneti. Sen
çok güzel-bence en güzel kadın şimdiye kadar sahip olduğum
Gördüm-ve şimdi olduğunu biliyorum-en iyisi!

"Joyce-güzelliğin beni deldi ve Jude'u unutmamıştım;
Bak! "

"Durmak!" Küçük soğuk el dudaklarına bastırıldı, "Sen
Olumsuz! Seni cezbeden-hatırlardın-her şey. BT
Beni affetmeniz gereken sen misin-ben gidiyorum-şimdi! "

Yavaş, zavallı sözler kalıcı bir şekilde düştü.

"Gidiyor-nereye gidebilirsin?" Gaston ona aptalca baktı.

"Sanırım Bay Drew bana yardım edecek. Ona her şeyi söyleyeceğim-ve
Bir yol bulacak. "

"Yapmayacaksın!" Gaston onu göğsüne çekti. İlkel Gül
onun içinde.

"Başka bir yol daha var. Tek yol. Drew benim
işler-senin yok. Bene kadar evinde kalacaksın
geri dönmek. Ben Filmer'e gidiyorum; İhtiyacımız olan tek kişi o, bizim için harekete geçecek
ikisi birden."

"Ama o zaman ne?" Joyce kalbinin hala durduğunu hissetti.

"O zaman? Neden Jude'u bulacağım. Onu satın alacağım-eğer
gerekli. Seni-ve sonra-sonra! "

Gaston soluk yüzü ondan uzak tuttu ve geniş, ürkütücü
gözler.

"Ve daha sonra?" Kelimeler bir soruya düştü.

"Ama nasıl"-Joyce nefes nefese; "Bu harika şeyden nasıl emin olabilirim
Plan başka bir şey değil-kendine özgü bir eylem mi? Diyelim ki, oh! varsayalım --_ she_,
Bu-diğer kız-geri dönmeli-o zaman ne? "

"Duy beni Joyce. Asla başka biri olmayacak. Gidiyoruz
Birlikte tekrar-diğer yaşamdan dolayı. Neden, olasılık neredeyse panjurlar
Ben.

"Deneyimlerimden ne getirdiğimi görecekler. Yapacağız
Kendimiz için yerleştirin ve geçmişi kurtarın. Bizi arayacaklar sevgilim,
Ve sonunda hayatımın ustası olduğumu görecekler! "

Onun coşkusu ve yüceltilmesi Joyce'u onunla birlikte taşıdı.

"Güveniyorum-sen değil mi? Fısıldadı. "Her şeyden sonra
Dedi-Ben-Ben neyim! "

"Evet-sensin!" Gaston dudaklarını ona bastırdı
Titreyen ağız. "Ve şimdi, güle güle!" onu serbest bıraktı ve onu yönetti
kapısına doğru. "Birkaç hazırlık yapmalıyım-o zaman Filmer'e gidin.
Hepsi çok harika, ama harika olmaktan daha doğru. Bencine kadar
Gel, o zaman-ve zaman alabilir, canım-hatırlayacak mısın? "

"Her zaman-gelene kadar-ve sonra!"

Gaston yine büküldü, ama bu sefer sadece dudaklarını yumuşaklığa bastırdı,
soluk saç.

Kapı arkasından kapandığında; Bir an şaşkına döndü ve
şaşkın. Mekanik olarak eldeki ilk göreve döndü.
Ölü ateşi yeniden inşa etti. Bir şekilde sembolik görünüyordu ve gülümsedi.
Sonra ona dokunan fantezi tutarak, kütükten sonra kütük yığıldı.

Yeni reenkarnasyonda sıcaklık ve parıltı eksikliği olmamalıdır.

Bir saat sonra evi terk etti, onun için ihtiyaç duyulan şeyler
Olası, uzun devamsızlık bir kavrama ile paketlenmiş ve omzuna fırladı.

Joyce için pek çok küçük konfora katılmıştı-ateş,
talimatlardan yazmak, nerede para bululmalı, vb.-
kendi işlerinin ayrıntılarında acele etti; Almayı unutmuştu
Göğsün kilidinden anahtar!




Bölüm XIII


Jock Filmer, bir kader şekillendirme olduğuna inanıyordu
_his_ _roughly_ biter, şimdiye kadar yapmaya çalıştığı gibi onları sorunsuzca toplar. Jock
takip edildi, bundan şüphe yoktu. Kendi nedenleriyle vardı
Çok gençken St. Ange'ye sürüklendi. En uygun ve yatıştırıcı bir şekilde
hafıza ve eski alışkanlıklar ondan düştü-inatçı bir şekilde yapışmışlardı
Gaston. Jock kendini koşullara ve yeni ortama uyarladı
gurur verici hızlılık.

Kara kedi ilk birkaç ay sonra ona karşı bir kızgınlık hissetmedi.
İngilizcesi dilbilgisi açısından bulanıklaştı; Yerel konuşma
onun için yeterince iyi. Jock'un geçmişi zahmetli hale geldiğinde, yaptığı gibi
İlkinden itibaren, kara kedi en sonuncusu için teselli vardı
iyileştirmek; Ve bazı yerliler kadar uzağa batmamış olsa da,
eksiklik, gençliğe,
Tate'nin dediği gibi havalandırma.

Çocuksu, el dışı bir şekilde, Filmer her zaman Gaston'u bir
keşfedilmemiş bir ülkede imza tahtası. Eğer işler çok yakın basarsa,
FileMer, Gaston'un onu güvenliğe yönlendireceğine inanıyordu.

Mistik bir şey onları bir arada tuttu. Bilinçli olarak ortak bir ilgi
unutulmaya, ancak mükemmel bir şekilde somut ve inkar edilmemeli
Söylenmemiş pasaport onların ilişkilerinde.

Daha sonra, Drew'un bungalovunun inşası ve ortak sempatileri sırasında
Çünkü Joyce ile Filmer, Gaston'u üstün olarak kabul etmişti ve,
ruhsal olarak, onu ilginç bir macerada lider olarak gördü. Gaston, Jude ve onunla sivri soru ile karşılaştığı gece,
"Bu konuda ne yapacaksın?" Jock'un yüksek görüşünden düşmüştü,
Ve kaza onu acı verici bir ölçüde etkilemişti.

"Ah! Ne iyi?" Sonunda sonuçlandırmıştı.

Yalnız ormanda oluşan başka bir arkadaşlık henüz kaldı
ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Drew'un kişiliği karışmıştı
Jock'un duyguları başından beri. Yenilenmesini dört gözle beklemek için
Arkadaşlık, tozunun
Gaston'un düşmüş imajı gözlerini kör ediyor ve kalbini akıllıydı.

Drew geldi, hasta ama fethedilmedi. Filmer'deki tüm şövalyeler
Arama. Zamanını genç bakana verdi. Küçük parayı kullanmak
İnşaatçı olarak kazanmış, kampa girme şansını istifa etmişti,
kendini gece gündüz çizmeye adamıştı. Ailelerden biri oldu
Bungalov ve şık bir aşinalık, Jock'un bir parçasıydı
yorulmak bilmeyen sabrı ve kapasitesi gibi bir kişiyi beğenmek
tek fikirli hizmet.

Drew'un kızlık teyzesi, prim, uygun ve dünyevi, teyzeydi
Sally, yeğenine ve yeğenine kadar Filmer'e. Jock
aristokrat bayan, Drew yaptığı kadar özgürce,
Başından beri ona verdiği hoşgörülü hayranlık. Ama fakir
Jock, yeni durum hakkında kendi kolay planlamasına sahip olmayacaktı
Talimatlar. Constance Drew oyuna elini tuttu ve jock,
Arka tüy, arkasında eğildi.

Eğer _he_ git ve kızdırabilirse, onu havalı ile getirebilirdi
Audacity ve komik haysiyet.

Kızın muhteşem fiziği, atletik eğilimleri, dayanıklılığı ve
Kaçır, Jock'un erkeksi hayranlığı zorladı. Kardeşine olan sevgisi,
Ona karşı hassasiyeti ve neşesi kalbini kazandı; Ama o
Zihinsel makyaj, kendi özel çıkarlarının olduğu garip ciddiyeti
Endişeliydiler, genç arkadaşın eğlence ve zevkten yoksun.
En azından onun gibi hiç kimse görmemişti ve yeni his
onu esir tuttu.

Zavallı sporcu! Bir daha asla zincir olmadan hayat boyunca yürümeyecekti ve
top; Ama sürüklemek için gücü ve ruhuna sahipken çok az dikkat etti
onlara.

Drew'un kısmi iyileşmesi ile bungalov evi başını kaybetti
biraz. Sally Teyze'nin minnettarlığı St. Ange'deki her eve taştı.
Çamla yüklü hava değil, yerliler gibi hissetti
Bu sağlık ve sevinçten kaynaklanan enstrümantal.

"Sana asla yeterince teşekkür edemem," onun sürekli selamlaması oldu; ve bu yüzden
Samimi, nihayetinde skalidin arka kapılarının
Bilinçsiz olarak ona açılan evler-ve gerçek dostluğun
İlkel bir köyde daha fazla kanıt. Mutfaklarında otururken
Kalplerine ulaşması kolay ve birçok St. Ange kadın
sıkıntılarını Sally Teyze'nin kulaklarına döktü ve sonsuza dek sonra gitti
canlandırılmış kafa.

"Neden canım," dedi yaşlı bayan Ralph'e, Peggy Falstar'dan sonra
onu güvenine aldı, "Bu insanlar sadece diğerlerine benziyor,
Kaba kabuğu üzerinde. Çok daha hayati-kabuk
bir şekilde, sapı daha zengin tuttu. "

Drew yürekten güldü.

"Parlatma bir şey alıyor, Teyze," diye yanıtladı. "Kabuk
geçmesi zor; Zor ve dikenli ve her zaman sevimli değil, ama
Her durumda önemli olan sap ve ben de öyle anlatıyordum
Sen ve Connie. Bu insanlara her dokunduğumda gördüm ve hissettim
zengin olasılıklar. "

"Şimdi, doğrudan uyumaya gidiyorsun,"
kavşak.

Henüz son bir yerleşim olasılığıyla yüzleşemedi.
Bu arka ağaçlar, ancak yeğeninin onun eklediğini alarmla gördü.
Derin umutlar ve kaçınılmaz olanı kabul ediyor.

"Her şey genç hayatının bu kadar korkunç bir fedakarlığı,"
Constance.

"Genç hayatı!" Kız düz, net bir görünümle geri dönmüştü.
"Neden, sahip olduğu tek hayatın, teyze, St. Ange
Teklifler-bunu almalı ya da hiçbir şey almalı. Ah! Keşke o küçük canavar
New York'ta orada bir fare cesareti vardı ve
Bir köstebek, Ralph'in hayatını-bu hayatı-gitmesi gereken bir şey yapmış olabilir
Tarihe giriyor! Burada muhteşem! Bu tür
Ruhunuzu somut bir şey gibi hissettiren şey. Benim! "Ve ile
Bu, belirli bir kış gününde, genç kadın öne çıktı.

Uzun kürk astarlı bir ceket onu aldatıcı soğuktan korudu. Kuruluk
Havadan kıyı yetiştirilmiş bir kız için yanıltıcıydı. Koyu kırmızı kaput kaplı
Kırmızı, kıvırcık saçlar ve cilt eldivenleri ince barınak verdi,
beyaz eller.

Karla kaplı yoldan aşağı doğru yürüdü. O ile karıncalanıyordu
Hayatının sevinci-hayatı ve kardeşine verilen sevgili, yeni hayatı.

Çamlar karanlık bir gökyüzüne o kadar kusursuz bir şekilde işaret etti ki,
Haziran beyaz bir kışa yadigep.

Kar gevrek ve pürüzsüz; kadar sürmesi gereken dayanıklı bir kar
bahar. İşini ve bundan ne beklendiğini biliyordu, bu yüzden değildi
sadece ayak sesleri veya sinsi canavar dokunuşundan etkilenmek.

Constance kaydırdı ve takıldı. Eskiden kopardı, hatırladı
şarkılar ve çok dolgunluk ve onun duygusu için yüksek sesle konuştu
Görev onun içinde güçlü yükseliyor.

Aziz Ange'ye geldiğinden beri, şimdiye kadar düşünmek için zamanı yoktu
Onun görevi-son görevi;-Constance Drew için bir uzman oldu
Görevler. Ama şimdi daha fazla zaman kaybetmemeli.

Uzun cebini sağ tarafta okşadı-evet, kitap ve
Çeşitli kalemler vardı. Kalemleri çeşmeye tercih etti
kalemler. Puanlar ısırmak için daha güzeldi ve bu konuda emin değildi
iklim, ama bu mürekkep tam bir ruh uçağı üzereyken donabilir
Bir dağın üstünde kara dehası.

Bungalov ve Gaston's arasında güzel bir kütük vardı
Shack. Birinin nefis bir kambur olduğu korunaklı bir kütüktü.
Zafer olduğunda kişinin omurgasının tabanını dinlendirebilir
İlham, levrek yapmak üzereydi.

Constance, uzun süredir hırslı düşünceler ona sahip olduğunda bu kütüğü aradı.
Kar çıkarılmıştı ve bir yosun yastığı, ayrıca çıplak kar,
Woollen astarlı sıcak bir şekilde iki küçük ayak için bir dinlenme yeri yaptı
"Arktikler."

Constance oturdu ve kırmızı kaplı kitabı cebinden çizdi ve
Keskin noktalı yedi kalem yerleştirin, yan yana ve yakın elle.

Bir ses kızı şaşırttı. Kaşları büzüldü. Derin ormanlarda bile
İlham saldırıdan güvenli değildi.

Biraz rahatsız edici insan görünmek için bu zamanı almalı, çünkü
Constance bunun Joyce olacağını umuyordu, çünkü onu görmek ve konuşmak istedi
onunla. Joyce samimiyeti davet etmedi. Orada tek başına onun kulübesinde
Gaston'un dönüşünü bekliyor, çok kutsal konularla boğuşuyordu
ve meraklı kesintiye izin vermek için acı çekiyor. Drew'un ailesi
onun içindeki küçük sosyal eksikliği göz ardı etmeli ve buluşmaya çalışmalı
Eşit bir temelde, onu en azından ilgilendirmedi-istedi
yalnız kalmak ve çoğunlukla öyleydi.

Ama yolda görünen Joyce değildi. Jock Filmer'di ve o
davetsiz, kütüğe geldi ve ayağını en yakın sonuna koy
kız.

"Hoş yaz havası, hey?"

Constance gözlerini içinde bulunduğu küçük kitaptan kaldırdı
ve Jock'a dürüst muayenesinin yararını verdi.

"Kışın size ulaşıldığı yerde yaşamış olsaydın
Dondurulmuş nem, "dedi," Bu güzelin nasıl takdir edileceğini bilirsin,
Temiz, gizlenmemiş soğuk. "

"Diğer türü biliyorum." Jock anımsatan başını salladı. "Olmak gibi
Buzlu su ile ıslak bir çarşafla yüzüne tokatlandı, değil mi? "

"Ha! Ha! Yani burada her zaman yaşamadın mı? O kadar düşündüm. Gerçekten ben
Bu etkiye dikkat edin-tam. "Kız kırmızı kaplı kitaba dokundu.

"Hayır; biraz seyahat ettim," diye itiraf etti Jock, "Hillcrest'e gittim
Birkaç kez. "

"Masquerading yaptığına inanıyorum." Constance onu keskin bir şekilde izledi. "Ben
Evli kız kardeşime burada hepiniz hakkında yazılmış; Seni arıyorum ve
Bu-Bay Gaston, Masqueraders. "

"Bu yüzden!" Jock çenesini ağır eldivenli eliyle yumuşattı. "O kız kardeş
Senin, şüphesiz, hepimizi sadece sizinle görebilir
Tanım. Güvenli değil. Teyzen ve Rahip Çocuğunuz Nasıl? "Jock
dostça sırıttı. Geçen haftalar ona zaman ve fırsat vermişti
yaşam ve zevk görüşlerini genişletmek.

"Ralph iyi"; Açık, gri gözler gerçeğin sevinciyle parladı;
"Ve Teyze hayatının zamanını geçiriyor.
Daha hafif damar gelişti. Şehir bağlantımız çok uygun ve
ekili. Teyzenin bir bohem olduğunu hep biliyordum ve burada-
Dalma! "

"UMPH! Ve sen?"

"Ah! Ben maddi alıyorum."

"Affedersin." Jock elini ağzının üzerinden geçti. "Ne zaman zamanlar var
Bence kardeşinden daha komik bir küçük küfürsün! "

"Bay Filmer!"

"Ah, aşağı in! Bay Filmer, ortasında ormana girme
kış. Noeliniz için ne istiyorsun? "

"Benimle dalga geçtiğinde"-kız gülmemek için çok çalışıyordu-"sen
Beni ötesinde öfkelendirin-ekspresyon. "

Bir gufaw bunu selamladı. Daha sonra:

"Geldiğimde küçük kitabında ne yapıyordun?"

"Karakter Eskizler."

"Sho! Bir bakalım. Resimleri severim."

"Onlar kalem resimleri."

"Bana aynı. Kalem, kalem veya boya fırçası."

"Ama anlamıyorsun. Onlar _word_ resimler. Açıklamalar, sen
Bilmek."

"Şey, şimdi beni yakaladın! Her neyse, göster."

Constance küçük kitabı açtı ve dizine yaydı.

"Bir roman için malzeme alıyorum," dedi etkileyici bir şekilde. "Büyük
Amerikan romanı henüz yazılmadı. Beni düşünmeni istemiyorum
kibirli, jock, ama olağanüstü avantajlarım oldu-ben
Bunu yazmak için seçti-bu harika roman. "

"Kim bilir?" Jock'un ciddi bakışları onun gerçek için mükemmel bir kılık değiştirmişti
iç devlet.

"Evet; kim bilir? Görüyorsun sana özgürce konuşabiliyorum."

"Tabii bir şey," diye feshedildi Jock. "Aptal hayvanlar blab yapamaz ve bir kez döndüğünüzde
Sırtın St. Ange'de aptal bir canavar olacağım! "

"Sırtım asla kalıcı olarak St. Ange'ye dönmeyecek, sanırım!" .
Kız yavaş konuştu. "Ralph'a katılıyorum, gelecek için onun evi
Muhtemelen burada olun; ve Ralph'ın nerede olduğu ---- "

"Kuzu kesinlikle gelecek. Devam et, çocuk ve fotoğraflarını as."
İkisi de şimdi güldü.

"İlk olarak," Constance ellerini kitabının açık sayfalarına katladı, "
Merak et, Jock, eğer duymak istersen-hayatımın bir şeyi? Olurdu
Bunu açıklayın-bu-büyük tutkum. "

"Şey," Jock çekti, "eğer beni çok genç ve masum düşünmüyorsan
Böyle bir heyecan, ateş et. Tarihler her zaman beni tuttu. En
'Onlar doğru değil, ama hayal gücünüzü gıdıklıyorlar. "

"Jock! Ama ciddiyim. Bir sırdaşım olması gerektiğini hissettim.
Simpatize edecek biri. Bir günde bir kadın arkadaşım olacak
Ya da öyleyse-ama bir adam-ilgisiz olan biri, tabiri caizse her zaman böyle
Hayatında büyük bir çağla karşılaştığında bir kız için rahatlık. "

Jock yükselen neşesini yuttu ve yüzü şimdiye kadar boş oldu
İfade endişeliydi.

"Harika avantajlarım vardı," Constance başladı, "
Umut etmeye cesaretim. Zenginlik, toplum ve-ve derin bir içgörü avantajları
insanların en içteki ruhlarına. "

"Tanrım!" Jock patladı; "Affedersiniz; her zaman bu şekilde patlarım
Ben arındım. "Günlüğün ucuna oturdu ve dizlerini tuttu
güçlü kollarında. "Bir şekilde böyle umutsuz görünmüyorsun
karakter, "Blandly ekledi" bilinen günahı ve fethetti ve tüm
dinlenmek?"

Constance kokladı, ama biraz jocularity onu caydırmayacaktı
İtiraf lüksünden.

"Para sadece kabul edilmeli," diye devam etti, "kutsal bir güven olarak ve
kişinin hayatını zenginleştirmenin araçları. Ve topluma gelince-bu bir delik!
Danslar, tiyatrolar, akşam yemekleri ve öğle yemeği. Şaperonlar sonra etiketleme
Siz, onların varlığıyla, izlenmedikçe, bunu öneriyorsunuz,
Monotonluğu kırmak için vahşi arzu içinde umutsuz bir şey yapacaksınız.
_That_ hayatının derinliklerini içtim, "Constance rüya gibi baktı
Çayır ve çam kenarlı ormanların stresi, hepsi bir parıltılı ile göz kamaştırıyor
Buzlu kar, "Ben ----"

"Suç?" Jock önerdi. "Görünüşe göre bu doğal
böyle bir kariyere sıralı. "

"Jock Filmer-Hayırseverliğe gittim."

"Bu kadar mı kötü?" Jock kahkahalarla kükredi.

"Bunun sadece şimdiki konumumu açıklamasını söylüyorum." Constance Drew
Kürk kaplı omuzları yükseliyor. "Ben bir yerleşim işçisi oldum; ama,"
Güvenle, "Bu toplumdan daha kötüydü. Toplumla
başka bir ayar. 'Teşekkürler!' Teyze'nin dediği gibi, bir mizah anlayışım var
ve Scotch Canniness kalıntısı. Beni güldürdü-yapmadığında
Utandım-bir tür üniforma giymek için-Plain Frock, bilirsiniz ve git
Bunlar için 'yapmanın' en iş benzeri yolunda yerleşime kadar
fakir insanlar. Yerleşimimizi yürütmek çok pahalı
Tüm paranın üçte ikisi. Üçte biri fakirlere gitti. Bolumuz vardı
orada eğlence. Tüm harmim dışarısı ve içerideki güzel şeyler, sen
Bilmek. İnanmak gibiydi. Görüyorsun, "Etkileyici bir şekilde durdu,
"Yerleşim işi gibi bir göreviniz olduğunda,
şaperon. "

"Yine de on bire ihtiyaç duyuyorlar." Jock çok ilgileniyordu.
"Tanıdık bağlardan gevşek kesmek ve bir çeşit müstakil davranmak
Yol, bazıları üzerinde queer etkisi olmalı. "

"Şey, yeterince aldım. Neden bir Noel, biz yerleşimde
Evin bir ağaç ve yüzlerce dolara mal olan hediyeleri vardı. Büyük bir şeyimiz vardı
dans. Gece elbisesi ve diğerleri. Genç erkekler ve kadınlar
Kendi evlerinde, birinin dikkatli bir gözü altında olurdu,
O Noel arifesinde neşeli, iyi bir kaçış yapıyordum, yapabilirim
Sana söyle.

"Akşamın tam ortasında, bir aileden bir çağrı geldi
köşede kira. Onlar hakkında her şeyi biliyordum-ya da düşündüm
Yaptım-ben de gittim. Sadece benim hakkımda bir pelerin fırlattım ve yalnız kaçtım. Bir şekilde
Benimle kimse istemedim. "

Constance'ın gözleri loş büyüdü ve dudak altında titredi.

"Korkunçtu." Sesi alçaktan battı. "Görüyorsunuz, tüm hazırlıklarla
Yerleşim evinde devam ederken, bunu unutmuştuk-bu
aile. Gürültülü değillerdi, yalvarıyorlardı, ama zavallı, vardı
Sevdiğim küçük hasta kız
Onu unutmalıydım-ve o zaman da! İçinde ağaç yoktu
O ev, jock, pek bir şey yoktu, ama küçük ölen kız ve
annesi.

"Beni suçlamadılar bile-oh, eğer sadece olsaydı!" Dürüst gözyaşları koştu
Constance'ın yanakları. "Ama yapmadılar. Anne dedi-ve o
beni rahatsız ettiğim için özür diledim, bunu düşün!-Bebeğin yapmamı istedi
Ona bir Noel hikayesi anlat. Ben sadece uyumaya gitmezdi
Ve bütün gün hasta olmuştu. Ben-elbisemi unuttum ve yırttım
O soğuk, boş odada pelerin ve ben o zavallı bebeği kollarıma götürdük.
Sonra-o zaman en zor kısım geldi-o-beni tanımıyordu. O anladı
Bebek kafasındaki en küçük kavram-o-olduğumu düşündü
bir-Angel. Ah! ah! Ve beni tanımasını istedim. "

Down, karakter çizimlerinin açık sayfalarında kız gibi kafaya gitti.

"Tüm gol-brurned saçmalıklarından!" Jock bulanıklaştı. "Bütün suçlandı
Gösteri Oughter maruz kaldı. Şirketin şimdiye kadar yapması gereken en iyi işi düşünüyorum
Kredisi, senin-elbisenin ve-
pikter. Tanrım! "Jock'un duyguları bakarken bitiyordu
eğimli kafa. Hikaye ihale kalbini tutmuştu. "Yukarıdaki Tanrım!
Sadece oraya giden bu tür romların acı çektiğini düşünün. Daha kötü
burada olanlardan daha. Kışın çocukları sıcak tutacak odunumuz var,
Ve yaz aylarında temiz hava ve serinlik var. Kesdiğim için sevindim
Ne zaman "-kısa durdu. Constance ona geniş bir şekilde bakıyordu,
Gözleri sorgulamak. "Yaptığımda," diye ekledi Jock çaresizce. "Ve şimdi o fakirle devam et
Küçük çocuk koynuna ne aldığın. "

"Hepsi bu." Constance acı verici bir şekilde boğuldu. "Bebek-benken öldü
Ona harika ağaç ve Noel Baba ve diğer sevinçleri anlatıyor
Sahip olmalıydı ve hiç sahip olmamalıydı. O iğrenç boş görebiliyorum
oda ve-ve her zaman gözlerimi kapattığımda o zavallı bebek. "

"İşte, şimdi yukarı bak," diye emretti Jock, duyguları en iyisini elde ediyor
o. "Hayat o kadar boş olduğunda, açarak yapılacak şeyler bulamıyorsun
Gözlerin, gözlerini tüm sonsuzluğa kapalı tutsan iyi olur. Çağrı
Geçmiş, işlerin olduğu bir dünyadaki en çürük türden çılgınlık.
oluyor. "

Constance kıç çağrısına yürüdü.

"Ve şimdi," dedi tempolu bir şekilde, "kendime, kalp ve ruh verdim
-okuryıl. Gördüğüm ve yaşadığım şeyden _write_!

"Dinle, sana bir eskiz okuyacağım. Ama önce açıklayacağım. Yerel
Romanımın rengi çiziliyor. "

Jock kendini bir araya getirdi.

"Şey, üfleneceğim!" Sempatik bir şekilde boşaldı, "burada burada
Ain değil, söyleyebileceğiniz, rötuş yapmaktan daha fazlası için yeterli yerel renk
Siyahların burunları. "

"Jock! Şimdi, bakıp bilmeyeceğine bak." Scrappy bir açıklamayı okudu
köy. "Bunu tanıyor musun?"

"Bir dipnotla giderdi." Jock tüm dikkatdi. "Ama benim
Pete Falstar'ın onun yerine gelip gelmeyeceğine dair şüpheler
ikamet insan domuz sty olarak sınıflandırılır. Bu yerel döşeme
Badayan bir fırça ile renk açık, değil mi? Biraz kir ve
Bozukluk böyle bir dil çağırmıyor gibi görünüyor. "

"Bu sanatsal lisans." Constance açıkladı.

"Şey, bu tür bir lisans için yüksek ödemelisin-ama belki de yaparsınız.
Devam et."

"Konumumu eldivensiz hallediyorum," diye başladı Constance.

"Gosh tarafından! Domuz-stys ile mücadele ederken onları devam ettirirdim; ama
Bana aldırmayın. "

"Ve burada; bunun kim olduğunu tahmin edip edemeyeceğine bak?

"'Şık, şişman sahibi yağlı ve yağlı görünüyordu.
Topluluğa, zehirli ile demoralize ettiği petrol
Viski ve doktora bira. '"

"Tanrı bizi korusun ve kurtar!" Jock yan yana yuvarlandı. "Yapmazsan
Gol-Durned Sass için hepsini yenin. Neden, Tate busa seni zarar verecek
Büyük Amerikan romanı vizyonuna hiç çarpıyor. Yağ! Gök gürültüsü; Ve
Zehirli viski ve doktor bira. Toplum mu yoksa yerleşim mi
Bu tür terimler hakkında size ışık tutsın mı? "

"Ne de değil. İlham."

"Bu sadece sade bir çıkıntı ve başını belaya sokacak. Gidiyor musun
o romanda isimleri kullanmak için? "

"Kesinlikle hayır. Sanırım sanatımı bilmiyorum mu? Ama
Tate? Sonra yaşıyor! "

"İyi Tanrım! Onu tanıyın? Sonsuz silahlandırmanın altında nasıl yardımcı olabilir miyim?
Onu tanımak mı? St. Ange'de başka hangi mülk sahibi var, komik
Küçük kelime torbası? Özellikle toplumu demoralize olarak
Zehirli viski ve doktor bira? Ateş topları! Ama bu atıyor
bant. Devam et; devam et."

Açlıktan otuz bir adam atıştan çıkıp temasa geçtiğinde
Constance Drew gibi bir kızla, "devam etmek" tehlikeli olabilir, ama
Sürgün kesinlikle _want_ to.

Memnuniyetle; Hepsi ışıltılı ve parlak olan Constance süpürüldü.

"Ve ben var-sen, ama belki beni asla affetmeyeceksin. Seni götürdüm
senin-en kötüsünüz-seni kullandığımda görmüyor musun-later-ben gidiyorum
Seni kurtar ve gerçekten muhteşem çıkın. "

Jock'un çenesi düştü ve kahkaha taşan gözlerinden kaçtı.

"Ben?" Nefes aldı. Constance başını salladı ve sivri bir kalem salladı
o.

"Beklemek!" Gözünü sayfadan aşağı koştu. "'Güzel kadın-
A-Past '-Bu, diğer maskeli kulübesindeki kız, o kız
Joyce, biliyorsun ve Gaston-ve işte Peggy Falstar-'Kadın battı
İnsanın seviyesi ve onun türünü yeniden üretme '-Billy Falstar'ın kısa notu
'İmpish çocuk'-Oh! işte buradasın!

"'Village Bacchus. Uzun boylu, yakışıklı, ama görünüşe göre utanmak.
Yolda geçiş, anlamsız gülerek ve bağırıyor
Şarkılar. İştah için köle. Acımasız tutkuları tarafından kontrol edilir. Konuştuğunda
Bu eyalette, beyefendi tarzını üstlenir. Bilinçaltı benlik-
Kalıtımda.-Güçlü bir etkinin hayatına girmesine izin ver-
Kız-Sonunda Redemption-Düzenli Karakter. '"

"İyi Tanrım!"

Constance kitabı bıraktı. Kendi ile tanışan gözler bir göz attı
daha önce hissetmediği soğuk algınlığını ona çok fazla
kalp.

"Ne-ne-mesele?" Nefes nefese kaldı.

"Beni gördün mü, benzettin mi?" Kelimeler kısırtı geldi.

"Evet. Birkaç hafta önce bir gün. Ralph seni istedi. Bulmaya gittim
Sen-ve "-kızın gözleri düştü. Sanki ani bir aşağılama hissetti
Özel mektuplarını okuduğunu tespit etmişti.

"Ve ben konuştum-Rot ve diğerleri?"

"Evet. Asla Ralph'a söylemedim; ona zarar vereceğini biliyordum-vardı-haksız
Size bunu söyle-bu sadece benim için kopya. "

"Kopyala?"

"Evet;-Novel'de çalışacak şeyler."

"Roman? Ah, hatırlıyorum. Tate ile doldurulacağım
Ve-ve diğerleri? "

"Evet; ama hatırlamıyor musun, _you_ kurtarılacak-sen olacaksın
benim-benim kahramanım, sonunda olmalısın. "

Derin bir inilti buna tek cevaptı; inilti ve görünümü
Adamın yüzünde büyüyen sefalet.

"Geri döneceksin-görüyorsun, bir zamanlar başka bir yere ait olduğunu hissediyorum-ve
Yaşam işini al ---- "

"İle?" Jock kelimeyi umutsuzca tekrarladı.

"Onunla-kız."

"Hangi kız?"

"Neden yaratacağım kız. Önce ona sahip olacağımı düşündüm-sevinç;
Ama bu benim düşüncemde net değil-tam olarak göremiyorum
Bir tür kız-seni zorlayabilecek-harika şeyler. "

Filmer konuşmacıya şaşkın ve zavallı gözlerle bakıyordu. Daha sonra
Constance bir mucize tuttu. Taşlı sefalet sonsuz olarak eridi
Üzüntü ve acıma taştı.

Jock ayağa kalktı, ellerini ceplerine daldı ve aşağı baktı
Kalbinde ve ruhundaki her hassas siniri engelleyen dissecter.

"Ne zaman-o kitabı yazıyorsun," diye konuştu kelimeler acı düşünceyi çıkardı,
"Herhangi bir merhametiniz varsa, sadece-lütfen-lütfen atlayın."

"Jock!" Constance ayaklarına fırladı. "Jock-nasıl olduğunu biliyor muyum
umursar mı? "

"Sen-elbette olmasaydı."

"Seni böyle gördüğüm için mi?"

"HAYIR."

"Tabii ki biliyorsun-bundan asla hiç bahsetmediğim-sadece ben
Kitabım için kullandı. "

"Bu kitabınıza yardımcı olacaksa-al; ama dışarıda bırak ----"

"Ne?"

"Kız-kurtuluş-ve ----"

"Neden?"

"Değil değil mi?"

"HAYIR." Ama kelime dudaklarını geçerken tahmin etti-ve ne
Surmed kanını vücudundan acele etti.

"Korkma, Bayan Drew," Filmer kendisinin emrini alıyordu;
"Herhangi bir kurtuluş olmayacak, ne de herhangi bir kız-hepsi bu;
Anlıyorsun? Asla bu gibi durumlarda yok ve hayata sadık olmak istiyorsun
İlk olarak, büyük Amerikan romanı. Fırçanı yanlış tencereye aldın
Beni korkuttuğunuzda yerel renk. Hiçbir suç amaçlanmadı veya alındı, ben
umut. Tanrı seni korusun! Kaleminizi sonra gelen her şeyden geçirin
çılgınlık parçası. Buna hoş geldiniz, ama mahvolmana izin veriyorum
geri kalanını halka sunarak itibar. "

Tekrar gülüyordu ve acı dikkatsiz yüzünden geçmişti.

"Ve şimdi?" "Hangi yönden?" Diye sordu.

"Ben gidiyorum-ev."

"Şey, gel, gel. Rahip çocuğa kendim bağlıyım. Var
Posta cebimde-ve seninkinin de Thunder! Çok yönlüsün
Bayan Drew, düşüncelerimi işten çıkardın. Hadi."




Bölüm XIV


Joyce, çamların altındaki kulübenin yalnızlığını bekliyor, duydu ve
St. Ange'de neler olup bittiğini gördüm. Yüksekte yaşıyordu
baskı ve onu yönlendirmek için arkadaşlığın rahatlaması bile yoktu
Yalnız Vigils'ten.

Doğal olarak, Gaston'un onu terk ettiği gecenin coşkusu geçti ve
Günlük görevlerin donuk monotonluğu, no ile mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi
Bir başkasının onayı ve paylaşımının cazibesi, tutma gücünü kaybetti
düşünceleri. Yedi ve küçük evi oldukça eski bir şekilde düzenledi, ama
Büyük rüya gözleri dar sınırların ötesine baktı ve acıklı büyüdü
Beyaz tarlaları ve gizli yolları ararken
Kuzey ve güney yalnızlıkları.

Hangi yöne gitti? Hangi yönden geri dönerdi? Her şey
onun için hazırdı-her zaman ayrıldığı geceden beri olmuştu-ve o,
Kendisi, günlük rutin bittiğinde, en güzel giysilerini giydi,
Altın elbise değil! ve parlayan ateşle ya da
Küçük pencereler.

Gaston'un ayrılmasını izleyen günün erken saatlerinde,
Göğsün kilidi anahtarı! Bir an için manzara onu titredi.

Yanlışlıkla bıraktı mı? Tasarımla bırakmış mıydı, şimdi
Onu tamamen güvenine mi götürdü?

Ama o muydu? Joyce kızardı ve düşünceye girdi. Sonuçta, ne vardı
Ona gerçekten söyledi mi? Gerçek adını veya yeri bile bilmiyordu
gelmişti.

HAYIR; Çok az şey biliyordu. Kayıtsızlığından güzelliğiyle sarsıldı ve
Oluşturmaya yardım ettiği kadının farkına varmak, Gaston
gerçekten sessizliğini kırmış ve büyük bir trajedisini dile getirmişti
Ona hayat-ve testi mükemmel bir şekilde durmuştu; Ama hepsi buydu!

Göğüste yatıyordu, belki de geri kalanı! Onun adı; sahip olanların adı
Sorununun korkunç zamanından önce gitmiş olan herkese katıldı.
Bir an için kendisi için çözmek için Joyce'a felç edici bir cazibe geldi,
Eldeki bu yolla, hala adamı çevreleyen gizem
her düşünceyi kontrol eden bir bütünlük ve terk ile sevilen ve
hayatının eylemi. Ama bu sadece anlık bir zayıflıktı. Aşkı korundu
Onu azaltabilecek herhangi bir eksiklikten.

Cesurca göğsüne doğru yürüdü ve kapağı deneyerek kendini kanıtladı
Göğsün kilidi açılıp açılmadığını görmek için. Oldu. Gaston bile almamıştı
bu önlem.

Joyce gülümsedi-şimdi onunla güvende. Asla cazip hissetmez
Tekrar. Göğsün yanında oturmak rahattı. O terk etti
oturma odası ve Gaston'un ocağına büyük bir ateş yaktı. Aldı akşamları
kitabı veya orada dikiş ve sırlarıyla göğüs gibi görünüyordu
Yoldaşlığın çok yakınlığından, konuşmaya gerek olmayan arkadaşın
gizli düşünceler.

Kış ortası yalnızlığın ıssızlığında, solgun kadın büyüdü
Gaston'un odasındayken yüksek bir cesaret ve güç hissedin. Her şey
doğru çıkacaktı. Ayrıntılar dikkate alınmayacaktı. Gaston vardı
Her zaman güçlüydü; Şimdi fethedecekti. Bekleme ne yaptı
saymak? Bu arada Jude'u izliyordu. Yakında geri dönecekti
Onu geçmişteki her kötü şeyden kurtardı. Onu olduğu gibi bulurdu
Onu terk etti-önderlik ettiği yerde takip etmek için büyük bir aşk tarafından takılan bir kadın.

Ve sonra-Uzun akşamlar sessizce soğuk ve karanlıkta basıldığında
Shack, fantezi isyan koştu. Özlem duyduğu her şey; hepsi, hepsi
Kitaplar önermişti, görecekti. Dağ zirveleri ve kükreyen
okyanus; Garip insanlar Gaston'u seviyor, ama çok farklı. Hepsini düşünmek için
Bu onun başına gelecekti-Ald Jared'in Küçük Joyce'u.

Gaston'un ayrılmasından birkaç gün sonra Jock Filmer Shack'e girdi
Aylar onu görmeden geçmemiş gibi kolay; O
Neredeyse her gün daha sonra geldi. Yeni olanı varsaymak jock gibiydi
Bu kolay, eşlik edilebilir bir şekilde ilişki.

Joyce minnettardı. Bu, Gaston'un büyüklüğünün bir başka kanıtıdır.

"Her şey düz gidiyor, Joyce?" Soru bir gün geldi
Ahşap, su ve diğer gerekliliklerin mağazasına keskin gözler alıyordu.

"Her şey, jock; ve mağaza odası stoklanıyor. Otur-ve söyle bana
haber. "

Joyce özellikle ilgilenmiyordu, ama Jock'u rahatlatacaktı.

Jock kendini Gaston'un sandalyesine zarif bir şekilde fırlattı. İkisi,
Kurs, oturma odasında.

"Bungalow'a kadar şirket var," diye konuştu.
kalp; "Geniş bir kız."

"A-bir dul mu?" Joyce bir an şaşkındı.

"Evet. Drew'un kız kardeşinden bir gün daha büyük görünmüyor ve güçlü
etkilenen bir insan için neşeli. Ama belki de etkilenmedi. Onlar
Her zaman değil. Sanki eğlenmek için togs giyiyormuş gibi görünüyor,
Ve ilk başta birine kutsal gibi vurur. A gibi bir şey
Oyunda kutsal kelimeler kullanan çocuk. "

Joyce gülümsedi. Sonuçta, sevgili insan dokunuşuna sahip olmak güzeldi
Hayati kıvılcım eksik olsaydı.

"-dul kızı güzel, jock?" Filmin gözaltına almak için sordu.

"Şey," Jock'un gözlerinin arasına bir çizgi geldi, "bu şaşkın. Şimdi Drew'un
Kardeş-- "Jock bu müstakil Constance yoluyla konuştu
kendini savunma-"Drew'un kız kardeşi ne olduğunu temsil ediyor; iyi, dürüst,
yakışıklı kız. Buna sahibin ve bunun sonu. Bu
Düşünmeyi ayarlar. O mu, yoksa güzel değil mi? koymaya devam et
kendin. Onu seviyor musun yoksa değil mi? Ne düşünüyor mu
Sen mi diyorsun, değil mi? Zihniniz böyle çalışır
Onunla, düz bir zaman kaybı gibi görünene kadar ve
zemin. Bir kadını seviyorum, kişiliğini geçtikten sonra hadi
Daha fazla tahmin etmek için yalnızsın 'Daha az tahmin etmek için bir zihniniz var. Joyce! "

"Evet, Jock."

"Noel ile birlikte yardım etmek için bungalova kadar seni istiyorlar
işler. Hayatım boyunca hiç böyle olayları görmedim. Tüm St. Ange
Bir zamanlar ne olduğunu göreceğim. Herkes için hediyeler; Büyük Parti
Bungalov Noel gecesi; Taşma, ulaşmaya bile gidiyor
Kamplar. Her gün eyaletten gelen kutular ve fıçılar.
Tanrım, ama Tom Smith'in merakını görmelisin! Büyük işler var.
Rahip Kid'in iyileşmesi için bir tür Şükran Günü diyorlar; Ve
Seni istiyorlar. "

Joyce geri başladı. İlgilendi, ama sadece dışında olduğu gibi
kendini.

"Ah, Jock!" Ağladı. "Yapamadım. Yapamadım."

"Yapamayacağını sanıyordum," diye döndü Jock sakince; "Ve sen değilsin
istemiyorum. "

"Teşekkür ederim. Acı hissetmelerine izin verme, ama gidemedim."

Jock ona sempatik bir bakış attı; ve konuyu değiştirdi.

"Zayıf Küçük Rahip'in zaten devam ettiği kavrama harika
Bu kasaba, "Devam etti." Vaaz vermek
Undercurrent Burada gevşedi. Sadece temellerini aşıyor
toplum. Bir sürü iyi şey kuruyor, ama çarpıcı tate
tamamen ateşli bir darbe. "

"Bana bundan bahset, jock. Sanki uyuyormuşum gibi görünüyor-
sırasında."

"Eh, vaazlar var _and_ vaazlar." Jock görünümle gurur duyuldu
Joyce'un büyük gözlerinde. "Rahip çocuğu dükkan açmış olsaydı
Düzenli bir şekilde, Tate ve arkadaşları onu kısa sürede düşürürdü; Ancak
Görüşmelerle kayan vaazlar hakkında ne yapacağınız
Kadınlar yıkama tüpleri üzerindeki kadınlar ve ne değil?

"O ve ben geçen gün Falstar'ın tarafından gidiyorduk ve Peggy yıkıyordu
nadir zor. Drew, küvetlere yaklaşıyor ve diyor ki, '
Siz Bayan Falstar, almaktan daha iyi bir din bilmiyorum
Onları hafifletmek yerine dışarı çıkıyor. Küçük Scotch Girl gibi
Din aldığında bildiğini kim söyledi, çünkü altında süpürmek zorunda kaldı
paspaslar. ' Peggy hepsi A-Grin ve Rab! Nasıl gitti. Daha sonra o
paspaslara saldırdı. Düşüncesini ayarlamıştı. Onların takıldığını gördüm ve
Onları dövüyor çünkü sık sık Pete'yi dövmek gibi hissettiriyor. "Gerçek bir kahkaha
Bunu selamladı ve Jock onayla parladı.

"Ve sonra o genç Lunger ne yapar, ama tüm yüzenlerde toplanır
Çocuk hattındaki nüfus ve onlarla oyun oynayın ve gerilim filmleri oku
her akşam bungalovda onları açmak. Onlara istediği gibi öğretiyor
Ayrıca öğrenin. Tate flamgasted var. Görüyorsun, yaşlı adam güveniyordu
Gelecek, onlarda taverna rahatsız eden gençler ve
içeriden düşen damlamalar. Kara Kedi Tavern Anaokulu
Bıktı ve bungalov stoğu yükseliyor. "

"Anaokulu? Bu ne, jock?"

"Ah, bu okul yolunda yeni mandallı bir fikir. Bir çeşit ayrılıyor
daha sonra ekim için zemin. "

"Sana kim anlattı?"

"Neden-Drew'un kız kardeşi." Jock'un yüzü sert görünüyordu ve uzaya baktı.

"Bu muhteşem bir fikir, jock." Joyce'un ilgisi şimdi yeterince istekliydi.
"Bazıları, hatta St. Ange'nin milletleri bile ne kadar iyi olduğunu görmüş olmalı
Çocukları tavernadan uzak tutun. Her şeye nasıl izin verdik
Drift! Neden Jock, eğer erkekler ve kızlar kara kediden nefret etmeyi öğrenirse; eğer
Onlara iyi bir şey veriliyor, elbette St. Ange olacak
başka bir yer. Bayan Drew öğretimde yardım ediyor mu? "

"O mu?" Zavallı sporcu görünme çabasında zavallı bir şekilde gülümsedi
ilgisiz. "Ayaklarında oturuyorlar Her şeyle kaybettiler ama söyledikleri
'. Billy Falstar, Camp Fiddler olmaya gitmeden önce bir reformdu
velet. Ona kalça ve uyluk almıştı ve onu bitirdi
Suç kariyeri söz konusudur. Biliyor musun, onu görmeye gitti
Kızıl saçları donuk bir bordo rengi olana kadar domuz yağı ile sıvalı;
Kare pamuklu mendili, gazyağı ile parfümlendi ve ben size söylüyorum
Hatırlanması gereken bir manzara ve kokuydu; Ama Drew'un kız kardeşi durdu
tek kelime etmeden. Daha sonra bana bunun bir kanıt olduğunu söyledi
Kesin-o onun sözleri-Billy'nin kurtuluşundan.

"Kampa başladığı gün veleti gördüm. Sana zencefil olduğunu söylüyorum
Hepsi Billy. Yemin etmek zorunda kaldığında, fısıltılarda yaptı. "

"Zavallı Billy! Kamp hayatına başlamak için oldukça genç.
Billy. Keşke Bay Drew Peter'ın onu okula göndermesini sağlasa. "

"Yapmayı planladığı şey bu."

Bundan kısa bir süre sonra, Jock gitmeye başladığında, "Yani her şey formda
bir büyü için? "

"Her şey sporcuya kadar ..."

Birbirlerine mutlak baktılar. Sonra Jock elini garip bir şekilde dışarı çıkardı
Ve Joyce'un aldı.

"Güle güle," dedi sessizce. Onun şekli kızı şaşırttı.

"Hayat queer bir jamboree," diye güldü hafifçe. "Daha kolay bir yığın
Kendinize kesme umudunu verirseniz,
çok hızlı tempo. Yani 'güle güle', gidersen bile her zaman düzendir.
yarına bırakın. Güle güle."

Joyce onunla kapıya doğru yürüdü. "Güle güle," dedi büyüyen bir
kalbinde şüphe; "Güle güle, jock-ve sana asla nasıl olduğumu söyleyemem
Teşekkürler."

Joyce'un Filmer'i tekrar görmesi uzun bir gün önceydi ve o
Her zaman onu daha sonra çamların ötesine geçtiğini görünce bildiğini hissetti
"Güle güle".

       * * * * * *

Belki de böyle ve
Kamp 7'de Kemancı Billy'nin kalbinde ölümcül bir darbe. Belki de
er ya da geç hepsini somu olan ok. Olabileceği gibi,
Noel, Billy'nin görmeyi başardığı kederli melodilerin yakınında çekildi
Fiddle erkeklerin sinirlerine girdi.

Çabalarını, odun parçalarını ve eşyalarını amaçlayan açıklamalardan
Giyim ona hedefliydi ve Billy'nin hayatı
Donuk, derin ormanlar.

"Jigleri gelemiyorum," diye sızlandı bir akşam, "
ilahi melodiler. "

"Bu gövde kampını onlarla doldurursanız, soğuk kurşunla dolu olacaksın
Ölüm Dirges, "Yine de yapabileceği her şeyi taşıyan bir adamı uyardı.

"Keşke-keşke kurşunla doldurulmuş olsaydım-ve bitti,"
Billy'nin açılmamış yanıtı; Ve sonra, herkesin sürprizine büküldü
Kırmızı bukleleri keman üzerinde ve sadece ev sahibi bir genç gibi ağladı
On dört yılının engelleri düştüğünde ve sel
Yolu.

O gece Billy ranzasında, uykusuz ve özlemle tüketildi
ev ve bungalov elemanının heyecanı, planlanan firar. -Den
Gece yarısı kilerle süründü ve bir
Birkaç gün, saat dörtte uyku kulübesinden çaldı ve,
Kulaklarında çalan oybirliğiyle horlamalar tarafından alkışlandı,
St. ange'ye ve emici tutkuya doğru çilli, kararlı yüz
hayatının.

Sabah dördünde yalnızlığın görünümü tamamen değildi
Hırslı gençlere bile neşeli. Gerçekten de çok az şey vardı
Görünüm.

Etrafındaki siyahlık; Soğuk yıldız ışığı tepesi. Her yerde kar ve buz
Bir "V" Plough'un ormandan yaptığı iz hariç.

Acımasızca ve yalnızdı. "Gawd," dedi Billy gözlerini kaldırarak
Üstündeki boşluk, "Beni bunun sonuna kadar görüyorsun ve Tanrım!
Hillcrest'e okula gitmeye yemin edeceğim. "

Dinsiz ahlaksızlıktan Billy, saygılı yüksekliklere yükselmişti ve
Hillcrest kısıtlaması, bir yöntem olarak düşüncesinde güzeldi.
onu hazırlamak-onun.

Daha önce hiç bilmediği bir korku Billy'nin kalbinde doğmuştu, o zaman kayarken
ve su basmış ve donmuş buzlu patikayı aşağı kaydırdı
Günlüklerin geçişi. Korunmasız çocukluğu bile korunmuştu
Şimdiye kadar kış ormanlarında dört o'clock yolculuklar.

Billy'nin durumdan çıkarabileceği tek yardım, şimdiye kadar o
ıslık etmekten kaçınabilir. Bu gergin durumdayken bir çocuk azalır
Tüm ıslık için güç için umut gitti.

Uzak bir inilti; Swish! Ah! Ah! Ve çarp! Durgunluğu kiralayın. Çocuk
Nefesini keskin bir şekilde çekti.

"D ---- O ağacı patlat!" O, "Şimdilik ne düşmesi gerekiyordu?"

Aniden bir geyik patikanın karşısında daraldı ve merak uyandıran gözlerini çevirdi
Ormanın küçük kardeşi. Billy'nin ruhları yükseldi. Vahşi Şeyler
arkadaşlardı. Çocuğun ahlaksızlığı her zaman bir eksiklik nedeniyle kurtarılmıştı
zulüm.

Yolda biraz daha uzakta olan Billy, düşmüş bir kütükte oturdu ve
iç adamını "kahvaltı ısırığı" ile alkışladı. Şu anda utangaç, vahşi
Yaratık yaklaştı; Not ve cesaret aldı ve Billy'nin ayaklarına koştu.
Cömert el ile çocuk erken yemeğini paylaştı ve tanıdık geldi
Küçük hayvanın güvenini daha da kazanan gürültü.

Billy planlarını iyi attı. Bir Lumberman'ın Kulübesi Bir Gün Yürüyüşü
kamptan; Bunu geceleri yapmalı. Zor bir yatak olurdu
ve doğranmış ahşap; Uyuyabilir ve dinlenebilirdi ve sonra her şey yolunda giderse
Ertesi günün sonunda St. Ange yapmalı, özellikle de
İmkansız olmayan bir "asansör" aldı.

Tam o sırada, sabah Gaunt'tan gösterilmeye başlamıştı
Ağaçlar, bir kuş notu geliyordu. Billy Rose hızlı bir şekilde-zaman yoktu
atık. Bazen bir kuş, bir fırtına yaklaşırken bu uyarıyı çaldı. BT
Sığınaktan çok uzak bir fırtına ile yüzleşmesi için asla yapmazdı.

Bütün gün Billy devam etti. Neyse ki bir sabitti
Kademeli, düşüş ve yolculuk kolaylaştırıldı. Ara sıra yedi,
Ve cesaret ve güç kazandı, ama saat dokuzuydu-ancak
Billy bunun farkında değildi-simgeler umudunu kanıtlamadan önce
Doğru-Woodman'ın kulübesi elinizin altındaydı.

Çocuk yaşının ve çevresinin tüm keskinliğine sahipti. Bunu biliyordu
Diğerleri kendisinin de barınaktan yararlanabilirler ve
şirketini seçme nedeni; Yani, eve ulaşmadan önce
Bahşişe gitti ve alt fırçadan uzak durdu.

Kulübenin küçük bir penceresi vardı, daha önce harap bir deklanşör asılı
paslı bir menteşe. Kapı açıldı, Billy biliyordu,
hangi oda kapısı açıldı ve bir tuhaf merdiveni bir
Loft, kullanılmayan ve görünüşte işe yaramaz.

Çocuk eve yaklaşırken eğitimli duyuları kokusunu tespit etti
ateş ve boğuk seslerin sesi. Pencereye süzüldü ve
Kırık deklanşör boyunca yanan iki figür gördü
kütükler, ama yüzler geri çevrildi ve odanın kasveti onu yaptı
Billy'nin erkeklerin tanıdık olup olmadığına karar vermesi imkansız mı?
yabancılar.

Bu arada rüzgar tutulmasında bir fırtına ile yükseliyordu; oradaydı
Sığınmaktan başka bir şey yok, çünkü daha fazla belirleyinceye kadar
Elbette Billy, yeniden konmak için çatı katına çıkmaya karar verdi.

Dikkatli bir şekilde kapıya doğru yola çıktı, mandalı kaldırdı ve kazandı
giriş. Orada durdu, çünkü sesler konuşmayı bıraktı ve çocuk
duyulduğundan korkuyordu. Bir an sonra bunun daha güvenli olduğu sonucuna vardı
erkeklerin şüpheli olması durumunda çatı katında olmak, bu yüzden aceleyle
Merdiveni monte etti ve alanın tozlu zemini boyunca sürünerek
Tepegöz. Minnetle, yarı dondurulmuş formuna, aşağıdan gelen ısı yükseldi ve
Pastırma kızartma kokusu ve cızırtılı yağ sesi geldi.

Fortune hala Billy ile daha da ilerideydi. Atılan bir yığın vardı
Yerde yatak ve kıyafet. En kötüsü gelirse, nerede kalabilirdi
kısmen rahattı.

Bu sonuca ulaştığında, aşağıdan bir ses, kalbinin
hareketsiz dur.

"Sonun sonunu göreceğimi sanıyordum. Sahip olduğum her şeyi aldın-daha ne yapıyorsun
Benimle mi istiyorsun? "

Konuşan Jude Lauzoon'du.

"Buraya bakın oğlum"; ve pürüzsüz tonlar Billy'yi eski bir korku ile doldurdu;
"Hepsi büyük bir hataydı. Elim oyunun dışındaydı. St. Ange
siniri benden çıkardı. Şimdi buharımı aldım. "Jared'dı
Birkdale! Ve Billy, adamı bir daha asla görmeyeceğini umuyordu. İtibaren
Bebekliği yukarı, Jared'den bir bakışta onu bastırmak için gücü vardı.
Başka birden darbe başarısız olabilir.

"Şey, sana verecek başka bir şeyim yok." Jude somurtkan ve
çirkin.

Yerdeki bir çatlakla Billy, Jude olduğunu görebiliyordu
Akşam yemeğini hazırlarken, Jared her zamanki gibi rahatlığını sürdürürken,
ve boş zamanlarında söylem.

"Bildiklerinden daha çok vereceksin Jude, oğlum. Ne yapıyorsun
Her neyse? "

"Ne yaptığımı görüyorsun. Burada, bu ekmek iri ve yaklaşın
Böylece pastırmayı açabilirim. "

Görme ve koku Billy'nin ağız suyunu yaptı, bir şey olsa bile
Tehlikeyi öngördü.

"Şimdi buraya bakın, Jude." Jared tam bir ağızdan konuştu. "Sen ve ben
Çapraz amaçlarla çalışmayı göze alamazsınız. Bir kez başarısız olduğumuz yer
Bir dahaki sefere başarılı olacak. "

"Yüzünü oraya tekrar ormanın ötesinde göstermiyorsun ve sen
Bilin. "Jude konuştu." İkimizin peşindeydiler. Ayrıca yapamam
Teslim nakli. Benim ölümüm olurdu. Neredeyse öyleydi. "

"Beyaz karaciğere alınma Jude. Yasaların daha fazla değiştiğini görüyorsunuz
St. Ange'de göz atarken herhangi biri düşünebilirdi.
Hatamı burada yaptım. Zaman almalıydım ve almalıyım
Toprağın yattığını size çağırdım; Ama yeterince güvenli görünüyordu ve
Aniden, eklemi almak ya da terk etmek zorunda kaldım. Herhangi bir adam bunun olduğunu nasıl bilebilirdi
Benekli ve bu yüzden kurtulmak zorunda mıydı? Bizim üzerimizdi ve hata yok.

"Kupamı doldur, Jude, sen yemek pişiren lezzetli bir sensin."

Yahudi itaat etti ve mırıldandı: "Şans ya da şans yok, bende yok
Hiçbir şey, ne olmayacak, bu yüzden bu bir sonu. "

"Jude, nereye gidiyorsun?"

"Nerede sensin?"

Yukarı yukarı Billy bekledi.

"St. Ange'ye gidiyorum." Jude'un tonunda meydan okuma oldu-Defice ve
bir tür utanç; Jude tekrar tutuşunu kaybetmişti.

"Oradan geldim," dedi Jared.

Ve şimdi Billy, Jude'un içine başladığını gözetleme deliğinden görebiliyordu
hayat.

"Orada bulundun mu?"

Jared Gurgled Rekret.

"Nasıl-o?"

"İşte bu, Jude. Şimdi işe başlayalım. Saklanmak zorunda
O küçük tatsızlıktan sonra bir yerde, St.
Ange. Yol hakkında bilgi sahibi olmak, diğerlerinden daha iyi bir yerdi ve
Görüşten devam edebilir ve bir şeyler bulabilirim. Laval'da durdum
Perili kulübeye. "Billy titredi." Yerimden uzak durdum. "

"Sanırım Laval'ın hiçbirini rahatsız etmedin," diye küçümsedi Jude
hoş olmayan bir kahkaha.

"'Twas soğuk patladı ve geceleri yeterince şeytanın zamanını geçirdim
beni güne devam ettirmek için; Ama bir yığın öğrendim ve altına vurdum
Benimki, Sonny. "

"Ne demek istiyorsun? Tükür."

Billy yaklaştı ve nefesi kalın ve hızlı geldi.

"O-onu sol!"

"Gaston?" Çirkin bir yemin Jude'dan kaçtı.

"Gaston. Ama düşündüğün şey için değil. Jude, senden sonra." Jared durakladı
Etki için.

"Benden sonra?" Çirkinlik sıkıcı bir korkuya yer verdi.

"Sen, oğlum. Joyce'u özgür bırakmanı istiyor." Açıkçası bu duyuru
Jude'un zekasına ulaşamadı.

"Özgür? Ben mi? Seni ne var, yaşlı adam? Kendini kesmedi mi?"

"Yakalamıyorsun Jude. Büyük, beyaz şeyi yapmak istiyor
Kız-onu elden temiz ve özel olarak evlenir ve almak istiyor
sorun çıkarmayacağınız sözün. "

Bunu bir sessizlik izledi. Jude sindirmek için mücadele ediyordu; ama
Sonuç basitti.

"Şey, gök gürültüsü ile! Bunun için yüksek ödemek zorunda kalmayacak mı?"

Şimdi Jude'un sesinde heyecan ve ateşli enerji vardı.

"Belki sana bir kemik fırlatacak-ama görmüyor musun oğlum, tutabilirsin
KAPALI ve ÖDEME VE ÖDEME VE ÖDEME?

"Şimdi söyle bana, yaşadığın kadar doğru, _you_ St. Ange'ye gidiyordu
için?"

"Ben iniyordum"-Jude tereddüt etti. "Şey, olmaktan bıktım
Hounded ve gizlemek ve açlıktan ölmek zorunda. Almaya gidiyordum-ne-ben
ve hiçbir soru sormadı. "Aptalca bir kahkaha izledi. Jared'in yanında
İnce, Jude zayıf hedefleri olan gevezelikli bir bebek gibi görünüyordu.

Jared aşağılayıcı idi.

"Tanrım lanet olsun, Jude! Tekrar yolunuza düşmem iyi. Yapabilirsin
Hayatınızın tek, harika, parlayan fırsatını attılar.
_My_ planlarını dinleyin. Olduğun yerde kalsan iyi olur ve bunu çalıştırmama izin ver
İşte göster. Parçaları hazırladım. Nerede ilham alıyorum
Sevdiğim onları planlamaya geliyor. Dokunaklı bir mektup yazacağım
ona. Gaston'un bir kazadan atıldığını bir
Kulübe, kuzeye kadar. Bir kereste adamı yazacak
Mektup-yakalama? Ve Gaston'un ölmekte olan yatağına kadar istedi. .
Lumberman onunla Laval's'ta buluşacak. Güvenli yakalandığında ve
Elbette, jock filmer-tüm bunlarda aradaki var-
Gaston'a gitmesi hakkında bilgi veya onun gitmesi ile ilgili kısım; o zaman
Oyun bizim elimizde. Eğer Gaston iş anlamına gelirse, _we_ dediklerini ödeyecektir.
Eğer büyük bir figer için keskin bir şekilde ayarlanmışsa, Joyce'umuz var; ve
gök gürültüsü! Kim daha iyi değil? O zaman parçalar yapacağız.
Bahar Freset, yasaların sabit olduğunu bildiğim başka bir yere ve
Millet aşırı hevesli değil ve Joyce gibi yakışıklı bir kadının yardımcı olacağı yer.
Bizi gelgit etmek için enkazdan yeterince param kaldı, benim
Oğul-Gaston'un tahtaları yok. "

Bütün bunlar Billy'nin moralsizliğini tamamladı. Dişleri daha yüksek sesle konuştu,
Ve onun hayatı boyunca sesli bir sesi kontrol edemedi, yarım hıçkırık,
yarı iç çek. Ama Jude açıkça Billy kadar güçlüydü, çünkü
Çocuk aniden yemin ettiğini ve sonra bir voleybolu duyduğunu duydu
Jared'in konuşma fırtınasından sonra havayı temizlemek için tasarlandı.

"Gelecek, tamam." Jared cevaplarını hazırladı. "Bu bir
Tüm ateşli queer durumu orada St. Ange. Sen ve ben değil
Daha önce Gaston'un türünü asla vurmadım. Joyce aradığında gidecek ve
Unutuyorsun-tek yapmam gereken Lumberman'ın mektubunu gerçekleştirmek
inandırıcı.

"Tabii! Ben kereste adamım, tamam. Kuzey kamp mı? Hiçbir şey. İnireceğim
Burada doğru ve sevgi dolu kocası onu bekleyecek
daha ileri gelişmelere kadar. Toprağın yerleşimini nasıl buldum? Tanrım!
Bu sıkı bir sıkma idi. Hillcrest'e gittiğini öğrendim, Gaston
Biliyorsun; Ve koşuyorum, onun kulübesine hava karardıktan sonra, bir taşıma almayı planlıyorum
Joyce'dan. Dışarıdayken arka mutfağa girdim ve
Ben uzaklaşmadan önce-Gaston'u yürüyor. Ne gördüğüm ve duydum
Akşam, Jude, burada gerekli değil, ama yolumuzu parlattı, oğlum ve ben
Daha sonra kesin-planladığımdan daha fazlasını yapmak. "Birkdale sert nefes aldı." Sen
Gaston'u bana bırak, lanet olsun!

"Bizim için sorun yaşayın? Gök gürültüsü nasıl bir adam için bir adam
Koca Kendi karısını onursuz koynuna götüren kocası? Tanrım! Jude,
Bir açı solucanı kadar omurganız var.

"Ne?" Billy'nin yakalayamayacağı bazı mırıldanmış sözler izledi. Daha sonra--

"Güven bana! Herkes bugüne kadar biliyor mu, sen onu vuran aptalla suçladın
Seni ve beni temizleyen hükümet dedektifi
Yapılan-Beş Yıllar önce mi? Gaston ödeyecek mi yoksa onlardan birini alacaksın
asla başarısız olmayan çekimleriniz ve ---- "

Billy için zor bir gün olmuştu ve sadece on dört yaşındaydı. Düşük, duman dolu çatı katı onun hakkında yaklaşıyor gibiydi ve
onun hayatını boğdu. Çığlık attığını düşündü, ama bunun yerine bir
Görünmeyen güç titreyen ağzına nazikçe bir el koydu ve bir duraklama
Sorunlu hayatına geldi. Uyku değildi, ne de zayıf değildi
Korkmuş çocuk ölüm gibi vurdu-ama bir unutulma,
açık başlı ve güçlendirilmiş.

Tekrar çevresini fark ettiğinde sıkışık ve soğuktu ve
Kurt gibi aç. İki derinlikten, uyumsuz horlama yükseldi
rahat bir şekilde. Yapılacak bir şey vardı-ve Billy için hazırlanmalı
BT.

Çantasında kalan her yiyecek kırdı; Sonra ovuşturdu
uyuşması azalana kadar kendisi. Sonunda ortaya çıkmaya hazırdı
St. Ange için ve sonsuza dek onun ihtişamına olsun, Kurtarıcı Billy,
Sadece Joyce, acımasız küçük çilli yüzü bir kez daha döndüğünde
Eve doğru!

Noel, bungalovun sevinçleri, hepsi unutuldu. Bu bir
büyük ve korkunç bir şey, ama
son. Yüzen dedikodu, Billy'nin hafızasında güç kazandı.
O ikinci zor günün siyah sabahı.

St. Ange'de çocukluk çok fazla düşünülmedi, ancak çocukluk koruyor
kendisi belli bir dereceye kadar ve Billy ne tam olarak anlamamıştı
Joyce hakkındaki dedikodu kastetti. Bir kerede bir
Adam; Ve oh! Tanrıya şükür, sıcak kalbi olan bir adam. Bir acı akrabası
Ve Joyce ile umut onu harika bir ihale yaptı. Onun yanında dururdu. Onlar
Hepsi ne yapabileceğini görmeli. Ve bu nefret edilen Jared Birkdale
Sonsuza kadar St. Ange'den sürüldü.

Billy'nin o gün çektiği uzun, kasvetli bir yolculuktu. Bol
Sabah yemeği geleceğe yalvarmıştı, ama çocuğa gücü vermişti
İyi başlayın.

Gün ışığı ve ev görünümünde, loş bir mesafede olmasına rağmen, Billy hissetti
kaderi kontrol ettiğini.

Jared'in mektubu alabilmesi birkaç gün olurdu
Joyce. Gelmeden çok önce, Billy, yerinde olmazdı ve hiçbir şey
gözlerinin önünde fark edilmeden geçebilirdi.

O ikinci günün sekizinde, çocuk,
tükenme, annesinin mutfağına sendeledi ve neredeyse korkmuş
Peggy sadece duyurarak ölüme:

"Kesdim ve eğer geri dönersem sonsuza dek patlatacağım, bu yüzden orada! Ve
Açlıktan ölüyorum. "

Peggy'nin başa çıkabileceği ikinci bilgilerle; Birincisi onun ötesindeydi.
Oğlu için tatmin edici bir repast hazırladı; Noting, o sarkarken
Onun üzerinde, gelen değişim. Artık çocuk değildi, bu yüzden
saygı duyulacaktı. Bir huşu Peggy'ye sahipti. İnsanın huşu
onu tanıyordum. Billy bir adamdı! Sonra ne kadar ince olduğunu fark etti
idi ve ağzı nasıl sarktı ve dairelerin ne kadar siyah olduğu
büyük gözler.

Kampta ona acımasız mıydı? Çok acımasız olabilirler; ama sonra,
Billy favoriydi.

Ne oldu?

Peggy'nin yapmadığı Billy'nin manevi ve fiziksel değişiminin kanıtı
Onu kelepçeleyin ve bir açıklama talep edin.




Bölüm XV


Billy uzun ve kesintisiz bir şekilde yedi. Peggy daha önce taleplerini sağladı
Seslendirildiler ve küçük ve etkilenmemiş kız kardeşi Maggie ona baktı
Masanın karşısında keskin, anlayışsız bakışlarla. Ara sıra o
Fikirlerini Sakin, Kardeşçe Bir Müfreze ile Bildirildi Hayır
Kendini üzen yeni varlığa kızgınlık.

"Gerçek bir domuz gibi yersin," diye belirtti Maggie bir koklama ile. O olurdu
Bungalov fete için eğitildi ve bu süreçte acı çekti.

Billy ona kayıtsız bir şekilde baktı.

"Onları push 'taters daha yakın," diye cevapladı tek şeydi.

"Baban seni öldürecek," diye çekti Peggy, Billy'nin doldurduğu için çekingen bir şekilde cesaret etti
Dördüncü kez fincan için St. Ange'de geçen bir karışımla
Kahve, çünkü Leon Tate böyle ilan etti.

"Hayır, olmayacak," dedi Billy; "Hiç kimse öldürmeyecek
Ben, asla! "

Gergin, meydan okuyan bir yüzü annesine çevirdi, ama bir şey vardı
Peggy'ye gözyaşı çeken gözlerinde. Sandalyesinin arkasına geldi ve
Yarısı korkuyor, elini ince omzunun üzerinde dinlendirin.

Harikalar merakı! Billy tanıdık olmayan okşayı sallamadı. Açık
Aksine, üzerindeki iş giyilen yüzüne gülümsedi.

"Billy, bronzluk kapalıyken benekli değil mi?" Maggie içeri girdi
"Ve saçları pazen petticoat'ım kadar kırmızı."

Peggy kızına tehdit edici bir bakış attı.

"Masayı temizle!" Komuta etti, çünkü Billy sonunda bitti.

Maggie görevi rahatlattı. Bir şey vardı
anlayamadım. Maggie ruhsal olarak inşa edilmedi, ama o
Bir gün bir kadın olacaktı!

"Anne!" Genellikle Billy ona "Söyle!" "Anne, gidiyorum
Hillcrest'e okula. Yapabildiğim zaman çalışacağım ve-
biraz kendim. "

Maggie bir fincan düşürdü ve annesinin yanında olduğu için,
Peggy, kızın kulaklarını boklayarak kendi duygularını rahatlattı. O zaman o
Tekrar adam çocuğuna döndü ve aptalca baktı.

Zavallı ezilmiş peggy! Ortak olan bir annelik krizindeydi
yüksek ve alçak. Galile'nin Mary'si oğlunu tapınakta bulduğundan beri
bilgeliği sorgulamak ve huşu ile artık onun küçük olmadığını
Çocuk, felç edici soru, "Seninle ne yapmalıyım?" Set mi
Annelik, kendi başına tekrar tekrar
Aniden gelen adam "babasının işi" olabilir.

"Kendin bir şey mi?"

Peggy'nin titreyen elleri zayıf bir şekilde dolaştı ve sonra cennete şükür! Fatura
Yakınlaştı ve bu yeni ama yalnız kendi yaratımının yerini yüceltti.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, anne; şimdi görüyorum ama ben-gitmiyorum
Ne olduğumu söylemek için-ama ben farklı bir şey olacağım; Ve sen
Şimdi bana yardım edecek, her zamanki gibi. "

Bir ağrı Peggy'nin boğazını tuttu ve oda döndü. Sonra sis
Loş gözlerden temizlendi ve umut onları aydınlattı.

"Oğlum," dedi ciddiyetle, "Ben. Nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum, ama yol
açılacak. Şimdi, şimdi ve dinlenin; için temiz görünüyorsun. "

Aşağılayıcıydı, ama Billy'nin kapısına doğru yolunu hissetmek zorunda kaldı
Bedchamber ötesinde.

Kızı ile yalnız olan Peggy'nin Dağı'ndaki vizyonu soldu.

"Billy'nin yaşlı korkunç," dedi hala somurtuyor Maggie'ye
kutulu kulak yüzünden.

"Onunla ilgili ne olduğunu biliyorum." Maggie'nin Lynx gözleri ışıltılı. "BEN
Ahşap dökün kapının arkasına yazdığı biraz po'try buldu. Diye düşündü
O'ndan başka kimse oraya gitmedi. Bu büyük po'try. "

Maggie bir tutum yaptı ve çekildi:

    Kalbim bir kaya gibi geliyor
    Senden uzak olduğumda
    Ama vizyonumu aktardığınızda
    Kalbim Du ile aynı erir.

"Bunu bir sabah öğrendim!" Maggie gururla ilan etti. "Umurumda değil
Eğer o benim kardeşimse, bu büyük. "

Peggy çaresizce sandalyesine düştü. Hiç zafer aramamıştı
mütevazı rüyası. Billy'nin siyahın bozulmasından kaçması gerekiyor
Cat ve Maggie'nin taşıyacak kendisinden daha hafif bir haçı olabilir,
Dua etmek için zamanı olduğu zaman en çok yalvarmıştı; Ve
Şimdi-Tanrı onu neden şüphesiz çocuklar tarafından taçlandırmıştı
Dahiler! Maggie'nin de başı hakkında bir ışık çemberi vardı. Ve vardı
Hepsi Peggy'ye göz attı.

"Mideni hasta değilsin, değil mi anne?"

Peggy bunu küçümsemeyle reddeddi.

"Maggie," dedi yumuşak bir şekilde, "Bunu gerçek yazmalısın
Benim için basılı. Ben bungalova götüreceğim. "

"Billy bizi küfretecek." Maggie korkak döndü.

"Ah! Bay Drew'un Billy'nin bunu yaptığını düşünmesine izin vermeyeceğim." Peggy
Cesur Cesur. "Ona bunun not edilmiş bir po'try-yapıcı tarafından yazıldığını söyleyeceğim,
Ve onun inceliğine ilişkin görüşlerinin ne olduğunu öğrenmek istiyorum. "

Maggie şüpheli görünüyordu.

"Tahmin edebilir," dedi.

"Nasıl _could_?" Peggy yüzünü kendinden geçmişti. Sonra Maggie geldi
annesine yakın. "Ma," diye fısıldadı, "Billy'nin neden bunu yazdığını bilmiyor musun ve neden
Öğrenmek istiyor ve ne değil? "

"Hayır," diye soluk Peggy ve cennetlerin açılmak üzere olduğunu hissetti.

"Farklı olmak istiyor, böylece kıvılcım var!"

"Kıvılcım?" Peggy, kelimesi yabancı dildeymiş gibi cesurca nefes nefese kaldı.

"Evet, kıvılcım."

"O?"

"Evet. O. Bayan Drew."

Peggy'nin çenesi düştü.

Kapının ani açılışından beri ve Billy'nin görünmeyen girişi,
Olaylar Peggy Falstar'ın ufkuna kalabalıktı.

Çocukları tercüme edilmişti. Issız ve sıkı hissetti
Her ne kadar kalbi onları uzaktan izlerken gururla parladı. Bir
En azından Maggie'ye karşı tanıdık tavrına yapışmaya son girişim,
Peggy belirsiz bir şekilde belirtti:

"Acaba bir kız olmanın seni bu kadar sade bir aptal mı yapıyor?"

"Olabilirdim," diye döndü Maggie kayıtsız bir şekilde.

"Şey," diye devam etti annesi, "Billy'yi herhangi biriyle üzüyor musun?
aptal fikirlerin. "

"Ben zarar vermeyeceğim." Maggie başını fırlattı.

"Onu incit!" Peggy kokladı. "Bunu gelecekteki kuluçka için koydun, Maggie
Falstar. Sen, ben, ne de hiç kimse ona bir daha incitmeyecek ve
_know_ it. Bundan sonra ne acıtıyor, o ulumaya gitmeyecek
hakkında."

Tam o sırada uyuklayan Billy iç odadan çıktı.
Anne ve kız kardeş ona eleştirel baktı. O muhteşem bir şekilde takılmıştı
Hizmete çağırabileceği tüm yetersiz finişler. Ne eksikti
Tımarda uydurdu. Billy parladı. Billy sıvalı oldu.
Billy, sabun ve gazyağı cennetine kokuyordu. Ama buydu
Maggie'nin Ribald Jeers'ı kontrol eden Billy ve Annenin
Nereye gittiğine dair soru.

Ancak Billy, gücünde büyüktü. Dış kapıya döndü
ve annesinin merakını tatmin etti.

"Joyce'a göndermek istediğiniz herhangi bir şey var mı?"

"Joyce mu?" Nefes Maggie. "Joyce mu?"

Billy onu bir bakışla tuttu.

"Joyce's," diye tekrarladı. Sonra cevap almadan,
Yine de soğuk gece.

Billy, birçoğunun servetini içi boşluğunda tutan bir adam gibi hissetti.
el.

St. Ange erkeklerinin yollarını bilmek "
Backwoodsman "Joyce'a birkaç gün veya bir hafta olurdu
Materyaler, belki de çok daha uzun. Hazır olması onun içindi ve
dikkatli; Ancak hemen eylem çağrısı yoktu. Onun sempatileri
Joyce için o kadar büyük ölçüde uyandırılmıştı ki, onun üstesinden gelmek istedi
tutkusunun nesnesiyle birlikte olmak ve o ilk gecede
Gaston'un kulübesine gitmeyi ve Joyce'u doğru bir şekilde ayarlamayı amaçladı.
Gelecek ve dramada kendi parçası.

Billy kendini korumak zorunda olduğunu fark etti. Birkdale ve Lauzoon
Kulübedeki varlığını asla bilmiyor. Joyce, Billy emin hissetti
Onunla birlikte. O ve o Gaston'u bulabilseydi, hepsi güvenli olabilir
ve iyi; Ancak Gaston yokken tehlike gizlendi. Ancak Joyce
"Backwoodsman" ile tanışmayı reddetmeli; Bundan sonra ikisi, Billy ve
Joyce, Gaston'u onlara bağlayan bir yol bulmalı ve onu yapmalı
Kötü Birkdale ve zayıf, aptal jude arazilerinden korunmak
Çıkmayan atış.

Bütün bu Billy, rahatça ıslık çalırken düşündü,
Ve göğsü gururla şişiyor.

St. Ange'nin otoyolunda ıslık çalması bir şeydi ve oldukça
kuzey yalnızlığının vahşi doğasında ıslık çalacak bir diğeri.

Billy, yaratık konforuyla doluydu ve dağınık ışıklar
Evler çocuğa tezahürat ve güvenlik hissi verdi.

Kara kedinin parıldayan gözlerinin Billy için cazibesi yoktu. Asla
onun için bir cazibeye sahip olmak; Ama bungalova yaklaşırken düdüğü büyüdü
aralıklı ve bacaklarının bir yönde eğilimi vardı
Kalp sert bir şekilde başka bir şey takip etti. O zaman, gerçekten farkında olmadan
Zayıflığından, Billy kendini bungalov kapısına vururken buldu ve
kalbi, babasının eski yeleğinin altında çılgınca çarptı
acı çektiği ceketin altında yakından düğmeli giydi. Knock'a yanıt olarak, geniş, misafirperver kapı açıldı ve
Billy, doğrudan ve sivri uçlu onu oldukça sinirlendiren bir yabancıyla karşılaştı
soru:

"Neden, iyi akşamlar, küçük çocuk; _you_ ne istiyor?"

İçeriden parıltı Billy'nin duyularını çılgın bir koşuşturma içinde, ama "küçük
Oğlan "gurur ve bencilliğine bir soğuk su çizgisi gibiydi.

"Ben--almaya-o!" Zavallı Billy kayıp bir durumdaydı.

"Bu-inanıyorum ki benim nefis Billy."

_Her_ sesiydi ve kapısındaki çocuğa yüzdü
Cennet, bir adım atan tepesinden. Merdiven sporcunun yarısında
Filmer elleri yeşilliklerle ve gözleri doldu
kahkaha.

"Billy, gel ve memnuniyetle karşılan. Jock in, sıranın yaşadın."

Sırası! Billy'nin kalbinde şiddetli bir nefret yükseldi; Ama yabancı kapandı
arkasındaki kapı; Sally Teyze ve Bakan nazik şeyler söylüyorlardı
ona ve onu kabul eden meleğin Bayan olduğunu bildirmek
Dale, Noel'in perisi ve küçük erkeklerin büyük bir hayranı.

Küçük çocuklar! Ona hakaret etmeye eğildiler mi?

Jock, Billy'nin her zaman rahatsız eden o gülüşüyle ​​indi
Önyargılı fikirler. Sonra Billy onunla tanışmak için eğilirken _her_ ile karşı karşıya kalıyordu
yarıya.

Gülümseme Constance Drew'un yüzünden yavaşça geçti. Diğerleri,
Aşağıda, merdivenin üzerindeki ikisini konuşuyor ve unutuyorlardı.

"Neden-Billy-sen-hasta mı var?"

"Hayır, hanımefendi."

"Noel için eve gelmene izin verdiler mi?"

"Hayır, bayan. Ben cum jest."

Constance ona uzun süre baktı ve sonunda gülme bile gitmişti
sevgili gözleri.

"Billy," dedi yumuşakça, ellerini omuzlarına bıraktı, "sen
Sözünü bana, küfür ve-ve gerisi hakkında mı tutuyorsunuz? "

"Evet."

"Bu da zor oldu canım, biliyorum; ama seni içine yaptı
bir şey-daha iyi. "Ve sonra yüzüne parlayan bir bakışla büküldü
Ve onu öptü.

Isı, soğuk bir terlemenin ardından Billy'nin vücudunun her yerine koştu.
Ağzı seğirdi ve çıldırtıcı bir gözyaşı hissi yükseldi
Akıllı gözler.

"Ben-Hillcrest Okulu'na göre-ben!" Fısıldadı, "Ben
Gidiyor-almaya-bir 'şeyler'.

"Ah! Billy!"

"Evet."

"Ah! Sevgili Billy."

Ancak hayattaki bu tür anlar kısa. Sadece izin verilir
Ortak lot olan diğer tüm düz anlar için pervaneler.
Billy ve Constance, ahlaki, ruhsal olarak ve
fiziksel olarak ve aşağıdaki sıradan şeylere katıldı.

Pop için mısır ve yapacak şeker vardı. Çıkarılacak kutular vardı
ve yemek için güzellikler; Joyce ve onun fakir işlerinin şaşırtıcı olması mı?
Bu Eden dışındaki bir yere düşmeli mi?

O zaman, Jock karmaşık önemlidir. Onun neşesinde utanmazdı ve
şakalar. Stranger-lady bile harika uzaklığı ile
Onu korkutun, ama Billy kıza olan dikkatini şiddetle kızdırdı
Kim, Billy, her şeyi terk etmişti.

Sahayı Jock'a bırakmak sadece insanın gücünün ötesindeydi, bu yüzden
birlikte kaldı ve tıpkı
Saat on iki vurdu.

O zaman geçmiş kırk sekiz saatin olayları en çok başladı
Billy'ye söyle. Yorgun sinirleri onu sahte oynadı ve ağladı
onların umutsuz durumları.

O ve Jock sıcak, kokulu odayı arkalarında bıraktı ve yüzleşti
Görünüşe göre ölü bir St. Ange'nin beyaz, hala soğuk, çocuk döndü
Jock üzerine çizilmiş bir yüz ve titreyerek ağladı, "diyorsun
Daha iyi-tut-kardeşi-off! "Jock hareketsiz durdu ve Billy'nin geri döndü
Eşit derecede acımasız bir şekilde acı çeken bakış.

"Bu sonuca yeni geldim Billy," dedi her
Geçmiş nezin izi gitti.

Billy kendi Petard'a çekildi.

Nefret, Jock'tan ona aktığını hissettiği sempatiden önce kaçtı. O
Ağlamak istedim; kendini arkadaşına fırlatmak ve "sahip olmak" istedim,
Ama Jock tüm duygularını öngördü.

"Buraya bakın evlat," dedi St. Ange'nin Jock bilgisine yeni bir sesle;
"Sen bir saat kadar zavallı bir şeytanı cennetin kınayan bir adam değilsin. Sizin için sonsuzluk umudu var; Ama benim için gidiyor
Sadece olmak-bu saatin anısı. El sıkıştır, yaşlı adam ve bunu al
Benden, düz. Dokunmak için kendinizi _fit_ tutun. Buna yat ve
Asla bırakmayın. Ne kadar çok önemserseniz, o kadar çok lanet edersiniz, eğer
yapma. Bir erkeğin bir kadına götürebileceği tek iyi.
Daha sonra kazanmayı umduğu her şey. Onun için bir yer, para,
Ve geri kalanlar; Ama kirli eller ve bir kalple ona giderse
Utanç dolu, hiçbir şey telafi edemez-hiçbir şey!

"Billy-Sana burada ya da bundan sonra olmayı umduğum her şeyi verirdim
Nerede olduğunuz gece başlayabilir-ve _want_ gücü ile devam edebilir
dümdüz."

Billy titredi ve acımasızca yukarıdaki üzücü yüze baktı
o. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Jock bir sonraki konuştuğunda daha çok gibiydi
kendisi.

"Billy, benim için küçük bir iş görecek misin ve anne tutacak mısın?"

Bu çok fazla burden Billy çizgisindeydi ve kabul etti
elden.

"Noel'den önce kamp yapabilirim."

"Yapma!" Çocuğa büyük bir şekilde tavsiyede bulundu. "Hiç bakmayacağım
Tekrar. Burada kalabilirsin. "Jock Gülümsemek için Forbore, ama elini koydu
Billy'nin omzunda.

"Knack'ime kadar iki büyük yığın genç çam ağacı var.
torbalama ve eyalet aşağı bir yere bilet. Onlar Noel ağaçları
fakir çocuklar için ve onları benim için çıkarmayı görmeni istiyorum
yarın veya ertesi gün ve Tom Smith herhangi bir açıklama yaparken,
Bungalovdan nasıl geldikleri; Çünkü bu Tanrı'nın gerçeği, ne zaman
söylenmiş."

"Gidecekler, Jock, bahse girersin!" Billy yutkundu.

Merak onun içinde ölmüştü. İnsanın acı çekmesi ona bir fikir verdi
boşta sorgulamanın üstünde yükseldi.

"Ve Billy, başka bir şey daha var. Gaston'un kulübesine gitmeni istiyorum;
Joyce için tote su ve ahşap-ve ağzınızı kapalı tutun. Ve bunu
Anayasanızda. Gaston, Tanrı'nın şimdiye kadarki her şeyin üstünde bir adam
Burada, onu anlayamayacağınızı burada yarattı, ama sen _can_
Onu çekmek isteyen kirli böcekleri kovalayın. Yakalayın? "

"Evet"; Murmured Billy, yerine getirilmemiş görev, hayati hayatlarını tuttu
pişmanlık.

"Ben-Gaston'un yarına gidiyorum," dedi.

"Ve şimdi, sen yaşlı RIP," Filmer garip ruh halini salladı, "
adam onunla ranza. Siz temiz şirketi korumak güzel
Can-ve olabildiğince uzun süre. "

"Yapacak-bütün gece seninle kalıyorum?"

Billy bunu şüpheyle karıştıran yeni içgüdüyle sordu
onun içinde. Anında bir zevk ışığı ışığı ışıklı FileMer'in yüzü. BT
Neredeyse bir özlem gibi görünüyordu, sonra kabaca dedi:

"Hayır, eve git! Korkuyorsun? Eğer öyleyse geri döneceğim."

"Beni ne için alıyorsun?" Billy küçümseyerek kokladı ve sonra ayrıldılar
şirket.

       * * * * * *

Drew'un çalışmasındaki saatin elleri,
Yarım geçiş on iki, genç usta, parlamadan önce oturuyor
Günlükler, bestirred kendini gece için dönüşmeye hazırlanır.

Memnun bir duygu, diğerlerinin iyi olduktan sonra onu ayakta tutmuştu
gece. Her zaman zevk antiklimaxından keyif aldı ve gün
mutlu biriydi.

Kendini iyi hissetti. En yakın dul eşinin arkadaşı
Arkadaş, ormandaki yeni yaşama ilgi kattı. Getirmişti
haberler ve anıları uyandırmıştı, ama geçmişi ve
Mükemmel önlem için mevcut. Sonunda eski yaranın
İyileşti ve insanları arasında yaşayabileceğini-insanları! düşünce
Onu heyecanlandırdı-amaç ve içerik. Kaba erkekler ve kadınlar
O yaklaşıyordu. Onu en içteki yerlerinde biliyordu
kalp. Hayatlarını aydınlatıyordu. Çocuklarını tutuyordu
ve daha yüksek yollar aramaya bir yol açıyorlar. Hepsi gelirdi
istediği gibi. Verilen muhteşem bir iş alanıydı
O-ve cehaletinde böyle isyan etmişti!

Philip Dale'in görmek ve bilmek için yaşayabilmesini nasıl diledi. Hepsinden
tanıdığı adamlar, Dale sahip olabilecek tek adamdı
bu hizmet açılışını kavradı. Ne asil bir adamdı!
Kişiliği ve cazibesi ilk bakışta nasıl vurdu. O vardı
Yoluna geldiklerinde arkadaş iddia eden adamlardan biriydi
zaman veya samimiyet sözü. Hayatta kendisinin ne olduğunu biliyordu ve
soru veya açıklama olmadan kavradı. O ilk oldu
Drew'un hırsını anlayın, sosyal setinlerden çok farklı
ikisinin de hareket ettiği.

"Beni her zaman dirseğinde bulacaksın, Drew," dedi, "
Başlıyorsun. "Ama zaman geldiğinde-Dale hayattan çıkmıştı
Her zaman yaşadığı gibi cesur ve neşeyle. "Ve kendi derinlikleri vardı
Sorun, "Drew yangını bankaya hazırlarken düşündü;" Asla konuşmadı
bu konuda; Ama onu olduğu gibi yaptı. Kişi bir çeşit geçmeli
gerçek hizmette olmak için ateş. "

Kapıya hafif bir musluk onu korkuttu. Düşüncede, çok uzaktı
St. Ange'den.

"Gelmek!"

Kapı yavaşça açıldı ve Ruth Dale girdi.

Hepsi beyazdı-yumuşak, uzun, arka elbise. Saçları
Coronet'ten gevşedi ve onun üzerinde iki parlayan örgü içine düştü
omuzlar. Ateşe geldiğinde çok kız gibi görünüyordu ve düştü
derin bir sandalyeye.

"Lütfen daha fazla günlük koyun," dedi yumuşak bir şekilde. "Baba itirafçısı, geldim
İtiraf etmek. "Oyunculuk altında dokunan bir şey vardı
Drew. "Connie'ye seninle bir planım hakkında konuşmak istediğimi söyledim;
Öyleyse, öyle, ama adaçayı onayınızın damgasını koymanızı istiyorum
üzerine. "

Drew başını salladı.

"Çok zor değil," dedi gülerek, "ama seninle planlamaya hazırım."

"Şimdi seni her zaman düşünüyorum," diye devam etti Ruth Dale,
Çatlak kütükler ve küçük tutuk ellerini sıcağa açık tutmak,
"Yolun kenarında evinde yaşayan ve bir
arkadaş için arkadaş '. Ralph, bir arkadaşa ihtiyacım var! Birine sahip olmalıyım yoksa başarısız olacağım
Kendimi yapmaya hazırladığımda. "

Şu anda kadının tarzında hafiflik yoktu. Trajik görünüyordu;
neredeyse umutsuz.

Ralph Drew devam etmesini bekledi. Takip etmeye hazırdı, ama o
liderlik edemedi.

Görünüşün gençliği şimdi daha önce olduğu gibi onu vurdu;
Ama gözlerindeki yıpranmış bakış gece vurdu.

"Yorgun görünüyorsun Ruth," dedi nazikçe; "Yarın-ya da" için değil "
Saat birine doğru iyi olduğunu gördüm-"Günün ilerleyen saatlerinde yap?"

"Benimle küçük bir saatte ıskalayamayacak kadar yorgun değilsin?" O cevap verdi
özlemle; "Şimdi olsa iyi olur."

"Ne bir baykuş olduğumu biliyorsun, Ruth. Sağlık geri dönen eski alışkanlıklarım
Güç kazanıyor gibi görünüyor. Sonra yaparsam daha tatmin edici bir şekilde uyuyorum
Gece yarısı. "Sandalyesine ve ateşe rahatça geri döndü,
Birkaç küçük kütük tarafından teşvik edilen vesileyle yükseldi.

"Düşünüyorum-gece philip."

"Zavallı kız. Bir yıl önceydi! Phil'i en çok hatırlamak için
Neşeli, ama bilinçaltı üzüntü tüm akşamın eğlencesinden geçti
Senin için-ve ben, Ruth. "

"Evet. Ralph, Phil'i sadece birkaç yıl tanıyordun-asla
evli?"

"Hayır, ama zaman sınırına ait olmayan adamlardan biriydi
Giriş mektupları. Kendi onu bir bakışta tanıyordu. Zaman yoktu
Phil ile kaybolmak. Sık sık bu fakülte derin ve
Sadece kısa bir yaşam için burada olan insanlar arasında hazır dostluk. Diğerleri
tartmayı ve düşünmeyi göze alabilir; Hızlı bir şekilde toparlanmalılar ve
Üstat onları donatmış gibi görünüyor. "

"Ralph, Phil bildiğini hissettiğin bir adam mıydı, gerçekten biliyordu, yani?"

"Evet; esaslara gelince.
ışıklar. Dürüstlük, gerçek, iyi niyet ve geniş bir insanlık. Her zaman biliyordum
Hakkında konuşmadığı için sorun yaşadı; Benim için bu kadar ima etti
bir veya iki kez, ancak bununla ilgili sessizlik sadece kendi başına yoğunlaştı
Kişilik, cömertçe verdi. "

Ateşe doğru eğilen kadın titredi ve başı alt battıkça,
Bir parlayan saç örgüsü öne düştü, yüzünü koruydu. "Ralph-Bazen yapmam gereken şeyin-en sert olduğunu düşünüyorum
hiç kadın yapmak zorunda kaldı. "Kelimeler süren bir inilti ile söylendi
Koyabileceği herhangi bir sorudan daha etkili bir sessizliğe girdi.
Yanındaki kadının kaba yolunu basması gerektiğini fark etti.
Yalnız itiraf ve olabildiğince. Kalbinde güç için dua etti
Her şey bittiğinde onun yanında olmak.

"Eğer bir günah kurtarırsa, Philip'in günahı onu kurtardı ve yine de onu saydı
Sonunda hiçbir şey yok. Onun için yapamadığı şeyi yapmamı sağladı
Kendisi-Hiç bir geceye kadar başlayamadım. O dedi-
Arkadaşlara ya da sevginin güvenine ve lehine hakları yoktu. Ama o asla
onlardan vazgeçebildi; Onları tek tek vurmalıyım-şimdi o
gitmiş.

"Bana sahip olacağı gibi yapmalıyım-eğer sona ererse, adalet görüyorum
Elde olun, ama şükürler olsun ki, onu seven-hala onu seviyor olabilirsin-ve o
bir yıl öldü! "

Ağrılı gözler doğrudan Drew's'e baktı
meydan okumak. Ama Drew, dostluğa bile vermek için çok samimi bir adamdı.
kör konfor ve güvence. Sadece sorunlu bakışta gülümsedi,
ve sessizce dedi:

"Nereden sevdiğinden eminim, sevilecek çok şey vardı."

"Evet; evet; bu doğru; ve hepsinin asaletinin yattığını düşünmeye başlıyorum
Onun görkemli karakterin bilinçsizliğinde çok sabırla inşa etti
ve zahmetli bir şekilde tüm enkazdan.

"Philip'in bir erkek kardeşi vardı, Ralph! Adı asla konuşulmadı. İki yaşındaydı
Philip'ten yıl daha büyük ve mümkün olduğunca farklı bir
Kardeş olmak.

"John tamamen güç ve konsantrasyondu; Philip Tüm parlaklık ve
Charm-Başlangıçta! Anneleri Philip'e hayran kaldı; O asla
John'u anladı ve yine de iyi bir oğul, cesur ve sadıktı. Ama o
doğasını gösteremedi-yüzeyin çok altında yatıyordu. Oldu
Philip için her zaman kolay. Cazibesi neredeyse herkesi çekti. Babam
John'u her zaman daha çok sevdim. İçinde muhteşem bir güç olduğunu söyledi.
Ve-Senden hiçbir şey tutmamalıyım, Ralph-John'u sevdim-onu sevdim, oh!
Onu nasıl sevdim. Onu çukurlaştırdım çünkü sahip olması gereken şeyi kazanamadı
onun oldu-onu kendim için sevdim ve diğerleri için de
değerini fark etmek için donuk. Anne sevgisi ve diğerleri gibiydi
bir."

"Evet; en çok Tanrı benzeri sevgi. Sadece kadınlar bunu biliyor, süslüyorum,"
mırıldandı.

"Ve daha sonra"; acı çeken gözler itiraf ederken bile yalvarıyor gibiydi.
"O zaman korkunç şey oldu. John aldı-binlerce çaldı
Ona güvenen ve onurlandıran erkeklerden dolar. "

"Ruth!"

"Asla inanamadım, ama bana kendisini söyledi.
Ölümünden babam yarının hiç söylenmediğine inanıyordu, ama nasıl
John bana suçlu olduğunu söylediğinde bunu düşünebilir miyim? Baba
bir yargıçtı-John Dale'in daha önce olduğu yargıç olacaktı
Denedi, ama onu bu korkunç görevden kurtardılar. John Dale
Beş yıl hapis cezasına çarptırıldı-hapishanede! Bunun hafif bir cümle olduğunu söylediler. "

"Tanrım! Zavallı Phil! Hepiniz için ne kadar korkunç!"

"Yapma! Yapma!" Ruth Dale sanki bir darbe alıyormuş gibi ellerini söndürdü.
"Tahmin etmedin mi? Düşünemez misin?"

Drew yavaşça başını salladı. Hiç düşünemedi.

"Bayan Dale kısa süre sonra öldü. Zayıf bir kalbi vardı-onu öldürdü. Philip
Her şey ona muydu-dikkatinde cennete iyiydi ve
özveri. Her nasılsa, benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum ama aniden ben
John'un sahip olduğu kişileri daha mutlu etme tutkusuna sahip oldu
blight. Kendi aşkımla boğuştum-izin verirsem beni öldüreceğini biliyordum
Benim üzerimde güç kazanıyor. John için asla bir şey olamayacağımı biliyordum-
günahkanı sevebilen bir tür kadın, Ralph değil-
günah. Affedebilirim-yapabileceğimi düşündüm-daha fazlasını hatırladım
keskin bir şekilde.

"Philip beni her zaman sevmişti. Yolumu gördüm. Stigmayı görmezden gelirdim
Aile, Philip ile evlenir ve ona ne kadar sevinç taşırdım ve
annesi. Babam beni kısıtlamaya çalıştı. Bana şehit dedi
fedakarlık ve diğerleri, ama evlendim-ve rahatladığımı biliyorum
Zavallı Bayan Dale'in hayatına ve-Philip için yaptığımdan hiç şüphe etmedim.
Ama-- "Ruth korkunç sırrı fısıldadı-" John Dale _TOOK_ PARA
için-Philip! Asla kendisi için istemedi. Asla bir dolar kullanmadı
BT. Aile onurunu ve kendisine ait olan Philip'ti.
Tehlike-John'a kritik saat boyunca onu gelgit etmesini sağladı
Hepsini kurtarmak ve zarar vermek olurdu. Ama yanılmıştı. .
Kaza geldi. John asla darbenin altında kalmadı. Basit doğasına göre
Sadece hareket yeterliydi. Kendini bir kelimeyle korumaya çalışmadı
Açıklama-gitti! "

Drew'un boğaz ve gözleri yandı. Bütün bunları bir
Hala onu korkutma ve kontrol etme gücüne sahip olan masal.

"O zaman Philip için yıllarca acı çeken kutlama başladı.
Ölümünden bir hafta öncesine kadar, ama hafıza ruh günüme kavuruyor
gündüz.

"Görüyorsun, kardeşi ve utanç için aşk olduğunu düşündüm
Philip'i değiştirdi-ve _that_ onu bana sevdirdi. Tüm hafiflik ve
Taşınma tarzı ayrıldı. Büyük, güçlü, hassasiyet onları aldı
yer. Ama bilirsiniz, öyleydi. O vardı
Geniş sempati ve hayırseverlik, herkes için-oh! İnsanları ona nasıl çekti. Ancak
Onun acısını düşünün-birer ve tüm bu yıllar boyunca!

"John'un harabesi olan para, başarıyı getiren güçtü.
Philip. Görüyorsunuz-açıklayamadı-en azından yapamayacağını düşündü,
Çok korkaktı-ve bilgi onu teşvik etti. Zenginlik aktı
Ve içeri girdi ve faizle alınan her şeyi ödedi. Nasıl
Dünya onu övdü-ve onu alkışlarken nasıl acı çekti! Verdi
Hayırseverliğe büyük meblağlar-en çok hayır kurumlarına göre
Sefalet-Outcasts. Yasaya giren erkekler ve kadınlar. Yapabilir misin
anlamak?"

"Evet! Evet!" Drew'un başı ince ellerine gömüldü. Sesi doluydu
Acilik.

"Eskiden ona, o üzücü yaratıklara gelirlerdi-ve asla dönmedi
onları uzakta. Onların yanında diz çökerken onu kutsadığını gördüm ve duydum
o. Onlara çok akıllıca yardım etti çünkü-oh! Çünkü o-onlardan biri,
Ve asla bilmiyorlardı! Sonra hastalık geldi-kanser. Bence o
memnuniyetle karşıladı-onun için kapıyı açacağından emindi-ve bence o
Hatta bir tür keşif olarak acıyı sevdi.

"Asla bir üfürüm ondan sabırsızlık ya da pişmanlıktan kaçmadı. O
Bizi neşelendiren. Babamın ölüm yatağının yanında duran oydu ve
Onu rahatlattı ve beni güçlendirdi. Her zaman neşeli, her zaman yararlı
kadar-gitmeden önce. Günlerin az olduğunu bildiğinde-ne zaman
Korkak-son düşmanı-öldü, bana her şeyi anlattı.

"Dedi.
Onun güzel anısını boşa harcayın. Olmayan _coward_'ı göster
Erkeklerin önünde durabilir! Geçmişi elimden geldiğince kullanmalıyım. Yapmalıyım
Seninle başlayın-en çok sevdiği arkadaş-çünkü bana yardım etmelisin
Bul-John. "

Ralph Drew ayaklarına zayıf bir şekilde yükseldi. Ondan bir şey çıkmıştı.
Sonra grop ettiği, ancak kavrayamadığı bir şey. Sanki hissetti
Ve ondan önceki sıkı kadın siyah ve tehlikeli bir şekilde kayboldu
yol. Tek kurtuluşları ruhsal ve bedensel olarak bir araya gelmekti.
Sandalyesinin arkasını destek için yakaladı ve ona eğildi.

"İle temas halinde olan kimse yok-kardeş mi? Tamamen
terk ediliyor mu? Tanrı ona yardım et! "

"Bunun arzusu olduğunu söylediler. Ama bir tane vardı-kimin kim olduğunu bilmiyordum
; Bu gizemin bir parçasıydı-ama bazıları iddia etti ve iddia etti
John için onun için para. Düzenli olarak para ödendiğini biliyordum, ben
Philip'in hayır kurumlarından bir diğeri olduğunu düşünürdüm-ama şimdi biliyorum ki
Üzerine sürekli bir kirpik vardı. Ah! Eğer sadece hepsini bilseydi.

"Ralph, Philip neredeyse tüm servetini kardeşine bıraktı. Sadece var
Benim porsiyonum benim için ayrıldı. Yani onu bulmalıyım. Ben sadece kaldım
Yürütücü. "

"Sana yardım edeceğim, Ruth."

"Yapacağından emindim. Philip en son adını konuştu; Yapabileceğini söyledi
Olmaya çalıştığı adamı görün. "

"Evet! Evet, umduğundan bin kat daha fazla. Zavallı neydi
Yaptığı muhteşem ruha kıyasla ufalanan kabuk
O korkunç yıllar mı? Kendini tamamen kurtaramadığı yıllar
Onun laneti olan kravat şey-korku! korku! korku!"

Kırmızı parıltı onlara haggard gösterirken ikisi bir an sessiz kaldı
ve yıpranmış. Sonra konuşan kadındı.

"Ralph-Bir kadının sevebileceğini düşünüyor musun-gerçekten seviyor-iki erkek mi?"

Ona baktı.

"Belki," diye bağırdı; "Belki, ama farklı şekillerde."

"İkisini de sevdim. Ne zaman-John'u bulduğumda-beni isterse-sorarsa
Ben-onunla evleneceğim. "

"Ruth!"

"Evet; bence Philip ona eşit verirdi-benden feragat etti.
ve derin. O, onun büyük, güçlü ruhu, devam etti-birer. Yoktu
Zayıflığı ve ona bağlı olan her şey
Zayıflık-John'un mahrum olduğu her şeye sahip olmasını istedi
o. Anlayabilirsiniz, değil misin? Sonunda, korkunun olmadığı zaman
Daha fazla güç, tazminattan vazgeçmesinde neredeyse kızgındı.

"Bana bunu söylemedi, bana söylediğinde o korkunç gece-geri kalanı;
Ama hissettim. Bunu gördüm, bir şey ifade eden her şeyle
O, utançına dahil edildi; ve gelişen yeni doğa
Acı ve pişmanlık-artık bizimle ilgisi yok! "

Derin bir hıçkırık ince formu salladı. Bir an için Ruth Dale,
Sefaletinde, vahşi itirafın tekrar yoluna girmesine izin verdi.

"Kendim için--" Perili gözler kendilerini Drew'un katı üzerine sabitledi
yüz-"kendim için-garip bir şekilde-ve oh! Sen _Not_
Beni yanlış anladım, ona ondan alıkoyduğumu vermek istiyorum
En çok ihtiyaç duyduğunda. Hayatın memnuniyetini geri getirmek istiyorum
O-eğer yapabilseydim, "Nes nefes aldı;" Hepsi çok iğrenç bir kabus oldu.
Eğer beni istiyorsa-beni istiyorsa, bana sahip olacak! "Kelimeler fırladı
Outa meydan okurcası, şiddetli.

Drew ayağa kalktı ve hızla ona gitti. Tüm hayatı boyunca o
Bir kadının yüzünde hiç böyle bir çaresizlik ve pişmanlık görmemişti.

Arkadaşının karısı olarak onu bir kız kardeş olarak sevmişti. Güzelliği her zaman vardı
onu büyüledi ve büyüledi. Onu şimdi görmek için, bu sorunlu bu
Sevgi ve korku denizi acı, neredeyse korkunç bir manzaraydı.

Onun üzerine eğildi ve yüzünü sıkıca ve nazikçe biriyle kaldırdı
titreyen el. Onu fiziksel olarak sakinleştirip istikrar etmesi gerektiğini hissetti
kontrol.

"Ruth," dedi nazikçe, ama belirgin bir şekilde, "Neden senin gibi görünüyorsun?
Ben, kalbinde ne var? "

Kadın, onun üzerindeki tutuşundan küçülmeye çalıştı. Bunu gördü
İtirafının hayati noktası ondan uzak tutacaktı
komuta ve gelecek,
Sefil geçmiş, o ve o birbirlerini iyice anlamalıdır.

"Ruth, bana her şeyi anlatmalısın."

Pantalladı, ama artık zihinsel veya bedensel olarak mücadele etmedi.

"Çünkü," dedi, "şimdi bile, gerçek olan adamı kabul edebilirim
Günahkar günah işleyen adamdan daha kolay! Çünkü
daha büyük aşk; Ama cezanın balçası nedeniyle
acı çekmeye mahkum edildi.

"Hayat onun için yaptı-ve ben!" Yine ürperdi. "Yapma
Görüyorsun, kalbim ona olan sevgiyle kırılırken bile-
Aşk daha güçlü büyüyor-Philip daha ileri gidiyor gibi görünüyor
Ben-her zaman iğrenç olanı düşüneceğim-bu-bunun acı çekti. BT
Philip'in karşılaşamadığı şey buydu-bu benim-inan! "

Kelimeler nefes nefese, acımasızca ve ruh-terörle dolu oldu.

Drew, bu fakir, dikkati dağılmış kadına verecek rahatlık istedi.
Beyaz, hala yüzü, ölü bir şey gibi elinin boşluğunda dinlendi.

"Ruth, kendinizi gereksiz yere kirletmeyeceksin. Tanrı var
Başkalarının belası yeterince cesurca. Yalnız detay değil
Bu senden önce yükselir ve sizi kurduğunuzdan korur
Görev-bu adamın zayıflığıdır. Zavallı fark budur. .
Günah günahtır-ama _ Ploganned_'den daha fazla usta olan adam,
köle olan. Kendinizi tamamen suçlamayın-görmüyor musun,
İnsanlığın bir kötülüğe bile ödediği içgüdüsel saygıdır
Yaratıcının yorumlanması! "

Bir an için, güzel, ciddi gözlerin üzerinde parıldayan bir bulanıklık.

"HAYIR." Kadın bu saat içinde kendini korumazdı. "Hayır; senin için
Philip'in korkaklığını ve zayıflığını unutun. Ama o değildi-
Toplumun yanlış yapma çaresi. HAYIR; John'un çıktığını görsem bile
-Güçlü ve saflaştırılmış detaydan, biliyorum ki, Tanrı beni duyduğu gibi, ben
her zaman, en çok bana ihtiyaç duyduğunda, _prisoner_ yerine
-kendisi. Ah! Ah! Ah!"

Gözlerini kapattı ve büyük gözyaşları altından bastırıldı
Tırılgan kapaklar.

ÇOK ÇOK DROW Acı çeken yüzü serbest bıraktı, ama eli dayandı
bükülmüş omuz. Sonra kara saatin gerginliğinden, bir
şimdiki sorunda hiçbir rolü yok gibi görünen soru; anlam yok.

"Ruth hiç sadece kendin için sevdin mi-sadece _you_ istedi
Ne sevdin? "

"Sadece kendim için? Bu dünyada kim yapıyor, merak ediyorum?"

Derin bir iç çekti ve sandalyeye geri döndü.

Sonunda bitmişti. Şimdi onu almaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu
haç ve olabildiğince takip edin; Söylenecek başka bir şey yoktu.

Drew onu bir an bekledi, hala sandalyenin arkasında duruyordu. O zaman o
net ve sıkıca konuştu:

"Ruth, Phil'in gidişinde sevgimizi bize bıraktı; çünkü bize izin verilir
Onu sakatlayan zayıflığa rağmen muhteşem adamı hatırlayın.
Onun her dileğini yerine getirmeliyiz. Bence bu bittiğinde-
Cesur ruh her dünyevi lekeden özgür olacak. Yaptığı iyi; .
Adamım, onu damgalayan günahın yanı sıra tanınma iddiasında bulunmalıdır.
İkisi de gerçek ve gerçek.

"Bulunursa John Dale'i bulacağız. Ona her şeyi vereceğiz
Kendi-kendi. Ama Tanrı'ya dua ediyorum, hala iddia edecek kadar insan
Daha.

"Ve şimdi yatağa git. Güvenli uyuyabilirsin, çünkü kendinizi yaptın
Hatta hazır-fedakarlık. "

"Hayır! Hayır! Ralph."

"Evet! Evet!"

Çalışmanın kapısını açtı ve eğimli kafa ile bayıldı.
Sonra Drew döndü ve yangını mekanik olarak bankaladı ve odadan ayrıldı
Düzenli, alışkanlığı gibi.

Birkaç dakika sonra takip ederken, küçük saat vurdu
Birinin yarım saati. Bir saat içinde çok şey kaybolmuş ve kazanılmıştı.




Bölüm XVI


Billy, olaylı akşamından sonra sabah ortaya çıktı.
fiziksel rahatsızlık. İhmal edilmiş görevine bağladı,
Gerçeklik sadece düzensiz bir mideydi.

Geçtiğimiz bir iki gün, uculan bir Dainties bayramı ile biten, yaratmıştı
Billy'nin yeni edinilmiş, daha yüksek doğası ile tahrip.

Maggie ile somurtkan bir şekilde savaşçıydı, ama Maggie atlamayı izledi
Önemli bir rahatlama. Bir önceki gecenin Billy'i ona rağmen onu şaşırttı
kendini. Kendi başına yansıma yok
aşağılık.

Zavallı Peggy, sıkıcı bir şekilde, eğer hayal ediyor olsaydı,
Kalbini atmayı sağlayan şaşırtıcı şeyler. Kendini güvence altına almak
Bir mum aldı ve odun döküntüsüne çıktı. HAYIR; Orada, loş içinde
örümcek ağı yerinin gölgeleri, onun kanıtı olan stanza
oğlunun dehası. Sonra Peggy, bunun mutlu bir kalple yansıttı.
dahilerin her zaman huysuz ve
Rahatsız ve kadın gibi, Peggy izin verildiğine teşekkür etti
Kendisi için bir dahi olması.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Billy, hayat çalışmalarına sıkıcı bir ağrı ile başladı.
kalbinin bölgesi.

Filmer'in kulübesine gitti ve onu buldu; Sonra çekildi ve
Jock'un yanında bıraktığı etiketli çam ağaçları demetlerini çekti
Kapı, istasyona doğru.

"Ne adına"-Tom Smith, Beraberlik'e Durdu-"Herkesin"
Tom'un yemin ettiği tanrıların adını numaralandırmaya gerek yok) "yer
Onlarla fidan çamları mı yapıyorsun? "

"Mind iş iş," diye döndü Billy, son yük altında nefes nefese. "Koymak
Trende; Bu gözetliyorsun; Ve işte ödeyecek para
Biletler Durum. "Billy parayı bir zarfta bulmuştu
ağaçlara.

"Şey, olacağım-patlatacağım." Tom adresi heceledi ve aldı
para.

"Bunlar nereden geliyor?" diye sordu.

"Bungalov'dan," diye cevapladı Billy, açılış için.

Tom'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bungalov halkı yol hakkına sahipti
Şube Yolu. Kavşaktan, Drew'un adı bir
ile çağrıştırın.

"Sanırım," Tom geniş ve uzak, "Sanırım o dekore etmeyi hedefliyor
Hull kasabayı, oraya, yeşilliklerle suçladı. Kesik etmeyi umursamıyor, o
yapma. "

"Kapa çeneni!" Billy emretti. Tom, çocuğa bakmak için döndü,
Yakın geçmiş, başkalarıyla ortak olarak, meşru mülkiyeti olmuştu.
tekme ve yemin et.

"Şey," ama ne tekmeledi ne de Billy'ye yemin etti. Rahatladı
Kendisi cansız nesnelere duygularını ifade ederek.

Sonra Billy taverna'ya gitti. Donuk ağrı rahatlatıcıydı. Güzel,
Soğuk hava karışık zekâlarını temizliyordu ve insanın sütünü hissetti
Nezaket kendini yeni doğan doğasında yeniden değerlendiriyor.

"Bay Tate," diye sordu cesurca, ekranın arkasına erkeklere adım attı
taraf. "Joyce için burada mektup var mı?"

Tate, bir bira fıçısının üzerinden bükerek kendini yetiştirdi ve Billy'ye
Uzun, sert bir bakış.

"Sesin değişiyor, Billy?" diye sordu mülayim bir şekilde. "Tanrım! Büyüdün
Korkunç suddin. Sezon ortasında ne yapıyorsun? "

"Get-Sick," diye mırıldandı Billy. "Joyce için herhangi bir mektup var mı?"

"_This_ tarafında mektup tutmuyorum oğlum."

Tate, Billy'de tanıdığı şeylere hitap etmeye mecbur hissetti. "Ve
Joyce'un mektupları olduğunu kim duydu? Gaston'un postasını demek istersen
Gönderdi, sonra düz ve dürüst cevap veriyorum ve ona söyleyebilirsin-biliyorum
_my_ iş!

"Gaston postasını istediğinde, alır. Joyce'un sahip olmasını istediğinde
Bu-aynı sipariş göndermeli. Hükümet Washington'a kadar,
D.C., Leon Tate'i seçtiğinde kimi seçtiğini biliyordu
Postmaster.

"Billy, birkaç ay içinde tohumladığım herhangi birinden daha fazla değiştin.
Sen-- "Tereddüt etti ve aptalca sırıttı-" Hissediniz-bir içecek gibi
herhangi bir şey?"

Erkekliğine ince iltifat Billy'yi heyecanlandırdı; Ama! Tate olsaydı
Sadece bu erkekliğin ne olduğu biliniyor.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Billy, pantolonunu kendinden geçmiş olarak çekerek. "BEN
Hiçbir şey içmek istemiyorum-gün boyunca. Ama lütfen bak ve gör
Joyce için bir mektup yoksa-adıyla? "

Tate ekranın etrafında yürüdü, ardından Billy ve içeri girmeye başladı
Letter kutuları için cevap veren yarık satırı.

"Bahse girerim Gaston'dan kelime bekliyor."

Tate kirli parmaklarını nemlendirdi ve zarfları karıştırdı.

"İşte Gaston'un kendisi için beş ya da altı-biri geniş bir çizgi ile yapıldı
siyah yuvarlak. Korkunç kalın bir zarf var! Eğer yapmazsam
üflenmiş. İşte Joyce için _is_ biri ve hiç yaptın mı? "Billy onun yanındaydı
Şimdi. "Baskılarda bitti. Eğer bu, eğer bu injunları yenmezse. Mis 'Joyce
Lauzoon-Bu iyi, Lauzoon! Önce bana vurmadığına şaşmamalı; BEN
Sanırım okudum Jude Lauzoon. Burada, tepeye çıkmayı mı istiyorsun?
_From_ jude olup olmadığını merak etmemeliyim. Eğer onun sülflerini aşarsa ve
Onun için yapacak kimse bulamıyor, tıpkı kadını sarsmak onun gibi
geri dönüp-her yerde. "

Billy mektubu titreyen ellerle kavradı. Nefes alıyordu
kısa ve sert. Jared, konuşmadan önce mektubu açıkça yazmıştı
Jude.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Tate çocuğa kuşkuyla baktı.

"Nasıl yapmalıyım?" Billy acımasızca geri döndü, "_i_ postmaster değil,
BEN?"

Tate kaçan figürden sonra baktı. Duygusunu sevmedi
St. Ange'yi kaplayan güvensizlik. Gelecek olaylar gölgelerini kullanıyorsa
Daha önce, Tate'nin geleceği,
karanlık.

Billy Gaston'un kulübesine ulaştığında bir ıssızlık sessizliği onu sardı.
Tüm saygın St. Ange ziyarete mi gitti?

Jock'un yokluğu ve şimdi Joyce's, Billy'ye bir ürpertici his verdi
Cat, onlar tarafından kimin terk edildiğini hissetmelidir.

Fakat Filmer'in kulübesinde ateş yoktu; Gaston'un Hearth a
Kükreyen, yakın zamanda inşa edilen yangın geç arkadaşlık kanıtı verdi.

"Joyce!" Billy denir. Cevap yoktu. Sonra çocuk kapıyı açtı
Yalın. Geri çekilme saygısı yoktu. Herhangi bir kapı
Billy'nin eline açılan Billy'nin ayakları onu daha da ileri götürdü.

Gaston'un sığınağının ocağında da taze bir ateş yaktı.

Bir kerede Billy'nin çocukluğu yakın zamanda kazandığı için yüce yükseldi
Ahlaki bakış açısı. O ve diğer St. Ange çocukları casusluktan beri
Gaston'un bir yabancı olarak, Gaston'un malları ruhlarını doldurmuştu
Meraklı harika.

Maggie, belirli bir sandıkla ilgili hikayeden sorumluydu.

"Bu kadar büyük"-burada Maggie gerçeği yakalamıştı
nokta-"Bu gibi! Ve hepsi demir şeritli kalın ve bir kilit var
kafam kadar büyük. Onu açtığını gördükten sonra-yan odadaydım-"

"İçinde ne vardı?" Aziz Ange Gençlik fısıldadı.

"Bu söylüyor," diye kokladı Maggie.

Ama St. Ange açgözlülüğünün daha sonra tuttuğu dünyevi zenginlikten sonra
Dizeler, eski posta pulları vb.
Maggie, _Not_'ın gördüklerini açıkladı.

"Yüzlerce dolar altın var.
ve "ve"-Maggie'nin o günlerde hayal gücü
Gaston's Peri-Lore-"ve kan lekeli bir kordonla bağlanmış bir kutu! Ve
silah ve bıçak, üzerinde queer lekeleri ve beni döndüren şeyler
Bakarken hasta! "

Billy'nin şimdi göğsüne baktığı gibi-ne kadar büyüklükte-eskisi
Hikaye onu taşıdı.

Ateşli özleminde hırsızlık türünün düşük bir merakı yoktu
Maggie'nin o eski hikayesinin gerçeğini test etmek. Paranın cazibesi yoktu
O, Candy ile yüzleşti, ama bir göz atma şansı olurdu
kan lekeli kordonla bağlanmış kutunun ve bıçakla
queer noktaları.

Joyce görünüşe göre bir ayak işine gitmişti. Billy geri adım attı
Oturma odası, sonra odun kulübesine ve evin etrafına gitti.

Belki de bir arka yolla mağazaya gitmişti-bir sevgisi vardı
Tahmin edilmemiş yerler.

Billy Shack'e döndü, mektubu dış masaya koydu
oda ve yalın to-to-to.

O zaman yaşadığı belirli bir heyecan lezzetliydi. Epeyce
Onu neredeyse korkuyla kızdırandan farklıydı
Jude ve Birkdale'i bir süre dinlerken. Bu bir gerilim oldu
Bu, ona tanıdık olanlara hitap etti-sert ölen imtiyaz.

Göğsüne geçti ve üzerine eğildi. Yangın çatladı-ve
Geri sıçradı! Sonra, zayıflığı nedeniyle kendini nefret ederek, daha önce diz çöktü
Hazine ve kilitte anahtarı denedi.

Kolayca döndü ve kapak geri uçtu; Göğüs için dolduruldu
ağzına kadar. Mektuplar, resimler ve kitaplar gibi birkaç küçük makale düştü
yere; Ama Billy onları dikkate almadı. Daha büyük bir oyunun peşindeydi. O
İçeriği aceleyle fırlattı. Maggie kötü yalan söylemişti-bir kan değil
Her yerde, bıçak, dize, ne de kutu boya! Silah bile değil, şeker
ne de altın dolar.

Billy'nin o anda Maggie'ye olan hor görmesi ifade için çok derindi.

Hayal kırıklığına uğradığı, Gaston'un açıkça
Ödülü-geri koyulması gereken son şey bir fotoğraftı-ve şeffaf
Hayal kırıklığı Billy, bunu yırtarak tiksinmesini doldurmak üzereydi
İkincisi, yüz dikkatini perçinlediğinde. Bir zamanlar görülen bir yüzdü
Asla unutulamazdı. Soluk ve tatlı ona baktı. Oldu
Liderlik yapmaya çalıştığı temiz, daha iyi yaşamın bir parçası. Onu yaptı
Hepsi bir göz parmağında, ne kadar kötü, düşük bir scamp olduğunu görün ...

Shack'in dış kapısı açıldı ve kapandı! Acele eden ayaklar karşılaştı
Oturma odasının zemini, yalın-kapı geri fırladı ve hepsi
Çarpıcı ve geniş gözlü Joyce, çocukla yüzleşti. "Sen-Billy!" Görkemli ışık büyük gözlerden öldü, solgun,
Bekleyen yüz umutsuz hayal kırıklığı çizgileri haline geldi. "Düşündüm--"
Ağız zavallı bir şekilde titredi ve Billy eklenen acıyı hissetti
Utanç keşfetti.

Bir anda işler kendilerini sabitledi, Joyce metresiydi
durum.

"Orada ne var?" diye sordu keskin bir şekilde. Dikkat dağıtan değildi
Göğsün açık olduğunu fark ettim.

"Onun resmi!"

"O! Kim?" Joyce Billy'ye geldi ve tuttuğu yüzüne baktı
kolun uzunluğu.

Görme dışında her duyguyu uyuşturdu. Bu duyu görüntüyü aktarmalı
kız yüzünün Joyce'un beynine ve oraya çok etkili bir şekilde implante
Asla unutulmayacağını. Ve o sabah Joyce'un görmüştü
Karayolu üzerindeki muadili!

"Kim bu?" istedi.

"Bu onun bungalova kalmış. Ona diyorlar-Ruth. Bakın! İşte Writ
Arkada-'Ruth'; Diğer adı Mis 'Dale. "

Yüz şimdi her zaman yakıldı; Ve diğer fakülteler başladı
hayata geçmek için.

"Billy, bunu nereden aldın?"

Sonra hem erkek hem de kadın kutsal sandığa baktı-ve hepsi
söylenmiş.

Ondan gerçekleri çılgınca iterken bile, Joyce gördü, yükseldi
Ondan önce, John Gaston'un geçmişinin tamamlanmış bir yapısı.

O enfes kız daha önce sevgisini tutmuştu-ve
Kardeşle evlendi! Sonra Gaston'un adı Dale'di. Ah! Ne kadar canlı,
Çok netti. Sanki her zaman biliyor gibiydi. Eşit
Resimdeki yüz şimdi Gaston'un kendisi kadar tanıdıktı. Ama Joyce soğuk
Dudaklar kelimeleri oluşturuyordu:

"Billy yalan söylüyorsun! Bunu bana göstermek için getirdin. Bana gerçeği söyle."
Onu omzundan geçirdi ve şiddetli gözleri onu korkuttu.

"Sana gerçeği söyledim; öyleyse bana yardım et! İşte burada; bak!"

Joyce, Billy pencereye işaret ederken döndü.

Dışarıda, _her_ bebeğinin mezarının yakınında, Constance Drew ve kız
Kimin resmi Billy elinde kalıcı tuttu.

Constance Drew konuşuyordu, ama yabancının tatlı yüzü döndü
ve Joyce gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.

"Billy"; Joyce ince omzu tuttu; "Geri koy! Şimdi kilitle
göğüs ve dinle. Yaşayan bir ruha sahip olduğunuzu söylersen
bitti-mr. Gaston-seni öldürecek! "

Billy aptal korku ile itaat etti.

"Şimdi, kulübe kapısından çık. Git-seni görmelerine izin vermeyin!"

Billy gitmişti, üzerinde yatan mektuptan bahsetmeyi bile unuttu
Oturma Odası Masası.

Sonra Joyce bekledi. Önde, iki tane-öldürmek Drew ve
Kız-bebeğin mezarının yakınındaki noktaya kök salmıştı.

Duygu Joyce'dan ayrılmıştı-sadece bekledi.

Sonunda dışarıda, döndüler. Doğrudan eve yürüdüler ve
vurdu. Tekrar çaldılar.

"Ev boşsa içeri girmek için görgü kuralları." Constance'dı
Drew'un sesi. "St. Ange ve New York'un farklı fikirleri var. Bir şeyler bırakın
Onları bulduğunuzda, buradaki tek sosyal emir bu. "Bir el
Mandalda.

"Connie, yapamam! İyi görünmüyor." _That_ ses derinlemesine battı
Bariyerin arkasındaki dinleme kalbi.

"Şey, o zaman ona bir mektup yazacağım. Üzgünüm Jock Filmer'den istedim
Sözlü bir davet edin. O düşünebilir-- "

"Bu daha iyi, Connie ve sen ve Ralph Hillcrest'e giderken
Bu öğleden sonra buraya getireceğim; Belki o zaman evde olacak. "

Joyce döndüklerini duydu. Çam ağaçları onları saklayana kadar onları izledi;
Sonra kalbi zayıf bir şekilde attı.

Şu anda masaya gitti ve orada gözleri mektubun üzerine düştü
Billy getirmişti. Sessizce aldı, açtı ve bir kez okudu,
iki kez, sonra üçüncü kez.

Sonunda ayağa kalktı ve elleri ondan önce elle tutulurken,
Joyce, Gaston'un derin sandalyesine sendeledi ve büyük ölçüde içine düştü.




Bölüm XVII


Joyce bayılmadı, ne de bilincini kaybetmedi. Sıkıcı bir sessiz
ona sahipti ve zihin durumunu açıklamaya çalışsaydı,
Bir şeyler düşündüğünü söylerdi. Gerçekte kader ya da bu güç demeyi seçersek
Be_, kadını tamamen kavramasında tuttuğu şeyleri kontrol eder.
Ne yaparsa yapılırsa, gerçek bir öngörü olmadan yapılır veya
hazırlık; Daha sonra hepimizin yaptığımız gibi olduğunu fark ederdi
Bir krizden geçti ve belki de fakirlerimizden daha iyisini yaptı,
Yardımsız düşünce bizim için başarmış olabilir.

Joyce direksiyondaydı ve tekerlek muazzam bir hızda gidiyordu.
Çizmek veya planlamak için zaman yoktu, tüm güçle
onun içindeydi, kız tutuyordu, görünmeyen, merkezi bir şekilde yapışıyordu
gerçek, kalabalık bir yerden geçerken
Gözlerini kapatmaya cesaret edemediği az ya da çok ayırt edilebilir gerçekler.

Acımasız bir şey onu derin sandalyeye götürdü. Onu kaybediyordu
Gaston ve o durduğunda o kutsanmış gecenin net, tatlı vizyonu
Dönüştürülmüş! Keşke bunu yapabilseydi, hepsi olurdu
Çok basit-ama o solma ihtişamıyla gitti.
çorak, sadece kendisi için değil, aynı zamanda Gaston için hareket etmek için neşesiz yer
Ayrıca.

Artık altın elbisedeki güzel kadın değildi; O da
Aydınlatılmış yüzün adamı ve yalvaran kollar. HAYIR; O yaşlı Jared'in
vahşi küçük kızı; Jude Lauzoon'un acımasız ve onursuz karısı.
Hiçbir şey, hiçbir şey bu korkunç gerçekleri ortadan kaldıramazdı.

O, sevdiği adam-sevdiği bir saatte düşünen adam
Her-onun dünyasıyla ya da onun türü değil. Vermişti, vermişti
onun en iyisi ve en saf. Tanrı! Nasıl vermişti. Bir cazibe yapmıştı
onun gücüyle ve iyiliği ile, ama altında
-Jared'in kızı ve Jude'un karısı.

Eğer onu cesurca dünyasına geri götürürse, diğerleri gibi,
Yine de ondan farklı olarak, kılık değiştirerek kolayca görür ve
Hem onu ​​hem de onu hissettirecek kadar hızlı.

O olmadan onu kabul ederlerdi. Geçmiş sanki öyle olmazdı
oldu; Ama eğer onu geçmişinden onlara getirirse, bir
Onlara hakaret-asla affetmeyecekleri bir hakaret. Ve sonra-
hayatınız yok; Yer yok. Nazik ve iyi olmaya devam etmek zorunda kalacaktı
St. Ange'nin bildiğinden daha fazla yalnızlık ve ıssızlık içinde.

Hayatındaki rolünün sorumluluğundan kaçamadı. O
almaya, almaya, almaya devam edebilir. Öte yandan eski hayatı vardı
Ona geri dön, seçimini bile beklemiyor.

Yanlış anlaşılan kadın, o saat içinde onu başarısızlığa uğratmıştı.
ihtiyaç, tamamen güçlü bir güçle gönderilmişti.
Kuzey yalnızlık onu geri almak için, şimdi bunu başardı
ki kendini yapmaya koymuştu.

Her bariyer kaldırıldı. Ölüm bile o tatlı, soluk için nazikti
Kız-Gaston'un geri dönmesinin görkemli eylemini yapmaya hazırdı
Sadece o, Joyce, bencil, cahil tutunmasına izin verirse.

Şimdi, Gaston'un onu yapmaya çalıştığı kadar asil olsaydı,
Ama yapılacak bir şey. Bungalov'da o kadına git, ona hepsini anlat
_not_ bildiğini. Ağır ceza zayıflığının ödediği her şey
Bir başkası tarafından işlenen suç için. Muhteşem açıklamayı anlat ve
Zor kazanan zafer ve sonra-ona git ve aşkın yüce
feragat, Tanrı'nın sakladığı şeylere değer olduğunu kanıtlayın.

Gaston'un kulübesinin küçük oturma odası,
Joyce'un o kış günü ruh çatışması.

Soluk ve sert, derin sandalyeye çömeldi, başı üzerine gömüldü
Sık sık sevgili elinin yattığı yerde kol.

HAYIR; Yapamadı! Yapmaz! Sonra bir an sonra-"Yapmalıyım! Veya
Tüm gelecek kendimden nefret edeceğim. "Sonra daha sakinleşti ve
İçgüdüsel olarak planlamaya başladı-devam etti. Her iki yangını da bırakacaktı
Işığa hazır-şimdi her zaman gelebilir.

Billy'nin getirdiği mektup bir an için onu aldatmamıştı. O
şimdi zincirdeki sürüklenen bağlantılardan biri gibi saydı
Gaston'dan uzakta.

Notu gönderen Jude ya da babasıydı. Öyle değil
Madde, tasarlanabilecek en iyi kaçıştı.

Sonra planları devam etti. Kendi güzel şeylerini paketlerdi-
görünüş! Kafa karışmamalı ya da acıma çağırmalıdırlar. Not olmazdı.
O, bungalovdaki o kadın açıklardı ve ona şunu söylerdi
Yeniden değerlendirme olamazdı, çünkü Joyce,
HER-KUSTUR!

O noktada Joyce fırladı ve gözleri ateşli bir şekilde parladı.

HAYIR; Böyle bir şey yapmayacaktı. Tam nerede bekleyecekti
Katlanmış eller ve istekli sevgiyle idi. Gaston geldiğinde yapmalı
bir şeyler karar verin. Geleceğine müdahale etmezdi. Saklanırdı
Hiçbir şey; Ne de hiçbir şeyi ifşa etmezdi. Neden boğulmalı
Kendi hayatı, ne aradığı ne de istediği bilgiyle?

Parlak öğleden sonra güneş batıya doğru süründü ve parladı
yan pencere ve muhteşem fuşya ekranından
Eşikten Casement'in tepesine kadar.

Gaston gelebilir-şimdi! Belki de Jude'u bulamadı ve
dikkate alın. O zaman, onu Jude'un izine koyabilirdi.
Gaston, o değil, Lola Laval'ın terkedilmiş "Woodsman" ile buluşmalı
ev.

Bu umudun aniden ilk başlangıcında, Joyce yüzünü oldukça unuttu
Bungalov'daki kadın.

Hayatının taçlandıran bir anını yeniden üretmek için garip bir özlem
kıza sahipti.

O kalp üzerine büyük bir ateş inşa eder ve odayı yapardı
Güzel. O-sarı elbise yapmazdı ve eğer gelirse
Onu terk ettiği gibi bul.

Hala onu sevdiyse-ve gözlerinde gördü-o zaman hiçbir şey, hiçbir şey
onları ayırmalı.

Onunla Lola'nın evine giderdi ve birlikte bitirirlerdi
kasvetli arama. Asla St. Ange'ye dönmemesi için yalvarırdı. Ne yaptı
Dünya meselesi, dünya halkı? Hiçbir şey önemli değildi.
o.

Böylece Joyce deli fantezi teklifine uçtu. Gölgeleri çizdi ve
Günlükten sonra kütükte fırlatıldı. Odayı süpürdü ve tozladı. Gaston'u koy
Sıcaklığa yakın terlik ve ev kapısı. Lambayı aydınlattı
Yanılgıyı devam ettirin, sonra odasına çalın ve hazır hale getirin.

Yine, günlük görevin giysileri ondan düştükçe, Joyce
Sütun ve Korku Ayrılıyor.

Güzel saçlar kendisini güzel tasarıma ve altın elbiseye ödünç verdi
kullanıcıyı değiştirdi.

Gaston'un geldiğinden emin oldu. Premonition büyüdü ve büyüdü. Olurdu
Onu asla Noel'i taşıması için bırakmayın. Daha sonra geri dönebilir
Jude'u ara ama onu kulübe hatırlayarak ona gelirdi
Bunun için kutsal gün.

Onu şaşırtacaktı. Ve o?-Neden, onu şaşırttı.

Nasıl gülüp onu kollarına götürür!-çünkü hepsi açıktı
onlardan şimdi. Onu Jude'a götürürdü!

Dış kapıya bir vuruş onu korkuttu. Onu terk etmek üzereydi
Bedchamber tam ve güzel-ama çağrılar küçük kaldı
Satin-shod ayakları ve renk titreyen yüzü bıraktı.

Belki Gaston, evine gelmenin kibirini sürdürmek için vurmuştu
sürpriz!

Oturma odasında konuşan Joyce, masanın yanında durdu ve
çekingen, beklenti ve harika bir şekilde denir:

"Gelmek."

Mandal kalktı ve bazıları kapıya bastırdı ve sonra
Ruth Dale'e yürüdü.

Constance'ın ağır kırmızı pelerini giydi, kürkle süslenmiş kaput
yüzünü kuşattı.

Dış güneş ışığından lamba ışıklı odaya gelen Ruth Dale
Bir an için durdu, göz kamaştırdı ve kafası karıştı. Sonra mezarı, nazik gözler
onunla yüzleşen muhteşem, düz genç form üzerine perçinlendi.

Hayatında hiç Ruth Dale bu kadar karıştırılmış ve alınmamıştı
şaşkın. Tam bir an için ikisi de ciddi bir sessizlik içinde karşı karşıya kaldı. BT
konuşan Joyce'du.

"Geldiğini söylediğini duydum. Sen ve Bayan Drew'un aradığında içerideydim
Daha önce, ama o zaman şirket için hazır değildim. Oturmayacak mısın? "

Bayan Dale, çaresizlikten en yakın sandalyeye battı.

"Lütfen pelerininizi çıkarın. Oda çok sıcak. "

Boğuluyordu ve Ruth Dale çözüldü ve ağır düşmesine izin verdi
kürk astarlı sargı.

Joyce Gaston'un sandalyesini aldı. Temas onu güçlendiriyor gibiydi.

"Bayan Drew-heat-bu not." Ruth onu çaresizce dışarıda tuttu.

"Teşekkür ederim. İçinde ne olduğunu biliyorum; ama gelemem. Uzaklaşıyorum."
Sunulan not yere çırpındı.

"Uzak mı gidiyor?"

"Evet." Kelime yoğunluğunda neredeyse acı çekiyordu. "Evet!"

"Lütfen-Mrs. Lauzoon," Ruth Dale ismi kekeledi; "Lütfen yapabilir miyim
Nereye gittiğini duydun mu? Arkadaşlarım seninle çok ilgileniyor. Ben-ben-
Senin için üzgünüm. Burada yalnız ve üzgün olmaya dayanamadık-
Noel-ama eğer uzaklaşıyorsanız-mutlu, hepimiz öyle olacağız
memnun."

"Lütfen Bay Drew'a söyle," Joyce sandalyenin kollarını tuttu ve Ruth
Dale, bunun enfes güzelliğine çaresizce bakmaya devam etti
Mountain Girl, "Bay Drew'a söyle-ben-kocama."

"Kocan!"

"Evet; çok mutlu olacak, Bay Drew Will. Her zaman çok iyi-iyi.
Ona söyle, lütfen-ve sanırım anlayacak-
Benim için mümkün-bunu yapmak-bir şey. "

Bu kelimelerde yer alan insan acısı hepsini önünde taşıdı. Ruth
Dale sandalyesinden kalktı ve neredeyse odanın karşısında Joyce'un
taraf. Ona yaslandı ve acıma dalgası ikisini taşıyor gibiydi
Kadınlar, kelimelerin-kalpten gelen kelimelerin-mümkün olduğu bir noktaya kadar.

"Ben-hikayeni duydum canım. Ralph Drew çok nazik
_gentleman_ ve o-hepimiz, hepimiz-
kalpler. İnan bana, doğru olanı yapıyorsun, sert ve acımasız
Şimdi görünebilir. Tanrı sizi özgür bıraktığında-o zaman tek başına gerçekten özgür olabilirsiniz.
Bence her iyi kadın bunu biliyor. İnsan sadece içinde özgürlük verebilir
sınırlamalar. Haklı olduğumu biliyorum. Duydunuz mu-kocanız mı? "

"Evet. Benim için gönderdi."

"Gitmek için herhangi bir mesajınız var mı? Bay Drew'a umursadığınız her şeyi söyleyeceğim
Bana emanet etmek için-mesajı birine teslim edecek. "

"Lütfen-otur." Joyce masanın karşısındaki bir sandalyeye sert bir şekilde hareket etti.
"Sana söyleyecek çok şeyim var."

Ruth kalbinde sıkıcı bir önsöz ile itaat etti. Kısıtlı hissetti
ve garip. Joyce'un giydiği olağandışı ve pahalı elbise
Ona tahriş edici, şimdi düşündüğü için. Çok kaba görünüyordu
kızın kendisini bu şekilde güverte etmesi için tiyatro; Ve çok
Elbisenin kendisi, Ralph Drew gibi yüce ideallere karşı ciltler konuştu
Kadında tasvir etmişti. Açıkçası Joyce Gaston'u geri bekliyordu;
Kocasına gitmesine ilişkin ifade ya yanlış ya da
subterfuge.

Ruth Dale'in rahatsızlığı ile de Gaston'un yapabileceği bir korku karıştı
Geri dön ve onu orada bul. Drew'un Gaston'un açıklamasından olduğunu biliyordu
sıradan St. Ange tipinin üstünde bir kişiydi ve doğal olarak olabilir ve
Haklı olarak, ziyaretini kızdırdı. Ama Joyce, durumun daha fazla metresi
diğerinden bildiğinden, en yoğun çalılıktan geçiyordu
onu kuşatmış olan sorun. İşte onun şansı
kadın moda, hangisinin bu garip çift onur kodunu test etmek için
Gaston konuşmuştu ve Drew ima etmişti. Burada kadına, kadına, yapabilirdi
Soru ve soruşturma ve daha net bir vizyona sahip.

Bu kadın ziyaretçisi dünyasından geliyordu. O nazikti ve belki de,
Güney yalnızlığının ötesinde var olan en iyisi. Eğer taşıyorsa
test edin, sonra Joyce kesinlikle haklarından vazgeçerdi-ancak sadece sonra
O kadın neden bunu yaptığını biliyordu.

"Ben-sanırım çok kötü bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun?" Joyce üzüldü
Yine de arkadaşına çocuksu gözler.

"Bence güvensiz davrandın." Ruth Dale, sabit altında kırpıladı
bakış atmak. "Görüyorsunuz, Bay Drew size her zaman derin bir ilgisi vardı.
Kardeş ve ben buraya gelmeden çok önce seni duyduk. Seni söylüyor
ciddi provokasyon vardı. Yaptığınız şey yapıldı-cehalet. BT
Sadece günah olurdu-farkı biliyorsanız. "

"Anlıyorum. Ama ne-Bay Gaston hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Renk, Ruth'un yüzünden öldü, sadece daha canlı geri dönmek için. "Sanırım sana davrandı-isimle. Böyle şeylerin nasıl olduğunu biliyordu
görüntülendi. Zayıflığınız ve masumiyetinizden yararlandı. Söylemekten nefret ediyorum
Bu size-ama böyle şeyler hakkında iki fikrim yok. Bence bu
Bay Gaston çok kötü bir adam olmalı. "

Ruth'un zihninde ani bir çözüm ortaya çıkmıştı. Bunu kurtarabilseydi
onu yanlış yönlendiren adamın zahmetlerinden zavallı, cahil kız, o
onunla arkadaş olurdu. Onu ahlaksız kocadan bile kurtarabilir
şimdi tek görünen güvenliği olan. Kız ötesinde çok güzeldi
ifade. Yapılması muhteşem bir şey olurdu.

Bu görünürde, müdahalesi onurlu bir görünüm aldı
hayırseverlik.

"Sana yardım etmeme izin verir misin?" Diye sordu özlemle; "Arkadaşın ol? Bende
para; Elimden geleni yapmayı çok isterim. Sana derin sempati duyuyorum
Ve-kendim çok yalnız ve üzgünüm. Yakın zamanda kocamı kaybettim-
Kimseye sahip değil. "

Joyce bu ciddi, yoğun bakışla ziyaretçisini tutmaya devam etti.

"Seni sevdin-kocası-çok mu?" Ruth WINCRED. Zor olamazdı
Meraka kızdı, ama sertleşti.

"Tabii ki. Ama eğer olmasaydım, yalnız ve üzgün olmalıydım.
ölümle veya herhangi bir şekilde çözülemeyen bir ilişki
Ağrıya ve derin bir kayıp duygusuna neden olmadan. "

"Ah, evet, yapabilir." Joyce hızla konuştu. "Kayıp anlamına gelebilir-size hayat.
Korku ve iğrenç bir nefret alabilir. Olmana izin verebilir
Kendiniz, nefes alabilen ve iyiliği sevmeyi öğrenebilen benlik. "

Bu patlama Ruth Dale'i şaşırttı ve karıştırdı. Yüz ifadesi,
Ses ve dil gerçeksizlik ve müfreze duygusunu ortadan kaldırdı.
İşte hayati bir sorun vardı. Somut bir insan çağrısı. O olabilir,
Ralph Drew veya Constance veya başka bir kişi yerine dokunabilir ve
Kendini hayatının kalıntıları arasında bulan bu kızı kurtarın.

Ruth Dale yaygın bir bencil değildi, ama cazibesi ve manyetizması sık sık
Onu başkalarının ihtiyaçlarına yaklaştırdı ve her zaman cevap vermeye hevesliydi
ona yapılan herhangi bir talep.

"Joyce," dedi yumuşak bir şekilde, "Lütfen sana bunu arayayım. Görüyorsun, bununla
Her zaman aradığını duydum ve Constance Drew ve ben hissettim
Seni görmeden önce seni tanıyordu. Korkunç bir şekilde acı çektiğine inanıyorum. Tüm
Kadınlar mutsuz bir evlilikte acı çekiyorlar-ama iki katına çıktın çünkü
belki de her zaman olduğundan daha iyi şeyler yapabiliyorlardı
vardı. Konuşmamı çok açık bir şekilde alçaltmıyor musun? "

"Hayır. Seni istiyorum."

"Ama mutluluk bulamazsın-bununla ilgili haklı olduğumu biliyorum-alarak
Hayattan gerçekten size ait olmayan. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Hayır, ama devam et; yakında görebilirim." Sessiz yüz karşısında Ruth Dale
Giderek daha fazla rahatsız. Bir an için unutmuştu
Gaston'un dönüş olasılığı; Sarı elbise kaybediyordu
tahriş edici güç; Gerçekten büyük ve tüketen bir arzusu vardı
Sözlerini ateşli bir şekilde takip eden bu kadına hizmet
Yoğunluk, ama ilerlerken rahattı.

"Hayatımızı sardıysak, ciddi hatalar yapsaydık, uymak daha iyidir
Onlar tarafından cesur bir şekilde, kabul edilen yasalar.

"Belki de kocanıza geri dönmemelisin; karar vermemeye cesaret edemezdim
O; Ralph Drew bilirdi, ama bunu biliyorum, burada kalmamalısın.
Seninle arkadaş olacağım, Joyce, başka ne seçerseniz seçin. Lütfen
Sana yardım edeyim; Bana yardım ederdi. "

Onun güzel, yalvaran ellerini masaya doğru uzattı ve gözleri
gözyaşlarıyla doluydu. Bu dağın yanında eski ve dünyevi hissetti
kız ve o kişisel hizmetin çekici denizine bağlı kaldı.

Joyce bekleyen ellere dikkat etmedi, ilham veren yüz onu tuttu.

"Görmüyor musun, Joyce, bu seni kontrol eden aşk olsa bile,
Bencil olmasını istemiyor musun? "

"Hayır. Oh! Hayır."

"Bu adam Gaston hakkında ne biliyorsun, gerçekten? Bay Drew onun oldukça olduğunu söylüyor
İnsanlardan farklı. Gerçek adamı bile bilmiyorsun
adı ne de öncüller. Onun için döneceği zaman gelebilir
Eski yaşam, her neyse; Nasıl yapacağınızı göremiyor musun-müdahale
Böyle bir planla? Seni terk ederse-seni ne bırakırdı? Ve eğer o
Binlerden biri miydi ve seni yanına aldı-o zaman ne? Her iki durumda da
Bu senin mutsuzluğunuz ve onun yazısı anlamına gelir. "

Joyce uyandı ve Ruth Dale ellerin sandalyenin kollarını debriyajını gördü.
Bir izlenim bıraktığını hissetti ve Ardor büyüdü.

"Gaston'u bilmiyorum," diye devam etti, "ama dünyayı tanıyorum ve
Kadınlar olduğun gibi yerleştirilmiş kadınlar, Joyce, alternatif yok. Senin çok sevginiz
Sizi göründüğü gibi zor, zor kabul etmelisiniz. "

"Öyle." Bir an için güzel kafa sarktı ve beyaz kapaklar
ağrı dolu gözler üzerinde titredi.

"Ne olursa olsun-iyi-bir adam-bu Bay Gaston sana oldu-
bir gün ödemek zorunda kalacaksınız. O ya kasten
zayıf-ya da daha kötüsü. Bir adam böyle bir kadının ortalama bir avantajı alır
önemlidir. Bu doğru ya da yanlış bir mesele değil-
adil.

"Bir kız olduğumdan beri böyle şeyleri yaktım-şimdi hazırım
Size yardım etme arzum olduğunu kanıtlamak için. Bana izin verir misin, Joyce? "

"Çok, çok iyisin. Herhangi bir şeyden daha iyi ve daha nazik olduğunu görebiliyorum
Şimdiye kadar tanıdığım diğer kadın. Söylediğin her şeyin doğru olduğuna inanıyorum. Eğer yapsaydım
Bunu düşünmüyorum, yapacağım şeyi yapamadım. "

Joyce çok sessizce konuştu, çok basit. Ne zaman kafası bile karışmadı
Kalbinin en derin sırlarını döktü. Yıpranmış ve harcanmıştı;
Yalnızlık, çatışma ve ruh-torture tüm savunmalarını yıkmıştı.

"Söylediğin her şeyde haklısın-ama hepsini bilmiyorsun!" .
Palli yüzünde alev yükseldi; "Ama eğer yaparsan, ne yaptığın gerçeği
daha derin olacağını söyledi.

"Aşkım bencil biriydi çünkü bende yattığını hiç düşünmemiştim
Her şeyi yapma gücü-hom. Şimdi yapabileceğim bir şey var görüyorum
yap-ve bunu o kadar iyi bir şekilde yapmak istiyorum ki iyiliği bile yapamaz
önlemek. Çok çok, çok iyi; ah! Onu sadece ben olarak tanıyabilseydin
Onu tanıyın!

"Ben-kocama, o zaman-bitirecek! Ama söylemeliyim
Sen bir şey-ilk. "

Joyce nefesini yakaladı ve düz ve katı oturdu.

"Sanırım hayatında Bay Gaston gibi bir adamın inanamadınız
Benim için iyi olabilir mi-ve başka bir şey yok mu? "

Kadın kadına baktı. Dünyanın kadını güzelliği ve ihaleyi kaydetti
İstenmeyen kadının lütfu ve gözleri düştü.

"Buna inanmak zor olurdu. Bu tür davaları duydum-ben
Birini asla bilmiyor-ve bu inançsızlık sebebi için
Büyük önem-sonuç aynı olurdu-kadın ve
Adam."

"Evet; ama bilirlerdi ve Tanrı bilirdi; bu olmasın
yeterli?"

"Hayır. İnan bana-bu yeterli olmaz."

"Sana bu durumda bunun doğru olduğunu söylediğimde bana inanıyor musun?"

Yine ikisi birbirlerini uzun bir meydan okumada tuttu. Daha sonra:

"Joyce, Tanrı beni duyduğu gibi, sana inanıyorum. Şimdi daha hevesliyim
hiç arkadaşın olmak. "

"Sen-benim olmanın-ama onun olmalısın!"

"Onun?" Ruth geri başladı.

"Evet. Biliyorum-hayatının bir şeyi. O aitti-senin dünyasına.
Harika, korkunç bir sorun yaşadım-ama her şeyi gördü, yıldızları gördü,
Çamur değil ve ondan çıktı-güçlü, hassas, cesur bir adam. "

Donuk bir hıçkırık alçak, tatlı sesi salladı.

"Tüm utanç verici üzüntü, onu asil yapmak için bir amaç olarak hizmet etti-ve
görkemli; Ama ruhu üzgün ve incinmişti. Yine de hiç kimseyi suçlamadı
Ondan daha fazla acı çekmesi gereken başkaları da vardı. Sadece verdi
Kendisi tüm kötülüklerden iyi olma şansına kadar. O zaman o
Buraya geldi-dinlenmek için. Ama nazik ve yararlı olmaya yardım edemedi. O
Bulundu-ME. Bana öğretti, bana umut verdi ve bana ne zaman yaşamak için. Ah!
Asla anlayamazsın. Her zaman hayatın vardı-hiç sahip olmadım
Körlüğü benden alana kadar.

"Benim için en iyisini yapmaya çalıştı-Jude Lauzoon ile evlenmemi istedi. O
Yahudi yapmaya çalıştı-ama bu _he_ bile yapabileceğinden daha fazlaydı
sonuçlandırmak. O zaman-sana söyleyemem-bu olabilir-bu olabilir-
ruh."

"Devam et." Ruth kısık konuştu. Büyülenmiş ve ölümcül bir soğukluktu
onun üzerinden geçti.

"Şey, Jude hepsini aşağı, aşağı, aşağı sürükledi-hepim ama kısım
Bu-mr. Gaston yapmıştı. O kısım ona sanki
Tanrı."

"Anlıyorum, anlıyorum. Devam et!"

"Zavallı bebek hariç, Jude ile yaşamın hepsi düşük ve kötülüktü.
Bunun da bir ruhu vardı, ama korkunç beden onu tutamadı. Yapmalıydı
Git-ve oh! Çok mutluyum.

"O zaman, tüm dünyada, benim için hiçbir yer yok ama-geriye. Ben.
Kendimi ona fırlatmak istemiyordu. Onu kurtarmaya geldim. Oradaydı
Para Jude vardı-oh! Önemli değil, ama her neyse, işler oldu ve
Kaldım-Bay Gaston'un merhametinde.

"Sadece bir erkek fikrim vardı-o zaman. Jude neredeyse bir canavar yapmıştı
Ben de. "Büyük gözler Ruth Dale'in içine yakılıncaya kadar parladı
beyin.

"Ama Bay Gaston, düşük korkumun ve düşüncemin çok üstünde yükseldi. Nasıl ben
O zaman kendimden nefret ettim-onu yargılamaya cesaret edebilmek için. Hayır, temiz yaptı
İçinde yaşamam için kutsal yer. Bana yardım etmek için başka bir yol görmedi-belki de
Gelecekte yeterince bakmadım, önemli değildi-ama asla
Beni cennetten daha iyi hale getirmek dışında yüksek yerinden indi
iyilik.

"Bir süre sonra kolaylaştı-sonra düşüncesini anladım
Ben-ve çok mutluyduk-sadece olabileceğimiz gibi
erkek ve kız kardeş. Kendi türünün bileceğini düşünmek için büyüdüm ve
Onundan başka olmasının ne kadar imkansız olacağını anla
; Ve alt insanların umursamadığım şey için. Ben-sadece
mutlu!

"Ama bir şey oldu. Belki de böyle iyiliğin yakınında olmak beni bir
biraz daha iyi; Ve büyük bir mutluluk ve korku eksikliği yardımcı oldu-sanırım
Yüksek yerine yaklaştı. Bana güzel şeyler vermeyi severdi. Verdi
Bana "-fumling parmakları sarı elbiseye dokundu;" ve sanırım ben
baktı-farklı, ve sonra sahip olduğumu gördü-değişti ve-ve
He-beni sevdi! Beni sevdiğini biliyorum; Kadınlar söyleyebilir. Yanlış olamazdım
bunun hakkında. Görüyorsun onu hep sevmiştim-ve bir zamanlar açmıştı
Yani onun sevgisi için geldiğinde aldatılamadım.
Bu-bu-son-gece bana söyledi-geçmiş-geçmiş! Sonra gitti
Yahudi bulmak için uzakta-beni özgür kılmak için jude alacak-ve biz-
-be-- "Kelimeler hafif bir inilti haline geldi." Ama anlıyorum, anlıyorum! Eşit
Eğer doğru çıkmış olsaydı-her zaman olurdum, tüm iyiliği için yaşlı Jared
Birkdale'in kızı ve Jude Lauzoon'un karısı. Bu, yapması gerekirdi
Benim için ayı ve acı çekiyor-ve dünyası onu asla affetmez-bana hayır!

"Hayır; bunun için onu çok iyi seviyorum. Onu yerine geri veriyorum ve
Sen."

"Bana?" Ve Ruth Dale, haggard ve titreyen, yavaş yavaş etrafta geldi
Tablo, destek için ona yapışıyor. Joyce'a ulaştığında dışarı attı
Soğuk, eller elle ve onu omuzlarla tuttu.

"Sen-onu bana geri döndürüyorsun-neden? O kim?"

"John Gaston-John Dale. Hepsi bana çok geldi, yapamam
Açıklayın, ama hata yok. Jude Lauzoon'a gidiyorum, böylece
Ne sen ne de o beni tutamaz-tek başına benim olandan; Ama iyi ol
O-ya da Tanrı seni asla affetmeyecek! Lütfen şimdi gidin. Acele etmeliyim.
Güle güle."

"Joyce!" Ruth Dale ayaklarına çömeliyordu.

"Ben çok yorgunum." Joyce'un dudaklarından uzun bir iç çekti. "Lütfen yapma
Zor hale getirin. _Must_ Be; Ve yapacak çok şeyim var. "

"Ama-bir hata olabilir." Korkunç bir korku Ruth Dale'i salladı. Joyce
Gül ve yerde diz çökmüş kadınla yüzleşti.

"Olduğuna inanıyor musun?" Soruyu çılgınca fırlattı. "Yapıyor musun?" Orada
Bekarca değil, sadece sert bir komuta.

"Hayır," diye titredi Ruth Dale.

"O zaman lütfen, gidin. Benim üzerim-Over!
o."

Darbenin altında kör ve şaşırtıcı olan Ruth Dale ayağa kalktı ve
evden gitti. Dış soğuk onu biraz sabitledi, ama ne zaman
Yarım saat sonra Ralph Drew'un çalışmasına, The Adam By the Fire'a girdi
sanki bir yabancıymış gibi baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, yanına, yanına yayarak.

Buzlu ellerini onun içine almasına izin verdi. "Buldum-John!" O soluk
çirkin.

"John-kim otur, Ruth. Korkunç bir korkunun oldu." Onu koydu
sıkıca, ama nazikçe kendi koltuklarında. "Bana her şeyi anlat"
sessizce çağırdı.

"John Dale. Philip'in kardeşi."

"Cennetin adına, nerede!"

"Gaston'un kulübesinde. Gaston-İshohn Dale."

Ralph geri çekildi ve Dully'yi tekrarladı:

"Gaston-John Dale? Gaston-John Dale?" Şu anda merak
onaylama oldu. "Evet," neredeyse inledi, "Gaston-John Dale."

Drew'un anısına kazanılan güç kazanan bir tanıdık,
Gaston. Kendini diğer detaylarla ilişkilendirdi. Gaston'u her zaman tanıyordu
St. Ange'de olmak için gizli bir nedeni vardı. Evet; John Dale.

Drew'un ikna olması, onun dürtüsüne göre hareket etmesi içindi
sıcak kalp.

"Ruth, canım," diye fısıldadı, "kendini rahat et.
o."

Sonra Ruth onu geri tutmak için ellerini kaldırdı. Sesi derindi ve
Awed.

"HAYIR!" "Ne sen ne de ben, Ralph, girmek için uygundur-orada.
Çamlar arasında mucize yapıldı. Bir erkek ve kadın
yaratıldı-bu layık değil-dokunma! "

"Ruth bu ne delilik? Ne oldu? Bana açıklamalısın
açıkça. "

Sonra hikaye bir selde koştu. Gözyaşları zaman zaman kontrol etti; A
Histerik kahkaha her seferinde tehdit etti; Ama Drew kontrol etti
Kelime ve dokunuşla heyecan.

"Ve şimdi," Ruth nefes nefese ve bitkindi; "O, o-Wonderful Woman,
ona geri verdi-bana. Göremiyor musun? Onun ruhunu seviyor-
Harika, güçlü bir adam-ama ben-neden _NOW_, unutamam
Kötü şey-bu befell-onun _ chody_-

"Ruth! Kendini bu kadar aşağılamayacaksın."

"Evet! Evet! Bu oldukça doğru. Demek istediğim bu. Uygun değilim
dokunma-ne de o, ama yine de tüm hayatım boyunca titreyeceğim-
Unutma."

Drew, bu nedenle Ruth'da tottering olduğunu gördü.

“Seni iddia etmek için-değil-değil, canım,” rahatladı.

"Ama o olmalı; o olmalı! Şimdi kendi başına gidiyor; var
Benim için hiçbir şey kalmadı-ama benimkine gitmek için. "

"Bu daha ileri gitemez, Ruth." Drew aceleyle yükseldi. "Göndereceğim
Sally Teyze sana ve ben de bir şeyler düşünmeliyim. Kendini sakinleştir, canım. İçinde
Bunlar gibi tüm zamanlar, içimizden daha büyük bir güç, kontroller ve
güç verir. Bırakın-Ruth! Bırakın güç, sizi içeri al
tutma. "

Soğuk yüzüne güven verici bir sempati ile dokundu ve sonra bulmaya gitti
Bayan Sally.

Bir sonraki dürtüsü Gaston'un kulübesine koşmaktı; Onun ikinci düşüncesi
onu kısıtladı. Gaston geri dönmüş olsaydı, haklı olarak herhangi bir
Hayatının bu önemli zamanına müdahale. Joyce olsaydı
Kursta kendisi için ortaya çıkmıştı-nasıl cesaret etti, nasıl, nasıl
Hepsini daha derin bir şekilde dahil etmeden onu ondan uzaklaştırabilir mi?
şaşkınlık?

Böylece Drew, _himfel_'in bu güce istifa ettiğini.




Bölüm XVIII


Ruth Dale'den sonra Joyce'un yalnızlığını kıran Billy Falstar'dı.
onu terk etti.

Bilinçli acıların güçlü bir kısmı olduğu noktanın ötesinde giyildi, Joyce
son düzenlemelerini mekanik ve zahmetli bir şekilde tamamlıyordu
Billy kendini sundu.

"Söyle, Joyce," çocuk boşaldı, kapıda durdu ve onu tekmeledi
Birlikte topuklu, "Bu gizli işi yaptığım için üzgünüm."

"Çok önemli değil, Billy. Ama şimdi buradasın, yardım edecek misin
Yemek ve şeyleri paketliyorum? Ben gidiyorum. "

Sonra Billy mektubu hatırladı ve korku keskin bir şekilde ön plana çıktı.

"Gitmeyeceksin-böyle bir şey yok!" Ağladı, içeri girip çarptı
arkasındaki kapı. "Bu bir-bu sahte bir mektup."

"Evet, biliyorum. Herhangi bir fark yaratmıyor. Ama söyle bana Billy,
Baba mı yoksa laval yerde mi Jude? "

Billy sürprizle kapılmıştı.

"D 'nasıl biliyor?" Nefes aldı. "Ah! Hepsi çok aptalcaydı!" Gülümseyerek cevap verdi. "Eğer o-Bay
Gaston göndermişti, gerekmeyeceğini görmüyor musun?
Bu gizem mi? Ama Jude mu Baba mı Billy? "

"Eski Birkdale," Billy patladı ve sonra korku ve rahatlama arasında
Ormanda kulübede olanları anlattı.

"O zaman gitmem gereken daha uzun bir yol." Joyce yorgun bir şekilde iç çekti. "Sence
Oraya gidebilirdim-yürüyüş, Billy? "

Çocuk ona delirmiş gibi baktı.

"'Tabii değil. Ama neye gitmek istiyorsun?"

Joyce ona yaklaştı. Onun için kalan tek insan gibi görünüyordu
Tutun, ağrı ihtiyacını arayacak tek kişi.

"Billy, Jude'a gidiyorum çünkü-benimki ve ben ona aitim-ve
Bu dünyada size ait olmayanları alması asla para vermez. "

"Ama-Gaston-ona aitsin-ve ben de-ona sahip olmak!" Fatura
Ağlamak için çılgın bir eğilim hissetti, ama buna karşı mücadele etti.

"Hayır, ona hiç ait olmadım, Billy. Tüm hayatın olduğuna inan-
Daha iyi bir adamı yap. Benim için cennet iyiydi çünkü öyleydi
Benim için özür dilerim-ve beni mutlu görmek istedim. Ama mutluluk değil
Gel-bu şekilde. Bazen sanki öyle görünüyor-bazen gibi görünüyor
Eğer Tanrı bunu demek isteseydi-belki de o yaptı-ama insanlar dışarı-
Dünya-nasıl bilmesi gereken insanlar-zamanları olan insanlar
ve para ve öğrenme, işleri karıştırdılar-
Tanrı'nın doğru ya da yanlış için ne anlama geldiğini görün.

"Neden Billy, yanlış insanları cezalandırıyorlar ve sonra bulduklarında
Dışarı-düz bir şekilde ayarlamanın yolunu bilmiyorlar; Ama önemli değil
Billy, elimizden gelenin en iyisini, devam etmeliyiz! "

Joyce kollarını çocuğun etrafına koydu ve başını ince üzerine büktü,
sallayan omuz.

Artık sarı elbiseyi giymedi. O sade, sıradan Joyce,
Billy'nin yeniden düzenlenmemiş gençliğine aşina.

Ama Billy onu başarısızlığa uğratmadı. Garip bir şekilde, ama harika bir anlayışla,
Kollarını etrafına koydu ve fısıldadı:

"Sadece keşke Joyce, bir dakikalığına Tanrı'dım ve her şey haklı olurdu
ya da olurdum ---- "

"Billy!"

"Gol-Swizzled olurdum," diye tamamen sona erdi.

Ayrıntıları ustalaşamadı. Sadece bir şeyler olduğunu biliyordu. Joyce
Gaston'dan ayrılacak ve Jude'a gidecekti ve o, Billy,
çok kolay ve bir beyefendi gibi onun yanında dur. Kolunu okşadı
Güven verici bir şekilde düşündüğü gibi.

"En çok gece" dedi; "Old Tate'in kısrakını kızaka bağlayacağım.
Bilmeyecek! Kara kedi için büyük bir gece olacak. Hasta
Sizi Jude'a götürün-ve öyle söylerse yer için bekleyin. Eğer yapmazsa
Sonra geri çekeceğim-ve ondan sonra umrumda değil. "

"Billy!"

"Ne zaman hazır olacaksın?"

Joyce saate baktı.

"Şimdi altıdan sonra. Geri döndüğünde hazır olacağım, Billy!"

Bir süre sonra Billy siyah soğukluğa yol açmıştı.

O akşam saat sekiz oldu.
Bir kızak tavernayı hızla geçerken karın kırıldığını duydu.

Leon Tate, içecekleri, pratik ve zorunlu bir elle karıştırıyordu,
Acade olmayan ses kulağına çarptı; Durakladı, ama ne zaman
Eşsiz sürücü geçti, ilgisini kaybetti.

"Birinin geldiğini mi düşündün?" Tom Smith önerdi.

"Hayır; gidiyor," diye mühendis Murphy yavaşça cevap verdi.

"Nereye, sanıyor musun?" diye sordu Smith. Herhangi bir yeni konuşma konusu
Akşamın erken saatlerinde hoş karşılandı.

"Sanki değil," Tate demlemesiyle öne çıktı, "sanki onlar gibi değil
Bungerler'e kadar olanlar. Bay Drew'un bir kesici olduğunu duydum.
Hillcrest'ten; Ve gece dışarı çıkma, SkyLarking onun bir parçası gibi görünüyor
din."

"Din!" Smith'i kokladı; "Onlar bir rom, tamam!"

"Keşke olsaydı!" Tate kasvetli bir şekilde koydu, ancak diğerleri olarak sırıttı
güldü.

"Eğlence için bir animasyon geceleri almak utanç verici bir utanç," Murphy
kesintiye uğradı; "Injine 'daha az' iki tanesini bile çalıştırmaktan nefret ediyorum.
Tanrım! Tate, bunu karıştırdığınızda elinin kaymasına izin vermelisin. "

"Noel geliyor ama yılda bir." Tate ışıltılı bir şekilde ışınlandı. İyi oldu
Kara kedisinin hala başarılı bir şekilde rekabet edebilecek takılar olduğunu görün
bungalov.

"Bu parça bakanın için," Smith içe ve dışa doğru parladı,
"Gergin olan, tamam," diye belirtti.

"Hangisi?" diye sordu Tate; "Fikstür mü yoksa geçici mi?"

"Sabit. Bu öğleden sonra geç saatlerde, o
Oraya gel, "Tom ekranın kadının tarafını belirtti;" ve
Ona kraker kutusunda durmadığını bildiğim ilk şey
yan ve A-görünümlü _over_ ekran. "

"Şey, olacağım--" Tate daha düz durdu.

“'Smith,' diyor genç kadın, 'Bay Tate'in ne için ekranları var?'
Sonra, suçlandığı, küstah küçük burnu kırıldı; 'Benim! Nasıl
kokuyor. Bay Tate'in _Anything_ olsaydı, bir
hava geçirmez ve kokuya dayanıklı bölüm. '"

Bir kükreme bunu selamladı.

"Gibi değil." Tate kıpkırmızı, "yeniden şekillendirdiğiniz duygular değil
Constitootion'u yeterince aldım, Smith, çok daha fazla yayınlanmak için. Bir Şey
Bu yerde, uygun bir temelde meseleleri ayarlamak için yapılması gerekiyor.
Bir kadının ait olmadığı yerde burun gelmesine izin veriyorsun, özellikle bir tane
Gevşek eklemli bir dille ve ödeyecek cehennem var. Kadınlarımız
başa çıkmak. Siz erkekler çok geç öğreneceksiniz, belki,
Tutulacak bir şey varken vida. "

"Meyve suyunu çekiyor, bazıları." Murphy rahatlamaya başlamıştı. "Ancak,
Tanrım! Çocuklar için duds ve kostümleri gördünüz mü?
kadınlar? Mis 'Falster beni göstermemi sağladı. Her kadın sahip olacak
Jamboree Noel gecesi için yeni frak; Tuzaklardan bahsetmiyorum bile
çocuklar için. Bungerler'e kadar olan yaşlı kadın onları verir. "

Tate kaşlarını çattı.

Tam o sırada kapı açıldı ve Jock Filmer girdi. Harcamıştı ve
bitkin; Ve yakışıklı, dikkatsiz yüzü her zamanki mutlularını giymedi
gülümsemek.

"Merhaba!" dedi, kapıyı ondan çarptı ve yukarı doğru yürüdü
soba. "Brown Betty'nin kuzeye doğru ilerlediğini gördüğümü sanıyordum,
Tate. Bir şeylerin olmasından korkuyordum. "

"Hayır; Brown Betty ahırda güvende." Tate'in kasveti selamlanırken geçti
Jock. "Rahip'in yeni bir atı var. Ne olacak, Filmer?"

"Düz soda," diye yanıtladı Jock ve bara doğru yürüdü.

Tate neredeyse darbenin altında sarıldı.

"Sade-Thinder!" Jock'un şaka yaptığını düşünerek nefes nefese kaldı. Ama Filmer Sabit
onu neşesiz bir bakışla.

"Düz soda ve onunla maymun yok."

Hava elektrik haline geldi.

"Uzakta mı?" Murphy büyüyü kırmaya çalıştı.

"Hillcrest'e-iş." Jock sodayı yutuyordu. Onun
Boğaz kuru ve yanıyordu; Ve alışılmamış içecek karşı çıktı
tüm arzusu. "Ben bir büyüyle-yarın-yarın. Bana katılmayacak mısın?
İçki çocuklar? "

Davet Alacrity ile kabul edildi ve Smith samimi bir şekilde sordu:

"Nereye bağlıyorsun Filmer?"

"Bir iş mi var?" Tate her adama içecek seçimini verdi ve baktı
Treater'da şüphesiz.

"Şimdi neye sahip olacaksın, Filmer?" "Belki sade su?" Diye sordu.

Jock'un gözleri camsı büyüdü.

"Hayır," diye mırıldandı; "Başka bir soda yap, Tate. Evet; bir işim var.
Bütün sinir hakkında alacağı kadar gürleyen büyük bir
Gevşek etrafta yattım. "

"Patron-MAYBE?" Tate, Filmer'e keskin bir bakış attı. Jock geri döndü
Bakmak. Gleam gözlerinden ayrılmıştı-şimdi Tate'in efendisiydi.

"Bu onun büyüklüğü," diye yanıtladı. "Patron ve olacak
Git ol yoksa beni bir daha asla görmeyeceksin. İşte size! "

Jock sodasını havada tutarken eski çizgiden bir şey geri döndü.

"Kamp 7'ye kadar bir şey oldu mu?" Tate huzursuzdu.

"Tanrım! 7'den daha geri döndü." Filmer bardağını bıraktı. "Bu yeni
Kesin-geç başladı, ama denemeye değer. Çok uzun! "

Diğerleri onun peşinden baktı.

Kapı uzun boylu, sallanan figürün üzerine kapandığında, şirket
kendilerine döndü.

"İşler-" Tate bölgeyi belirlemedi. Nihayet,
Ayrıntılara girmesi onun için gereksizdi. Bir saat sonra jock, sıcak ateşten önce kendi kulübesinde otururken, gözlü
memnuniyetle yolculuğu için hazırlıklar. Onlardan oluşuyorlardı
Uyku çantası, hükümler, silah ve bir çanta yolunda bazı konforlar
gerekli kıyafetler; ve genel bir enkaz kütlesi,
Şişmiş şişeler ve sürahiler. Odayı doldurdu ve aşağılık bir likör kokusu ve
Mevcut herhangi bir yamaçtan aşağı akan çok az sıvı akışı vardı
çöplerden uzaklaşır. Jock, ateşten önce oturuyor, uzun
Bacaklar uzandı ve elleri başının arkasına sıktı, bunlara baktı
Perçinler şaşkın, çaresiz bir şekilde, faul kokusu onu yarı yarıya yaptı
özlemle deli. Yüzünü görmek korkunçtu ve formu katı idi.

Dış kapıyı vurmak onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı, ama bir saniye,
Daha yüksek sesle, daha ısrarcı olan bir getirdi, "Neden Thunder'da içeri girmiyorsun,
Ve cehennem raketini durdurun mu? "

Drew girdi. Kürk ceketinde kar pulları vardı. Yaklaşan bir fırtına vardı
Elçilerini gönderdi.

Bir an için Filmer ziyaretçisine görünmeyen gözlerle baktı, sonra
Bilinç uzak yerlerinden geri döndü ve yumuşak bir karşılama
Çizilmiş yüzün üzerine yayıldı. Drew'un unuttuğunu görmek için çok mutluydu
patronluk. Çok sevindi.

Drew, keskin, kapsamlı bir bakışla, olay yerine ve bir şey aldı
ne anlama geliyordu. Nazikçe gülümsedi ve bir sandalyeden önce bir sandalye çekti
ocak.

"Filmin uzakta mı yoksa gidiyor mu?" Oturup fırlatırken sordu
Ceket ve kürk şapkası.

"İkisi de," Filmer geri döndü ve sesi zor ve gerilmiş olsa da,
Drew tonda ona bir karşılama tespit etti.

"Seni bungalovda istedim," dedi sessizce; "Kızlar yapamaz
Sensiz geçin. Noel arifesi, "diye ekledi sessizce,
"Yarın büyük gün, biliyorsun."

"Burada olmayacağım." Sözler sert geldi. "Buraya bakın Drew," Jock fırlatıldı
Kendisi hakkında ve misafirine doğru eğildi, uzun, ince elleri sıkıldı
yakından ve uzanmış. "Seni herhangi birinden daha fazla gece istedim ama
Tanrım, bilebilirdi. Sana gelemedim-ama bana geldin
Doğru an. "

"Bundan memnunum, Filmer."

"Vermek istediğim şeyi geri tuttuğum için pek bir el değilim," Jock
Acele etti, "Ve ben bir hatip değilim. Sana ne söyleyeceğim,
Drew, on yılı aşkın bir süredir mantarlandı-açılış için olgunlaştı-
Paylaşıyorsun? "

"Bunu sorabilir misin, Filmer?" İki adam birbirine sürekli baktı.

"Pasifik kıyısında Jasper Filmer'i hiç duydun mu?" Jock sordu
Birden.

"Evet; bir hafta önce öldü. Kağıtlar onunla doluydu.
İsim-- "Drew ileri doğru eğildi-" ve merak etti. "

"Ben onun oğlum. Söyleyecek çok şey yok. Bu yeterince yaygın bir iplik.
dünya benzerleriyle dolu. Sadece ayrı olanlarla mücadele ettiğinizde
farklı görünüyorlar. Eski adam-kendini yaptı. Bu tür ya da
Çiviler kadar sert veya lapa kadar yumuşak. Valimin içinde demir vardı. O
her şeyi-bana-bankaya aldım ve ben de beklentiye hazır değildim. Ben
dışında bırakılan olasılıklardan ve uçlardan yapılmış
Anayasa-ve biz devam etmedik. Annem-- "Jock kendini çekti
birlikte; "O, kendinden tasarlanmış erkeklerin genel olarak hanker'dı.
Bütün bayan, güzel ve zarif. Türü biliyor musun? "

Drew başını salladı. Yüzü Ashen'di.

"Keşke onu görebilseydin, Drew, pek çok şey gördüm ama hiçbiri,
Hayır, yumuşaklık için ona gelen ve yollar getiren _one_ değil.
Tanrım! Onu nasıl sevdim. Yaşlı adam, olsaydı bunu bilebilirdi
Düz gittim bunu yapmıştım-anne. Bana inancını hiç kaybetmedi.
Her yanlış gittiğimde-bir süre şarkı söylemeyi bıraktı. "Filmer
yudumlanmış. "O zaman kendimi birlikte çektiğimde, bir süre sonra başlardı
Yine, o ilerledikçe şarkı söylemek ve gülümsüyor ve gülüyor
Şimdi bile çalmaya devam ediyor.

"Sonunda vali turlardan bıktı. Onu suçlamıyorum; sadece
Bunu hatırla. Gitip nibbled-ne olduğunu düşündü-koşular?
ben geldim. Bunun _motive olduğunu anlamadı
içimde eksik olan power_.

"İyi Tanrım, Drew! Ben'e kadar aç, soğuk oldum ve ben
Ölümün bir sonraki adım olduğunu düşündüm; Ama uzun bir şey için yapamadım
İyilik yapmak için yeterli. Babam asla bilmediği gibi adamlar
Benim gibi cehennem çeken adamlar, düşmeden ve düşmeden önce
düşmek!

"Ben yazdım-ev.
Her zaman iyi gidiyordu, biliyorsun. Bir yıl içinde eve geliyor. İçindeydim
Chicago, sonra New York; Ama her zaman daha düşük oluyordum. Koydum
Bu perili evlerde-konaklama dalışları, ama bu mektupları sakladım
Ona gitmek, her zaman neşeli.

"Sonra başka bir mücadele daha yaptım. Orman için kestim.
Hillcrest-kelime geldiğinde-o-öldü! "Aptal bir acı durdu
kelimeler. Drew, sıcak elini sıkılmış olan Filmer'in üzerine koydu,
Parmak uçları beyaz olana kadar.

"Bu umuduydu-eve gidip şarkı söylemeyi duymak için kendimi uygun hale getirme ve
Beni Hillcrest'e getiren gül. Peki, yaşlı adamı yazdım-bu
Daha kuzeye gidiyordum. Görüyorsun, beni suçladı. Özlem dedi
Ben, hayal kırıklığı ve geri kalanı kalbini zayıflatmıştım. Yapamadım
Geri dönme düşüncesini taşıyın-o zaman; Bu yüzden tepenin üzerinden geçtim
ve-ST. Ange beni kabul etti. O zamandan beri uysal bir arsa oldu, ama
Daha önce olduğu kadar kötü olmadı. Konuşmalarına düştüm ve
yollar ve işler ölü bir seviyeye battı. Hillcrest'ten söz aldım
Geçen gün. "Filmer kırmızı közlere boş baktı." Vali
Sol-bu tasarruf maddesi ile hepsi benim için: eğer herhangi bir şerefim varsa
Ailemin istediği gibi kullanana kadar para almamak. Sen
Bak, yaşlı adam hiç şüphelendiğim şey vardı-kalbinde yumuşak bir yer
Benim için ve bir umut ışığı. Hiç yapmamış olabilir
Fark-ama Tanrı'ya daha önce tanıyordum. "

Drew, sarsılmış yüzün sefaletine dayanamadı. Onu çevirdi
gözler uzakta.

"Drew!" Filmer aniden yükselmişti ve şimdi arkadaşıyla yüzleşti
Derin, yanıp sönen gözler. "Drew, servet almayacağım
Sürece-bunu halletmeye uymadım. Bunu bilecek kadar uzun süredir devam ettim
Tramp olmaya devam edebilirim, ama bir tane daha denemeyeceğim
Ben yenilmeden önce. Hepsi yanlış olabilirim, ama son zamanlarda-
güdü gücü var-bana. "Garip, canlandırıcı bir haysiyet gibi görünüyordu
Filmin üzerine düş. Drew konuşmaya çalıştı; Doğru olanı söylemek için, ama o
Sadece zayıf bir şekilde gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Eğer seni suçlamam-bundan sonra beni kestirirken, Drew, ama
söylenebilir. Bu-kardeşin. "

"Benim kardeşim? Connie?" Drew asla bu kadar şaşırmadı ve şaşırmadı
Önceki hayat.

"Connie?" Tekrar nefes aldı. "Connie?"

"Eğer-eğer-ben olabileceğim şey miydim? Kendi başıma gelirsem, Drew, sen
Sanırım-bana bakabilir mi? "

"Cennetin altında nasıl söyleyebilirim?" Drew yavaşça dedi; "Asla-ne zaman
olabilir mi? Gösterildi-"Durakladı.

"Gerçekten nasıl olabilir?" Filmer sert, acı bir kahkaha güldü.

"Zavallı bir reform olurdu, Jock--" Drew alıyordu
Kendisinin emrini-"Sadece almak için-o! Almalısın
Kendin, yaşlı adam, herhangi bir kadından sana bakmasını istemeden önce. BEN
Genellikle en iyimizin iyi bir anlaşma sorduğumuzu düşünün; Ama en azından bir erkek
eşit bekleme hakkına sahip olmadan önce kendini tanımalıdır-inanç. "

"Oh! Tüm bunları çalıştırdım Drew, Hillcrest'e konuştum
Tüm güvenimi olan küçük bir avukat arkadaşıyla başlıyor
birlikte. Başlangıçta düştüğüm yere geri dönüyorum, Drew. Geri dönüyorum
Orada kaybının olduğu yerde-annenin gülüşü ve şarkısı-
En zor ve panzehir en kolay olacak. Ben gidiyorum
Beni sadece Pilthin dışında tutmak için valinin parasını al
Kaldırım, kaldırıma tırmanana kadar ya da-kanalizasyona gidiyorum, gördün mü?
Ama her zaman üstümdeki kız kardeşin olacak. Sadece hatırla
Bu-ve bana beni düşünmesine yardım edebilirsen, bir kez-bir süre-bir zaman-"

"Filmer, tırmanana kadar benden bir tane tutmamı istememelisin
Kız kardeşimin senin için olduğunu düşündüm; hariç-"ve burada Drew açıkçası görünüyordu
Endişeli yüzte-"iyi adam hariç-yalnızlık."

"Teşekkür ederim! Tek kastettiğim bu. Ve eğer yukarı çeker ve kalırsam-değil, değil
Parayı nasıl kullanacağımı bileceğim. Ulaşabilecek kalbi var
Acı çekin ve göğsünde çok az ölmekte olan çocukları tut. Eğer gidersem
Altında, Drew, para ona gidiyor-her zaman. "

"Filmer!"

"Sorun değil, Drew. Ne hakkında olduğumu biliyorum. Hepsini aydınlatacak
Karanlık yerler-ve beni başka bir şey değilse bu şekilde hatırlayın. "

Uzun iki adam birbirlerine baktı; Sonra Drew elini uzattı. Jock
sağlam bir kavrama aldı.

"İyi geceler, Filmer ve Tanrı seninle ol!"

"Başlamaya hazırım, bungalov kadar seninle geri döneceğim."

Jock parçalanan, parlayan kütükleri ayağıyla fırlattı ve ateşi bıraktı
Ölmek, ama güvenli. Sonra seyahat eden şeylerini bir araya getirerek gitti
Drew ile, arkasındaki kapıyı kapattı.

Şimdi karlı bir geceydi, beyaz ve kuru. Sessizlik içinde ikisi üzerine çıktı
Bungalov için Drew dedi ki, "Ve içeri girmeyeceksin, Filmer, sadece
tek kelime için? "

"Teşekkürler; hayır."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Hillcrest'e. Başka bir konuşmadan sonra yarın sabaha başlıyorum
bahsettiğim küçük adamla. Ormanda kalacağım
Birkaç gün-her zaman beni destekliyorlar-o zaman bir mola vereceğim-
sahil."

"-bana-bana-jock?"

Bir an için Filmer tereddüt etti; Sonra hevesle dedi:

"Evet; kavga ettiğim sürece, iletişimde kalacağım. Aşağı inersem-
Benim yazımla bilin. Ve Drew, sana bir şey söylemek istiyorum. O
Dininiz iyi. İçine giren ilk türdü
benim sistemim ve-orada oturdu. İçinde demir, kırmızı-sıcak demir var, ama
Size kalp veren ev benzeri bir dostluk var
Bu hayatta umut ve bir sonraki hayatın kendine bakmasına izin verin. "

"Teşekkürler, Filmer. Bu beni dövüşecek."

Başka bir hızlı, güçlü el manzarası-ve sonra Drew parlayanlara doğru döndü
evinin pencereleri.

Filmer, sürüş fırtınasında ortaya çıkmış kafa ile durdu ve baktı.
Büyük, aç bir özlem, evine kadar,
Yeni hayatı ve sonra sıkıcı bir acı ile yüzünü sert bir şekilde ayarladı
Doğru-sahil.




Bölüm XIX


Drew, Noel'den sonra karar vermeden önce bekledi.
Gaston ve Joyce'un işleri. Gerçekten de herhangi bir bilgiden kaçındı
Çamlar arasında Shack'te neler olup bittiğiyle ilgili. O öyleydi
Aziz Ange'nin ilk gerçek Noelinin,
yapabilirdi, mükemmel bir tane; Ve asla unutulmamalı biriydi. BT
yüksek bir standart belirleyin; Yerin bir daha asla düşmeyeceği biri
çok aşağı.

Kar fırtınası saatlerce öfkeyle öfkelendi ve sonra hava temizlendi
Aniden ve şanlı.

Mavi gökyüzüydü ve dünya beyazdı. Tüm doğa olan bir durgunluk ve
Yoğun soğuk o kadar gizlenmişti ki, en akıllı yerli bile
Yanıltı.

Noel sabahının erken saatlerinde, Jolly Aile Kahvaltısından hemen sonra, Drew
Çalışma kapısını geçerken Constance'a çağrıldı:

"Connie, sonuçta bizimle Filmer olamayız. Gitti."

Kız aniden durdu. Kolları hediyelerle doluydu ve parlak
yüz hala büyüdü.

"Nereye gitti?" Soru sakin bir şekilde ortaya çıktı, ama çaba ile.

"Bu bir iplik, con; içeri girebilir misin?"

"Buradan duyabiliyorum, Ralph; devam et."

"Pasifik kıyısında yeni ölmüş olan zengin yaşlı adamı biliyorsun,
Jasper Filmer, madencilik patronu? "

"Evet."

"Jock'du-baba."

Drew, kız kardeşinin kollarından bir paket düştü. Dikkatli ve seçti
Up. Sandalyesinden Drew, yüzünün ifadeyi asla değiştirmediğini gördü.

"Öyleyse, Filmer ismini bile değiştirmek için sorun çıkarmadı mı?"

Ses şimdi tamamen kontrol altındaydı.

"HAYIR. Bunun kasaba kredisinin gönderilmesi için bir durum olmadığını düşünüyorum. Ne zaman
Prodigal, öngörülen koşullar altında geri dönmeye hazırlandı-buzağı
Orada mıydı. "

"Anlıyorum. Ve jock, koşulları kabul etti mi?"

"Yapmaya gitti-büyük bir dövüş, con. Servet almayacak
Kazanmazsa. Filmer'in içinde yaşlı adamın bir kısmı var, bahse girerim. "

"Evet.-annesi yaşıyor mu? Orada gidecek biri var mı?"

"Kimse, con. Bana söylediklerinden, bunun bir kavga olacağını topladım
Oranlarla-ona karşı. "

Uzun bir duraklama vardı. Bir paket yine yere düştü. Kız
Dışarı onu toplamak için eğildi; iki ya da üç tane daha düştü, sonra
Kendini sabırsız bir ünlemle düzeltti.

"Kazanacak!" Kelimeler ralli çağrısı gibi geliyordu. O kızla
Koridordan kaçtı, en güzel bir Noel melodisini dolaştı.

Saat üçte St. Ange yürürlüğe girdi ve yüzünü doğru koydu
Bungalov.

Leon Tate, düşmana neşeli bir cephe koymanın
Yapılacak daha akıllıca, bu yüzden kara kediyi kapattı ve yağlı olarak dizildi
En iyi Raiment'teki kişi, şimdiye kadar hükümet müfettişi için kaldı
ve Hillcrest güçlendirir ve karısını Drew'un fete'sine kadar sürdü.

"Biliyor musun," dedi, başladıkları gibi, "Brown Betty oynandı
Ahırda somun olmak yerine drub gibi. "

"Beat görünüyor," diye kabul etti Isa. "Kızağın dibinde ne var?
Tate? "Diye sordu aniden.

Tate aldı.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" homurdandı ve nesneyi dışarıda tuttu
kolun uzunluğu.

Bir bebeğin küçük çorapıydı; Yoksul, kaldırılmamış. Küçük bükülmüş ayak
Bu çok kısa bir süre için barınak bulamıştı bir zaman huzursuz olmamıştı
ayak.

"Bunu bana ver," dedi Isa boğuk ve gözyaşları korkunç gözlerinde durdu.

"Ne-ne yapıyor-ortalama?"

"Nasıl bilmeliyim, Tate? Ama beni düşündürdü. İşler genellikle gevşedi
Fikirler, biliyorsun. Bu Noel-ve ahır ve yemlik
Ve-ve-bebek. Her şey uyuyor. "

Tate karısına neredeyse korkmuş bir şekilde baktı.

"Demek istiyorsun"-şaşkın sözlerini takip etmeye garip bir şekilde denedi; "Sen
Kötü-bir bebek doğdu-yemlik mi? "

"Tanrım! Tate ne düşünüyorsun? St. ange daha vahşi olabilir
Bethlehem bazı açılardan, ama asla bebek doğmadı
_my_ Manderi. "

"O zaman Thunder'da ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, Tate"; Ve şimdi gözyaşları aslında İsa'nın
gözler.

"Sanırım"-duygularını boğdu-"Sanırım-daha çok gibi-bir
Mısır arası uçuş-daha-bir doğum günü parti. "

"Kalk, bahis!" Tate etkinlik tarafından yönlendirildi. Sonunda yavaşça dedi
"Buraya bakın yaşlı kadın, buna bakacağım-Baby Boot ve
unutuyorsun. Bu belki zaman ve yer yok, ama Tate gidiyor
Duygularını, mallarını kabul eden herhangi bir işte tutun.
Bana bu pazen bot ver. "

"Tate-yapamam."

"Yapamaz mı, hey?"

"Peki o zaman"-ve Bağımsızlık Bildirgesi çaldı-"Yapmayacağım!"

"Ne!" Brown Betty kirpik altına sıçradı.

"Bana ait değil."

"Kimin sahibi olduğunu biliyor musun?"

"Yapabilirim-Guess."

"Tahmin et o zaman, gök gürültüsü ile!"

"BT-TEŞEKKÜRLER-YÜKSEK YÜKSEK LİZİK ÖLÜMÜ."

"Nasıl"-Sonra Tate Blanched, Batıl inanç donuk fikirlerini tuttu. "Nasıl
oraya vardınız mı? "

"Nasıl söyleyebilirim, Tate? Ama Joyce'a-Morrer'a soracağım."

Bununla birlikte Leon'un memnun olması gerekiyordu.

Bayram beşte başladı. Uzun, uzun süredir St. Ange'nin gençliği hatırladı
Kalbin ve midenin dolgunluğu ile. Özlemle St. Ange Womankind
geri dön. Hayatlarında ilk kez yapmadılar
Bir yemek hazırladı ve kendilerine hizmet etmiyorlardı. Onlar
Unuttum, Rapture'ın Rapture'ında, yeni ve muhteşem önlükleri-
Konfor her duygusunu sardı.

"Ben doğdum," fakir Peggy komşusuna güvendi, "
Constitootional Setter, sanırım; Ancak koşullar engellendi. Onun
ayarlama, kurma ve tadını çıkarma şansım ne kadar merak ediyorum
ayar."

Bayan. Murphy, koyu-yeşil kaşmirini saygılı ve okşayarak düzeltti
el.

"Senden daha fazlası var, yanlış 'falster," dedi, "
Elbette alamıyorlar! Şimdi ben, kürk anında, daha kolay buluyorum ne de ne
Ön dişlerim olmadan çiğnemek için düşünebilir. "

Bu Billy Falstar'ı güldürdü. Zavallı ilk gerçek güldü
Oğlanın bir saati vardı. Constance Drew bunu duydu ve onu yaptı
kalp iyi. Billy, soluk, geniş gözlü ve gülünç, içinde değildi
Şeylerin olması gerektiği gibi. Ruth Dale'e baktı ve
Fısıldadı, "Billy uygun beslenme ile canlanıyor."

Ruth ona sempatik bir gülümseme verdi. Ruth, kendisi, altında çalışıyordu
Baskı, ama başarılı bir şekilde rolünü oynuyordu.

"Yüzü burada tek korkunçtu," dedi. "Sadece Maggie'ye bak
Con! "Maggie'yi görmek hoş olmayan bir şeyi unutmaktı.

Maggie Falstar, bir deve gibi geleceğe uzanıyordu.
çöl. Maggie'nin manipülasyonu altında görmeden geçen yiyecek ve içecek
Hafif bir performans gibi ve çaba ile ve üstünde,
Kızın ifadesiz yüzü tabağının üzerine eğildi.

Noel ağacı daha sonra salondaydı. Parti ona sendeledi
Beklenti ile yemek odasından çok ağır, çok ağır
yemek. Ancak St. Ange sindirimleri sağlam lifli ve tatmin oldu
hızlı rahatlama sağladı.

Sally Teyze, ışıltıya doğru uzanan minnettar gözlere baktı
Ağaç ve kendi nazik gözleri yıldız gibiydi.

Çocuklara şarkı söylemeyi öğreten Ruth Dale'di, "Bir
Harika ağaç, "ve Noel marşı şimdi şaşırttı ve büyüledi
yaşlı insanlar.

Tizin üstünde, exultant sesler, Ruth'un net tonları firma çaldı ve
Doğru. Drew onu ağacın yanındaki yerinden izledi ve kalbi
onun için ağrılı. Ve yine de-ne güç ve gücü vardı. O çok hafif
ve kız gibi. İnancını kaybetmişti ve ondan büyü sevmişti. O
bir şehitin rotasına bükülmüştü ve yine de görünen terk ile şarkı söyledi
Sevinç, eski Noel şarkısı.

Constance Drew, zevki uzatma konusunda bir ustaydı ve böylece
yoğunlaştırıyor. Ağaç meyve ile eğilirken, ayakta yüceltilmiş
Onlardan önce, rapt şirketi Amaze ile Maggie Falstar'ı dinledi
O kadar çarpık bir şiirten kokladı ve otostop çekti ki
Yarı sanma sözcükler şuydu: "An-Snow-Onlar-Snelt-Peasger,
Kayıp-Reverent-Raw. "

Programın bu kısmı Leon Tate'i en çok açılmadan etkiledi.
biçim.

"Diyelim Smith," diye açıkladı istasyon ajanına bakan
Constance alt çenesi asılı, "
Doğal sanat çizgisinde duyuldu. Kan renklendirmeye bağlı
Kurbanlar-Pete'nin annesini hatırlıyor musun? "

Tom Smith yaşlı bayanı unutmuştu.

"Eh, buraya koyduğum gibi, eski Mis 'Falster Uster geliyor Inter
Kara kedi, onun için iyi olduğundan daha fazlası olduğunda
çaydanlık ve bir sandalyede duran ve
ekranın üstü. O zamandan beri böyle bir şey hakkında bir ipucu yoktu
O zamana kadar-- "

Ama _the_ an gelmişti. Kalbin buluşması için sıçradığı an
arzu. Arzunun gerçekleştiği an ve ruh hayır sordu
Daha.

Mutlulukla titreyen çalışma yüzleri. Vanity'nin özlem duyduğu şeyler
Çünkü, ama sert gerekliliği reddetmişti, şimdi titreyen ellerde tutuldu:
_Could_'ın yapmadan yaptığı değerli hediyeler, ama hepsi daha kutsaldı
Bu nedenle. Takı ve işe yaramaz boyunbağının güzel parçaları ve guzze
mendiller.

Kullanışsız? Hayır. Çünkü onlar ölü dışında olan hayranlık kazanacaklardı ve
Sodden kadınlara yaşama teşviki verin.

Küçük aç yürekli çocuklar, bebekleri çok güzel, ama çok insan sarıldı,
başka bir şey sorulamaz. Garip ve kırmızı çocuklar gibi sallandı
"Buzzum pimleri" ve muhteşem bağlar ve süslü
Yelekler.

O kutsal günde kızaklar, patenler ve kitaplar ve St. Ange,
Gereksiz ve uzun zamandır inkar. Constance Drew daha sonra Billy'ye geldi, oyunlar vahşi ilerlemedeydi
Salonda ve çalışmada, yemek odasının karanlık bir köşesinde oturmuş
Kalbinin çiçek açmış bir yelek ve zengin bir yelek üzerinde kırılması gibi ağlamak
kırmızı kravat.

"Billy!"

"Evet." Billy, iddiaya sahip olmak için çok ileri gitti.

"Sevmiyor musun-ne var?"

"Tanrım! Evet."

"Mutlu musun canım?" Ellerin en nazikliği kırmızı kafaya dokundu.

"Mutlu?" Billy Blubbered; "Ben onunla yakalanıyorum."

"Billy!" Ve şimdi Constance yavaşça konuştu, etkileyici bir şekilde, "Anlıyorum
sen-bir şey. Hepimiz düşündüğümüz bir şey. Belki de
Senin için başka bir Noel hediyesi canım. Ben-ben-yola çıkıyorum! "

"Uzak mı gidiyor?" Zavallı Billy bu Noel teklifini dehşete kapılmış olarak kabul etti
Acı.

"Giden--"

"Bekle, Billy, oğlum. Noel bittiğinde ve bittiğinde, ben-
Bir sonraki-Summer'a kadar diğer evime geri dön. Ama Billy-bir parçasını istiyorum
Benimle St. Ange "-Gözleri parladı-" Ben-burada çok mutlu-çok mutlu-
Memnun-ve çok farklı. Beni hatırlayacak bir şey istiyorum-eğer ben hiç
_Could_ Unut. Billy, benimle gelmeni istiyorum. Okullar var
Orada canım. Sıkı çalışma ve daha büyük bir yaşam-ama bir adamı
Sen, Billy, eğer bir şey senin içindeyse, sana _is_ inanıyorum. Onun
Orada şansın, Billy, en iyi şansın, sanırım canım-ve
Sana yardım etmek için orada ol ve bana yardım etmenizi sağlayın. Billy, gelecek misin? "

Sonra Billy kırmızı kravatını ve çiçekli yeleği düşürdü. Her şey
Ondan düşüyor gibiydi, ama büyüyen ve büyüyen bir parlaklık. Denedi
konuş, ama başarısız oldu. Ellerini söndürdü, ama utançla titredi.
Sonra hepsi bir yığın içinde Billy Constance Drew'un ayaklarına battı ve onu sakladı
Beyaz ipek elbisesinin kıvrımlarında kafa zonklar.

Soluk ay geniş pencereden gözetlendi ve garip bir parıltı yaptı
Tousled kırmızı kafa üzerinde küçük, okşama elinin altında yattı. BT
St. Ange'nin çok ötesinde, çok çok bakan kız gibi bir yüzü dönüştürdü
sakin ve barış. Kızın gördüğü vizyon savaştı. Hayatın savaşı. Olumsuz
Küçük Billy yalnız, ancak Tanrı bunun hafif bir mesele olmadığını biliyordu.
Filmer'in yalnız mücadelesi bile değil, kendi. Onunla mücadelesi
Kongre ve önceden düşünülmüş fikirler. Her zaman bir arada olan her şeye karşı
Şimdi ne olacaktı.

Ancak aşırı gören gözler geleceğe bakarken,
Gözyaşları Billy'nin zaten çok lekeli ipeksi elbisesinde karıştı.

"Billy-Boy, ağlıyoruz. Merak ediyorum-ne için?"

"Çünkü," Billy'nin ağzı o ipeksi elbiseyle doluydu; "Çünkü sen ve
Ben o kadar erikim, mutlulukla dolu ki, yakalıyoruz. "

"Ah! Billy, gerçekten bu mu, gerçekten mi?"

Billy tapınağından baktı.

"Biz değil mi?" dedi ciddiyetle.

"Billy-inanıyor-biz-var."

O gece geç, çalışma penceresinde yalnız dururken, Drew'un yorgun gözleri
cemaatinin üzerinden geçti. Halkı gitmişti. Onlar onun insanıydı
son. Tanrı'nın sevdiği gibi Tanrı'nın verdiği. Onlarla birlikte çalışırdı ve
onlar için. Gün geçtikçe yaşayacak ve Eventide'a bakmayacaktı. O
muze-o zaman ay ışığına baktı.
Gaston'un kulübesine giderken karın kırılmamış olduğu ev.
Uzun boylu, güçlü bir figür boşluğa dönüşüyordu. Bir erkeğin formu,
sallanan ve amaç dolu. Öyleydi-John Dale'in kendisi buluşmaya gidiyor
kaderi.

Çamlar arasında kulübede karşılama ışığı yoktu. Hepsi karanlıktı
ve cansız. Drew geri başladı. İnsanlık onu takip etmeye teşvik ediyor gibiydi
Bu yalnız figür ve çağrı içinde olmak, yardıma ihtiyaç duyulmalıdır. Saniye
Düşünce arzuyu öldürdü.

Gece ileri sürülen adam güçlü bir adamdı. Geçen bir adam
Üzüntü, günah ve utanç, kendi yerine geçmişti. Kimse yapamaz
Onu bekleyen bu saatte ona yardım et. Dağına gitmeli
kendi haçını taşıyan-ve sonucu ona göre kabul edin
Çileye hazırlık onu takmıştı.

Ertesi gün, Drew'un ondan kaçtığı
Kapıda keskin bir vuruşla yangının yanında okumak. Son zamanlarda, bu odasını bir tür olarak görmeye başlamıştı
İtiraf ve her vuruş onu ilgilendirdi.

"Gelmek!" aradı.

Gaston içeri girdi. Gece onun için ne anlama geliyordu, yüzü deldi
Sert amaç dışında herhangi bir şeyin küçük izi.

"Günaydın Drew," dedi sessizce. "Joyce Lauzoon evimi terk etti.
Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misin? "

"Çok az, Gaston." Saldırı, çok doğrudan ve değil, daha ziyade
Drew'un nefesini aldı, ama zamanında kendini yakaladı. "Ceketini bırak,"
Dedi, "ve ateşe çekin. Soğuk
artan."

Gaston ondan şapka ve kapladı ve yangının yakınında bir sandalye çekti.

"Bundan sonra ayrılana kadar soğumaya devam edecek. Drew, ben
Zaman harcayamıyorum, ne de önemsemeye eğilimi yok. Biliyorum
Küçük bir ölçüyle Joyce Lauzoon'un düşüncesini etkilemeniz.
Sözlerinizin hayatı üzerindeki etkisinden bahsettiğini biliyorum ve,
Geri döndüğümde onu bulduğum, doğal olarak sana geliyorum
Belki-ve en yüksek güdülerden-bir şeyler söylemiş olabilirsiniz
Onu bu adımı atmasına neden oldu.

"Ne söylenen, onu etkileyebilecek biri tarafından söylendi
Bir konuşma olarak, eğer anlayabiliyorsanız, sorunun yanından. HAYIR
Başka birinin onun üzerinde herhangi bir gücü olabilir. "

"Gaston, görmedim ve Joyce ile herhangi bir iletişimim olmadı
Lauzoon, son kez ayrıldığınızdan beri. Sen daha önce uzaktayken, o
Bana geldi ve onunla konuşmam gerektiği gibi konuştum
durumlar."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum"; Gaston'un alnında keskin bir çizgi; "BT
dolaylı olarak bıraktığım aranızdaki bu konuşma nedeniyle
çok aniden. Affed beni Drew, ama teyzeni düşünmüyor musun?
Kardeşiniz-Büyük Bir Argümanınızı takip etti-onlar
sahip olmak?"

Drew Scarlet'i kızardı.

"Yapmadıklarından eminim," dedi.

"Onu bulmalıyım, Drew"; Gaston sert nefes aldı; "Hiçbiriniz
durumu en azından anlayın. "

"Belki yapıyoruz, Gaston." Bakan, zayıf adamın içinde yükseldi,
ve ona her zaman Jock Filmer'i etkileyen ani haysiyet verdi.

Onun hayatı için Gaston genç adamı hor göremedi. Orada
zayıf bedenini büyüleyen amaç ve inanç cesaretiydi. BT
Kolay bir şey değildi, Gaston emin hissetti, onun kendisini ve onun
Bu tutumdaki genç, ondan daha büyük bir adama karşı. İnkar edilemezdi
Drew, taleplerini her kabul ettiğinde kendini kaybetti
meslek,-ve feragat saygı kazandı.

"Buraya bakın Drew, sık sık güvenimi vermiyorum. Sık sık değil
Gerekli görünüyor ve bence on kişiden dokuz kez karmaşıklaşıyor
Gizemleri çözmek yerine önemlidir, ama ben oldukça konuşacağım
Açıkça sana-Joyce aşkına. Herhangi bir fark yaratmaz
Diğerleri-bunu hak ettiği için cezayı hak ettiğini düşünüyorlar,
Ama farkı anlayabileceksin ve belki de
Ona yardım etmeme yardım et.

"Seni gördüğünü ve senin
Konuşma kendi şüphelerini vurgulamıştı-o benim için olmuştu,
Önce fakir bir av yaratıcı, o zaman, çabalayan, yüksek fikirli bir kız
Kendini O olan kötülüğün esaretinden kurtarmaya çalışmak
miras. Bu konuda kendimden bahsetmeyeceğim, sadece şimdiye kadar
Kendi hayatımın, farklı ortamda olduğunu söylemek için
Böyle-anladığım; Ona yardım etme görevini üstlendim! Her neyse
ara sıra kırpılmış günaha, onun uğruna boğuldu
her zaman,-bazen kendim için de-sonunda öldü ve ben etkin oldum
Ona tek bir amaçla hizmet etmek.

"Bu görevin benim için ne anlama geldiğini-yaşayan bir ruhun
anlamak. Çok yalnızdım. Asla ödül veya tazminat aramadım.
Kendi içinde yeterince olduğunu düşündüm-düşündüm. Ama bir şey gidiyordu
Bu konuda planımın bir parçası değildi. Bir vahiy gibi bana geldi
Geçen akşam evde geçirdim-o muhteşem bir kadındı; Ve biliyordum
onu sevdiğimi!

"Bu yüzden gittim. Jude Lauzoon'u bulmaya gittim. Özgürlük istedim
O ve onunla evlen. Aşkı her zaman benim oldu. Bu hayır yapabilir
Fark-belki de buna inanamıyorsun-ama bu Tanrı'nın gerçeği ve şimdi
Neden ona sahip olduğumu görüyorsun. "

Drew, bakışlarını hoparlörün yüzünden asla kaydırmamıştı. Çelişen
Duygular onu yırttı-ama kalbinde, şimdi Gaston'dan şüphe yoktu.

"Mesleğinizde Drew," Gaston amacını kazandığını gördü,
"Günahı göz ardı etmek istemiyorsun ama günahkanı anlamak istiyorsun
mümkün olduğunca; Ve Drew, benim sözümü bunun için alabilirsin-içeride değilim
ezici bir azınlık. "

Bir an için Drew konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu. Onun her ifadesi
Gerçek düşünce yetersiz ve nafile görünüyordu. Şu anda onu uzattı
onu arkadaşından ayıran küçük alanın karşısına el koy.

"Gaston," dedi, "Teşekkür ederim. Bir fark yaratıyor. Bu
Yapıyor-dünyadaki fark. "

İnce, mavi manzaralı eli Gaston'un güçlü, kahverengi olanına düştü,
Başkan'a yayılmış.

Gaston dokunuşun altında kaçmadı. Bunu fark etmedi.

"Drew," diye devam etti uzun bir duraklamadan sonra, "bana yardım edecek-onu bulmak için,
Belki de bana bildiğin küçük olanı söylersen. İzin vermeyeceğim
Onun için slip onun için her santim avlamak zorunda kalırsam. Görmelisin
Her an gecikmede tehlike var.

"Bana kimsenin onu görüp görmediğini ve onunla konuştuğunu söyleyebilir misin?
Onu-dış bakış açısından etkiliyor mu? "

Drew çok şaşkındı. Ruth'un vahşi tanımının
Joyce ile karşılaşması açıklanamayan birçok puan bırakmıştı. Açıkça
Joyce'un kendisi bir şekilde Gaston'un geçmişini Drew'dan daha fazlasını öğrendi
ilk başta varsayılmıştı. O zaman, Gaston'a, sorununda bile, bir
Onun konuğu Drew's, diğerinin evine girmiş ve buna neden olmuştu
felaket, gerekmeden yapılması gereken çok soğukkanlı bir şeydi.

Joyce gerçekleştirmiş olsaydı, arkadaşından daha iyi biliyordu
Niyeti, acele gerek yoktu.

Gaston ona keskin bir şekilde bakıyordu.

"Benden bir şey tutuyorsun, Drew," dedi yavaşça, "
Bunu yapmanın bir nedeni? "

"Evet, Gaston, ben. Ve ben var."

Ne kadar çok dahil olursa, pozisyon o kadar umutsuz hale geldi
Drew. Gaston, Joyce Lauzoon'un sorununu ve kendi sorununu çözmeye çalışıyordu,
Ruth Dale testi olmadan. Sadece Ruth'un Joyce'a itirafı değil,
Ancak Ruth'un kendisi Gaston'un gelecekteki eylem planına girmelidir.

"Biliyor musun Drew, evime kim gitti?"

"Evet; Joyce'un onu etkileyebilecek bir ziyaretçisi olduğunu biliyorum.
Bu adımı atın; Ama Joyce'un üzerinde hareket etmediğine inanmak için nedenim var
Bu diğerinin inisiyatifi tamamen. Kendi bilgisi vardı
Bu-aldığı kursu artırdı. "

"Bu imkansız!" Gaston'un gözleri parladı. Bu son sahneyi hatırlıyorum
Joyce ile basit sadakatinden şüphe edemezdi-
Onun inancı, sevgiyle inandığı bir kanala dönüşmüştü
onun daha iyisi içindi. Hiçbir şey Joyce Lauzoon'u değiştiremezdi. Her neyse
Sebep olmuştu, Gaston biliyordu, kendini unutmuştu
karar.

"Ben-haklıyım, Gaston."

"Ve bana onu kimin gördüğünü söylemeyi reddediyorsun?" Yavaş bir öfke monte ediyordu
Gaston'da.

Drew cevap vermeden önce, salondan da neşeli bir çağrı
ölü sessizlik.

"Ruthie! Ruth Dale, neredesin? Gel, hadi gidelim ve nasıl işler görelim
Ertesi sabah bak? "

Constance Drew Gaston'a cevabını vermişti. Bu ismin büyüsüyle
Geçmişi ve bugünü bağlamıştı. Şok muazzamdı
Ama Gaston acıyı göstermek için sadece dudakların sıkılaştırılmasıyla sıktı
Kalıcı oldu.

Şu anda amaçsız bir soru,
oda.

"Kim-bu, Drew?"

"Ruth Dale-kardeşin dul eşi. "

"Öyleyse-öldü mü?" Hayatta böyle hayati zamanlarda, zihin sıçradı
Olayların çukurları ve verilen için çok şey alıyor.

"Evet; bir yıl önce öldü."

"Ne kadar uzun sürüyorsun, Drew-onun hakkında ve benim hakkında?"

"Sadece birkaç gece önce. Nispeten az sayıda arkadaşımdı
Yıllar-ama o-sevgili bir arkadaşım! "Drew sanki savunma sanki
gerekli.

"Merak ediyorum-ne kadar çok şey biliyorsun, Drew?" Gaston'un yüzü titredi. O
Joyce'un ruh mücadelesini anlamaya başladı.

"Her şey, Dale," adı hoparlörün dudaklarına belirsiz bir şekilde yapıştı;
"Her şey-kötü. Philip itiraf etti-ölmeden bir hafta önce."

Her iki adam da gözlerini indirdi. Birbiriyle yüzleşmemeye cesaret ettiler
an.

Yangın çatladı ve saat geçti. Her his keskinleşti ve
acı verici olana kadar Dale'de hızlandı.

Odadaki nesneler, ilgisiz manzarasına açıkça göze çarpıyordu; çırpı
Ateş, saatin kene, onun üzerine ayrı raporlar gibi
işitme; ve yaşarken hatırlayacaktı, yanan kokuyordu
Çam, bu gergin an. Şu anda kararsız yükseldi ve uzandı
Kör bir adam gibi paltosu ve şapkası için.

"Şey, Drew," dedi, eşit konuşmak için çaba sarf ediyor, "
Söyleyecek daha fazla bir şey gibi görünüyor. Gidiyorum. Güle güle."

"Dale-nereye gidiyorsun?" Drew onun yanındaydı.

"Deneyeceğim ve bulacağım-Lauzoon'dan Joyce."

"She-He-Gad-Kocası! Onun için gönderdi ve gitti." Çırpınan
bir çaba ile konuştu; Ama John Dale'in yüzüne bakmadan önce
geri sendeledi. Umutsuz öfke, yenilmiş arzu hafifledi ve ateş etti
Güçlü özellikleri çevirin. Sonra bir kelime olmadan dale
oda.




Bölüm XX


John Dale doğrudan kulübesine gitti. Onun için başka ne vardı
Onu çevreleyen boşluktan başka bir iz bulana kadar?

Bir gece önce evine girdiğinde, Tanrı onun olduğunu biliyordu
çok sıkıntılı. Onunla sevdiği kadına geri dönüyordu
Prangers hala açılmamış. Yıpranmış ve harcamak, kendine izin vermişti
Tekrar başlamadan önce onunla birkaç gün geçirmenin rahatlaması
Jude arayışı üzerine. Kulübeyi ıssız bulmuştu, ama her acımasız
Joyce'un rahatlığı için düşüncesinin kanıtı açıktı. Aydınlatmıştı
yangın ve lamba; not veya başka bir açıklama aradı ve,
Hiçbiri bulan, aceleyle yemiş ve Filmer'in evine gitmişti. Orada
Desolation onu tekrar selamladı.

Sonunda Joyce'un Isa Tate'e gittiği sonucuna varmıştı. Bu bir
Zavallı teselli, ama uzun gece boyunca onu kaldı; Erken bir ziyaret
Kara Kedi bu son umut boşluğunu kanıtladı.

Şimdi, daha sonraki bilgiler ruhunu ararken Dale,
Joyce'un yaptığı dikkatli düzenlemeler,
Bir zamanlar onu kurtardığı cehennem.

Sadece kendi fakir eşyalarını almıştı. Perişan önlükler ve
Jude'un kalıntıları arasında bulunan biblolar koymuştu
Düşük.

Uçuşun sessiz bir jetonu, Dale's'e batan gözyaşlarını getirdi
gözler.

Sonunda, Joyce'un kapısının yakınında acele olmalı
Yatak Odası Bebeğin Çorbasının Mate'i Isa Tate'in sakladığı
çok an.

Zavallı, ölü bebek! Kısacası güzel anne için yalvarıyordu
Hayat onun için şefkatle yalvarmıştı.

Isa küçük ayakkabıyı ağlamıştı ve şimdi John Dale eşi aldı
saygıyla, ve Joyce'un her zaman onu koruduğunu bildiği yere geri koy.

Manzara kendini körü körüne sefaletine bırakmadı. Hayat gitmeli
bir şekilde-ve karanlığın dışında bir çıkış yolu ararken
Onu gizledi, kendini hazırlamalı.

Ateşi yeniledi ve sonra yüksek öğlen oturma odasını sular altında bıraktığında
Soluk bir parıltı ile yetersiz ama besleyici bir yemek ortaya koydu.

Bu sade görevlerin yapılırken bir tür rahatlık buldu. BT
Joyce'u bir anlamda ona geri getirdi.

Öğleden sonra saatlerde sigara içti ve düşündü. İşler oldu
daha net, zihninde daha sabit.

Elbette Joyce, onun yanlış bir fikirle Jude'a yönlendirilmişti.
onun derin sevgisini kanıtlamak. Neredeyse ilkinden Dale Ruth Dale'i düşündü
Beynine çarptığı için sadece isminin şokundan ayrıldı ve
Drew'un çalışmasında kalp. Ruth'un kişiliğinin eski, hayati cazibesi; o
Tatlı, ikna edici güç, onu uygulamayı seçtiğinde, şimdi
hafıza. Joyce böyle bir kadının elinde bir bebek olurdu.

Şiddetli bir öfke adamı salladı. Gitti, tatlı anısı
Aynı cazibenin bir zamanlar onun üzerinde olduğunu kontrol edin. Sadece şimdi olduğu gibi
Dokundu Joyce bunu düşündü ve olmasının her lifinde yükseldi
kızgınlık.

İçindeki vahşi güç kazandı. Joyce'u takip eder ve ona sahip olurdu
Henüz-geçen her şeye rağmen!

Joyce gördüğünde ve bildiğinde-o ve o gerisini ne umursar? O
Jude ile başa çıkabilirdi-hala para vardı.

Vahşi, Dale'deki doğuştan gelen geliştirme konusunda öncelik iddia etti ve
Aramasına başlamak için yükseldi. Saate baktı. Dört yaşındaydı. Yapabilirdi
Get-Karanlıktan önce biraz.

Eylem olasılığı ona rahatladı ve sadece
İç oda, dış kapıya ürkek bir dokunuş onu kaldığında.

Kalbi büyük bir zam verdi. O gelmiş miydi? Ona geri döndü mü? Vardı
Ondan sonra cehenneme dönüş yolunu imkansız buldu-sahip olduğu adam
Issız-ona cennete bir yol gösterdi mi?

"Gelmek!" güce sahip olabilecek başka bir bekletmeye meydan okuyormuş gibi emretti
onun üzerinde.

Soluk, titriyor ve kürk ve kaputta sarılmış, Ruth Dale
arkasından kapıya girdi ve kapattı.

Gözleri geniş ve korku dolu, ama kendi kendini doldurmak kaybolmadı.

"John!" yalvararak ağladı; "Bana söyledikleri anda-geldim."

Uzanmış elleri Dale'i günümüze hatırladı.

"Ruth!" Fısıldadı, ona gitti; "Bu-türünde. Let
Sararlarını alıyorum. Burada otur. "

Ondan biraz uzaklaşmak bir rahatlama oldu. Bir sandalye aldı
ocakın karşı tarafında ve onu geri kazanmak için mücadele etti
soğukkanlılık. Onun hayatı için kimliğini düzeltemedi
Olayların ani konvülsiyonunun hepsini attığı yer.

Geçmişten bu sevimli kadının bir parçası olduğu bir sürgündi ve
şimdiki zamanın onun için yeri yoktu.

Şaşkın bir şekilde aynı Ruth'un tam olarak nasıl göründüğünü kaydetti. O zaman
Ellerini düşürdü-zamanında oraya geri döndü, tam olarak ortaya çıktı
Onun için olduğu gibi, aynı küçük mücevherli eller yatıyor
Kucağında beyaz ve yumuşak. O zaman parlak bir elbise giymişti, Dale
hatırladı, ama şimdi onu katlayan kasvetli raiment bile hiçbir gücü yoktu
onun kadını değiştirmek için.

Zavallı Dale, yeni doğumunda ve yaşamını anlayamadı, böyle
Ruth Dale olarak kadınlar kalıtım ve ultra başarı başarıları
arıtma. Nesiller önce Ruth'un türü mükemmelleştirilmişti; O ve
Türünün diğerleri tekrarlardı.

Kızlığı ona girmeden önce kısa bir duraklamıştı
Önde gelen kadınlık-sadece kaçınılmaz olanı bekliyor. Böylece Dale
_last_ onu tutmuştu-bu yüzden onun fotoğrafı onu ona sabitlemişti
akıl. Onu şimdi aynı, dışa doğru ve yerleşimini gördü
Sık sık tekrarlanan tip onu engebeli yerinden uzak tuttu.

Dale'in kendisi kaba, günaha ateşe atılmıştı.
Derinliklere düşmüş ama yükselmek için-daha iyi ve daha güçlü bir adam
Dross yandı. Güçlü, ilkelliği o kadar uzaylıydı
Ruth'da ikisi birbirini hiç görmemiş gibi
önce.

Öncelik öncesi hatırlamalarla mücadele eden bir adam gibi, Dale
Bu kadının sahip olduğu eski tutku ve ateşin bir benzetmesini bulmaya çalıştı
Bir zamanlar ona girdi. Onların bir yansıması bile çağıramaz. Vardı
Hayatına iki yıl önce hala yapabilmeden önce
közleri küller arasında alev haline getirin; Şimdi güçsüzdü! Aşk,
Büyük bir aşırı sevgi, kökleri hayatında olan bir aşk
ormanlar ve ilkel şeyler-adamı kendi başına tuttu. Bir zamanlar onunla yalvaran derin gözlere bakarak Ruth Dale,
Yalnız kulübede otururken, neden bununla baş edemeyeceğini merak etti
Kritik Durum. Kederliydi ve şaşırttı-ama korkmadı
o. Tatlı ve emekli olduğu gibi ve _binocally_ kendi kendini koruyucu
Kendisine inanıyordu, Ruth çağlar onu yapan şeydi. Ona sahipti
bilinçaltı benlik kendini iddia etti, cesurca ilan ederdi
Zavallı Joyce gibi diğer kadınlara karşı mutlak üstünlük
Lauzoon. Sadece diğerinin şok edici ahlaki duyu eksikliğinde değil-ama
çok öz.

John Dale acı çekmişti-ve zayıf insan moda içinde teselli etmeyi denemişti
kendisi. Dünya Ruth Dale'i eğitmeye yardımcı olmuştu. Kabul etmediğinde
çift ​​kod için herhangi bir palyasyon olması gerektiği veya hatta
onun görünüşü-kadınları tanıdığı gibi ve altında,
bununla başa çıkmak için yeterince ikna edici koşullar. Vardı
Sebepler, cennet biliyordu, neden Ruth Dale, bununla yumuşak olmalı
Ocak boyunca sessiz adam. Teşekkür ettiği beyaz renkte masumiyet
Tanrı, bu kısa sessizlikte, adamın _Not_ olduğu kadar kötü
Adam, koşullar altında, olabilirdi. Joyce'un
ifade. Harikaydı, en garip romantikti ve yapabilirdi
Göz ardı edilmek!

Ruth Dale'in bunu düşünmesi kesinlikle imkansız olurdu
John Dale şimdiye kadar onu yaşamın büyük insan temellerinde büyütmüştü,
ona daha fazla ihtiyacı olmadığını. Onun bir parçası olduğu hayatı,
hayatı, o ve onun müstakil türü, parlayan
Merkez, doğanın bu adamını ona tutmak için yeterli canlılık yoktu. Ancak
Duraklama ağrılı büyüyordu.

"John-Hepinize anlatmaya geldim."

Zavallı geçmişi overleap etti ve açlığında bir rolünü bilmek için
Şimdiki, hevesle dedi ki:

"Ruth, duymayı bekliyorum. Geleceğini bilebilirdim."

Sonra, sürprizine göre, oldukça şık kafa kolunun üzerine büküldü
Sandalye ve Ruth Dale, karşısındaki adam kadınları unutmuş gibi ağladı
_Could_ Ağlama. Sobs, onun hareket etmesi için üzücü olana kadar ince formu salladı
ona dokunması ve yatıştırması; İçindeki vahşi onu geri tuttu.
Her nasılsa, zor bir şekilde, çile gibi görünüyordu. Yapabileceğine sevindi
acı çekmek. Ama şu anda sel durdu, Ruth baktı, gözyaşı döktü ve
titriyor. Torrent çok fazla duygu doğurmuştu; Yapabildi
gerçek gerçek.

Philip'in ölmekte olan itirafından bahsetti. O hassas ve grafiksel olarak
Kırık yaşamdan bahsetti-sonra John, ondan geçti-ve onlar
Kalan kaldı, karışık uçları asil bir bütün haline getirdi.

Dale, sözlerini sanki hikaye bir başkası gibi izledi-
Hiç paylaşmamıştı.

"Philip, zayıflığının sahip olduğu her şeye sahip olmanı istedi.
Seni yoksun bıraktı! "

Dale başladı.

"Ah! Evet," dedi belirsiz bir şekilde; "Anlıyorum. Bunu anlayabiliyorum. Ama
Ruth-Tanrı bile bu mucizeyi başaramaz. Tüm bu durumlarda
Bir erkeğin kendisinin enkazdan çıkabileceği şey olmalı. Olmalı
_other_ şeyler. Yeni şeyler-ya da o-şımardı. "

Bu kelimenin, titremeye neden olan düşünceden daha fazlası idi.
Çömelen kadın.

"Bizi asla affetmedin," diye fısıldadı.

"Evet, var, Ruth. Bir yere geldiğimde, acı çekerek temizlendi, nerede
Kendimi affedebilirim-her şey kolaydı. "

"Ah! John, neden bana güvenemezdin-
gizli?"

Neden, gerçekten? John Dale söyleyemezdi; Sadece hiç olmadığını biliyordu
Joyce Lauzoon'u anlatmaya geldiğinde düşünmek için durdu. Düşünce
onu çok tuttu.

"Olmalıydı, Ruth, sanırım. Tüm çirkin faktörlerin alınması gerekiyordu
Phil ve ben yeniden yapım planı ne zaman göz önüne alındığında
Tasarlandı. "

Kıta ağzının köşelerine dokundu.

"Servetini sana bıraktı!"

"Alamam." Dale bir elini bir kenara itiyormuş gibi kaldırdı
hakaret sunuyor.

"John-benim payım var-ve babamın parası. Düşün! Philip bunun demek
Affedilmenizi kanıtlamalısınız-işini bitirmelisiniz. Hiç görmedim
arzusundan daha fazla acı. Seni cesaretlendirebilir misin, reddedebilir misin? "

Dale'in gözlerinde bir sis yükseldi. Ruth gördü ve ona cesaret verdi.

Garip bir şekilde, şimdi daha önce gördüğü bu yeni adama doğru uğraştığına göre
Onu, bir zamanlar bildiği adama karşı isteksizliği gözden kaçırdığını. Loş bir korku
Kurbanının ondan ve ondan kaçabileceği ortaya çıktı. Hiç
Parçalarında isteksizlik, ancak bir yanlış anlama yoluyla. O
Cesur bir şekilde tehdit altına girmeye çalıştı.

"John-Birkaç gün önce zayıf, hatalı bir kadına yardım etmek için bu eve geldim,
yapabilirsem. Tüm bildiğim bu. Neredeyse bir kerede beni görmemi sağladı
Güçlü bir iyilikle burada olan garip şey
Adam ve sadeliği-zayıf ama sevgi dolu bir kadın.

"Bilmeden, ona yardım etmeyi özlemiştim-onu al, ama kurtarmak istedi
Kendisi ilk başta anladığımdan daha fazla. Çok cesur ve doğrudantı;
Zayıflığının onu ve sevdiği adamı nereye yerleştirdiğini gördükten sonra,
Yanlış yönlendirme kararlılığında güçlüydü. Onun için zavallı
Ruh, bir yol vardı-kocasına geri döndü!

"John --_ She_ bana kim olduğunu söyledi. Bir şekilde kim olduğumu biliyordu.
O zaman o kadar sıkıntılı ve şaşırdım ki, nasıl olduğunu sorgulamadım
Beni biliyordu-ama yaptı ve "-Ruth kendini söyleyemedi"
Seni bana geri verdi. "

"John-acımasız, acımasız geçmiş unutulsun. Kendinize geri dön.
Dünya seni haklı görecek. John, benim gibi olacağını söyle-
Philip-Desire. "

Merhametle dolu ona doğru eğilirken bir ruh gibi görünüyordu
Engely ve hala onun içinde olduğuna inandığı akrabalık,
Ve sadece onun harekete geçmesini bekliyorum.

Dakikalar geçti-çağrısı kontrollü bir duygu yoktu
ve kontrollü tutku.

Dale ona soğuk baktı. Kendinden çok basit bir adamdı, özünde,
düşüncesinin gerçek, içe doğru sürüklenmesini toplamak. Şimdi arıyordu
Onun üstesinden gelen değişikliği anlayın. O, geçmişinin kızı
sevgisini, umudunu ve arzusunu tutmuştu; Artık onu hareket ettirmedi
merak ve isteksizlik içinde. Ama onun yapması gerektiğinin olduğunu hissetti
Seyahat ettikleri bu yeni şekilde onunla olabildiğince tanışın. O
pozisyonunu değiştirdi. Ondan daha fazlasının beklendiğini biliyordu
Verebilirdi; Ama olabildiğince vermeli.

"Ruth," diye başladı ve eğilimi uzaklaşacaktı, o
Kasıtlı olarak yaklaştı; "Eminim nezaketten başka bir şey demek istemedin
Joyce Lauzoon'a geliyor; Sadece çok iyi demek istediğini görebiliyorum
Ben-ama anlayamazsın. Gerçeğe bile değinmedin.
Sanırım bazı insanlar çok az doğuyor; Sadece yapmak zorundalar
geliştirmek. Diğerleri-iyi-birlikte atılıyor ve formu alamazlar
ve darbeler ve kesilene kadar şekillendirirler.
Makine-kalıplanmış. Her zaman iyi ve doğru oldunuz; Ne biliyorsun
Uzun zaman önce öldü ve bir kenara atıldı; ne kadar az hayatta kaldı
Bir yaşamdan başka bir şekilde beslenir ve hiçbir anlayışınız yoktur. Bence
Sadece son zamanlarda bunu kendim fark ettim. Ben daha büyük ve daha küçük bir adamım
bildiğinizden, Ruth; Ben daha güçlü ve zayıfım; daha iyi ve daha kötü, "onun
El sandalyesinin kolunun üzerinde sıkıştı ve gözleri genişledi. O idi
korkmuş. Kanının yükseldiğini hissetti ve geri çekildi. Oldu
Orada olmak korkunç-yalnız!

"Anlayamıyorsun, ama o eski yaşam bana şimdi kullanılmış gibi görünüyor-
Yukarı, renksiz ve sarkık. İnsanlar küçük ve hepsi aynı görünüyor. Bu
Hayat-büyük, özgür ve yapımında. Burada ruhlar var
sadece onlara sürüklenen günahlar tarafından dokunulur-
harika şeyler. Yeni ve keskinler ve vurduğunuzda doğru olurlar
onlara. Bu evden ayrılan kadın-geçen gün, "Dale'in sözleri geldi
Zor ve hızlı, "şimdiye kadar yaşamış en görkemli yaratık.
Geri döndü onu üretemedi. Güçlü, ihale ve kendini seviyorum! Olumsuz
Bir an için kim ve ne olduğumu bildiğinde durakladı-o
Sevilen-bu yeterliydi! Tanrı! Nasıl sevdi. Sen-ve senin gibi kadınlar
Ruth, sevdiğiniz adamları cennete yönlendirebilir; Yoluna giderdi
Sevdiği adamın mutluluğuna katkıda bulunmak için az yalnız. Ama o
Yalnız olurdu, dikkat et.

"Kitaplarınız gibi bir adama geri döndü, hatta tasvir etmek için.
Jude, ruhsuz doğan yaratıklardan biridir. O
Beni kurtarmak için ona gitti-düşündüğü gibi-ama yalnız, yalnız yaşayacak
hiç yaşadığı sürece.

"Yani seninki gibi medeniyetten ne gibi bir sorun geldiğini görüyorsunuz?
Backwood'ların ilkel tutkularına. "

"John!"

Ruth Dale'de şimdi korku yoktu, sadece John'un korkunç bir inancı
Dale, geri kazanmaya ve kendi başına geri verdiği adam
O'nun hiçbirine sahip değil!

"John! John!" Böylece çok düşük batmıştı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" Dale, not etmeden arkadaşına baktı
Pirdi şaşkınlığı.

"Hayır."

"O zaman-ve seni Drew's'e geri döndürmeme izin vereceksin? Git ve bulmalıyım
o. Tanrı tarafından gerçeği, bütün gerçeği alacak! Soğutmak için
O cehennemin yangınları içine itildi. "

Ruth yüzünü titreyen elleriyle kapladı. Daha önce hiç olmadı
Şeylerin çıplak, zonklayan kalbine çok yakındı.

Ah! Ne kurtarılmıştı? Ve henüz-onun üstünde duruyordu ve
Gücü ve gücünde mükemmeldi. Pelerini tutuyordu
o; Kendinden kurtulmaya yardım ediyor. Eski yarı ölü ama hayati çağrı
Aborijin kadın onun içinde yükseldi, sonra doğuşta zayıf bir şekilde uzaklaştı
Kıskançlık.

"Benimle gitmeni istemiyorum." Ruth onun tatlı için çekingen bir şekilde dışarı çıktı
itibar; zarif arıtma işleminin perquisit ve tazminatı. "BEN
yalnız gitmeyi tercih et. "

"Oldukça karanlık."

"Korkmayacağım," Dale onunla kapıya doğru yürüdü. Hemen önce
Karanlık onu yuttu, küçük, çiçek benzeri yüzünü çevirdi
o:

"John-Bana ihtiyacın olursa her zaman-arkadaş olmaya hazır olacağım-arkadaşın."

"Hatırlayacağım. İyi geceler."

Bir saat sonra Dale, kara kedi tavernasına girdi ve yıkıcı yaptı
Tate ile atının kullanımı için ve kızak için belirsiz bir
zaman. "Ormana çıkıyorum," diye açıkladı, "Gitmiş olabilirim
Hafta, bir ay, söyleyemem; Camp 7'ye ulaştığımda teçhizatınızı göndereceğim
geri."

"Filmer'e katılacak, belki?" Tate'nin küçük gözleri
Yağ yastıkları.

"Belki." Ve Tate bunu onaylama olarak aldı. Şimdi Joyce vardı
haklı efendisine ve ustasına tekrar katıldı-çünkü hikaye sızmıştı-
Gaston'un ormana gitmesi oldukça doğaldı.

"Im'de bir tane var," Tate, Brown Betty ve kızağın patlak verdiği gibi.

       * * * * * *

Dale başladığında amacı çok belirsizdi. Eğer akıl yürütürse
Jude, Joyce'un ona yeniden katılmasından sonra arayacaktı.
Mümkün olduğunca yakın istihdam. Zayıf kibirliği gibi olurdu
Yenilgisini bilen adamlara giderek zaferini geçit töreni yapmak.
Ayrıca, Joyce için göndermiş olsaydı,
komşu. Ağır fırtına, her durumda,
Yolculuk ve Camp 7'deki erkeklerin belki de Lauzoon'un haberleri olabilir
Joyce bir gün kadar önce onunla tanışmıştı.

Kısa bir zaman olmuştu. O ve Brown Betty daha iyi bir çiftti
Jude ve ağır kalpli bir kadın. Böylece Dale Camp 7'ye doğru ilerledi.

Ormanlara vurduktan sonra patikaya devam etmeye çalıştı, ama kar
kırılmamıştı-en ağır düşüş Billy'nin dönüşünden sonra meydana geldi-ve
Brown Betty, hızını akıllıca gevşetti ve zencefil yolunu hissetti
karanlıktan. Hala ölümdü. Ağaçların üstünde yıldızlar
Gökyüzünü dikti ve yoğun soğuk algınlığı somut bir şey gibi düştü
ete maruz kalan et. Dale kürk kapağını daha aşağı çekti ve memnuniyetle izin ver
Betty'nin iradesi var.

       * * * * * *

Şimdi Billy uçuşlarının sonunda Joyce'u terk ettiğinde,
Woodman'ın kulübesinin kapısı. "Billy," dedi Joyce, son olarak ona yapışan ona yapıştı
mutlu yaşam süresinde tanıdık bir şey; "Billy, geri dönmelisin,
Ve Tanrı seni korusun canım. Görüyorsun Jude hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı
Sen-ve şu anda hepsi, Billy. "

Billy konuşmak için çaba sarf etti, ancak bir hıçkırıkla sona erdi.

"Boş ver, Billy, şu anda _all_. Sadece hatırla. Öp beni
Billy. "

Ve Billy onu var olma yolunda olduğu gerçek beyefendi gibi öptü.
Sonra Joyce, perişan bagajıyla ve hükümler sepeti devam etti
yalnız.

Sert ve soğuktu ve kalbi onun içinde kurşun gibiydi. İle
Sürpriz, kulübenin kapısının kısmen açık olduğunu fark etti ve
kar içeri girmişti. Görünüşe göre karanlık ve cansızdı ve
Joyce, Jude'un gittiğini düşündü ve hatırlamak için döndü
Billy çok geç olmadan önce. Sonra cesurca eve girdi. .
Küçük giriş karla kaplıydı ve oda kapısı da
Dış bir tane yaptı, Ajar. Joyce durdu ve dinledi-o zaman korkunç bir korku
ona sahip oldu. Hala ev bir an için onu güçlendirdi,
Ama ölümün onu dış soğukta ve yalnızlıkta beklediğini biliyordu, bu yüzden
İnsanüstü kararlılıkla şömineye doğru yolunu hissetti-o
Bir kereden fazla kulübede olmuştu ve bellek şimdi ona hizmet etti. Zorladı
Sadece ateşi aydınlatmayı düşünmek. Bir maç vurduğunda bile
Hiçbir yere bakardı ama ocakta.

Dişleri yakındı ve nefesi koynunu neredeyse hiç karıştırmadı. Orada
Son zamanlarda bir ateş olmuştu-ama küller soğuktu. Ancak,
yakındaki ahşap ve Joyce kağıdı paketlerinden birinden yırttı ve kullandı
Daha küçük ahşabı tutuşturmak.

Bir puf, bir parlama ve odun yakalandı.

Büyüyen ısı ve ışıkla bir cesaret benzeri geri döndü, yine de
Joyce, görevini katı bir şekilde tuttu. Daha fazla odun üzerine koydu ve
Yine de daha fazlası. Gece yarısından geçti ve korkunç durgunluk uyuşuyordu
onun sebebi. Şu anda dikkatli bir şekilde döndü-bir şey onu zorladı.
Bulmayı beklemiyordu-her şey, ama bakmak zorunda kaldı! Uzak
Kırmızı parlama, gölgeler korku avcılığından sırlarını gizledi
gözler, ama sadece bir an için.

Jude oradaydı! Yerde uzanmış yatıyordu. Bir şişe yakındı
onun dış eli. Uyuyordu.

Joyce ayağa kalkmaya çalışmadı, ama hareketsiz kaldı
biçim. Sert parmaklarla, geldiği adamın eline dokundu
tanışmak için-onu sevgisinden kurtaracak adam.

"Jude!" Fısıldadı kısırtı; "Jude!"

Düşen bir kütük diğerlerini daha kırmızı bir parıltıya başlattı. Adamın Yüzü
Yerde açıkta kaldı. Gözler açıktı-ama görmüyor ve Joyce
Jude'un ölümüne donmuş olduğunu biliyordu!

Ağlamadı. Duygu yapabilseydi gitmiş olurdu
Deli, ama ne olursa olsun bir duygu olmadığının bilincindeydi.

Oda daha sıcak ve daha parlak büyüdü. O korkunçtan uzaklaştı
Yerde şekillendirin. Unutmalı ya da başının patlaması gerekir. İçinde
Sabah ve yakında sabah olurdu, yardım için gidebilirdi-ama
Şimdi unutmalı.

Hala sürünüyor, şömineyi geri kazandı; Orada onunla sarıldı
Geri dönün-o uzun süredir siyah gölge. Evet; Bir gölgeydi. Yapmazdı
Bunu bir gölge olarak düşünün.

Baca köşesine doğru hazırlandı ve yüzünü sıcaklığa koydu,
yatıştırıcı ışık. Bir kez karıştırıp daha fazla odun üzerine attığında, o zaman
köşesine döndü; ve gözlerini bir yönde tuttu.

Bir saat geçti. Ateşin hafif formu rahatladı ve yavaş yavaş battı
Güvenli olmak için ateşten yeterince uzakta kolay bir konuma. Güzel
Kafa, daha önce dikkatsizce düşmüş bir demet üzerine düştü
Orada-yıpranmış yüze büyük bir barış kaldı. Cefa,
Sakin, kaştan çeneye nazikçe yerleştikçe umutsuzluk ve korku kaçtı;
Ve Joyce Lauzoon'un bilincinde olan her şey unutulmaya sürüklendi
Bu hiç kavrulmamıştı.

Mühürlü kapıların arkasında-mucize gerçekleştirildi. Ruh serbest bırakıldı
acı çeken bedeninden-ama ölümle iddia edilmedi-güçlendi ve
saflaştırılmış. Nereden gitti-kim söyleyebilir? Ebedi kaynağına ne kadar yakın
Yolunda dolaşan şeyler hiçbiri bilemez, ama derin içti ve kaybetti
Earth-Sain, onunla birlikte geri taşıyacak kadar uzun
yaşamak için.

Günün pembe ışığı, kulübenin penceresinde ruddly gösteriyordu.
Joyce gözlerini açtı. Geri dönen ruh yavaşça geri geldi
görkemli bir huzur. Şok ya da merak başlangıcı yoktu; aldı
onu bekleyen ve kabul eden yenilenmiş bedenin bulundurulması
sorumluluklar.

Joyce sırtında yatıyordu, elleri koynuna geçti. Yangın
Hala kalbinde parlıyordu ve oda sıcaktı. Bir Sakinlik ve Saness
Yüce hüküm sürdü. Joyce ona ne olduğunu merak etti? Sonra yavaşça, beğenin
bilge bir anne, doğa bilinçli düşüncesine bilgi verdi.
oldukları gibi şeyler.

O döndü-evet! Jude vardı. Ama şimdi küçülmedi ya da ürperti.
Olduğu gibi, birçok kez ölüm görmüştü. O gitmişti
Yalnız portallar, fakir bebeğinin yanında başkalarıyla birlikte. Şimdi yükseldi ve
Jude'un tarafına doğru yürüdü. Gece onun içinde bir değişiklik yaptı,
görünüşte; Ya da belki de Joyce'un geri kazandığı akıl sağlığıydı. Adam
Zemin sakin, huzurlu ve garip bir şekilde onurlu görünüyordu. Çaresiz
barışçıl Joyce'a hitap etti. Tüm işaretlerini almaya başladı
kalan bozulma. Zavallı Jude Lauzoon'un cansız jetonları
zayıflık ve geri alma.

Boş şişe görüşten gizlendi; düzensiz kıyafetler
düzeltildi ve bir daha asla zarar vermeyecek eller
Sessiz memenin üzerine katlanmış.

Tanrı Joyce'u serbest bırakmıştı! Ve adam için son, üzücü hizmeti yaptığı gibi
hayatında gerçek bir yeri olmayan, Ruth Dale'in sözleri tekrarladı
o.

HAYIR; Daha önce hiç özgür olmamıştı. Asla özgür olamazdı
Jude ve aynı dünyayı yürüdü. Maddi olmayan bir bağlantı vardı
Bu sadece ölüm kopabilirdi.

Özgürlüğü çok geç gelmişti-ama hayır! Jude'un cesedinin yanında oturan Joyce
ikna edici gerçeği hissetti, ne yapabiliyor, yapabilirdi,
John Dale'in ona nasıl olduğunu gösterdiği gibi yaşa.

Yumuşak bir şekilde, saygılı dokunuşla, Joyce korkunç, beyaz yüzü ve
Ev yolculuğuna hazırlanmak için geri döndü. Başkalarının gelmesini sağlamalı
Jude'un vücudu için. Onun parçası şimdi sonsuza dek geçmişti. Yüz yüze gitmeli
Yeni hayatı, ne olursa olsun.

Dış kapıyı açarken, açık, batırma soğuk
onunla tazelik ve tatlılık. Çok canlıydı ve çağırdı
Bütün bunlar onun içinde uyanıyordu. Yavaş kanı karıncalandı ve nefesi
Hızlı ve derin geldi.

Çok rahatlama için kaputunu çıkardı ve kollarını genişçe fırlattı
Onu neyin bekleyene hoş geldiniz.

Kesintisiz kar her tarafa yayıldı. Bunda ilk gelen gibi
Yeni, saf dünya yüksek bir cesaret ve garip bir inançla ortaya çıktı.

Bu yüzden John Dale'in vizyonuna geldi ve bundan korkarak geri döndü
Onun yorgunluğu ve ağır kalbi duyularıyla tahribat oynuyordu. Sahip
Kulübenin bacasından duman yükseldiğini gördü, atını bırakmıştı ve
Kısa bir mesafede kızak ve soruşturmaya gelmişti.

O kadar emilen Joyce oldu ki ne görmedi ne de
Adam hayatından koymuştu.

Soluk güzelliği, hızla ona doğru geldiğinde Dale'e neredeyse vurdu
doğaüstü. Onu görünce birkaç metre içindeydi. Zengin
Renk, onu tanıdıkça yüzünü yıkadı ve gözleri genişledi.

"Jude-öldü!" Basitçe dedi. Hala onun üzerinde olduğunu düşündü
görev; hala onu uzaklaştıran olaylardan cahil
Shack.

Kelimeler Dale'i felç etme etkisi vardı. Bu kadın bir hayat almış mıydı
kendini korumakta mı? Sonra yüzünün tatlı, masum sakinliği
ona güvence verdi. Jude öldü! Her bariyer kaldırıldı-her engel
üstesinden gelmek.

Dale uzanmış kollarla ona doğru koştu. Yüzündeki bakış
Joyce-ama o olmayabilecek bir mutluluk haline getirilmeden önce
Haklı olarak, ondan küçüldü. Ellerini yalvararak söndürdü
Sanki ruhunun ne için açtığını durdurması için onu istiyormuş gibi. Dalga
anlaşıldı.

"Joyce-evdeydim. Bana söylediler-hepsi!"

"Tüm?" Joyce tek kelimeyi nefes aldı. "Tüm?"

"Evet. Her şey. Şimdi-gelecek misin?"

Ölmekte olan güne Dale, üzerine döktüğü görünümü asla unutmayacaktı
O ve o beyaz izsiz ormanda yalnız durdu.

Aşk, yıpranmış medeniyetin bilmediği gibi sevgi, mülkiyeti aldı
Joyce Lauzoon. Kontrollü ve canlandırılan bir aşk.

Dale bekledi-o zaman ona geldi, görkemli ve güçlü bir şekilde güçlü
neşe veriyor. Ellerini boynunun etrafına sıktı ve yüzünü kaldırdı
ona; Dudakları buluştu ve gözleri harika bir şekilde yumuşadı.

"Ve şimdi,"-onu göreve hatırlayan Joyce'du-"Nereye gideceğiz?"

Drew'a verdiği söz soruyu takip etti; ve Ruth Dale's
Hayatından kayarken yeni bir anlamla geldi.

"Tatlı," diye fısıldadı, "bizi bekliyorlar-bırak ve kız kardeşim,
Ruth Dale. "

SON

-------------------------------------------------------------------

Transcriber'ın notu:

1. noktalama işaretleri çağdaş standartlara normalleştirilmiştir.

2. İçindekiler orijinal kitapta mevcut değildi.





Project Gutenberg'in North Woods Joyce'un Sonu, Harriet T. Comstock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOYCE OF THE NORTH WOODS ***

***** This file should be named 19225.txt or 19225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/2/19225/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
