*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Wit and Humor (İrlanda Zekâsı ve Mizahı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 8, 2006 [EBook #19220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Wit and Humor, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Irish Wit and Humor
       Anecdote Biography of Swift, Curran, O'Leary and O'Connell

Author: Anonymous

Release Date: September 8, 2006 [EBook #19220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH WIT AND HUMOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Ted Garvin ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir (Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından sağlanan
sayfa taramalarından üretilmiştir)

[İllüstrasyon: DEAN SWIFT.]

İRLANDALI ZEKÂ VE MİZAH,

SWIFT, CURRAN, O'LEARY VE O'CONNELL'İN

ANEKDOTU BİYOGRAFİSİ.

NEW YORK:

J. A. McGEE, 9 BARCLAY STREET.

1872.

Kongre yasasına göre, 1871 yılında,
James McGee tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

New York Katolik Koruyuculuğu, West Chester, N. Y.'da klişeleştirilmiştir.

İÇERİK.

DEAN SWIFT.

Doğumu--Tekil Olay 9

Bir Evlilik Belgesi 10

Akşam Yemeğinden Sonra Dua 11

Üç Haç 13

Baş Yargıç Whitshed 12

Quilca'ya 16

Bay Pulteney 16

Yaşlandığımda Kararlar 17

Bayan Bennet 19

O'Rourke Şöleni 20

Swift'in Masadaki Davranışları 24

Burlington Kontesi 25

Swift'in Politik İlkeleri 27

Swift'in Hayırseverliği 29

İrlanda'da Kamusal Absürtlük 30

Swift'in Mizah Tuhaflığı 30

Dr. Bolton 32

Scriblerus Kulübü 33

Yeni Başlayan 36

Bir süpürge sapı üzerinde meditasyon 37

Cossing Bir Köpek 39

İrlanda Ticareti 40

Bir Dilencinin Düğünü 41

Turtalar - Kısa Bir Yardım Vaazı 43

Bir Saraylının Cevabı - Yalan 44

Dr. Sacheverell 45

Havaya Vergi - Bilgelik 46

Hakim Teknesi Üzerine Mezar Taşı Yazısı 47

Stephen Duck, Harmancı ve En Sevdiği Şair Üzerine 47

Swift ve Ev Sahibi Arasındaki Diyalog 48

Roger Cox 50

Roger ve Kümes Hayvanları 52

Demirci Kelly 52

Doğum Günü Hediyeleri 53

Dekanın Katkı Yemeği 56

Swift ve Bettesworth 58

Swift Avukatlar Arasında 61

Vatanseverliği Vaaz Etmek 61

Swift ve Uşağı 63

Satürnalyası 65

Dekan ve Faulkner 66

Swift, Arbuthnot ve Parnell 67

Dekan Swift ve vaazını çalan vaiz 69

Swift'in hizmetkarına olan tuhaf tanıklığı 71

Swift Thomastown'da 73

Swift'in son satırları 77

JOHN PHILPOT CURRAN.

Doğumu 79

Curran Punch's Man olarak 80

Bir tartışma topluluğunda 80

Banka--St. Leger ile düello 82

The Monks of the Screw 83

Lord Avonmore 84

İlk müşterisi 86

Curran ve muhbir 89

Lord Clare 93

Curran'ın belagati 94

Fitzgibbon ve Curran arasındaki sahne 96

Rowan'ın savunması 98

Bir balıkçı kadınla karşılaşma 114

Curran ve Lord Erskine 114

Bully Egan ile düello 116

Massy ve Headfort 116

Serenat yapan aşık 121

Muhbirlerin istihdamı 128

Curran ve çiftçi 130

Curran ve yargıç 132

Curran'ın Fitzgibbon ile kavgası 133

Yüksek Otorite 136

Bürokrasi--Curran ve Mastiff 137

ARTHUR O'LEARY.

Doğumu 139

Bir Kâfirle Tartışma 140

Dr. Mann ile Röportaj 144

John Wesley ile Tartışma 145

O'Leary ve Wesley'nin Buluşması 151

Dr. O'Leary ve Rahip Callanan 152

O'Leary ve Quaker'lar 154

Gönüllüler Tarafından Karşılanması 155

O'Leary ve John O'Keefe 157

O'Leary ve İrlanda Parlamentosu 159

Daniel Danser ile Röportajı 162

Bir Züppe 164

Kişiliği--Kaptan Rock 166

Akşam yemeğinde onu ağırlamak için kura çekildi 168

İtiraz suçlamasına yanıt 171

O'Leary ve Rektör 173

Leydi Morgan 174

Bir Grup İlginç Anekdotlar 175

Bir Köpeğin Dini 179

Howard ve Bay Henry Shears 180

Çalışma Alışkanlıkları 181

Edmond Burke 182

Hayırseverliği 183

O'Leary ve Curran 184

Dr. Johnson'a Karşı Zaferi 186

Bir Nolle Prosequi 187

Galler Prensi 188

Hayatının Son Sahneleri 189

DANIEL O'CONNELL.

Darby Moran 193

Yaşam İçinde Ölü Bir Adam 194

Genç Bir Yargıç İşini Tamamladı 196

O'Connell ve Hırlayan Bir Avukat 197

Biddy Moriarty ile Karşılaşması 201

O'Connell ve Dolandırıcı Bir Müvekkil 207

Sow-West ve Peruklar 209

Seçim ve Tren Yemekleri 211

Killiney'deki Sahne 213

Küstah Bir Yargıç 214

İkna Edilen Bir Tanık 216

Yüzbaşı D'Esterre ile Düellosu 217

O'Connell ve Sekreter Goulburn 225

Bir Tanığı Tuzağa Düşürmek 220

Jüriyi Kazanmak 227

Paddy ve Papaz 229

Bir Savaş Yargıcı 230

Kalıcı Hafıza 231

Siyasi Bir Şenlik Cenaze Töreninde 233

Görevi Reddetme 233

Yanlış Bir Fransız 234

Mektup Sıkıntıları 235

Sir R. Peel'in O'Connell Hakkındaki Görüşü 237

O'Connell'in Amcasının Anekdotu 237

Küçük Bir Azarlama 238

İRLANDALI ZEKÂ VE MİZAH.

DEAN SWIFT.

DOĞUMU.

St. Patrick'in Dekanı Dr. Jonathan Swift, MS 1667'de,
Werburgh Caddesi'nden girdiğinizde sağ taraftaki dördüncü ev olan
Hoey's Court, Dublin'de doğdu. Bu avludaki evler hala
saygın kişilerin ikametgahı için inşa edildiğine dair kanıtlar taşıyor. Genellikle "Dekan'ın Evi" olarak adlandırılan evin mermer şömineleri vardı, holünden tavan arasına kadar lambri kaplıydı ve panelli meşe kapıları vardı; bunlardan biri Rathmines'li Doktor Willis'in elindedir; memleketinin tarihiyle ilgili tüm konulara derin bir ilgi duyan bir beyefendidir. 

TEK BİR OLAY. 

Swift bir yaşındayken başına çok sıra dışı görünen bir olay geldi; çünkü Whitehaven'lı bir kadın olan dadısı, akrabalarından birini görmek zorundaydı ve o sırada çok hastaydı ve ondan bir miras bekliyordu; ve bebeğe aşırı düşkün olduğu için, annesi ve amcasının haberi olmadan onu gemiye kaçırdı ve Whitehaven'a götürdü ve orada neredeyse üç yıl kaldı. Çünkü, mesele keşfedildiğinde, annesi daha iyi dayanabilene kadar ikinci bir yolculuğa çıkmaması için emirler gönderdi. Dadı ona o kadar dikkat ediyordu ki, geri dönmeden önce hecelemeyi öğrenmişti; ve beş yaşına geldiğinde İncil'deki herhangi bir bölümü okuyabiliyordu.

İrlanda'ya döndükten sonra altı yaşında Kilkenny okuluna gönderildi ve buradan on dört yaşında Dublin Üniversitesi'ne kabul edildi.

EVLİLİK BELGESİ.

Swift, Londra'dan Chester'a doğru yaptığı yaya yolculuklarından birinde, Litchfield'dan çok da uzak olmayan bir yerde, yol kenarındaki büyük bir meşe ağacının altında yaz fırtınasından korunmak için sığındığı bildiriliyor. Şu anda, hamile bir kadınla birlikte olan bir adam, aynı sığınaktan yararlanmak için benzer bir dürtüyle harekete geçti. Dekan, sohbete girdiğinde, tarafların Litchfield'da evlenmek üzere olduğunu anladı. Kadının durumu zaman kaybedilmemesi gerektiğini gösterdiğinden, töreni yerinde gerçekleştirerek yolculuğun geri kalanını kurtarmaları için bir teklifte bulunuldu. Teklif memnuniyetle kabul edildi ve teşekkürler usulüne uygun şekilde geri döndükten sonra, gökyüzü aydınlanırken, gelin ve damat geri dönmek üzereydi: ancak damat, evliliği tasdik etmek için bir sertifikanın gerekli olduğunu aniden hatırlayarak, Dekan'ın şu sözlerle yazdığı bir sertifika istedi:

Bir meşe ağacının altında, fırtınalı havada,
Bu düzenbazla fahişeyi bir araya getirdim,
Ve gök gürültüsüne hükmedenden başkası,
Bu fahişeyle fahişeyi ayıramaz.

YEMEKTEN SONRA LÜTUF.

Swift bir keresinde büyük bir grupla birlikte zengin bir cimri tarafından yemeğe davet edilmişti;
ev sahibi, örtüyü kaldırırken teşekkür etmesini isteyince,
şöyle bir dua etti:--

Bu mucize için teşekkürler!--Bu, çölde manna yemekten daha az değil. Şiddetli açlığın hüküm sürdüğü yerde rahatladık,
Ve o harika şeyi gördük, bir parça sığır eti.
Burada bacalar daha önce hiç duman çıkarmamış,
Ve hepimiz yedik, artık bir daha yemeyeceğiz!

ÜÇ HAÇ.

Dublin'den Londra'ya yürüyerek yaptığı yolculuklarda hızlıydı,
yol kenarındaki şık küçük birahanelerde
bir şeyler içmek veya dinlenmek için durmaya alışkındı. Bunlardan biri, Dunchurch ve Daventry arasında, eskiden
evin yerini belirleyen üç kesişen yola atıfta bulunarak _Üç Haç_ işaretiyle ayırt ediliyordu. Bunun üzerine Dekan kahvaltısını istedi, ancak ev sahibi, daha sabit müşterilerine, bazı arabacılara
ulaşmakla meşguldü ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan ve onu bekleten bir kavgayı
çözmek için kalıyordu ve tekrarlanan ünlemlerine dikkat etmiyordu, cebinden bir elmas çıkardı ve en iyi odasındaki her cam panele şunu yazdı:--

EV SAHİBİNE. Kapına üç haç as:
Karını as, o da dört eder.

BAŞ YARGIÇ WHITSHED.

Swift, Papa'ya yazdığı bir mektupta, bu değerli Baş Yargıç'ın davranışlarından şöyle bahseder:--

"Bu krallıkta, sefil insanları İngiltere'den gelenler yerine kendi ürettikleri ürünleri giymeye ikna etmek için bir konuşma yazdım:
bu tez kısa sürede çok hızlı yayıldı,
işleri olan veya
bekleyen beyefendiler hariç, tüm bir ulusun duygularına uygundu. Bunun üzerine, burada büyük bir görevde olan bir kişi hemen
telaşa kapıldı; aceleyle Lord Baş Yargıç Whitshed'e gönderdi ve
son zamanlarda iki krallığı birbirine düşürmeyi amaçlayan, kışkırtıcı, hizipçi ve
kötü niyetli bir broşürden haberdar etti,
aynı zamanda matbaacının kanunun en katı şekilde
kovuşturulması gerektiğini söylüyordu. Baş Yargıç o kadar hızlı bir anlayışa sahipti ki, mümkünse emirlerini aşmaya karar verdi. İlçe ve şehrin büyük jürileri, söz konusu İngiltere'den teşekkürlerini gönderdikleri ve sunumlarının birkaç hafta boyunca tüm gazetelerde yayınlandığı
tüm ağırlaştırıcı sıfatlarla dolu bir broşür. Matbaacı yakalandı ve
büyük bir kefalet vermeye zorlandı: bu duruşmadan sonra jüri onu _suçsuz_ olarak getirdi, ancak en büyük çalışkanlıkla ayıklanmışlardı.
Baş Yargıç onları dokuz kez geri gönderdi ve on bir saat tuttu, ta ki yorulup, özel bir karar
dedikleri şeyle konuyu yargıcın insafına bırakmak zorunda kalana kadar.
Duruşma sırasında, Baş Yargıç, diğer tuhaflıkların yanı sıra, elini göğsüne koydu ve yazarın amacının
Talip'i içeri almak olduğunu ciddi bir şekilde protesto etti, ancak tüm incelemede tek bir taraf hecesi bile yoktu ve kendi ilkelerini
açıkça
söyleyenlerin en seçkinlerinin onun yargılamasını
reddettiği biliniyordu. Ancak sebep çok iğrenç ve sevilmeyen olduğundan, hükmün yargılanması bir dönemden diğerine ertelendi, ta ki Lord Teğmen Grafton Dükü'nün gelmesi üzerine, İngiltere'den aldığı olgun tavsiye ve izinden sonra, Majesteleri bir _nolle
prosequi_ vermekten memnun oldu."

BAŞ YARGIÇ WHITSHED'İN OTOBÜSÜNDEKİ SÖZÜ.

_Libertas et natale solum._
Özgürlük ve memleketim.

_Libertas et natale solum_;
Güzel sözler! Acaba bunları nereden çaldın:
Başka hiçbir şey senin
suçunun
senin arabanda bir slogan olarak hizmet etmesi mümkün değil mi?
Ama şimdi sözcükleri tercüme edeyim:
_Natale solum_:--benim mülküm:
Sevgili mülküm, onu ne kadar da seviyorum!
Kiracılarım, şüpheniz varsa, bunu kanıtlayacaklardır.
Çok nazik ve iyi olduğuma yemin ediyorlar,
Onlara sarılıyorum, ta ki kanlarını sıkmak.
_Libertas_ büyük bir öneme sahiptir:
Birincisi, bir mahkemede nasıl böbürlenilir;
İkincisi, öfkemi göstermek
Uymayan bir Jüriye karşı;
Üçüncüsü, yeni bir icat
Wood'u kayırmak ve emekli maaşımı tutmak:
Dördüncüsü, tuhaf bir oyun oynamak,
Büyük Mührü almak ve _Brod'rick_'i devirmek.
Beşincisi, kimi kastettiğimi biliyorsun,
O sinir bozucu Dekanı alçaltmak;
Altıncısı, ruhumu Carteret'e değerinin elli katı karşılığında takas etmek.
Şimdi sloganını böyle yorumladığına göre,
Bir kez doğru söylediğini itiraf etmeliyim.
_Libertas et natale solum_,
Onları çaldığında haklıydın.

AYNI DÜRÜST BAŞ YARGIÇ WHITSHED.

Kilisede büyükbaban boğazını kesti:
İşi çok uzun süre yapmak için oyalandı,
Benim gönülden oyumu almalıydı,
Evlenmeden önce boğazını kesmek için.

QUILCA'YA.

Bu, Swift ve bazı arkadaşlarının 1725 yılında bir yaz geçirdiği Dr. Sheridan'ın kır eviydi ve çok kötü durumda olduğundan,
Swift bu vesileyle şu dizeleri yazmıştı:--

Mallarını açıklamama izin ver;
Yağmur yağdıran çürümüş bir kulübe:
Dumanı küçümseyen bacalar:
Tabureler, masalar, sandalyeler ve karyolalar kırıldı. Burada elementler kullanımlarını yitirdiler,
Hava olgunlaşmaz, toprak da üretmez:
Zavallı Shelah'ı boşuna uğraştırıyoruz,
Ateş kavurmaz, su kaynamaz.
Tüm vadilerde, tepelerde ve ovalarda,
Tanrıça Yoksunluk zaferle hüküm sürüyor;
Ve devletinin baş memurları;
Tembellik, Kir ve Hırsızlık, onun etrafında bekliyor.

BAY PULTENEY.

Swift, Bay Pulteney'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Kaba bir şey yapacağım,
bu da sana bundan sonraki kırk yıl için iki kelimeyle bir mezar taşı yazısı bırakmak olacak,
_ultimus Britannorum_. Sen asla partini terk etmedin.
Sanatın bir adamı yapabileceği kadar büyük olabilirsin; ama eski meslektaşların
kendilerini tamamen feda ettiklerinde sen özgürlük ruhunu korudun; ve eğer bu günlerde bir gün nefes almaya başlarsa,
bu tamamen sana ve bir veya iki arkadaşına borçlu olmalı; ama
herhangi bir ulusun özgürlüğünü uzun süre koruması
mümkün değildir, mevcut lüksün onda biri, sadakatsizlik ve bir milyon
yolsuzluk. Sınırlı monarşinin Gotik sisteminin
Avrupa'nın tüm uluslarında
söndüğünü görüyoruz. Bu sefil krallıkta tamamen yok edildi ve seninki de sıradaki olmalı. İnsan doğası her zaman böyledir, tek bir adam, bedensel veya zihin, ama genellikle tam tersi, yirmi milyonu bağlayabilir ve onları gönüllü olarak arabasının tekerleklerine sürükleyebilir. Ama bundan fazlası değil: dünyadan, yaşlılıktan ve hastalıktan bıktığım kadar bıktım. "Kendilerini hiçbir şey karşılığında satmayan kölelerden oluşan bir ulusta yaşıyorum."

YAŞLANDIĞIMDA KARARLAR.

Bu kararlar kolayca oluşturulabilen ve
onları aldığımızda uygunluğunu kolayca kabul ettiğimiz, ancak
gizlice uygulamaya koymayı asla planlamadığımız türden kararlar gibi görünüyor.

1. Genç bir kadınla evlenmemek.

2. Gençlerle arkadaşlık etmemek, onlar gerçekten istemedikçe.

3. Asabi, somurtkan veya şüpheci olmamak.

4. Mevcut yolları, zekâları, modaları, erkekleri veya savaşı vb. küçümsememek.

5. Çocuklara düşkün olmamak.

6. Aynı hikayeyi aynı insanlara tekrar tekrar anlatmamak.

7. Açgözlü olmamak.

8. Kötülüğe düşme korkusuyla nezaketi veya temizliği ihmal etmemek.

9. Gençlere karşı aşırı sert olmamak, ancak
gençliklerinin delilikler ve zayıflıklar.

10. Sahtekâr dedikoducu hizmetkarlardan veya diğerlerinden etkilenmemek veya onlara kulak vermemek.

11. Tavsiyeden çok uzak olmamak veya isteyenler dışında kimseyi rahatsız etmemek.

12. Bazı iyi dostların bu kararlardan hangisini bozduğumu veya ihmal ettiğimi ve hangisini ihmal ettiğimi bana bildirmelerini istemek; ve buna göre yeniden şekillendirmek.

13. Çok fazla konuşmamak veya kendimden bahsetmemek.

14. Eski güzelliğimle veya hanımların gözündeki itibarımla övünmemek, vb.

15. Dalkavukluklara kulak vermemek veya genç bir kadın tarafından sevilebileceğime inanmamak.

16. Olumlu veya fikir sahibi olmamak.

17. Hiçbirine uymayacağımdan korktuğum için tüm bu kurallara uymaya çalışmamak.

BAYAN BENNET.

Bu hanım kendi zamanında ünlü bir güzellikti ve Swift tarafından sık sık
bahsedildi. Dr. Arbuthnot mektuplarından birinde ondan şöyle bahseder: "Diğer şeylerin yanı sıra, güzelliğiyle Fransa'daki tüm hanımlardan daha çok beğenilen bir İrlandalı hanımı saraya götürme şerefine eriştim. Kendisine büyük
onurlar verildi. Süvari, ona Kral'ın kedisini öpmesi için getirmesi için emredildi. Adı Bennet."

Bu durum Dekan'ın şu dizelerine yol açtı:--

Çünkü Nelly Fransa'ya geldiğinde,
(kuzenleri tarafından davet edilmişti)
Tuileries'i geçerek
her bakışta
düzinelerce Fransız öldürüyordu.

Kral, akşam yemeğinde otururken,
süvarisini çağırdı,
Ve ona tekir kedisini
sevimli Nell'in onu taşıması için getirmesini söyledi.

Hanımlar öfkeyle tedirgin oldular,
Onu bu kadar saygın görmekten;
Nelly okşarken erkekler gergin görünüyordu,
Ve kuyruğu dikleşmişti. Ama hiçbir adam işe bakmadı,
Güzel Nelly hariç;
Sonra Villeroi Dükü dedi,
Ah! _qu'elle est bien jolie_!

Saray mensupları hep bir ağızdan,
Nelly'yi övmeye başladılar:
Gülünü takdir ettiler ve _lis sans farde_,
Bu sizin terimleriniz _Francaises_.

O'ROURKE ŞÖLENİ.

Swift'in Leitrim kontluğunda birkaç gün geçirmek istediğini söylediği duyulmuştu, çünkü kendisine, o bölgedeki yerli İrlandalıların
atalarının kaba tavırlarına o kadar inatla bağlı oldukları,
ne _vaatlerle_ ikna edilebildikleri ne de _tehditlerle_ onları komşularınınkilerle değiştirmeye zorlanabildikleri söylenmişti. Swift, şüphesiz,
bu değişimle ne elde edeceklerini bilmek istiyordu. Bay Core, Dekan'ın isteğinin en üst düzeyde karşılanması gerektiğine karar verdi; bu amaçla Cavan'da görevli bir kişi vardı ve bu kişi Dekan o kasabaya geldiğinde ona hemen haber verecekti, ki Dekan bunu genellikle yılda bir kez yapardı ve hava seyahat etmek için yeterince güzel olmazsa bir veya iki gün veya daha uzun süre orada kalırdı. Bay Gore Dekan'ın gelişini öğrendiği anda onu aradı ve o ilçedeki kendi arazisinin bir kanadında yeni bitirdiği asil bir malikanede birkaç gün geçirmeye davet etti. Dekan daveti kabul etti; ve mevsim güzel olduğu için, ilerlediği her şey dikkatini çekti; çünkü, diğer insanlar gibi, zaman zaman "gökyüzü etkisine" maruz kalıyordu ve Mart ayının rüzgarlarından ve Kasım ayının kasvetinden şikayet ediyordu. Bay Gore, Swift'in tuhaf tavırları hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, her şeyde istediğini yapması gerektiğine kararlıydı; ancak,
ancak, Bay Gore'un her zaman sürdürdüğü eski İrlanda misafirperverliği tarzında ağırlanması gerektiğine karar verdi,
ki bu da
evinin tabelasız bir halk hanı olarak adlandırılabilmesini sağladı. Her yerden en iyi flütçüler ve
arpçılar toplandı, ayrıca ilk şarkıcılar da,
çünkü müzik her İrlanda şöleninin olmazsa olmaz bir parçasıdır. Dekan,
İrlandalı havaların çoğundan
memnundu, ancak özellikle
Jeremy Dignum, İrlandalı Timotheus tarafından çalınan O'Rourke Şöleni'nden etkilendi,
Dekanın yargısına göre, müzik çemberinin geri kalanından _spolia opima_'yı çaldığı söylendiğinde,
bu şarkının sözleri,
o kadar zevkli ve icracı bir genç adam tarafından söylendi ki, Dekan
bunların İngilizceye çevrilmesini istediğini ifade etti. Dr. Gore, yazarın, Bay Macgowran'ın biraz uzakta yaşadığını ve kendi bestesinin Latince veya İngilizce'ye tam çevirisini yapmaktan gurur duyacağını söyledi, çünkü her iki dilde de oldukça yetenekliydi. Bay Gore, bunun üzerine, kendisine Ovaların Laureate'i diyen ozanı çağırdı ve hemen geldi. Dekan, "Kompozisyonunuzdan çok memnunum," dedi, ". Kelimeler, dostum Pope'un 'duyulara bir yankı' dediği türden." "Memnunum ve gururluyum," diye cevapladı Macgowran, "sizi eğlendirmiş olmasından: ve siz, Beyefendi," Dekan'a dönerek, "İrlanda arpının tüm tellerini akort ettiğinizde, bu size iki kat daha fazla zevk verecek ve belki de beni sevinçten aklımı kaçırtacaktır." Macgowran, kısa bir süre sonra Dekan'a tam bir çeviri sundu, Dekan da onu cömertçe ödüllendirdi ve Bay Gore'un korumasına önerdi, Bay Gore da yaşadığı sürece ona büyük bir nezaket gösterdi. Bu olaya, İrlanda şöleninin gerçek bir resmi olarak adlandırılabilecek bir şarkı veya şiirin çevirisini borçluyuz. Burada herkes
istediğini yemeye, istediğini içmeye, istediğini söylemeye, istediğini söylemeye, istediğini söylemeye, istediğinde dövüşmeye, istediğinde uyumaya ve istediğini hayal etmeye davetliydi; her şey
yerliydi - giysileri kendi mekiğinin ürünüydü - bardakları ve masaları kendi ormanlarının büyümesiydi - viskileri _damıtıcıdan sıcaktı
ve ateşine sadıktı_! Ancak Dekan, şiirin tamamını
çevirmedi; kalan kıtalar birkaç yıl
sonra Bay Wilson tarafından şu şekilde çevrildi:--

Bu alarmı kim verdi?
Din adamlarından biri şöyle diyor,
Ve sert bir şekilde tehdit ederek,
Savaşmayı bırakın, emrediyorum.

İyi düğümlü bir asa,
Elinin dolusu,
_Spiradis_ yerine,
Emrini destekledi.

Böylece kırbaçlanmaya düşerek,
Olabildiğince hızlı,
Bir yolculuk ve bir kutu
Onu masanın altına uzattı.

Sonra büyük bir rahip kalktı,
Onları doğru yere oturtmak için,
Ama ateşin arkası
Onun kaderiydi hemen.

Oradan haykırdı,
Papazlarınıza böyle mi davranıyorsunuz!
Siz ki henüz
Yetişmemişsiniz
_dikili bilge efendilere_;

Papa ile birlikteyken
Ben bilgimi ediniyordum,
Siz patates kızartıyordunuz
_Sheemor_'un eteğinde.

SWIFT'İN MASADAKİ DAVRANIŞI.

Swift'in misafirlerini eğlendirme biçimi ve masadaki davranışları,
ilginçti. Sık gelen bir ziyaretçi onları şöyle tarif etti: Kendini masanın başına ve büyük bir aynanın karşısına yerleştirdi, böylece
hizmetçilerinin sandalyesinin arkasındaki mermer büfede ne yaptığını görebiliyordu. Kendisine tamamen tabakta ve büyük bir zarafetle servis edildi. Sığır eti bir kez fazla
kızartıldığından, aşçı kıza onu aşağı indirmesini ve daha az
yapmasını söyledi. Kız çok masum bir şekilde yapamayacağını söyledi. "Neden, nasıl bir yaratıksın ki," diye haykırdı, "düzeltilemeyecek bir
kusuru işliyorsun?" Sonra, yanında oturan birine dönerek, çok ciddi bir şekilde, aşçının dahi bir kadın olduğunu ve bu şekilde tartışarak, yaklaşık bir yıl içinde, eti çok pişmiş olmaktansa çok az pişmiş olarak göndermesi gerektiğine ikna edebileceğini umduğunu söyledi: aynı zamanda, erkek hizmetçilere, etin hazır olduğunu düşündükleri her an, tükürük ve her şeyiyle birlikte, onu zorla yukarı getirmelerini ve aşçının direnmesi durumunda onlara yardım edeceğine söz vermelerini söyledi. Başka bir zaman, Dekan gözlerini aynaya doğru çevirdiğinde, uşağın bir şişe bira açtığını ve kendisine yardım ettiğini gördü. "Ha, dostum," dedi Dekan, "sözcükler senin için keskin: biramı içtin, bunun karşılığında bu hafta senin pansiyon ücretlerinden iki şilin kestim, çünkü hiçbir şeyde, hatta hilede bile, geride kalmaktan nefret ediyorum." BURLINGTON KONTES.

Swift, lordluğunun evlenmesinden kısa bir süre sonra bir gün Burlington Kontu'yla yemek yiyordu. O asilzade, Swift'in tuhaf davranışlarından biraz olsun uzaklaşmak için onu hanımına söylemeyi ihmal etti. Hanım, Dekan'ın kişiliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dekan, genellikle cüppelerini paslanana kadar giyerdi. Bu durumda, Dekan, onun pek de önemli olmayan bir din adamı olduğunu düşünüyordu.
Yemekten sonra Dekan, ona, "Leydi Burlington, şarkı
söyleyebildiğini duydum; gel, bana bir şarkı söyle." dedi. Leydi, böylesine törensiz bir iyilik istemekten iğrenerek, onu kesinlikle reddetti. Dekan, onun şarkı
söyleyebileceğini ya da onu zorlayacağını söyledi. "Ne, hanımefendi, sanırım beni zavallı İngiliz papazlarından biri sanıyorsunuz; ben söylediğimde şarkı söyleyin!" Kont özgürlüğüne gülmekten başka bir şey yapmadığı için, hanımefendi o kadar sinirlendi ki
gözyaşlarına boğuldu ve çekildi. Kısa bir süre sonra onu gördüğünde ilk iltifat
şu oldu: "Lütfen hanımefendi, sizi en son gördüğüm zamanki kadar
gururlu ve huysuz musunuz?" Buna en büyük neşeyle
cevap verdi: "Hayır, Bay Dean; şimdi sizin için şarkı söyleyeceğim, eğer isterseniz. "Bu andan itibaren ona karşı en büyük saygıyı duydu ve
her zaman en büyük saygıyla davrandı. Swift'i tanıyanlar, onun
davranışlarındaki açık sözlülüğe hiç alınmadılar. Görünüşe göre Kraliçe Caroline,
kendi ölümüyle ilgili dizelerdeki sözlerine itibar edersek, alınmadı.

SWIFT'İN SİYASİ İLKELERİ.

Pope'a yazdığı bir mektupta, siyasete katıldığı günlere atıfta bulunarak,
kendini şöyle ifade ediyor:--

"Ben de o günlerde, barış zamanlarında ayakta duran ordulara karşı ölümcül bir antipati duyuyordum.
Çünkü ayakta duran orduları her zaman sadece hizmetçiler olarak görüyordum,
ailenin efendisinin kendi çocuklarını köle olarak tutması için tuttuğu; ve paralı askerler olmadan kendini güvende hissedemeyen bir prensin, tebaasından ayrı bir çıkarı olması gerektiğini düşünüyordum.

"Parlamentolara gelince, onları yıllık hale getiren o Gotik kurumun bilgeliğine hayrandım ve özgürlüğümüzün, o kadim yasa aramızda yeniden kurulana kadar
asla sağlam bir temele oturtulamayacağından emindim. Çünkü kim görmez ki, bu tür meclislerin daha uzun süre devam etmesine izin verilirken, bakanlık ile milletvekilleri arasında bir yolsuzluk ticareti
büyür ve ikisi de özgürlüğün
açık tehlikesine karşı hesap verir; eğer parlamentolar yılda bir kez toplansa, bu ticaret ne tasarıma ne de masrafa hizmet ederdi.

"Toprak sahiplerinin çıkarlarına karşı parasal bir çıkar kurma siyaseti planından (şimdi yaklaşık otuz yaşında) her zaman nefret ettim:
Çünkü hükümette bundan daha doğru bir düstur olamayacağını düşündüm:
Toprağın sahiplerinin krallığın çıkarına olan şeyin
en iyi yargıçları olduğu. Başkaları da aynı şekilde düşünseydi, kredi fonları ve Güney Denizi projeleri ne hissedilir ne de duyulurdu.

"Hiçbir zaman en masum insanların özgürlüğünün dayandığı herhangi bir yasayı askıya almanın gerekliliğini göremedim: ayrıca bu uygulamanın keyfi gücün tadını tekrar görmek isteyeceğimiz kadar hoş hale getirdiğini de düşünmüyorum. Bastırılan her isyan ve keşfedilen her komplo, Prens'in daha sağlam bir şekilde kurulmasına katkıda bulunur: ikinci durumda, komplocuların düğümü tamamen çözülür ve onlar binlerce dezavantaj altında çalışmalarına yeniden başlarlar; böylece, uzak ve sorunlu suçlara yönelik bu titiz soruşturmalar, bir bakanın yüzünü beğenmemeyi uygun gördüğü her kişiye zincirler ve zindanlar yoluyla bunları uygulama gücüyle, yalnızca on suçlunun kaçmasının bir masumun acı çekmesinden daha iyi olduğunu söyleyen o düsturla çelişmekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın insanlığı rahatsız etmesine izin verdiği en lanetli, fahişe ve terk edilmiş ırk olan tüm muhbir kabilesine de bir kapı açık bırakır."

SWIFT'İN HAYIRSEVERLİĞİ.

Soğuk bir sabah, zavallı yaşlı bir kadın dekanlık basamaklarında uzun süre oturdu, bu sırada dekan onu bir pencereden gördü ve şüphesiz ki perişan durumuna acıdı. Uşağı tesadüfen kapıya gitti ve zavallı yaratık ondan saygıdeğer
birine bir kağıt vermesini rica etti. Uşak kağıdı okudu ve efendisinin onun isteğine bakmaktan başka
bir işi olduğunu söyledi. "Ne diyorsun, dostum?" dedi dekan, başını pencereden dışarı çıkararak; "Doğrudan buraya
gel." Adam ona itaat etti ve kadına yanına
gelmesini söylemesi emredildi. Kadına oturmasını söyledikten sonra, ona biraz ekmek
ve şarap verilmesini emretti; daha sonra adama dönerek, "Sana ne zaman bana yöneltilen bir kağıdı açıp okumanı emrettim? ya da herhangi birinden gelen bir mektubu reddetmeni? Dinle, beyefendi, sarhoşluk, tembellik ve diğer kusurların yüzünden seni uyardım; ama insanlık dışı mizacını keşfettiğimden seni hizmetimden çıkarmak zorundayım: o yüzden giysilerini çıkar, ücretini al ve senden bir daha haber almama izin verme."

İRLANDA'DAKİ KAMUYA AÇIK SAÇMALIKLAR İrlanda'daki kamusal saçmalıklar arasında Swift, yangına karşı sigorta ofisini fark eder; bunun kârı her yıl birkaç bin sterline kadar İngiltere'ye gönderilirdi. "Çünkü," diye gözlemler, "sanki parayı ayırabilirmişiz gibi, evlerimizdeki toplum işaretleri kurbağa kolonisinden daha hızlı ve daha uzağa yayılır; ve biz sadece kendi ateşlerimizi yakmak için malzemeler için değil, onları söndürmek için motorlar için de İngiltere'ye borçluyuz."

SWIFT'İN MİZAH ÖZELLİĞİ.

Önemsiz şeyler, büyük bir isimle bağlantılı olduğunda veya seçkin bir karaktere ışık tuttuğunda bir önem kazanır. Spence, Papa'nın anlattığı bir hikayeyi şöyle anlatır: "Dr. Swift'in yabancılar tarafından kötü niyetli olarak yanlış anlaşılan tuhaf, kaba bir tavrı vardı. O kadar tuhaf ki, bunu gerçeklerle anlatmaktan başka bir şey yok. Aklıma ilk geleni anlatacağım. Bir akşam Gay ve ben onu görmeye gittik: Hepimizin ne kadar yakın
olduğumuzu biliyorsunuz. İçeri girdiğimizde, "Merhaba beyler (Doktor der), bu ziyaretin anlamı nedir? Bu kadar sevdiğiniz tüm Lordları bırakıp buraya zavallı bir Dekan'ı görmeye nasıl geldiniz?" "Çünkü sizi onlardan herhangi birini görmekten daha çok görmek istiyoruz." "Ay, sizi benim kadar iyi tanımayan biri bile size inanabilir. Ama madem
geldiniz, sanırım size biraz akşam yemeği
hazırlamalıyım." "Hayır, Doktor, biz
yemek yedik bile." "Yemek yedik bile, bu imkansız! Neden daha saat sekiz olmadı. Bu çok garip! Ama, eğer akşam yemeği yememiş olsaydın, senin için
bir şeyler almam gerekirdi. Bakalım ne yemeliydim? Birkaç
ıstakoz; evet, bu çok iyi olurdu; iki şilin: tartlar, bir şilin. Ama benimle bir kadeh şarap içeceksin, her zamanki saatinden çok önce akşam yemeği yemiş olmana rağmen, sadece cebimi kurtarmak için." "Hayır, seninle içmektense
konuşmayı tercih ederdik." "Ama eğer benimle akşam yemeği yemiş olsaydın, her bakımdan yapman gerektiği gibi, o zaman benimle
içmiş olmalıydın. Bir şişe şarap, iki şilin - iki artı iki dört, bir
beş; sadece iki artı altı peni. İşte, Papa, senin için yarım kron; ve senin için bir tane daha var, Efendim; çünkü
sizden hiçbir şey
kurtarmayacağım, kararlıyım." Bu, bu gibi durumlarda her zamanki ciddiyetiyle söylendi ve yapıldı; ve aksini söyleyebileceğimiz her şeye
rağmen, aslında bizi parayı almaya zorladı."

DR. BOLTON.

Dr. Theophilus Bolton sadece bilgili bir ilahiyatçı değil, aynı zamanda çok iyi bir beyefendiydi. Bir vaiz olarak meziyeti o kadar üstündü ki, erken
bir mitre ile ödüllendirildi. Swift, onu bu vesileyle tebrik etmeye gitti,
ve lordunun İrlandalı olduğunu ve şimdi Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olduğunu fark etti,
ve belagatini sıkıntıdaki ülkesinin hizmetinde
kullanacağını umduğunu söyledi. Rahip ona
piskoposluğun çok küçük olduğunu ve mahkemeyi
uygunsuz hale getirirse daha iyisini
umamayacağını söyledi. "Pekala," dedi Swift; "o zaman daha iyi bir şeye
sahip olduğunuzda dürüst bir adam olacağınızı ummalıyız." "Evet, bunu
istiyorum, Bay Dekan." "O zamana kadar, efendim, elveda," diye cevapladı Swift. Piskopos kısa süre sonra daha zengin bir makama nakledildi, bu vesileyle Swift ona sözünü hatırlatmak için onu aradı; ama nafile: bir başpiskoposluk düşünülüyordu ve bu elde edilene kadar hiçbir şey
yapılamadı. Birkaç yıl içinde bu amaca da ulaştıktan sonra Dekan'ı bekledi ve ona, "Artık terfimin zirvesindeyim,
çünkü hiçbir İrlandalının asla başpiskopos olmayacağını çok iyi biliyorum; bu nedenle,
talihimde veya mevkimde daha yükseğe çıkamayacağım için, ülkemin iyiliğini en büyük gayretle
destekleyeceğim." dedi. Bundan sonra çok aktif bir vatansever oldu.

SCRIBLERUS KULÜBÜ.

Swift İrlanda'ya çekilmeden önce, Bay Pope, Dr. Arbuthnot, Bay Gay, Bay Parnell, Bay Jervas ve Swift Scriblerus Kulübü adlı bir topluluk oluşturdular. Birlikte pek çok şey yazdılar ve
Goldsmith'e göre Gay genellikle katipti.
Bu nüktedanlar arasındaki bağlantı, hepsinin şöhretini ve ilgisini artırdı. Birkaç yapımlarını arkadaşlarının incelemesine sundular ve
kıskançlık veya herhangi bir kötü niyetle karışmamış, zevk ve yargı tarafından dikte edilen değişiklikleri hemen kabul ettiler.

Scriblerus Kulübü üyeleri şehre geldiklerinde,
genellikle birlikte olurlardı ve sık sık kırsala geziler yaparlardı.
Genellikle at binmektense yürümeyi tercih ederlerdi ve hepsi bir keresinde kasabadan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Lord Burlington'a yürümeyi kabul ettiler. Swift'in, seyahat etmek için gittiği her hangi bir şirkette, kendisi için en iyi yatağı bulmaya çalışması
alışkanlığıydı. Bunu sağlamak için, o anda, mükemmel bir yürüyüşçü olan Swift, kasabadan ayrılırken,
herkesin kendi yolunu en iyi şekilde kullanmasını önerdi. Dekanın niyetini tahmin eden Dr. Parnell, kabul ediyormuş gibi yaptı; ancak arkadaşı ortalıkta görünmediği için
bir ata bindi ve başka bir yoldan, Swift'ten önce Lord'un evine ulaştı. Diğerinin planını asil ev sahibine bildirdikten sonra, ondan bunu hayal kırıklığına uğratmasını rica etti. Swift'in evden uzak tutulmasına karar verildi. Swift hiç çiçek hastalığı geçirmemişti ve tüm arkadaşlarının bildiği gibi, o hastalığa yakalanmaktan çok korkuyordu. Kapıya yaklaşırken onu karşılamak ve evde çiçek hastalığının yaygın olduğunu, kapılardan içeri girmesinin güvenli olmayacağını, ancak bahçedeki yazlık evde hizmetinde bir tarla olduğunu söylemek için bir hizmetçi gönderildi. Dekan oraya gitmek zorundaydı. Arkadaşları evde ziyafet çekerken, soğuk bir akşam yemeğiyle yetinmek zorundaydı. Sonunda, kendi konaklaması için aşırı istekli isteğini yeterince cezalandırdıklarını düşündüklerinde, lordluğundan onu şirkete kabul etmesini istediler. Dekan,
arkadaşlarıyla birlikteyken daha sonra kendisi için en iyi yatağı güvenceye almaya çalışmayacağına dair söz vermek zorundaydı. Swift, sık sık onların
şakalarının hedefi oluyordu ve bunları büyük bir neşeyle karşılıyordu, çünkü onların onun
tekilliklerine gülseler de, onun erdemlerini takdir ettiklerini,
zekâsına hayran olduklarını ve
bilgeliğine saygı duyduklarını çok iyi biliyordu.

Scriblerus Kulübü'nün çok sayıda şakası vardı. Bunlar, şairin yaptığı bir gözlemin doğruluğunu sık sık ortaya koyuyordu, "_dulce est desipere in
loco_."

Zekaların aptalca davranma zamanı, bir araya geldiklerinde, zihinsel eforun şiddetinden
rahatlamak için. Onların çılgınlıkları,
ağırbaşlı donukluğun
soğukkanlı neşesinin çok ötesinde bir aşırılığa sahiptir ve yalnızca, kendilerinde akıl olduğu için aşırılığın gerçek kaynağını
izleyebilenler tarafından tadılabilir.

Bu toplum, aptalların ve cahillerin önündeki eğlencelerinden dikkatlice uzak durdu, çünkü hiçbir durumda akıllı bir adamın sözlerini ve eylemlerini aptalların yanında olduğundan daha fazla koruması gerektiğini biliyordu.

Scriblerus Kulübü'nün ne kadar sürdüğü tam olarak belirlenmemiştir veya
Doktor'un Muhafazakar Parti bakanlığıyla bağlantısından önce Swift ve Addison arasındaki yakınlık sırasında var olup olmadığı.

BAŞLANGIÇ.

Swift'in hayatı boyunca her zaman öfkesini
ateşlendiren bir karakter vardı, _kibirli, küstah, zorba çıldırmış_! Bu tarife uyan bir kişi, Laracor bölgesinde ikamet ediyordu. Swift, gururunu
alçaltma fırsatını kaçırmadı; ancak, cahil olduğu kadar küstah da olduğu için, kırbacın kabalığını sırtının nasırına uydurmak zorundaydı. Swift'in bu adama
şöyle yazdığı şu dizeler bulundu:--

Serseri! bu çok hafif bir isim;
Nereden geldiğini unuttu mu;
Nereden çıktığını unuttu mu;
Bir gübre yatağındaki mantar;
Yağlı bir kekteki kurtçuk,
Bir dilencinin veledinin yavrusu. Yılan balıklarının çamurda sürünmekten zevk alması gibi,
Kanını yılan balıklarına benzetebiliriz;
Kanı çamurda koşmaktan zevk alır;
Tembel, zavallı oğluna tanık olun!
Gurur ve küstahlıkla şişmiş,
En ufak bir sağduyu kırıntısı olmadan,
Ne kadar sonuçla takip ettiğini görün,
Ne kadar kendini beğenmişlikle konuşuyor;
Ağzı açık kalabalığın nasıl hayran olduğunu görün
Aptal budala ve yalancı.
Kötülük zafer kazanarak ne kadar süre hüküm sürecek?
Ölümlüler kazanç için ne kadar süre eğilecek?
Erdem yüzünü ne kadar süre saklayacak,
Ve taraftarlarını utanç içinde bırakacak?
---- Öfkemle gerginliğimi ateşle,
Başka bir kötü adam daha var--
Kesesini gururla dolduran C----n bir sonraki yaklaşsın,
Arabasına nasıl bir havayla biniyor!
Bir araba en iyi dolandırıcı olurdu,
Pis bir asalak ve köle;
Yüreği zehirle derinden battı,
Yağlı aksanlarla dili titriyordu,
Hâlâ emre hazır bir gülümseme,
Esnek yay, yumuşak alın----

BİR SÜPÜRGE ÜZERİNDE DÜŞÜNCE.

Şu anda o ihmal edilmiş köşede utanç verici bir şekilde yattığını gördüğünüz bu tek sopayı bir zamanlar bir ormanda gelişen bir halde tanıdım;
özsuyuyla, yapraklarla ve dallarla doluydu: ama şimdi boşuna
insanın yoğun sanatı, o solmuş dal demetini özsuyu olmayan gövdesine bağlayarak doğayla rekabet ediyormuş gibi yapıyor. Şimdi en iyi ihtimalle
olduğunun tam tersi, ters dönmüş bir ağaç, dalları
yerde ve kökü havada. Şimdi her pis kadın tarafından tutuluyor,
onun zahmetine mahkûm ediliyor ve kaprisli bir kader tarafından,
şeylerini temiz ve pis hale getirmeye mahkum ediliyor. Sonunda, hizmetçilerin hizmetinde kütüklerine kadar yıpranmış, ya dışarı atılır ya da son kullanımına, ateş yakmaya mahkûm edilir. Bunu gördüğümde iç çektim ve kendi kendime dedim ki, _Elbette, ölümlü insan bir süpürgedir_! Doğa onu dünyaya güçlü ve şehvetli, gelişen bir durumda, kendi saçını kafasında taşıyarak, bu akılcı sebzenin uygun dallarını, ölçüsüzlüğün baltası yeşil dallarını kesene ve ona solmuş bir gövde bırakana kadar gönderdi: sonra sanata uçar ve bir peruk takar, kendisini kafasında hiç büyümeyen, hepsi tozla kaplı, doğal olmayan bir saç yumağına değer verir; ama şimdi, eğer bu, _süpürgemiz_ sahneye girmeye kalkışırsa,
asla taşımadığı huş ağacı ganimetleriyle gurur duyarak ve
en güzel hanımın odasının süpürülmesi olsa da, her yeri tozla kaplı olarak, onun kibriyle alay etmeye ve onu hor görmeye meyilli oluruz. Kendi mükemmelliklerimiz ve
başkalarının kusurları konusunda taraflı yargıçlar!

Ama belki de diyeceksiniz ki, bir _süpürge_, baş aşağı duran bir ağacın
bir simgesidir; ve yalvarırım insan,
hayvansal yetenekleri sürekli olarak aklının üzerine binmiş,
topuklarının olması gereken yerde, yerde sürünen, altüst olmuş bir yaratıktan başka nedir! ve yine de, tüm
kusurlarına rağmen, evrensel bir reformcu ve suistimalleri düzelten, şikayetleri ortadan kaldıran biri olmaya çalışıyor, * * aynı anda süpürüp atmaya çalıştığı aynı
kirliliklere derinden ortak oluyor: son günleri kadınlara köle olarak ve genelde en az hak edenlere harcanıyor; kardeşi süpürge gibi
kütüklerine kadar aşınana kadar, ya kapıdan kovuluyor ya da
başkalarının kendilerini ısıtmaları için ateş yakmak için kullanılıyor.

KÖPEĞE KUŞATMA.

1732'de yazılmış, "Dublin şehrindeki
belirli Suistimallerin, Yolsuzlukların ve Kötülüklerin İncelenmesi" başlıklı mizahi bir makalede,
Swift, gülünç bir şekilde, o günün siyasi partilerinin şiddetli zulümlerine uyguladığı bu dikkat dağıtmadan bahsediyor.
Tören şuydu: Garip bir köpek bir et pazarından geçiyor;
bunun üzerine uzman bir kasap hemen yüksek sesle ve uygun
tonla, _coss, coss_ diye bağırır, birkaç kez. Aynı kelime insanlar tarafından tekrarlanır. Sanatın terimlerini ve
sonuç olarak içinde bulunduğu tehlikeyi mükemmel bir şekilde anlayan köpek hemen kaçar. İnsanlar ve hatta
kendi kardeş hayvanları bile kovalıyor: kovalamaca ve çığlıklar ona eşlik ediyor
belki yarım mil; kaçışında çok endişeli; ve bazen
zorlukla kaçabiliyor. Swift, "Buna," diye ekliyor, "Jakoben
türünden kötü niyetlilerimiz zulüm demekten mutluluk duyuyorlar; ve bunun her zaman _Tory_ ilkelerinin köpeklerine denk geldiğini söylüyorlar."

İRLANDA TİCARETİ.

Swift bir gün bir şerif şöleninde, başkan diğer kadeh kaldırmaların arasında, "Bay Dean, İrlanda Ticareti" diye seslendi. Dekan, "Efendim,
_Ben anı içmem_." diye cevap verdi. Cevabın fikri, tam o sırada çıkan ve çok ses getiren
Piskopos Brown'ın "Ölülerin Anılarını İçmek"e karşı kitabından açıkça alınmıştı.

BİR DİLENCİNİN DÜĞÜNÜ.

Swift, aşağılık hayat sahnelerine düşkün olduğu için,
yoluna çıktıklarında orada bulunma fırsatını kaçırmadı. Bir keresinde kırsalda iken, mahallede bir dilenci düğünü yapılacağına dair bir haber aldı. Böylesine ilginç bir töreni görme fırsatını kaçırmamaya kararlıydı ve tüm törenin tadını tamamen çıkarabilmek için Dr. Sheridan'a kör bir kemancı kılığında, gözlerinin üstünde bir bandajla oraya gitmesini ve onu yönlendirecek bir adamı olarak ona eşlik etmesini önerdi. Bu şekilde giyinmiş olarak, kör kemancının neşeli haykırışlarla karşılandığı aksiyon sahnesine ulaştılar. Bol miktarda et ve içkileri vardı ve kemancıya ve adamına istediklerinden fazlasını verdiler. Daha neşeli bir düğün hiç görülmemişti. Şarkı söylediler, dans ettiler, hikayelerini anlattılar, şakalar yaptılar, vb., iki misafir için muhtemelen benzer bir durumda başka bir toplantıda bulabileceklerinden daha eğlenceli bir mizah damarında. Ayrılmak üzereyken deri keseleri çıkardılar ve kemancıyı çok güzel bir şekilde ödüllendirdiler.

Ertesi gün Dekan ve Doktor her zamanki kıyafetleriyle dışarı çıktılar ve önceki akşamki arkadaşlarını yolun farklı yerlerine ve komşu köye dağılmış halde buldular, hepsi kederli seslerle sadaka dileniyor ve sıkıntılarının kasvetli hikayelerini anlatıyorlardı. Bunların arasında koltuk değnekleriyle düğünde çok çevik bir şekilde dans edenler, ziyafette tamamen net görenler ve kör olanlar vardı. Doktor, maaşı olarak aldığı parayı aralarında paylaştırdı; ancak bu güçlü serserilerden ölümcül bir şekilde nefret eden Dekan, onları sağlam bir şekilde değerlendirdi; düğünde nasıl hazır bulunduğunu ve onların düzenbazlıklarına izin verildiğini anlattı; ve eğer hemen dürüst bir işe başvurmazlarsa onları alıp hapse göndereceğine dair güvence verdi. Bunun üzerine topallar bir kez daha bacaklarını, körler de gözlerini toparladılar ve çok aceleci bir şekilde geri çekildiler.

TURTALAR.

Swift, Cavan ilçesinden geçerken, iyi karşılanacağını bildiği sade ama misafirperver bir eve uğradı. Malikanenin Leydisi, böylesine seçkin bir misafiri ağırlamaktan mutluluk duyarak
ona doğru koştu ve büyük bir hevesle ve küstahlıkla akşam yemeğinde ne yiyeceğini sordu. "Elmalı turta ister misiniz, efendim? Bektaşi üzümlü turta ister misiniz, efendim? Kirazlı turta ister misiniz, efendim? Frenk üzümlü turta ister misiniz, efendim? Erikli turta ister misiniz, efendim? Güvercinli turta ister misiniz, efendim?" "Herhangi bir turta, hanımefendi, ama _saksağan_."

KISA BİR HAYIRSEVERLİK VAAZI.

Dekan bir zamanlar Dublin'deki St. Patrick Katedrali'nde bir yardım vaazı vermişti, bu vaazın uzunluğu dinleyicilerinin çoğunu tiksindirmişti; bunu öğrendiğinde ve kısa bir süre sonra aynı yerde benzer bir vaaz daha vermek zorunda kaldığında, eski hataya düşmemek için özel bir özen gösterdi. Metni şöyleydi: "Fakirlere merhamet eden Rabbe borç verir ve verdiğini geri öder." Dekan, metnini olağandışı vurgulu bir tonda tekrarladıktan sonra, "Şimdi, sevgili kardeşlerim, bu borcun şartlarını duyuyorsunuz; eğer güvenceyi seviyorsanız, tozunuzu yere indirin." Vaazın tuhaflığı ve kısalığı çok büyük bir katkı sağladı. BİR SARAYLI'NIN CEVABI.

Draper'ın dördüncü mektubu için savcılık beklerken,
Swift bir gün Lord Carteret'in, Lord Teğmeninin, huzuruna çıkmasını bekledi, ta ki sabrı tükenene kadar; bunun üzerine
bir pencereye şu beyti yazdı ve gitti:--

"Çok sevgili Lordum,
Burada hiçbir şey sormayacak bir adamın beklemesi çok zor bir iş."

Kont, bu kendisine gösterildiğinde, hemen altına şu cevabı yazdı:--

"Çok sevgili Dekanım, buraya gelen çok az kişi vardır,
Ama soracak bir şeyi veya korkacak bir şeyi vardır."

YALAN SÖYLEMEK.

Swift, doğal
kurnazlığı ve dünya bilgisinin genellikle tespit etmesini sağladığı hiçbir yalanın kendisine söylenmesine dayanamazdı;
ve parti onları yatıştırmaya çalıştığında, her zamanki cevabı şuydu:
--"Gelin, gelin, örümcek ağlarınızı onarmaya çalışmayın."

DR. SACHEVERELL.

Dr. Sacheverell'in cezasının sona ermesinden bir süre sonra, üç yıl boyunca vaaz vermekten
susturulması ve vaazının
yakılması emredildiğinde, bakanlık ona büyük bir kayıtsızlıkla davrandı ve o da boşuna
Holborn'daki St. Andrew's'un boş papaz evi için başvuruda bulundu. Ancak, Swift ile
çok az tanışıklığı olmasına rağmen, ona hükümet adına çıkarı için bir mektup yazdı ve bakanlık davasında
ne kadar acı çektiğini belirtti. Swift mektubunu hemen o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Bolingbroke'a götürdü ve o da Sacheverell'e
çok laf attı, onu meşgul, karışan bir adam olarak niteledi; krallığı söndürülemeyecek bir aleve
atmış ve bu nedenle ödül yerine kınamayı hak eden bir ukala ve kışkırtıcı. Her ne kadar
Swift, Doktor hakkında Lord Bolingbroke'tan çok daha iyi bir fikre sahip olmasa da,
şöyle cevap verdi, "Doğru, Lordum; ama size bir hikaye anlatayım. İkinci Charles dönemindeki bir deniz savaşında, İngiliz ve Hollanda filoları arasında çok kanlı bir çatışma olmuştu, bu çatışmanın sıcağında bir İskoç denizci boynundan bir bit tarafından çok ciddi bir şekilde ısırılmıştı;
ve onu tırnaklarının arasında kırmak için eğildiğinde, yanındaki denizcilerin çoğunun, düşmandan gelen bir zincir kurşunuyla başları uçuruldu, bu da kanlarını ve beyinlerini etrafa sıçrattı; bunun üzerine zavallı bit'e acıdı, onu yerine geri götürdü ve orada takdirine bağlı olarak yaşamasını söyledi, çünkü hayatını kurtardığı için minnettarlıkla hayatını da kurtarmak zorundaydı." Bu anlatı Lord Bolingbroke'u şiddetli bir kahkaha krizine soktu ve bittiğinde, "Hikayeniz için bit yaşayacak," dedi. Ve kısa bir süre sonra Sacheverell ona sunuldu.

HAVAYA VERGİ VERGİLEME.

Lord Lieutenant'ın karısı Leydi Carteret, Swift'e, "İrlanda'nın havası çok mükemmel ve sağlıklıdır." dedi. "Tanrı aşkına, hanımefendi," dedi Swift, "İngiltere'de böyle söylemeyin; çünkü söylerseniz, kesinlikle vergi
vergilendireceklerdir."

BİLGELİK.

Bilgelik (dedi Dekan) bir _tilki_'dir, uzun bir avdan sonra, sonunda
çıkarmak için size zahmete mal olacak: bir _peynir_'dir, ne kadar zenginse, o kadar kalın, daha çirkin ve daha kaba bir kabuğa sahiptir ve
sağduyulu bir damak için kurtçukları en iyisidir; bir _çuval_'dır,
ne kadar derine giderseniz o kadar tatlı bulursunuz. Bilgelik, bir
_tavuk_tur, onun kahkahalarına değer vermeli ve onu dikkate almalıyız, çünkü bir
yumurtayla birlikte gelir; ama sonra, son olarak, bir _fındık_tır, eğer siz
haklı bir şekilde seçmezseniz, size bir dişe mal olabilir ve size
bir solucandan başka bir şeyle ödemez.

HAKİM TEKNESİ ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Burada, bir tabutun içinde Hakim _Tekne_ yatıyor,
Lütfen beyler, alaycılığınızı bırakın';
Bir _Tekne_ bir yargıçtır! Evet, gaf nerede
Bir _tahta_ Yargıç o kadar da şaşırtıcı değildir!
Ve cübbesi içinde kabul etmelisiniz ki,
Hiçbir _Tekne_ ondan daha _dekt_ değildi.
Onu daha dolgun tarif etmeye gerek yok,
Kısacası o yetenekli bir _kürekçiydi_.

STEPHEN DUCK, HARMANCI VE EN SEVDİĞİ ŞAİR ÜZERİNE.

Harman Ördeği Kraliçe'yi alt edebilirdi,
Atasözü der ki, "_bir savrulana karşı çit yoktur_."
Mısır _harmanından_ beynini _harmanlamaya_ yönelir,
Bunun için Majesteleri ona kazanç sağlar. Gerçi itiraf ediyorum, şiirlerini
görmüş olanlar, hepsinin bir saman çöpüne bile değmediğini düşünüyor!
Üç kez mutlu Ördek, _anız_ harmanında çalışan,
Emeklerin azaldı ve kazancın iki katına çıktı.

SWIFT İLE EV SAHİBİ ARASINDAKİ DİYALOG.

Swift'in ilk Laracor yolculuğunda rotası üzerinde bulunan Navan, Kells ve Trim adlı üç kasaba, onun dikkatini
derinden çekmiş gibi görünüyor, çünkü sık sık ilkinin güzel durumundan, ikincisinin antikliğinden ve üçüncüsünün zamanla sarsılmış
kulelerinden bahsettiği duyulmuştur. Navan'da üç han vardı ve her biri bugün bile Dr. Swift'i ağırlama onuruna
sahiptir. Bunlardan birinde akşam yemeği yemiş olması muhtemeldir, çünkü Kells'te, o kasabadaki hanı İngiliz modeline göre inşa eden ve hala var olan, ve genişlik ve rahatlık açısından İngiltere'deki ilk yolu utandırmayacak olan Leicestershire'lı Jonathan Belcher'ın evinde uyuduğu kesindir. Swift'in görünüşünün buyurgan sertliğinden veya doğal nezaketinden etkilenen ev sahibi, onu en iyi odaya aldı ve masada bekledi. Belcher'ın ilgisi Swift'i o kadar etkiledi ki, biraz sohbete yol açtı. "Siz bir İngilizsiniz, efendim?" dedi Swift. "Evet, efendim." "Adınız ne?" "Jonathan Belcher, efendim." "Bir İngiliz ve Jonathan da, Kells kasabasında - kim böyle düşünürdü ki! Sizi bu ülkeye getiren ne?" "Sir Thomas Taylor ile geldim, efendim; ve ailemde elli Jonathan olduğunu
söyleyebilirim, efendim." "O zaman siz bir aile babasısınız?" "Evet, efendim; bir anneden dört oğlum ve üç kızım var, gerçek İrlandalı bir kadın." "Memleketinizden uzun zamandır
uzaklaştınız mı?" "Otuz yıl, efendim." "Bir daha
ziyaret etmeyi
düşünüyor musunuz?" "Asla." "Bunu iç çekmeden söyleyebilir misiniz?" "Evet, efendim; ailem benim ülkem!" "Aman efendim, bu konuda ciltler
yazmış olanlardan daha iyi bir filozofsunuz. O zaman kaderinizle
uzlaştınız mı?" "Öyle olmalıyım; çok mutluyum; insanları seviyorum,
ve İrlanda'da doğmamış olsam da, orada öleceğim ve bu aynı şey." Swift yaklaşık bir dakika derin düşüncelere daldı ve sonra
büyük bir enerjiyle, ünlü İrlanda yasasının önsözünün ilk satırını tekrarladı--_Ipsis Hibernis Hiberniores!_--"(_İngilizler) İrlandalıların kendilerinden daha
İrlandalıdır_."

ROGER COX.

Swift'in keyfine belki de her şeyden daha fazla katkıda bulunan şey,
cemaat katibi Roger Cox'un şakacı mizahında ve tuhaflığında bulduğu sürekli eğlence kaynağıydı. Roger başlangıçta Cavan kasabasında şapkacıydı, neşeli ve neşeli bir mizaca sahip olduğundan ve kaderin kendisine yüklediği sıkıcı rutin işleri sürdürmektense bir kupa bira veya bir kase viski eşliğinde bir köy meyhanesinin ateşini yakmayı, neşe dolu anlar ve mizah dolu şakalarla birlikte yapmayı daha çok sevdiğinden, akıllıca bir şekilde bunu kilise onuruna ait bir ofis olarak gördüğü bir kilise katibinin onurlu işlevi için terk etti; çünkü Protestan din adamlarının süsünün küçük bir parçası olmayan bir bant takarak, sanki "_Aaron'un keten giysisinin bir parçası_" olarak görülmeye layık olmayacağını düşündü. Roger, sadece bir çuval gibi burun deliklerinden ilahiler mırıldanmakla suçlanabilecek değerli cemaat katiplerinden biri değildi, ama çok daha sık olarak cemaat üyelerini _Bekleyen Hizmetçinin Ağıtı_'nın aşk şarkılarıyla veya görkemli eylemleri hatırlatan ve her insanı fatih bir kahramanın coşkusuyla yakan o ulusal şarkılardan biriyle eğitiyor ve eğlendiriyordu. Bu neşeli yoldaşla
Swift, yalnız inzivasının sıkıcılığını giderdi; ayrıca Roger'la birlikte sahip olduğu rahat özgürlük, mütevazı arkadaşını hiçbir zaman nezaket ve saygı sınırlarının ötesine götürmedi.

Roger'ın kıyafeti, görünüşünün en sıra dışı özelliği değildi. Sürekli olarak en sıra dışı boyutlarda, tam kesimli kırmızı bir yelek, açık gri bir ceket giyerdi; bu ceketler ona karakteri kadar dikkat çekici bir
tekillik ve kapris havası verirdi.

Laracor'un sade yıllıklarında Roger'ın üretken dehası hakkında kaydedilen tüm anekdotları ve nükteleri tekrarlamak küçük bir cildi doldururdu. Doksan yaşında öldü.

Swift'in Laracor'a varmasından kısa bir süre sonra, her Çarşamba ve Cuma günü dua okuyacağını kamuoyuna duyurdu. Cemaatini topladıktan sonraki ilk gün, masaya çıktı ve katibi Roger'dan başka hiçbir denetçi olmadan bir süre oturduktan sonra,
ayağa kalktı ve bu durumda karşı konulamaz derecede gülünç olan bir sakinlik ve ciddiyetle başladı - "Sevgili Roger, Kutsal Yazılar
sizi ve beni çeşitli yerlere
harekete geçiriyor," ve böylece ayinin
sonuna kadar devam etti. Hikaye tam olarak tamamlanmamış. Ancak gerçek şu ki, kiliseye girdiğinde Roger'ı _yalnız_ buldu ve belirgin bir
şaşkınlıkla, "_Ne, Roger! Burada senden başka kimse yok mu_?" diye haykırdı. "_Evet, efendim_," diye cevapladı
Roger kuru bir şekilde (dersleri bulmak için kitabı çevirerek, o gün için),
"_elbette sen de buradasın_."

ROGER VE KÜMES HAYVANLARI.

Swift, Laracor'dayken, bir çiftlik ve hayvan satışı oldu, çiftçi ölmüştü. Swift, açık artırma sırasında, kümes hayvanlarıyla dolu bir kümes hayvanı
satıldığı sırada oradan geçiyordu. Roger, kümes hayvanları için teklif verdi
ve Hatch adında bir çiftçi tarafından fazla teklif verildi. "Ne, Roger, kümes hayvanlarını
satın almayacak mısın?" diye haykırdı Swift. "Hayır, efendim," dedi Roger, "Anlıyorum
sadece Hatch'e gidiyorlar_."

DEMİRCİ KELLY.

Roger önderlik etmesine rağmen, cemaatin tüm nüktedanlığını tekeline almadı. Laracor'dan biraz uzakta yemek yiyen Swift, akşam vakti at sırtında eve dönüyordu, ki
hava oldukça karanlıktı. Komşu bir köy olan Kellistown'a varmadan hemen önce, atının nalları düştü. Bu durumda yolculuğuna devam ederek hayvanı sakatlama riskini göze almak istemediğinden, köyün demircisi olan Kelly'nin önünde durdu ve adamı çağırdıktan sonra, ona bir atı bir _mum_ ile nallayıp nallayamayacağını sordu. "Hayır," diye cevapladı Vulcan'ın pis oğlu, "ama bir _çekiç_ ile yapabilirim." Bu cevaptan etkilenen Swift, onunla biraz daha sohbet etmeye karar verdi. Buna göre, indi ve kulübeye girdi, kulübe kelimenin tam anlamıyla çürümüştü, ancak farklı zamanlarda çöktüğü yerlerde,
tahta parçalarıyla desteklenmişti. Swift, her zamanki gibi, evini daha iyi bir şekilde onarmadığı için tembelliği yüzünden Kelly'yi sert bir şekilde değerlendirmeye başladı ve karısı da buna katıldı. "Durun, Doktor, bir dakika!" diye haykırdı Kelly, "ve bana söyleyin, hayatınız boyunca _çürümüş_ bir evin _daha_ iyi_ desteklendiğini gördünüz mü?"

DOĞUM GÜNÜ HEDİYELERİ.

Swift'in en yakın arkadaşlarının doğum gününde ona hediyeler vermeleri uzun yıllar boyunca düzenli bir gelenekti. O gün, 30 Kasım 1732'de Lord Orrery ona ince bir şekilde ciltlenmiş bir kağıt kitap ve Dr. Delany de şu dizelerin yer aldığı gümüş bir sehpa hediye etti;--

DR. SWIFT'E, JOHN, ORREY KONTUNUN KAĞIT BİR KİTAPLA

Sana, Sevgili Swift, gönderdiğim o lekesiz yapraklar;
Hediye küçük ama samimi bir dost. Bu kadar yoksul bir kitabı, senin ilginin altında sanma;
Kim bilir, ona ne kadar bedel ödetebilirsin?
Şimdi bayağı ve Tyralla'nın yüzü gibi,
Geniş ön cephesi ödünç alınmış bir zarafetle parlıyor;
Kartonlar, parlak bir ceket gibi parlıyor,
İçinde bir _rasa tabula_ var;
Ama eğer satılık ve yozlaşmış bir çağ,
Ve modern ahlaksızlıklar öfkeni kışkırtırsa;
Eğer, yaklaşan kaderleri tarafından bir kez daha uyarılırlarsa,
Çökmekte olan bir ülke ve yaralı bir devlet,
Büyük yardımın tekrar talep ederse,
Ve ülkeyi savunmak için Aklı çağırırsa;
O zaman bu sayfalara sevinçli bir şaşkınlıkla bakacağız
Düşünceyle ilham almış ve gözlerimize hitap eden:
Her boş alan o zaman, zenginleşecek,
Gerçek bir belagat ve sinirsel duyu gücü dağıtacak;
Yargıyı bilgilendirecek, kalbi canlandıracak,
Ve kutsal politika kuralları verecek. Parıltılı örtü, muhteşem cevherle parıldayan,
Boş gösterilerle görüşü aldatmayacak artık;
Ama bizi o altın madenlerine götür,
Orada tüm ruhun doğal ışıltısıyla parlıyor.
Öyleyse göz, güzel bir fuarı,
Güzelliğin çiçek açmasıyla, şekil ve havayla zarafetle süslendiğinde,
Onun göksel zihniyle mükemmelleşen
formu bulduğumuzda coşku nasıl da artıyor!

DR. DELANY TARAFINDAN DEKANIN MASASINDA
GÜMÜŞ BİR ŞEYLE BIRAKILAN DİZİLER.

Meksika'dan buraya geldim,
Gururlu bir İrlandalı kadına hizmet etmek için;
Uzun süre onun iradesine boyun eğdim,
Sonunda beni Quadrille'de kaybetti.
Çeşitli şekillerden sık sık geçtim,
Hala sonunda dinlenmeyi umuyordum;
Ve hala vatansever Dekan'a kabul edilmeyi elde etmek için hırslıydım;
Ve bazen kapısından içeri girdim,
Ama kısa süre sonra yoksullara hizmet etmek için dışarı çıktım; Boş boş dolaşmak yardım etmek için değil,
Ama dürüst çalışkanlık çürüdü.
Sonunda bir sanatçı beni satın aldı,
Ve beni gördüğün şekle soktu.
Bunu yaptıktan sonra, Hermes'e başvurdum:
"Ey Hermes! gururumu tatmin et!
Kaderim bir bilgeye hizmet etmek olsun,
Çağının en büyük dehası;
O eşsiz kalemi bana verin,
Yaşayan çizgileri asla ölmeyecek!"
"İstediğini kabul ediyorum," diye cevapladı tanrı,
Ve beni burada ikamet etmeye bıraktı.

SWIFT'İN BU DURUMDA YAZDIĞI DİZİLER.

Boyle tarafından gönderilen bir kağıt Kitap,
Benim için kirletilemeyecek kadar düzgün yaldızlı:
Delany bir Gümüş Standish gönderiyor,
Artık kalem sallayamayacak hale geldiğimde. İkisi de mezarımın etrafına konulsun,
Ölü bir ilham perisinin kupaları gibi:
Ve yazdıkları dostça satırlar,
Uzun zamandır aramızdan ayrılan zekânın övgüsüyle,
Her iki tarafa sütunlar halinde kazınsın,
Tüm ciltlerimden daha çok övgüm olsun;
Kıskançlık, kin ve öfkeyle
patlasın,
Bugünün Vandalları.

DEKANIN KATKIDA BULUNAN YEMEK.

Dekan Swift bir keresinde Dublin'deki ilk soylulardan ve beyefendilerden birkaçını yemeğe davet etti. Bir hizmetçi yemeği duyurdu ve Dekan yemek odasına doğru yol aldı. Her sandalyenin yanında bir hizmetçi, bir şişe şarap, bir çörek ve ters çevrilmiş bir tabak vardı. Dekan oturduktan sonra,
misafirlerin kendi öncelik fikirlerine göre sıralanmalarını ve
düşmelerini istedi.
Şirket, masanın bir tabak veya herhangi bir erzak olmadan
olduğunu görünce şaşırdı. Orada bulunan Lord Şansölye, "Bay Dekan, şakayı anlamadık." dedi. "O zaman size göstereceğim," diye cevapladı Dekan, altında yarım kron ve komşu bir meyhaneden alınmış bir yemek listesi olan tabağını çevirirken. "İşte efendim," dedi uşağına, "bana bir tabak kaz getir." Şirket fikri yakaladı,
ve her adam tabağını ve yarım kronunu gönderdi. O anki iştahların dikte ettiği her şeyin olduğu
kaplar kısa sürede ortaya çıktı. Yenilik,
tutumun tuhaflığı ve beklenmedik koşullar,
hepsi birlikte Dekanın eğlencesinden özellikle memnun olduklarını
belirten asil konukların alkışlarını uyandırdı. "Peki," dedi Dekan, "beyler, akşam yemeği yediyseniz, _tatlı_ sipariş edeceğim." Muhteşem bir akşam yemeğinin ayrıntılarını sunan büyük bir kağıt rulosu,
masraf tahminiyle birlikte çıkarıldı. Dekan, muhasebeciden, "asil konuklarının akşam yemeğinden duydukları memnuniyeti dile getirmekten memnun olduklarını" belirterek, "muhasebecinin bahsettiği bakiyeyi, yani iki yüz elli poundu, "parçaları ve kırıntıları" elden çıkarmak için tavsiye ve yardımlarını rica ettiğini" söyledi. Şirket, hiç kimsenin Dekan'a bu tür şeylerde talimat veremeyeceğini söyledi. En iyi şarapların dağıtımından sonra, hayırseverlik ve onun kötüye kullanımı hakkında en akıllıca yorumlar yapıldı ve cömertçe yardımın uygun nesnelerinin, refahtan veya refah beklentisinden talihsizlik nedeniyle sessiz bir umutsuzluğa düşen iyi eğitimli aileler olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Dekan daha sonra, tutarı konuklarının sayısına böldü ve onlara, belki de hiç kimsenin daha iyi bilmediği kişisel özelliklerine göre hitap etti. "Sizler, Lordlarım," dedi Dekan birkaç genç asilzadeye, "en azından samimiyetle iyiliklerinizi kabul edecek yeni bir tanıdıkla tanıştırmak istiyorum. Siz, saygıdeğer Lordlarım,"
hazır bulunan piskoposlara hitap ederek, "Kutsal Yazıların ruhuna o kadar sıkı bağlısınız ki, sol elleriniz sağ elinizin iyiliğinden tamamen habersiz. Siz, Kildare Lord'um ve yanınızdaki iki asil lord, bu paranın hiçbir kısmını emanet etmeyeceğim, çünkü uzun zamandır bu tür durumlarda kendi paranızı ödünç verme alışkanlığınız var; ancak Kerry Lord'um, yardımınızı rica ediyorum, çünkü sadaka birçok günahı örter."

SWIFT VE BETTESWORTH.

Dekan Swift, Çavuş Bettesworth'a karşı güçlü bir nefret beslediğinden,
şiirlerinden birinde şu dizelerle intikamını aldı:

Böylece barda, budala Bettesworth,
Yarım kron terinin karşılığını fazlasıyla ödese de,
Ne hukuk ne de margent bilen,
Singleton'a çavuş kardeşi der.

Şiir, arkadaşlarından bazılarıyla birlikteyken Bettesworth'a gönderildi. Kendisiyle ilgili dizeleri bitirene kadar yüksek sesle okudu.
Sonra büyük bir şiddetle şiiri yere fırlattı, titredi ve
solgunlaştı. Bir süre duraksadıktan sonra, öfkesi onu bir süre
söylemekten mahrum etti, çakısını çıkardı ve Dekanın kulaklarını onunla keseceğine yemin etti. Kısa bir süre sonra Dekanı evinde aramaya gitti;
ve onu evde bulamayınca, onu bir arkadaşının evine kadar takip etti ve orada onunla bir
görüşme yaptı. Odaya girdiğinde, Swift onun emirlerini öğrenmek istedi. "Efendim," dedi, "Ben Çavuş Bet-tes-worth'üm;" adını üç ayrı hecede telaffuz ettiği her zamanki gösterişli tarzıyla. "Hangi alaydan, lütfen?" dedi Swift. "Ah, Bay Dean, alay etme
güçlerinizi biliyoruz; beni yeterince iyi tanıyorsunuz, ben de majestelerinin çavuşlarından biriyim." "Öyleyse, efendim?" "Öyleyse, efendim, sizden bu şiirin (onu üreten) ve bana yönelik kötü niyetli dizelerin yazarı olup olmadığınızı sormaya
neden geldim?" aynı zamanda bunları büyük bir vurgulama ve bolca jestle yüksek sesle okuyor. "Efendim," dedi Swift, "bu, Lord Somers'ın bana erken dönemlerimde verdiği bir öğüttü, bana karşı yöneltilen hiçbir yazıyı asla sahiplenmemem veya reddetmemem gerektiğiydi; çünkü, eğer bunu bazı durumlarda yaparsam, sonradan reddetmediğim her şey kesinlikle benimmiş gibi kabul edilecekti. Şimdi, efendim, bunun çok akıllıca bir düstur olduğunu düşünüyorum ve o zamandan beri buna uyuyorum; ve sizin retoriğinizin, bu konuda ne kadar büyük bir usta olsanız da, beni bu kuraldan saptırmaya gücünün yetmeyeceğine inanıyorum." Bettesworth, "Peki, bu konuda bana hiçbir tatmin sağlamayacağınıza göre, size şunu söyleyeyim ki, tek koruyucunuz elbisenizdir," diye cevap verdi ve sonra odadan çıktı.

Çavuş Dekan'a karşı şiddetli tehditler savurmaya devam ederken, mahallenin tüm ileri gelenleri tarafından, cömert hayırseverlerinin yanında durmak ve onu desteklemek için bir dernek kurulmuş ve imzalanmıştır. Bu dernek, onun şahsına veya servetine en ufak bir zarar vermeye kalkışanlara karşıdır. Ayrıca, halkın çavuşa olan öfkesi o kadar güçlüydü ki, baroda hatırı sayılır bir isim olmasına rağmen, artık işini kaybetti ve sonrasında nadiren herhangi bir davada çalıştı.

AVUKATLAR ARASINDA SWIFT.

Dekan Swift, İrlanda'da bir assize vaazı verdikten sonra, Hakimlerle birlikte akşam yemeğine davet edildi; ve vaazında hukukun kullanımını ve kötüye kullanımını düşündükten sonra, vicdanlarında yanlış olduğunu bildikleri davaları savunan danışmanlara biraz daha baskı yaptı.
Yemek bitince ve bardaklar dönmeye başlayınca, genç bir avukat
dekan'a karşılık verdi; ve birkaç tartışmadan sonra danışman ona, "Şeytan ölürse, bir papaz bulunup bulunamayacağı, para karşılığında cenaze törenini kim yapar?" diye sordu. "Evet," dedi Swift, "Ben memnuniyetle o adam olurum ve o zaman _şeytan_a hakkını veririm, tıpkı bugün _çocuklarına_ yaptığım gibi."

VATANSEVERLİĞİ VAAZ ETMEK.

Dekan Swift'in hayatında sadece iki kez vaaz verdiğini ve bunların vaaz değil, broşür olduğunu şakayla söylediği söylenir.
Hangi konuda olduğu sorulduğunda, bunların Wood'un yarım penisine karşı olduğunu söyledi. Bu vaazlardan biri korunmuştur ve bu metinden alınmıştır, "Fırsatımız varken, herkese iyilik yapalım."
Amacı, İrlanda'daki kamu ruhunun büyük eksikliğini göstermek ve bu erdemi uygulamanın gerekliliğini vurgulamaktı. "İtiraf ediyorum," dedi,
"başlıca, içinde bulunduğumuz büyük tehlikeyi göz önünde bulundurarak,
sizi bu konuda konuşmaya,
ülkenize sevgi duymaya ve her şeyiniz tehlikedeyken kamu ruhuna sahip olmaya teşvik etmeye;
prensinizin ve tebaanızın çıkarlarını,
yıkıcı bir sahtekârın ve onun birkaç taraftarının çıkarlarından üstün tutmaya yönelttim."

"Belki bazıları bu konuşma biçiminin kürsüden pek uygun olmadığını düşünebilir; ancak büyük bir krallığı büyük bir yoksul evi haline getirmek için açık bir girişimde bulunulup sürdürüldüğünde; bizi misafirperverlik veya hayırseverlik uyandırmak için tüm araçlardan mahrum etmek; şehirlerimizi ve kiliselerimizi harabeye çevirmek; bu ülkeyi vahşi hayvanlar ve haydutlar için bir çöle çevirmek; tüm sanatları ve bilimleri, tüm ticaretleri ve imalatları ve toprağın işlenmesini yok etmek, sadece belirsiz, kötü niyetli bir projeyi ve takipçilerini zenginleştirmek için; papazın kurdun sürüsüne girdiğini haykırmasının, onları bir arada durmaları ve herkesin ortak güvenliğe danışması için uyarmasının zamanı gelmiştir. Ve Tanrı'ya, en azından bu noktada, tüm eski bölünmelerimizin ortasında aramızda böyle bir birlik ruhu yaratmadaki sonsuz iyiliği için şükürler olsun; bu birlik, devam ederse, büyük olasılıkla bu "Ulusun vebalı düşmanı."

Bu korkunç betimlemenin, abartılarından arındırıldığında, İrlanda'nın Wood'un yarım peni basmak için patenti sırasında yılda yaklaşık altı bin kaybedeceği anlamına geldiğine inanılmayacak kadar
az!

SWIFT VE UŞAKÇISI

Drapers Mektupları'nın yayımlanması sırasında Swift, yazar olarak tanınmamak için özellikle dikkatliydi.
Sırrın içindeki tek kişiler, katip olarak çalıştırdığı uşağı Robert Blakely ve Dr. Sheridan'dı. Bu mektupların yazarını
keşfetmek için 300 sterlinlik bir ödül teklif eden bildiri yayımlanmadan önceki akşam, Robert Blakely, efendisinin izni olmadan her zamankinden daha geç bir saatte dışarı çıktı. Dekan, kapının her zamanki saatte kilitlenmesini emretti ve onu dışarı çıkardı.
Ertesi sabah zavallı adam, efendisinin önünde büyük pişmanlık belirtileriyle belirdi. Swift hiçbir mazeret duymadı, ancak ona
ağır ağır küfürler ederek, üniformasını çıkarmasını ve derhal evden ayrılmasını emretti.
"Ne!" dedi, "ben senin gücün altında olduğum için mi benimle
bu özgürlükleri almaya cesaret ediyorsun? Evimden çık ve ihanetinin
ödülünü al."

Dekanlıkta olan Bayan Johnson (Stella) müdahale etmedi, ancak
derhal Dr. Sheridan, Robert'ın koridorda büyük bir ajitasyonla aşağı yukarı yürüdüğünü görünce, doktor ona endişelenmemesini, çünkü dekanı sakinleştirmeye çalışacağını, böylece onun yerinde devam edeceğini söyledi. "Beni üzen bu değil," diye cevapladı Robert, "ama bu kadar iyi bir hocayı kaybetmek beni üzer; ama ruhumu üzen şey, hocamın benim hakkımda o kadar kötü bir
fikir edinmesi ki, herhangi bir ödül için ona ihanet edebileceğimi düşünmesi." Bu dekanla ilgili olduğunda, hayatında bu kadar mütevazı olan birinde sergilediği duygusallık onuru ve cömertliğinden o kadar etkilendi ki, onu hemen eski durumuna getirdi ve sadakatini ödüllendirmekte gecikmedi.

Katedralin verger yeri boşalınca, Swift Robert'ı yanına çağırdı ve ona üniformalı olmayan kendi
giysileri olup olmadığını sordu. Robert olumlu yanıt vererek, üniformasını çıkarmasını ve giymesini istedi. Oldukça şaşkın olan zavallı adam, ne suç işlediğini bilmek için yalvardı, kovulması gerektiğini söyledi. Dekan, emredildiği gibi yapmasını söyledi; ve yeni elbisesiyle geri döndüğünde, dekan diğer tüm hizmetçileri odaya çağırdı ve onlara artık onu hizmetkarları Robert olarak değil, St. Patrick Katedrali'nin kahyası Bay Blakely olarak görmeleri gerektiğini söyledi; bu görevi ona sadık hizmetleri için ve dürüstlük ve sadakatin her zaman elde edeceği o kesin ödülün kanıtı olarak vermişti.

ONUN SATURNALİA'SI.

Dekan Swift, diğer eksantrikliklerin yanı sıra, antik Roma'daki Satürnali'yi taklit ederek yılda bir kez bir ziyafet vermeye karar verdi. Bu projede birkaç rütbeli kişiyi işe aldı ve planı dekanlık evinde uygulamaya konuldu. Tüm hizmetçiler oturduğunda ve
her beyefendi kendi hizmetçisinin arkasına oturduğunda, başkanlık eden Dekanın uşağı, kendi zevkine göre yapılmamış bir etle ilgili kusur buldu; ve
bu gibi durumlarda efendisini taklit ederek, onu ona fırlattı. Fakat Dekan
ya bu azarlamadan o kadar utandı ya da hakaretten o kadar öfkelendi ki,
şiddetli bir öfkeye kapıldı, adamı dövdü ve
tüm topluluğu dağıttı.--Böylece Dekanın Saturnalia'sı aniden sona erdi.

DEKAN VE FAULKNER.

Dublin matbaacısı George Faulkner, Londra'dan dönüşünde Dekan Swift'i ziyaret etti, ipek brokar ve altın dantelden yapılmış zengin bir ceket giymişti ve kişiliğinin süslenmesinden biraz gurur duyuyor gibiydi: Dekan onu alçakgönüllü kılmaya kararlıydı. Odaya girdiğinde ve Dekanı eski bir tanıdığın tüm saygılı samimiyetiyle selamladığında, Dekan onu tanımıyormuş gibi yaptı; boşuna kendini Dublin matbaacısı George Faulkner olarak ilan etti; Dekan onu bir sahtekâr ilan etti ve
sonunda aniden gitmesini söyledi. Faulkner, yaptığı hatayı fark ederek hemen eve döndü ve her zamanki kıyafetini giyerek tekrar Dekanın yanına gitti, çok
içtenlikle karşılandığında. "Ah, George," dedi, "seni gördüğüme çok sevindim, çünkü burada ipek ve altın dantellerle süslenmiş, kendini senin yerine
göstermek isteyen küstah bir
züppe vardı; ama hemen adamı işine gönderdim; çünkü senin _her zaman_ sade giyimli ve dürüst bir adam olduğunu biliyordum, tıpkı şimdi karşıma çıktığın gibi."

SWIFT, ARBUTHNOT VE PARNELL.

Swift, Arbuthnot ve Parnell, güzel bir buzlu sabahın avantajını değerlendirerek, Lord Bathurst'un Londra'dan yaklaşık on bir mil uzaklıktaki küçük bir yere doğru birlikte yürüyüşe çıktılar. Yaşlı bir gezgin olması ve en iyi odaları ve en sıcak yatakları ele geçirmesiyle dikkat çeken Swift, yaklaşık yarı yola geldiklerinde, onların yavaşlığından hoşlanmadığını söyledi; önlerinden yürüyeceğini ve lord hazretlerine yolculuklarını anlatacağını ekledi. Bu öneriye
hemen katıldılar; ancak o gözden kaybolur kaybolmaz, arkadaşlarının görevinden şüphelenerek, özel bir yolla bir atlı gönderdi ve lord hazretlerine endişelerini bildirdi. Adam, Swift gelmeden önce mesajını iletmek için yeterince zamanında geldi. Lord Hazretleri daha sonra dekanın hiç çiçek hastalığı geçirmediğini hatırlayarak, şu
sebebi düşündü. Onu caddeden gelirken görünce, onu karşılamak için dışarı
koştu ve onu gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu ifade etti. "Ama bir durumda
mahcup oldum," diye devam etti Lord Hazretleri, "çünkü bu beni sizin arkadaşlığınızın zevkinden mahrum bırakacak; evde
şiddetli bir çiçek hastalığı var: Ancak, caddenin dibindeki küçük bir evin size sağlayabileceği
kadar bir konaklamayı kabul etmenizi rica ediyorum." Swift bu isteğe uymak zorunda kaldı: ve bu yalnız durumda, etrafındaki herhangi biriyle
konuşmaktan korkarak, ona akşam yemeği servis edildi. Akşam, zekiler onu serbest bırakmayı uygun gördüler, bir vücut halinde yanına giderek aldatmacayı ona bildirdiler ve evdeki en iyi
oda ve yatağın onun hizmetinde olduğunu söylediler. Swift, içten içe
kızgın olsa da, kendisine karşı kahkahalara katılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; malikane evine geçtiler ve akşamı, güçlerinin parlaklığıyla en az
tanıyanların kolayca kavrayabileceği bir şekilde geçirdiler.

DEAN SWIFT VE VAAZINI ÇALAN VAİZ.

Eksantrik Dekan Swift, Holyhead'e yaptığı yolculuklardan birinde, ki bu yolculukları birkaç kez yürüyerek yaptığı iyi bilinir, Shropshire'daki Church Stretton'dan geçerken, Tacın tabelasına
durdu ve ev sahibinin konuşkan, iyi huylu bir adam olduğunu görüp, kasabada kendisiyle birlikte bir akşam yemeği yiyebileceği (kendisinin bir akşam yemeği
sağlamasını istediği için) hoş bir insan olup olmadığını ve böyle birinin ödeyecek hiçbir şeyinin olmaması gerektiğini sordu. Ev sahibi hemen, papaz Bay Jones'un çok hoş, arkadaş canlısı bir adam olduğunu ve görünüşe göre onun gibi bir beyefendiyle birkaç saat geçirmeye itirazı olmayacağını söyledi. Dekan, Bay Jones'a iltifatlarla hizmet etmesini ve bir gezginin Tacın yanında onunla birlikte olmaktan, eğer hoşuna giderse,
memnun olacağını söylemesini söyledi. Bay Jones ve Dekan yemek yedikten ve kadehler dolaşmaya başladıktan sonra, eskisi ara sıra yokluğu için özür diledi ve saat üçte dua okuyacağını ve kilisede vaaz vereceğini söyledi. Bu uyarı üzerine Dekan, kendisinin de dualara katılması gerektiğini söyledi. Ayin sona erdiğinde ve iki beyefendi Crown'daki görevlerine döndüklerinde, Dekan Bay Jones'u çok uygun bir vaaz verdiği için tebrik etmeye başladı; ve böyle bir vaazı bestelemenin kendisine (Bay Jones'a) biraz zaman ve dikkat
maliyetine mal olmuş olması gerektiğini belirtti. Bay Jones, uzaktaki başka bir kilisede hizmet verdiği için görevinin oldukça _zahmetli_ olduğunu belirtti; bu da Church Stretton'daki Pazar ve haftalık ayinle birlikte, vaazları bestelemek için gereken zaman açısından onu çok sıkıyordu; böylece konular sıkıştığında, bu amaca sadece birkaç gün ve gece ayırabiliyordu. "Pekala," dedi Dekan, "böyle bir yeteneğe sahip olmanız iyi; benim açımdan, bu öğleden sonra verdiğiniz vaazın kendisi bile bana birkaç _ay_a mal oldu." Bu gözlem üzerine, Bay Jones çok kasvetli görünmeye ve arkadaşını tanımaya başladı. "Ancak," diye karşılık verdi Dekan,
"endişelenmeyin; sunumda o kadar iyi bir yeteneğiniz var ki,
bu vesileyle ilan ediyorum ki, bugün vaazıma kendim yapabileceğimden daha fazla onur verdiniz; ve konuyu uzlaştırmak için, sunumunda gösterdiğiniz adalet için bu yarım gineyi kabul etmelisiniz."

SWIFT'İN HİZMETÇİSİNE VERDİĞİ TUHAF TAVSİYE.

Dekan Swift, bir sabah çalışma odasının penceresinde dururken, terbiyeli yaşlı bir kadının hizmetçilerinden birine bir kağıt uzattığını gördü, ancak adam
ilk başta küstah ve asık suratlı bir şekilde reddetti. Kadın ise
bütün sıkıntı enerjisiyle takım elbisesini bastırdı ve sonunda
galip geldi. Ruhu şefkat dolu olan dekan, onun acısını gördü, hissetti ve hafifletmeye kararlıydı. Hizmetçinin kağıdı getirmesini büyük bir endişeyle bekledi; ancak şaşkınlığına ve öfkesine, bir saat geçti ve adam kağıdı sunmadı. Dekan tekrar dışarı baktı. Gün soğuk ve ıslaktı ve zavallı dilekçe sahibi hala durumunu koruyordu, eve birçok anlamlı ve endişeli bakış atıyordu. İyiliksever ilahiyatçı tüm sabrını yitirdi ve zili çalmak üzereydi,
hizmetçinin sokağı geçtiğini ve kağıdı son derece _sang froid_ ve kayıtsızlıkla geri getirdiğini gördü. Dekan daha fazla dayanamadı;
çerçeveyi yukarı kaldırdı ve kağıdın ne içerdiğini yüksek sesle sordu. "Bu bir dilekçe, lütfen saygıdeğer efendim," diye cevapladı kadın. "Getir onu,
alçak!" diye bağırdı öfkeli dekan. Şaşıran ve taş kesilmiş olan hizmetçi itaat etti. Swift'te sıkıntıyı bilmek ona acımaktı; acımak ise rahatlatmaktı.
Zavallı kadın anında mutlu oldu ve hizmetçi neredeyse aynı anda, davranışına dair şu yazılı tanıklıkla
kapıdan dışarı çıktı. "Hammad benim hizmetimde iki yıl yaşadı, bu süre zarfında sık sık sarhoş oldu ve görevini ihmal etti; dürüst olduğunu düşünerek bunu mazur gördüm; ancak sonunda onu açık bir zulüm
durumunda yakaladığımda onu işten çıkardım." Bu belgenin sonuçları böyleydi,
adam yedi yıl boyunca gezgin bir dilenciydi; bundan sonra dekan onu affetti; ve aynı derecede tuhaf bir belgenin sonucu olarak,
Bay Pope tarafından işe alındı ​​ve ölüm onu ​​oradan uzaklaştırana kadar onunla birlikte yaşadı.

SWIFT THOMASTOWN'DA.

Dekan Swift, Bay Matthew'un (Bkz. Anekdotlar Sohbet) oturduğu yer olan Thomastown'daki misafirperver şenlikler hakkında, hem cana yakın nitelikleri hem de Bay Matthew'un yeğeninin öğretmeni olması nedeniyle sık sık hoş karşılanan bir misafir olan arkadaşı Dr. Sheridan'dan çok şey duymuştu. Sonunda, aşırı abartılı olduğunu düşünmekten kendini alamadığı bir raporun doğruluğunu kendi gözleriyle tespit etmek istedi. Sheridan'dan bu konuda bir ipucu alan Bay Matthew, Dekan'a nazik bir mektup yazarak, bir sonraki okul tatilinde doktorla birlikte bir ziyarette bulunma onurunu talep etti. Bunun üzerine, Bay Matthew ile yakın akraba olan bir beyefendinin eşliğinde at sırtında yola çıktılar. İlk geceyi geçirmek istedikleri hana henüz ulaşmışlardı ve o zamanlar İrlanda'daki çoğu han gibi, sadece sefil bir eğlence sunuyordu, ancak Thomastown'a yolculuğun geri kalanını taşımak üzere gönderilen bir araba ve altı atın gelişiyle şaşırdılar; ve aynı zamanda, serinletici içecekler, şaraplar ve diğer içkilerden oluşan bir tedarik getirdiler. Swift, kendisine gösterilen bu alışılmadık ilgiden çok memnundu; ve araba, günlük yolculuğundan epeyce yorulmuş olduğu için özellikle kabul edilebilirdi. Evin görüş alanına girdiklerinde, Dekan, evin büyüklüğüne şaşırarak, "Tanrı aşkına, bu kadar büyük bir binanın ne faydası olabilir?" diye haykırdı. "Neden, Bay Dean," diye cevapladı daha önce bahsedilen yol arkadaşı, "o evde misafirler için en az kırk daire var ve muhtemelen şu anda hepsi dolu, bizim için ayrılmış olanlar hariç." Swift, her zamanki gibi, arabacıya durması ve onu Dublin'e geri götürmesi için seslendi, çünkü böyle bir kalabalığın arasına karışmayı
aklından geçiremezdi. "Pekala," dedi hemen ardından, "bir çare yok, kabul etmeliyim ki, ama hayatımdan iki hafta kaybettim."

Bay Mathew onu kapıda alışılmadık bir saygıyla karşıladı; ve
sonra onu dairesine götürdü, birkaç iltifattan sonra, her zamanki konuşmasını yaptı, evin geleneklerini anlattı ve
çekildi, onu şatosunun mülkiyetine bıraktı. Kısa bir süre sonra, aşçı
yemek listesiyle birlikte akşam yemeği hakkında talimatlarını almak için geldi;
ve aynı zamanda uşak, şarapların ve diğer içkilerin bir listesiyle. "Ve tüm bunlar gerçekten öyle mi?" dedi Swift, "ve burada, kendi evimde olduğu gibi, emir verebilir miyim?" Arkadaşı ona bunu yapabileceğini ve malikanenin sahibi için en hoş şeyin
çatısı altındaki herkesin kendi eğilimlerine uygun bir şekilde, en ufak bir kısıtlama olmadan yaşaması
olabileceğini temin etti. "Öyleyse," dedi Swift, "sizi ve
Dr. Sheridan'ı, ben kalırken, misafirim olmaya davet ediyorum; çünkü aşağıdaki kalabalığa karışmak için neredeyse hiç cazip gelmeyeceğimi düşünüyorum."

Üç gün boyunca arazide at sırtında gezdik ve çeşitli iyileştirmeleri gördük, ancak Bay Mathew'u veya misafirlerden hiçbirini hiç görmedik; ayrıca aşağıdaki topluluk, dekanın yokluğundan pek endişe duymadı,
çünkü onun adı bile onu tanımayanlara genellikle hayranlık verirdi;
ve onun varlığının aralarında hüküm süren rahatlığı ve neşeyi sona erdireceğinden korkuyorlardı. Dördüncü gün, Swift, akşam yemeğinden önce şirketin toplandığı odaya girdi ve Bay Mathew'a en büyük iltifatla hitap etti, bir sanatçının tüm becerisi ve bir uzmanın zevkiyle, iyileştirmelerinin tüm güzelliklerini anlattı. Swift'in karakterindeki bir adam için böyle bir hitap, aynı zamanda bu iyileştirmelerin planlayıcısı olan sahibini memnun etmekten geri kalmazdı; ve daha çok hicivle uğraştığı varsayılan birinin bu kadar güzel bir övgüsü, karakterine karşı beslenen önyargıyı ortadan kaldırabilir ve şirketin geri kalanını onun lehine yönlendirebilirdi. Konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Ve şimdi, bayanlar ve baylar, aranızda yaşamaya geldim ve zamanımızı hoş bir şekilde geçiremezsek bu benim suçum olmayacak." Kısa bir süre içinde, hesabındaki tüm kısıtlamalar ortadan kalktı, neşeyi teşvik etmek için tüm küçük planlara kolayca girdi; ve her gün, yardımcısının yardımıyla, bir miktar spor ve eğlence sağlayan yeni bir plan üretti. Kısacası, Thomastown'da daha önce hiç böyle neşeli sahneler görülmemişti. Sheridan'ın
okuluna dönmesini gerektiren zaman geldiğinde, şirket dekandan o kadar memnundu ki, ondan orada bir süre daha kalması için içtenlikle yalvardılar; ve Bay Mathew, bir keresinde, hiçbir misafirin kalmasını istememe kuralını çiğnedi. Swift, kendini o kadar mutlu buldu ki, onların isteklerine kolayca boyun eğdi; ve on beş gün yerine, orada dört ay geçirdi, hem kendisinin hem de o sırada burayı ziyaret eden herkesin memnuniyetine.

SWIFT'İN SON SATIRLARI.

Swift'in mutsuz deliliğinin seyrini değiştiren o berrak aralıklardan birinde, koruyucuları veya doktorları onu havalandırmak için dışarı çıkardılar. Phoenix parkına geldiklerinde, Swift daha önce hiç görmediği yeni bir binayı fark etti ve bunun ne için tasarlandığını sordu. Dr. Kingsbury, "Bu, Bay Dean, şehrin güvenliği için silah ve barut dergisi." diye cevap verdi. "Oh! oh!" dedi dekan, cüzdanını çıkararak, "Bana bir şey verin. Bu, yorumlamaya değer; Hamlet'in dediği gibi, tabletlerim, tabletlerim - hafıza, şunu yaz." Sonra, yazdığı son satırlar olan şu dizeleri çıkardı:

İşte! İrlandalı zekanın kanıtı!
Burada İrlandalı zekası görülüyor,
Savunmamız için hiçbir şey kalmadığında,
Bir dergi inşa ediyoruz.

Dekan daha sonra cüzdanını kaldırdı, kendini beğenmişliğe içtenlikle güldü ve
"At çalındıktan sonra ahırın
kapısını kapatın." diyerek
sıktı.

JOHN PHILPOT CURRAN.

DOĞUMU

John Philpot Curran, 24 Temmuz 1750'de Cork bölgesindeki küçük bir köy olan Newmarket'ta doğdu.
Babası James Curran,
malikanenin seneschal'iydi ve çok mütevazı bir gelire sahipti.
Annesi ise çok sıra dışı bir kadındı. Belagatli ve nüktedandı,
komşularının ve onların kroniklerinin ve hakemlerinin gözdesiydi.
Hikayeleri eski zamanlara aitti ve
onun zekâsı ve karakterinin gerçek ulusal mizahıyla
beğenen insanların kalbine ulaştı. Küçük Curran annesinin aksanlarına coşkuyla takılırdı,
onun hikayelerini ve şakalarını tekrar eder ve onun coşkusunu yakalardı. Annesinin ölümünden sonra, kalıntılarının üzerine bir anıt dikti ve üzerine şu anıt yazıldı:--

"Burada Martha Curran'ın ölümlü olan her şeyi yatıyor - birçok erdemi, birkaç kusuru, büyük yetenekleri ve hiçbir kötülüğü olmayan bir kadın. Bu tablet, onu seven ve kendisinin de sevdiği bir oğlu tarafından anısına yazılmıştır."

PUNCH'IN ADAMI OLARAK CURRAN.

Curran'ın halk önündeki ilk çabası, Bay Punch'ın adamının komik
karakterindeki bir çocukla başladı. Bu şu şekilde gerçekleşti: "Punch ve Judy" olarak bilinen kukla gösterilerinden biri, mahallenin büyük memnuniyetiyle Newmarket'a geldi. Genç Curran, gösterinin her gösterisinde dikkatli bir dinleyiciydi. Sonunda, Bay Punch'ın adamı hastalandı ve hemen yıkım tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Adamın tüm belagatini
yutan Curran, kendini müdüre Bay Punch'ın adamı olarak
sundu. Hizmetleri memnuniyetle kabul edildi ve başarısı o kadar
tamamlandı ki, kalabalıklar her gösteriyi izledi ve Bay Punch'ın yeni adamı evrensel övgülerin teması oldu.

CURRAN BİR MÜNAZARA TOPLULUĞUNDA.

Curran'ın bir münazara topluluğundaki tanıtımı ve _ilk çıkışı_ hakkındaki anlatımı, yüzlercesinin aynı "ilk görünümü"dür. "İlk toplantımızda," diyor, "katıldım, aptal kalbim 'tartışmayı açan bilgili üye' veya 'az önce oturan çok belagatli beyefendi' olarak adlandırılmanın beklenen onuru ile çarpıyordu. Tüm gün
gelen sahne hayal gücümün önünde uçuşup duruyordu ve onu kandırıyordu.
Kulağım çoktan 'Onu duy! Onu duy!'un muhteşem melodisini yakalamıştı. Zaten
küçük işitsel gözlerinde kabaran cömert onay gözyaşlarına nasıl yan gözle bakacağımı çalışıyordum, ne yazık ki modern bir gözün nemle o kadar az yakınlığı olabileceğinden
hiç şüphelenmiyordum.
Ayağa kalktım;
zihnim yaklaşık bir ciltlik maddeyle doluydu; ama bir
önsöz istiyordum ve bir önsöz olmadığı için cilt asla yayınlanmadı.
Ayağa kalktım, her bir lifim titreyerek: ama bunda sadece Tully'yi taklit ettiğimi hatırlayarak cesaretlendim ve aslında neredeyse 'Sayın Başkan'a kadar ilerlemiştim ki, şaşkınlığım ve dehşetimle,
her gözün üzerime dikildiğini fark ettim. Sadece altı veya yedi kişi vardı ve küçük oda daha fazlasını barındıramazdı; yine de, paniğe kapılmış hayal gücüme göre, sanki ben
merkezi nesneydim doğada ve milyonlarca insan toplanmış halde bana
nefes nefese bir beklentiyle bakıyordu. Şaşkına döndüm ve sustum. Arkadaşlarım
'Onu dinleyin!' diye bağırdılar ama duyulacak hiçbir şey yoktu. Dudaklarım, gerçekten de, eklemlenmenin
pantomiminden geçti; ama ben panayırdaki talihsiz kemancı gibiydim, her kulağı mest edecek soloyu çalmaya geldiğinde, bir düşmanın
kötü niyetle yayını sabunladığını keşfetti; ya da daha doğrusu,
bir keresinde gördüğüm gibi, zavallı Punch gibiydi, bir monologda yüzünü buruşturuyordu, ki bu monologun
tetikleyicisi kelimeleri
vermeyi son derece dikkatsizce ihmal etmişti." "Kekeme Jack Curran"ın veya şakacı bir şekilde "Konuşmacı Anne"nin _ilk çıkışı_ böyleydi; ama onun
belagatinin güneşi göz kamaştırıcı bir ihtişamla
patlamadan önce çok fazla ay geçmedi.

CURRAN VE BANKACI.

Limerick'li bir bankacı, zekasıyla dikkat çeken bir adamın demirden bir bacağı vardı. Curran, "Bacağı," dedi, "onun en _yumuşak_ kısmı."

ST. LEGER İLE DÜELLOSU.

Curran, Cork'ta, Katolik bir din adamına saldırdığı için St. Leger adlı bir İngiliz subayını kovuşturmak üzere görevlendirilmişti. Curran, St. Leger'in Lord Doneraile'in bir yaratığı olduğundan ve lordluğunun dini önyargılarının etkisi altında hareket ettiğinden şüpheleniyordu. Curran, onu bu konuda sert bir şekilde değerlendirdi ve öyle etkili bir şekilde değerlendirdi ki St. Leger, ertesi gün ona bir meydan okuma gönderdi. Karşılaştılar, ancak Curran ateşine karşılık vermediği için ilişki sona erdi. "Ona ateş etmem gerekmedi," dedi Curran, "çünkü düellodan üç hafta sonra kendi tabancasının _raporu_ yüzünden öldü."

THE MONKS OF THE SCREW.

Bu, dönem boyunca her cumartesi Kevin-street'teki bir evde toplanan ve üyeleri Curran, Grattan, Flood,
Father O'Leary, Lord Charlemont, Judge Day, Judge Metge, Judge
Chamberlaine, Lord Avonmore, Bowes Daly, George Ogle ve Bay Keller olan bir kulübün adıydı.
Curran, tarikatın Büyük Önceliği olarak, tüzük şarkısını şu şekilde besteledi:--

Aziz Patrick tarikatı kurduğunda,
Ve bizi Screw Rahipleri olarak adlandırdığında,
Başrahip'imize iyi kurallar açıkladı,
Ne yapmamız gerektiği konusunda bize rehberlik etmek için.

Ama önce çeşmesini doldurdu

Gökyüzünün en iyi içkisiyle:
Ve azizliğinin sözü üzerine yemin etti
Bu çeşme asla kurumayacaktı.

Çocuklarım, baştan çıkana kadar iffetli olun--
Ayıkken, akıllı ve ihtiyatlı olun--
Ve oruçla bedenlerinizi alçaltın,
Yiyecek bir şeyiniz olmadığında.

O zaman manastırda kadeh bile içmeyin,
Bir festival dışında, bulunan--
Ve bu kuralı uygulamak için, emrediyorum
Bir festival--_tüm yıl boyunca_.

LORD AVONMORE.

Curran, Lord Avonmore'un önünde yalvarırken sık sık rahatsız oluyordu, çünkü lordluğunun ilk izlenimlerden etkilenme alışkanlığı vardı. O ve
Curran bir arkadaşının evinde birlikte akşam yemeği yiyecekti ve Curran, lordluğunun önceden tahmin etme alışkanlığını
tedavi etme fırsatını yakaladı.

"Neden, Bay Curran, bizi akşam yemeğini beklemek için tam bir saat beklettiniz," diye homurdandı Lord Avonmore. "Ah, sevgili Lordum, çok pişmanım; bunun nadiren gerçekleştiğini bilmelisiniz, ama--çok hüzünlü bir olaya tanık oldum." "Aman Tanrım! Bundan çok etkilenmiş görünüyorsunuz--bir kadeh şarap alın. Neydi?--neydi?"--"Size söyleyeceğim, Lordum,
kendimi toparlayabildiğim anda. Mahkemede--Şansölye Mahkemesinde--Lordum Şansölyenin geç saatlere kadar oturduğunu biliyor." "Evet, evet--ama _devam_."--"Eh, Lordum, buraya olabildiğince hızlı
geldim--elbisemi bile değiştirmedim--botlarımla geldiğim için
umarım mazur görülürüm?" "Poh, poh--çizmelerini boş ver: asıl mesele--hemen
hikayenin asıl meselesine gel."--"Oh--birazdan, efendim. Ben buraya yürüyerek geldim--arabayı
hazırlamak için bile beklemezdim--zaman alırdı, biliyorsun. Şimdi tam
geçmem gereken yolun üzerinde bir pazar var--Lord Hazretleri belki
pazarı
hatırlayabilir--siz de öyle mi?" "Elbette öyle yapıyorum--_devam_, Curran--_hikayeyi_ anlatmaya devam et."--"Lord hazretlerinin pazarı hatırlamasına çok sevindim, çünkü
adını tamamen unuttum--adını--adını--" "Bu adın ne anlama geldiğini biliyor musunuz, efendim?--Castle Market."--"Lord hazretleri
tamamen haklı--adının Castle Market olduğunu söylüyorlar. Ben de tam o Castle Market'ten geçerken, bir kasabın bir buzağıyı öldürmeye
hazırlandığını gördüm. Elinde kocaman bir bıçak vardı--bir jilet kadar keskindi. Buzağı yanında duruyordu--bıçağı çekip hayvana sapladı. Tam bunu yaparken, dört yaşlarında küçük bir çocuk--tek oğlu--gördüğüm en sevimli bebek--aniden yoluna çıktı ve öldürdü--aman Tanrım! öldürdü--" "Çocuk! Çocuk! Çocuk!" diye bağırdı Lord Avonmore.
"Hayır, Lordum, _buzağı_," diye devam etti Curran, çok soğukkanlı bir şekilde; "buzağıyı o öldürdü, ama--_Lordunuz tahmin etme alışkanlığındadır_."

İLK MÜVEKKİLİ.

Curran avukata çağrıldığında, arkadaşsızdı, bağlantısızdı, servetsizdi, dirsekle dövüldüğü ve onu acı bir şekilde deneyimlemeye mahkûm olduğu
ölümlere karşı canlı kılan duyarlılıkla lanetlendiği kalabalığın çok üstündeki yeteneklerinin bilincindeydi. Mesleki açıdan yükselmiş ve böyle bir başlangıcın engellerini hatırlayanlar - yurtdışındaki ihmal - belki de yurtiçindeki yoksulluk - rekabetin kaş çatışları - dostluk korkuları - ilk denemeye yönelik alay - bunun son olacağı kehaneti - şimdiki zamana yönelik cesaretsizlik - geleceğe yönelik önseziler - rekabet şansını ezmeye çalışan yerleşik kişiler ve arkadaşlığın sefil tesellisi için endişelenen başarısız kişiler - böyle bir çıraklığın konforlarını hatırlayanlar zavallı Curran'ın durumunu gerektiği gibi takdir edebilirler. Cork Oturumları'nda çok yetersiz bir tazminat için çalıştıktan ve kendi deyimiyle dişlerini neredeyse köküne kadar kullandıktan sonra, karısı ve küçük çocukları için Hog-hill'de sefil bir konaklama yeri alarak metropole doğru yola koyuldu. Dönem dönem, ne kar ne de mesleki itibar olmadan, Dört Mahkeme'nin salonunda volta attı. Yine de tamamen sıradan değildi. Cebi ağır olmasa da, kalbi hafifti - genç ve ateşliydi, içinde hissettiklerinin bilincinden daha az değil, etrafındaki başarılı kişilerle cesaretlendirici karşılaştırmadan ve aylaklar kalabalığı arasındaki konumundan da güç alıyordu, onları zekâsıyla veya belagatiyle eğlendiriyordu. O kalabalığın arasından çıkanların birçoğu bile, ara sıra onun sohbetinden, en acımasız savurganlıkla israf etmeyi ihmal etmediği zengin ve çeşitli hazineleri toplamaktan çekinmedi; ve bazıları, başlangıcını
bulutlayan karanlığın içinden geçen bebek aydınının parlaklığını gözlemledi. Onu takdir edecek
ayrımcılığa ve onun için, şans eseri Curran için,
hissedecek
yüreğe sahip olanlar arasında, daha sonra talihsiz ama saygı duyulan
Lord Kilwarden olan Bay Arthur Wolfe vardı. Aldığı ilk önemli ücret,
tavsiyesi aracılığıylaydı; ve olayı anlatması, geçici bir ihmalin
üzgünlüğe
düşmüş olabileceği genç profesyonel aday için ilgi çekici olmaktan
uzak olamazdı. "O zamanlar," dedi, "Hog-hill'de yaşıyordum; karım ve çocuklarım
dairelerimin başlıca mobilyalarıydı; ve kiramla ilgili olarak, ulusal borçla birlikte tasfiye edilme şansı da aynıydı. Ancak Bayan Curran bir avukatın hanımıydı ve servette eksik olan şeyin onurla karşılanması konusunda kararlıydı. Öte yandan ev sahibi, pound, şilin ve peni dışında başka bir derecelendirmeden habersizdi. Bir sabah, bu konu hakkındaki sürekli tartışmalardan kaçınmak için dışarı çıktım, tahmin edebileceğiniz gibi, zihnim pek de kıskanılacak bir
mizaca sahip değildi. Çocukluğumdan beri ara sıra maruz kaldığım karamsarlığa düştüm. Akşam yemeği yemediğim bir ailem ve kira ödemediğim bir ev sahibim vardı. Ümitsizlik içinde yurtdışına gitmiştim - neredeyse umutsuzluk içinde eve döndüm. Evimin
kapısını açtığımda Çalışma, _Lavater_'ın tek başına bir kütüphane bulabileceği yerde, kendini gösteren ilk nesne, yanına sarılmış,
yirmi altın ginelik
bir kısa dosyanın devasa bir folyosuydu ve arkasına _Yaşlı Bob
Lyons_'un adı yazılmıştı. Ev sahibime ödeme yaptım - güzel bir
akşam yemeği aldım - Bob Lyons'a da bir pay verdim; ve o akşam yemeği benim
refahımın tarihiydi!"

CURRAN VE MUHABİR.

Aşağıdaki, Curran'ın Lordlar Kamarası'nın bir komitesi önünde, Lord Edward'ın mülküyle ilgili idam cezası tasarısına karşı yaptığı konuşmadan bir alıntıdır:--

"Komite tarafından bana," dedi, "savunma amaçlı herhangi bir
kanıtım olup olmadığı soruldu. Böyle bir soru karşısında şaşkına döndüm. Savunma delili elde etme olasılığı nerede? Bunu nerede aramalıyım? Son zamanlarda sık sık esirin zindanına gittim, ama
hiçbir zaman ölünün mezarına gidip savunması için talimat almadım; hatta daha önce hiç ölü bir adamın yargılanmasında bulunmadım! Bu nedenle, bu soruşturmada, halk adına itiraz ettiğim tehlikeli örneğe ve
anısına saygısızlık edilmek istenen ölü babanın ve ekmeği ellerinden alınmak istenen küçük yetimlerinin adına itiraz ettiğim zulme, insanlık dışılığa ve adaletsizliğe karşı hiçbir delil sunmuyorum. Muhbirin ifadesine ilişkin birkaç gözlemde bulunacağım. Kendisiyle ilgili olarak itiraf ettiği her şeye inanıyorum. Gerçekten de o durumda ona inanıyorum, yemin ederek bunu iddia ettiğini duymuş olsam da - kendi itirafıyla bir muhbir ve rüşvet almış bir muhbir - saygın tanıkların bir mahkemede yemin ederek, yeminine güvenilmez olduğuna dair yemin ettiği bir adam - tek bir tanıklığı üzerine hiçbir jürinin asla suçlu kararı vermediği veya vermemesi gereken bir adam - kanunun nefretle ve zorunluluktan, suçluyu suça karşı kışkırtmak için başvurduğu, ancak tıpta en iğrenç zehirlere başvurulmasıyla aynı sebepten dolayı kullanılan bir adam. Eğer adam böyleyse, bir an için hikayesine bakın. Kendini sadece ölü bir adamla sohbet etmekle sınırlıyor! Yaşayan veya ölü hiçbir üçüncü kişiyi tanıtmamaya cesaret ediyor! Ne olursa olsun hiçbir
eyin yapıldığını söylemeye cesaret etmiyor. Aslında, Lady Edward Fitzgerald'ın davranışını karalamak istiyor; ancak, bu ülkede olsa bile, kendisini çürütmek için tanık olarak çağrılamayacağını gayet iyi biliyordu. Bkz.
bu nedenle, itibar edilebilecek tek bir iddia varsa,
bu hariç--yemin etmiş ve yeminini bozmuş olması--bir hain olması--bir muhbir olmak için beş yüz gine almış olması ve
genel itibarının tamamen itibara layık olmaması."

Şöyle sonuca varıyor:--"Bu tür her eylemin, ilkesinden kaynaklanan pratik bir ahlakı olmalıdır. Eğer sadakat ve adalet,
bu çocukların ekmekten mahrum bırakılmasını gerektiriyorsa, onlara yiyecek veya barınak vermek bu ilkenin ihlali olmaz mı? Her sadık ve adil insan, ünlü Altın Boğa'nın sözleriyle, onların 'her zaman fakir ve muhtaç, ve her zaman babanın rezilliğiyle birlikte, sürekli yoksulluk içinde çürüyen, ve cezalarını yaşarken, rahatlamalarını ölürken bulan' olmasını istemez mi? Dul anne, talihsiz kocasının yetim mirasçısını, insan ilişkilerinin üzücü iniş çıkışlarıyla bizzat temas etmiş herhangi bir adamın kapısına kadar taşısa, damarlarında akan asil kana, onu ilk yücelten kraliyetten daha asil olana, zengin bir akarsu gibi akıp giden ve kaynağını saklayana kadar yükselen kana karşı şefkatli bir saygı duyabilirse - talihsiz babasının birçok asil niteliğini hatırlayarak, kalbi çocuğunun felaketleri karşısında eriyorsa - kalbi şişiyorsa, gözleri taşıyorsa, fazla aceleci eli aforoz edilen acı çekenlere duyduğu acıma veya minnettarlıkla uzanıyorsa, isyankar gözyaşını veya hain insanlığı nasıl haklı çıkarabilir? Bir kelime daha ve bitirmiş olurum. Bir kez daha içtenlikle ve ciddiyetle sizi düşünmeye çağırıyorum ki, bu yasa tasarısının temeli olması gereken suçluluk veya masumiyet olgusu, partinin ölümünden sonra, özgür bir halkın özgürlüğüyle veya ebedi adaletin değişmez kurallarıyla tutarlı olarak yargılanabilir değildir; ve yürürlüğe koyduğu müsadere ve rezillik ise, yalnızca suçluluğa dayanan bir ceza olabilir ve yalnızca masumiyete dayanan bir intikam olabilir. "

* * * * *

Curran bir gün Postanede saatini ayarlıyordu, o zamanlar eski Parlamento Binasının karşısındaydı, Lordlar Kamarası'nın asil bir üyesi ona, "Curran, o işe yaramaz binayla ne yapmayı düşünüyorlar?" dedi. Benim açımdan, eminim ki onu görmekten bile nefret ediyorum." "Buna
şaşmıyorum, efendim," diye yanıtladı Curran küçümseyerek; "Henüz bir _hayalet_ten korkmayan bir _katil_ duymadım."

LORD CLARE.

Bir gün Curran'ın Şansölye'de ayrıntılı bir tartışma
yapması gerektiği öğrenildiğinde, Lord Clare kürsüye büyük bir Newfoundland köpeği
getirdi ve tartışmanın ilerlemesi sırasında kulağını avukattan çok
köpeğe verdi. Bu, meslekteki herkes tarafından uzun uzun
gözlendi. Şansölye zamanla nezakete olan tüm saygısını
kaybetti; davanın en önemli kısmında kendini tamamen bir kenara çekti ve tam mahkemede hayvanı okşamaya başladı. Curran hemen
durdu. "Devam edin, devam edin, Bay Curran," dedi Lord Clare. "Ah! Binlerce özür dilerim, Lordum; Lordluğunuzun _danışmada_ bulunduğunu gerçekten varsaydım."

CURRAN'IN BELİGATİ.

1785'te İrlanda Avam Kamarası'nda eklerle ilgili bir tartışmada, Bay Curran onlara karşı konuşmak için ayağa kalktı; ve başsavcı Bay Fitzgibbon'ın (sonradan Lord Clare) koltuğunda uyuyakaldığını fark ederek, şöyle söze başladı:--"Bu önemli konu hakkında birkaç söz söyleyebileceğimi umuyorum,
hiçbir saygıdeğer üyenin uykusunu bozmadan; ve yine de, belki de saygıdeğer beyefendinin dinginliğini kınamaktansa kıskanmalıyım. Kendimi, ülkeyi sarsan fırtınalar tarafından uyuşturulacak kadar mutlu hissetmiyorum. Eğer birini dinlenmeye davet ettilerse, o dinlenme suçlu ruha savrulmamalıdır."

Bay Curran burada düşmanlık başlatmış gibi görünse de, Bay Fitzgibbon'ın bakanlık çevrelerinde, Bay Curran'ın da katılacağını bildiği tartışma sırasında, genç vatanseveri aşağılamak için bir fırsat değerlendireceğini söylediğinden haberdar olduğu belirtilmelidir. Rutland Düşesi ve kalenin tüm hanımları, Bay Curran'ın tartışma sırasında "bu emirle yapılan gösteri" dediği şeye tanıklık etmek için galeride hazır bulundular.

Bay Curran oturduğunda, kullandığı ifadelerden ve gözlemlerinin genel havasından tahrik olan Bay Fitzgibbon, çok kişisel bir şekilde yanıt verdi ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Curran'ı "_zayıf
geveze_" olarak adlandırdı. Bay C., aşağıdaki açıklamayla karşılık verdi rakibi:
"Ben şahsım ve karakterimdeki saygının makamının önemine bağlı olduğu bir adam değilim; daha iyi bir figür tarafından işgal edilmesi gereken bir resmin ön planına
kendisini atan genç bir adam değilim; tartışmanın ağırlığı altında ezildiğimde hakaretle karşılık veren biri değilim; parlamento reformunun gerekliliğini, uygunluğunu onayladığı anda, kendi seçmenlerine, cemaat katibine, kilise görevlisine ve mezar kazıcısına
söverek inkar eden bir adam değilim; ve eğer benim olmadığım şeyi kendine uygulayabilecek biri varsa, onu komitede düşünmeye ve eve gittiğinde üzerinde düşünmeye bırakıyorum."

Bu geceki tartışmanın sonucu Bay Curran ile Bay Fitzgibbon arasında bir düelloydu; atıştıktan sonra ayrıldılar, ancak karşılıklı
tiksinti hisleri güçlendi.

* * * * *

Cork'taki duruşmada, Curran bir keresinde davasına yeni başlamış ve
jüriye gerçekleri açıklamıştı. Daha sonra, her zamanki etkileyiciliği ve acıklılığıyla, onların duygularına hitap etti ve tüm metni şu cümleyle sonlandırdı: "Böylece, beyler, o zulüm gören adamın masumiyetini sizin için o kadar açık hale getirdiğime inanıyorum ki" - O anda, o zamana kadar bulutlu olan güneş, adliye binasına ışınlarını gönderdi - "sizin için," diye devam etti, "şu anda aramızda patlayan ve bana muhteşem bir örnek sunan şu güneş ışını kadar açık." 

İRLANDA PARLAMENTOSUNDA FITZGIBBON VE CURRAN ARASINDAKİ SAHNE.

Bay Fitzgibbon (sonradan Lord Clare) ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Siyasi olarak
çılgın beyefendi çok şey söyledi, ama sadece hayal gücünün nükteli sözlerinden birkaçını
yaydı. Gerçekten de nutukları, Avam Kamarası'nın zemininden daha çok Sadler's Wells sahnesi için hesaplanmıştı.
Saygıdeğer beyefendinin rant yeteneğinin sadece yarısına sahip bir şarlatan, şüphesiz servetini kazanırdı. Ancak,
bana karşı böylesine özel bir
kötülük beslemesine biraz şaşırdım, çünkü ona hiçbir zaman bir iyilik yapmadım. Ama belki de saygıdeğer beyefendi, kendini bir sonuca ulaştırabileceğini düşünüyor; eğer öyleyse, terfisini engellediğim için üzgün olurum; bana saldırması içtenlikle memnuniyetle karşılanır.
Sadece bir şeyden emin olacağım, onu bir insan veya bir avukat olarak o kadar düşük bir değerde görüyorum ki, bundan sonra asla "Ona herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmem."

Bay Curran.--"Saygıdeğer beyefendi, hayal ürünü bazı
nükteler
söylediğimi söylüyor. Bu, ona asla
karşılık veremeyeceğim bir suçlama. Benim deli olduğumu söylüyor. Benim açımdan, tüm tartışmalar sona erdiğinde, yasa tasarısı reddedildiğinde, ülkeme karşı kışkırtıcı bir konuşma yapmak için ayağa kalkan kişi olsaydım, davranışımı deliliğe bağlayarak mazur gösterecek herhangi bir arkadaşa minnettar olurdum. Ülkemin itibarına karşı bir cinayet işleyebilecek kişi olsaydım, davranışımı deliliğe bağlayarak mazur gösterecek arkadaşa teşekkür ederdim. Ulusun görüşlerine karşı kendi küçük kafamı dikecek kadar kibirli bir adam olsaydım, 'Ona kulak asmayın, o deli!' diyecek arkadaşa teşekkür ederdim. Hayır, eğer ben böyle bir adam olsaydım, beni Bedlam'a gönderen arkadaşa teşekkür ederdim. 'Kolayca uyandırılan ve kolayca yatıştırılan' bir adam tanısaydım, onun karakterini tüm ulusun karakteri olarak görmezdim. Sayın beyefendi, buraya asla yazılı konuşmalarla gelmediğini söylüyor. Ondan hiç şüphelenmedim ve evde, kendisinden düşenleri duyduktan sonra, onun konuşmalar yazdığından şüphelenecek tek bir beyefendinin bile olmadığına inanıyorum. Ama onu daha fazla takip etmeyeceğim. Zaferin onur kazandıramayacağı bir çatışmaya girmeyeceğim."

ARCHIBALD HAMILTON ROWAN'IN SAVUNMASI.

Bay Rowan'ın tanımıyla başlayan aşağıdaki alıntılar ilginç bulunacaktır:

"Beyler, sanığın suçluluğu veya masumiyeti konusunda hala şüpheniz varsa, bir veya iki gözlem daha önermeme izin verin. Kararınızı
vermek için hangi koşulları göz önünde bulundurmanız gerektiğini size önermeme izin verin. Suçlanan kişinin karakterini göz önünde bulundurmalısınız; ve bu konuda göreviniz kolaydır. Şunu söylemeye cesaret edeceğim,
bu ulusta bu zulmün konusu olan beyefendiden daha iyi bilinen bir adam yoktur, sadece kamusal konularda üstlendiği rol ve birçok kişiyle ortak olmasıyla değil, aynı zamanda insan sıkıntılarına karşı, ne yazık ki, çok az sayıda kişiyle paylaştığı o olağanüstü sempatiyle. Sokaklarınızda açlıktan ölen üreticilerinizin haykırışlarını duyduğunuz, onların acılarının savunucusunu da görmediğiniz bir gün yoktur; başı açık, onların rahatlamasını dileyen dürüst ve erkeksi figürünü görmediğiniz: şefkatin dokunabileceği her teli arayan, her argümanın ve her güdünün gücünü teşvik eden, ancak mütevazılığının bastırdığı şey olan kendi cömert örneğinin otoritesini savunan. Ya da onu orada görmüyorsanız, hastalık, kıtlık ve umutsuzluğun yurduna giden adımlarını takip edebilirsiniz; Cennetin habercisi; yanında yiyecek, ilaç ve teselli getiren. Anarşi ve kamusal yağmanın oluştuğunu varsaydığımız malzemeler bunlar mıdır? Çılgına dönmüş bir halkı isyana ve kan dökmeye teşvik etme gibi iğrenç suçlamayı üzerine atacağımız adam bu mudur? Bu adam, kendisini Devlete bağlayabilecek her ilkeden, yani doğumundan, malından, eğitiminden, karakterinden ve çocuklarından dönmeye meyilli midir? Size söyleyeyim, jüri üyeleri, eğer savcılarıyla böyle bir adamın böyle bir durumda kurban edilmesi gerektiğini düşünüyorsanız ve böyle bir kanıtın güvenilirliğine dayanarak onu mahkûm edecekseniz, hiçbir zaman bir adamı kamusal cezaya çarptırarak şahsına veya şöhretine daha az tehlike
oluşturan bir ceza vermediniz, veremezsiniz; çünkü özel sıkıntısını hafifletmek için çabalamadığı veya kamusal durumunu iyileştirmek için çabalamadığı bir ücretlinin kafasına küfür veya nankörlük savurabileceği nerede bulunabilir?"

Basın özgürlüğünden bahsederken şöyle diyor--

"O zaman geriye ne kalıyor? Sadece basın özgürlüğü; o kutsal
Palladium, hiçbir etki, hiçbir güç, hiçbir hükümet, hiçbir şey
sadece bir jürinin deliliği veya ahlaksızlığı veya deliliği veya yozlaşmasının
yok edemeyeceği. Ve halk, kamusal iletişimin onlara açık tutulmasıyla
hangi felaketlerden kurtulur! Size söyleyeyim,
beyler, nelerden kurtulduklarını; ayrıca ikisinin de
o iletişimi kapatarak neye maruz kaldıklarını da söyleyeyim. Bir durumda, isyan
yüksek sesle konuşur ve dışarı çıkar; demagog dışarı çıkar; halkın gözü
üzerindedir; o yoğun saatini sahnede geçirir; ama kısa süre sonra ya
yorgunluk, ya rüşvet, ya ceza ya da hayal kırıklığı onu aşağı çeker veya
onu kovar ve bir daha görünmez. Diğer durumda, isyan
işleri nasıl ilerler? Geceler boyu boğuk isyankar karanlıkta gizlice ortaya çıkar ve yığına bir başka meşale atar, ki o, ölümcül olgunluk saati geldiğinde, o meşaleyi ona
uygulayacaktır. Bireysel hoşnutsuzluğun bile
yayılmasını bastırmanın korkunç sonuçlarından şüphe ediyorsanız, despotizmin korumasının bu tür kısıtlamalarla
sağlandığı varsayılan köleleştirilmiş ülkelere bakın. Oradaki despotun kişiliği bile asla güvende değildir.
Ne despotun korkuları ne de kölenin entrikaları
uykuda değildir - biri tehlike anını bekler, diğeri
saldırı fırsatını gözetir. Ölümcül kriz her ikisi için de eşit derecede bir
sürprizdir; belirleyici an, bir taraftaki aptallıkla veya diğer taraftaki çılgınlıkla uyarı yapılmadan
çabuk gelir; ve hain harekete geçene kadar ihanetin farkına varılmaz. Bu talihsiz ülkelerde -bunu dehşet içinde okumak mümkün değil- yöneticilerinin içmesi gereken suyun şişelere kapatılmasını, böylece zavallı bir alçakın fıçıya zehir
atmasını önlemekle görevli memurlar vardır. Fakat beyler, daha yakın ve daha ilginç bir örnek istiyorsanız, bunu kendi Devriminizin tarihinde bulabilirsiniz; bunu o unutulmaz dönemde bulabilirsiniz, hükümdarın deliliğinin bakanlarında kölece bir kabul gördüğü, basın özgürlüğünün ayaklar altına alındığı, satılık şeriflerin azınlığın çoğunluğa karşı ölümcül komplolarını yürürlüğe koymak için jürileri doldurduğu, kamu adaletinin adanmış sıralarının, erken bir dönemde yozlaşma selinde boğulmuş, boğulmuş bedenler gibi dibinde yatan, ancak sonunda çürümeyle yüzen, çürüdükçe yükselen ve kirli akıntının yüzeyine çıkan, orada sürüklenip terör, bulaşma ve iğrençlik nesneleri haline gelen o dönemde. "Bir ulusun o korkunç çile anında, tiranlığın son nefesinde ve özgürlüğün ilk nefesinde, örnek ne kadar da hamile! Basın söndürüldü, halk köleleştirildi ve prens mahvoldu! Toplumun savunucusu olarak, barışın, iç özgürlüğün ve iki ülkenin kalıcı birliğinin savunucusu olarak, sizi basının özgürlüğünü, Devletin o büyük bekçisini, kamu sahtekarlığının o büyük dedektörünü korumaya çağırıyorum: koruyun, çünkü battığında, onunla birlikte, ortak bir mezarda, tebaanın özgürlüğü ve Tacın güvenliği de batar.

"Beyler, bu sorunun daha önce gündeme getirilmemiş olmasından memnunum. Mahkeme, jüri ve kamu huzuru adına, bu sorunun şimdiye kadar gündeme getirilmemiş olmasından memnunum.
Büyük Britanya'da da benzer durumlar yaşandı. Avrupa'yı kanla
sulayan o talihsiz savaşın
başlangıcında, İngiliz halkının ruhu Fransız ilkelerinin
terörüne karşı titreyerek canlanmıştı; o genel nöbet anında,
suçlamak,
mahkum etmek demekti. Tehlike,
gözlemlendiği sisli bölgeden halkın gözüne daha büyük görünüyordu. Ulaşılmaz yükseklikleri, ışığın alçaklığı ve uzaklığı gölgenin uzunluğunu oluşturduğunda, yansıttıkları gölgelerle ölçeriz.

"Açık gerçeklere onay vermeyi küçümseyen ve bir davanın en iyi inanç temeli olarak olasılık dışılıklarını yakalamaktan zevk alan bir tür hırslı ve maceracı safdillik vardır. Beyler, bilge, düşünen ve felsefi Büyük Britanya ulusunda, bir matbaacının, o krallığın mevcut bakanının daha önce adını verdiği kararları yayınladığı için iftira suçundan ağır bir şekilde suçlu bulunmasını başka hangi nedene atfedebilirsiniz? Başka hangi nedene atfedebilirsiniz, benim aklımda İskoçya gibi bir ülkede daha da şaşırtıcı olan şey nedir - itaatkar yoksulluğun ruhsuz rızası ile şımartılmış zenginliğin sağlam safdilliği arasındaki mutlu orta noktada bulunan bir ulus - serin ve ateşli, maceracı ve azimli, her bilimin parıltısına karşı kartal uçuşunu kanatlandıran, asla göz kırpmayan bir göz ve asla yorulmayan bir kanatla; taçlandırılmış, o, her sanatın ganimetleriyle ve her ilham perisinin çelengiyle donatılmışken, Hume'un derin ve titiz araştırmalarından Burns'ün tatlı ve basit ama daha az yüce ve acıklı olmayan ahlakına kadar - nasıl olur da böyle bir ülkenin bağrından, deha, karakter ve yetenekler [Muir, Margarot, vb.] uzak ve barbar bir toprağa sürgün edilir, kaba ahlaksızlık ve aşağılık sefahatin korkunç birleşmesi altında, sıradan hesaplamaların insan hayatının devamına verdiği sürenin iki katı kadar bir süre boyunca
çatlamaya mahkûm edilir!
Ama bana acı veren hiçbir fikri daha fazla zorlamayacağım ve eminim ki size de acı verecektir; sadece şunu söyleyeceğim, şimdi ne İngiltere'nin ne de İskoçya'nın
üstün olduğu bir örneğiniz var; her ikisinin de
paniğinin, hayranlığının ve pişmanlığının örneğine sahipsiniz. Şimdi, onların boş panik ve boş pişmanlık deneyimlerinden faydalanıp faydalanmayacağınıza, yoksa zavallılıklarının kölece bir taklidini, onların pişmanlıklarının önemsiz bir taklidiyle hafifletmeyi mi tercih edeceğinize karar vermek size kalmış. Şimdi, gözyaşlarının ölümcül sonuçlarını veya silinmez kınamayı temizleyemeyeceği aynı telaşlı sanrılara kapılmadığınızı göstermeniz gerekiyor."

İrlanda Gönüllüleri'nden şöyle bahsediyor:--

"Beyler, Sayın Başsavcı, bu işlemin yapıldığı dönemdeki kamu işlerinin durumuna ve koşullarına dikkatinizi çekmeyi uygun gördü: Ben de, kendisinin sadece hafifçe göz attığı bir döneme ilişkin birkaç geriye dönük gözlemde bulunayım. Beyler, biliyorsunuz ki, Fransa Amerika'nın davasını benimsemişti ve bu nedenle biz bu ulusla bir savaşa girdik.

'_Heu, nescia mens hominum futuri_!'

"O talihsiz hükümdar, tahtının yıkılmasıyla, ailesinin katledilmesiyle ve ülkesinin halkının kanıyla sular altında kalmasıyla sonuçlanacak olan o felaketli olayların ilk nedenini oluşturduğunun farkında değildi. Savunmamız için neredeyse hiç düzenli askerimizin olmadığı, yaşlı ve gençlerin kıyılarımıza bir iniş olacağı endişesiyle telaşlandığı ve dehşete düştüğü bir zamanı, İlahi Takdirin bizim lehimize bir tür mucize yarattığını hatırlamamak elde değil. Doğanın, onurun ve ülkelerinin büyük çağrısına uyan silahlı bir grup adam gördünüz; en büyük servete ve rütbeye sahip adamlar gördünüz; toplumun her sınıfının üyelerini terk ettiğini ve İrlanda'nın kamusal ve özel huzurunu korumak için onları silahlı olarak sahaya gönderdiğini gördünüz; herhangi bir adamın, o dönemde halkın göğsünde yankılanan o şefkat ve minnettarlık duygularını canlandırmadan o döneme geri dönmesi imkansızdır; Hatırlayın, alkışlar, gözyaşları, dualar, dualar arasında, seyirciler arasında, terör ve güven, tehlike ve koruma hislerinin karışımıyla harekete geçerek, Cennet'in kutsamalarını başlarına, fethini kılıçlarına yalvararak yürüdüler. O şanlı, tapılan ve aşağılanan adamlar topluluğu öne çıktı ve ülkelerinin nankörlüğünün asla tarihinden silmeyeceğine inandığım ünvanı aldı: İrlanda Gönüllüleri."

Böylece halkın ulusal temsilinden bahsediyor;

"Beyler, halkımızın temsili, onların siyasi varoluşunun hayati ilkesidir; onsuz, ya ölürler ya da sadece köleliğe yaşarlar; onsuz, üçüncüsüne karşı ve onun üzerinde hareket eden iki sınıf vardır, onunla işbirliği yapmak yerine; onsuz, eğer halk yargıçları tarafından eziliyorsa, suçlunun uysal olacağı mahkeme nerede? - onsuz, eğer bir bakan tarafından çiğnenip yağmalanırlarsa, suçlunun uysal olacağı mahkeme nerede? - onsuz, duyacak kulak, hissedecek kalp veya acılarını telafi edecek el nerede? Size sorayım, utançlarının tadını çıkaran, ganimetleriyle semiren ve yıkımlarıyla gelişen lanetli cin ve hizmetkar çetelerinde mi bulunacaklar? Ama bunu size sadece varsayımsal bir soru olarak sormama izin verin: bu açık bir olgu sorusudur. Buna güvenin, fiziksel insan her yerde aynıdır: toplumsal veya bireysel karaktere veya duruma çeşitlilik kazandıran sadece ahlaki nedenlerin çeşitli işleyişidir. Aksi halde nasıl olur da modern kölelik, Leonidas'ın öldüğü
noktadaki despota sessizce bakar? Cevap şudur: Sparta iklimini
değiştirmedi, ancak özgürlüğünün
yaşayamayacağı hükümeti kaybetti."

Evrensel özgürleşmeden bahsederken şöyle diyor:--

"Bu makale, beyler, İrlanda Katoliklerinin özgürleştirilmesinin gerekliliğinde ısrar ediyor; ve bu iftiranın bir parçası olarak suçlanıyor. Eğer bir yıl daha bekleselerdi - bu kovuşturmayı bir yıl daha bekletselerdi, jürinin karar vermesi için ne kadar kalırdı, bunu keşfetmekte zorluk çekerdim. Kamuoyunun bilgilendirilmesinin ilerlemesi kovuşturmanın temelini yiyip bitiriyormuş gibi görünüyor. Başlangıcından bu yana, iftiranın bu kısmı talihsiz bir şekilde Yasama Meclisi'nin onayını aldı. O arada Katolik kardeşlerimiz, iftira olarak önerilmesi gereken o itirafı yeniden elde ettiler. Bunu nasıl açıklayacağımı gerçekten bilmiyorum. Katolik kardeşlerimizin özgürleştirilmesi herhangi bir endişeye neden oldu mu? Herhangi bir bireyin bağnaz kötülüğü ezildi mi? Yoksa hükümetin veya ülkenin istikrarı zayıfladı mı? Yoksa bir milyon tebaa dört milyondan daha mı güçlü? Sizce aldıkları fayda, intikamın
acısıyla zehirlenmeli mi? Eğer böyle düşünüyorsanız, onlara şunu söylemelisiniz: Özgürleşmeyi talep ettiniz ve bunu elde ettiniz; ancak biz sizin şahsiyetlerinizden nefret ediyoruz; başarınıza öfkeleniyoruz ve ülkenizin sesinden elde ettiğiniz rahatlamanın danışmanını cezai kovuşturmayla damgalayacağız. Size soruyorum, dürüst insanlar olarak, halkın huzuru için endişeli, henüz tamamen iyileşmemiş yaralar olduğunun bilincinde olarak, bu dili şu anda, bu özgürleşmede, kendi egemenlerinin insanlığı sayesinde kendi Parlamentolarından kurtarılmış olduklarını düşünmeye çok meyilli olan insanlara mı söylemeniz gerektiğini düşünüyorsunuz? Yoksa onları bu tedbirsiz tavizlerin iptaline mi hazırlamak istiyorsunuz? Şu anda, savunucuları olarak öne çıkmaya cesaret eden adamı bir teşhir direğine asarak onlara hakaret etmenin akıllıca veya insani olduğunu mu düşünüyorsunuz? Yemin ediyorum:
Sizce böyle bir nimet, yani bağnazlık ve baskıya karşı adaletle elde edilen bir zafer, bu ölçüyü önermek için yeterince cesur ve dürüst olan, dini kilisenin suistimallerinden kurtarmayı, üç milyon insanı esaretten kurtarmayı ve bunu talep etme hakkı olan herkese özgürlük vermeyi öneren, bu gazetenin çokça eleştirilen sözleriyle, 'evrensel bir özgürlük' vermeyi öneren
adamlara onur kırıcı bir ceza verilmesiyle lekelenmeli mi?

"Özgürlüğü İngiliz toprağıyla orantılı ve ondan ayrılmaz kılan İngiliz yasasının ruhuyla konuşuyorum. Bu yasa, yabancıya ve yolcuya bile, ayak bastığı
İngiliz toprağına ayak bastığı anda, bastığı toprağın kutsal ve evrensel kurtuluşun dehasıyla
kutsanmış olduğunu ilan eder. Felaketi hangi dilde ilan edilmiş olursa olsun. Özgürlükle bağdaşmayan hangi ten rengine sahip olursa olsun, bir Kızılderili veya Afrika güneşi onu
yandırmış olabilir. Özgürlüğünün dümeni hangi felaketli savaşta
parçalanmış olursa olsun. Köleliğin sunağına hangi ciddiyetle
adanmış olursa olsun. Britanya'nın kutsal toprağına
dokunduğu anda, sunak ve tanrı birlikte toza gömülür. Ruhu
kendi ihtişamıyla
dolaşır. Vücudu, etrafından kopan zincirlerinin ölçüsünün ötesinde
şişer ve o kurtarılmış,
yenilenmiş ve evrensel özgürleşmenin karşı konulamaz dehası tarafından
serbest bırakılmış."

(Bay Curran burada, duyan herkesin yüksek ve karşı konulamaz alkışlarıyla
kesildi. Uzun bir aradan sonra,
coşku bir dereceye kadar yatıştığında, o, bu olaya mütevazı bir şekilde şöyle değindi).

"Beyler, bu tür bir coşkuyu
kendi meziyetime atfedecek kadar aptal değilim. Dinleyicide ilgi uyandırabilecek şey, önemsiz
savunucu değil, güçlü temadır: duyduğunuz şey, yalnızca
doğanın kendi karakterine ilişkin tanıklığıdır; o karakteri
kendisine damgalayan güce olan minnettarlığının
yayılmasıdır. "

Bu parlak perorasyonla bitiriyor:--

"Bu konuda, bu nedenle, onun için olabileceğimden daha fazla
endişelendiğimi söylediğimde bana güvenin. İngiltere yasalarının izin verdiği, ancak bizimkinin reddettiği, kesinlikle Bay Rowan'ın dostu olmayan bir kişi tarafından o kutuya toplanan kendi seçtiği jüri değil - kesinlikle ona çok tarafsız bir jüri vermekle pek de ilgilenmeyen. Bunu hissettiğinizden, sizin de hissettiğinizden eminim, endişeli bir halkın sizin olası kararınızdan en kötüsünden korkmaya yönlendirildiği kederli kehanet karşısında, ne kadar sıkıntılı olursanız olun, şaşırmamalısınız. Ancak, ortak ülkemizin adaleti ve onuru için, zihnimin böylesine melankolik bir beklentiyle sürüklenmesine izin vermeyeceğim. Bu günün onun acılarının dönemi olacağından emin olmaktan vazgeçmeyeceğim; ve şimdiye kadar ne kadar acımasızca takip edilmiş olursa olsun, sizin kararınız onu ailesinin kollarına ve ülkesinin isteklerine geri gönderecektir. Ama eğer, ki Allah korusun!
hâlâ talihsiz bir şekilde iktidara ve otoriteye boyun eğmediği, altın buzağının önünde eğilip ona tapınmadığı için bağlanıp fırına atılacağına karar verilmişse, Tanrı'ya inanıyorum ki anayasada kurtarıcı bir ruh vardır, bu da acı çekenle birlikte alevlerin arasında yürüyecek ve onu yangından zarar görmeden koruyacaktır."

Bu parlak konuşmadan sonra, Curran mahkemenin dışında göründüğünde, onu başkanlık etmek üzere toplanmış olan halk tarafından çevrelenmişti. Onlara emredici bir tonda vazgeçmeleri için yalvardı; ancak Curran'ı tepeden tırnağa süzen devasa bir başkan arkadaşına bağırdı: "Arrah, kan ve çimen! Pat, küçük tatlıyı umursama; _Omzuma_ yatırın." Buna göre, arabasına taşındı ve insanlar tarafından eve çekildi.

BİR BALIKÇI KADINLA KARŞILAŞMA.

Cork'ta, tarikatının tüm kardeşliğiyle boy ölçüşebilecek bir balıkçı kadın vardı. Onunla ancak Dublin, Patrick Caddesi'nden Bayan Scutcheen eşleşebilirdi. Bu kadın, "çanta dolusu" parasıyla övünür ve her karşılaşmadan önce "horozun düşmesi"nin bir pennorth'uyla kendini eğlendirirdi. Curran, bu viragonun konuştuğu Cork rıhtımından geçerken, onu dinlemek için durduğunda, "devam et" diye rica edildi. Kadının istediği kadar çabuk geri çekilmekten çekinerek, Curran'a bir yaylım ateşi açtı ve Curran, çevredeki kız kardeşliğin alkışını getirecek kadar etkili bir şekilde karşılık verdi. İlk kez yenildi, ancak "rıhtımın taşlarında otuz yıl" olmuştu.

CURRAN VE LORD ERSKINE.

Dr. Crolly, dönemin iki büyük adli hatibinden bahsederken, ikisinin de dinleyicilerine hitap ettiği koşullar arasında bir karşılaştırma yapar:--

"Erskine yalvardığında, güvenli bir ulusun ortasında duruyordu ve
adalet tapınağının bir rahibi gibi yalvarıyordu, elini anayasanın
suyuna koymuş ve tüm İngiltere dudaklarından çıkan her aldatıcı kehaneti hazineye koymak için bekliyordu. Curran yalvarıyordu--kamu sisteminin sadece onun
söylediklerine ek bir ilgi
verecek kadar rahatsız olduğu bir zamanda değil--sistemin anında dağılma tehdidi altında olduğu bir zamanda; toplumun etrafında parçalara ayrıldığı
zaman; toprağın çoktan alevler saçtığı bir zamanda. İsyan
silahlıydı. Bir tapınağın zemininde değil, bir darağacında yalvardı;
saat be saat oradan fırlatılacak olan zavallı ve suçlu varlıklardan başka hiçbir yoldaşı yoktu; ve aceleyle infazın yapılacağı yere
çaresizce endişeyle koşan ve sonra
her kalbi parçalayan sahnelerin tüm anılarından kurtulmak için
hızla uzaklaşan kalabalıktan başka hiçbir dinleyicisi yoktu."

ZORBA EGAN İLE DÜELLOSU. Curran ve Bully Egan yerde karşılaştıklarında, ikincisi rakibinin ona karşı sahip olduğu avantajdan şikayet etti ve kendisinin bir çim yığını kadar kolay vurulduğunu, Curran'a ateş etmek konusunda ise bir jilet bıçağının kenarına ateş etmekle aynı şey olduğunu söyledi. Bunun üzerine Curran şakacı bir şekilde boyutunun Egan'ın yanına tebeşirle çizilmesini ve "bu işaretin dışına isabet eden her atışın _hiçbir şeye gitmemesi gerektiğini_" önerdi.

MASSY VERSUS HEADFORT.

Aşağıdaki alıntı, Headfort Markisi'ne karşı yaptığı ünlü konuşmadan alınmıştır:--

"Hiçbir zaman, İlahi Takdirin insan doğasına yerleştirdiği adaletin güvencesini bu örnekteki kadar açık bir şekilde gözlemlemedim.
Hakikat ve aklın insan zekası üzerinde asasını salladığı o kadar buyurgan bir egemenliktir ki, ne kadar
kurnazca olursa olsun hiçbir talep, ne kadar
güçlü olursa olsun hiçbir yetenek, onu bağlılığından
saptıramaz. Onun yönetimine olan alçakgönüllülüğümüzle orantılı olarak,
kendi doğasının amansız yasaları tarafından zorlanması ve bağlanması olan, böylece seçimden ziyade zorunluluktan dolayı _her şeyi bilen_ ve _her şeyi adil_ olan o tarifsiz ve başkanlık eden İlahiyat'ın belli belirsiz bir taklidine yükseliriz. Bunu, benden önce gelen bilgili avukatta, en özel ve çarpıcı şekilde
gösterilmiş olarak gördünüz. _Hatta_ onun büyük yeteneklerini, belki de ilk
herhangi bir ülkede, onu _taşıyamayacağı_ kadar zayıf ve
onun _taşıyamayacağı_ kadar ağır bir dava altında çürüyen. Doğal
dürüstlüğünü ve samimiyetini bir kenara bırakmak ve davasında hiçbir haklılığı olmadığı için,
kendi tarzının onuruna,
kendi yaratıcılığının kaynaklarına,
çevresindeki ezici zorluklardan sığınmak zorunda kaldı.
Zavallı müvekkil! talihsiz avukat! ne bir kombinasyon oluşturuyorsun! Ama
suçluluğun durumu böyledir - komisyonu bayağı ve titrek -
savunması yapay ve samimiyetsiz -
kovuşturması samimi ve basit -
mahkûmiyeti onurlu ve katıdır. Sanığın suçu böyleydi - savunması böyleydi - size hitabım böyle olacak - ve sizin kararınızın da böyle olacağına inanıyorum. Bilgili avukat size bu talihsiz kadının kırk bin pound olarak tahmin edilemeyeceğini söyledi. Bu iddianın doğruluğu ölümcül ve tartışılmazdır. Ah! Beyler, o artık hiçbir şeye değmez; solmuş, düşmüş, alçalmış ve itibarsızlaşmış, o hiçbir şeyden daha az değerli! Fakat davalının yok ettiği ve sonsuza dek kaçan onur, umut, beklenti, şefkat ve rahatlıklar için davacıyı davalının cezasıyla tazmin edeceksiniz. Tartmanız gereken onun şimdiki değeri değil; ama o, kocasının sevgisinde, başında Cennet'in bereketi ve kalbinde saflığıyla oturduğu zamanki değeridir; ailesinin arasında oturduğu ve ebeveyn kurulunun ahlakını uyguladığı zamanki değeridir. O geçmiş değeri değerlendirin - onu şimdiki acınası düşüşüyle ​​karşılaştırın - ve bu sizi yaralanmanın ciddiyeti ve tazminatın kapsamı hakkında bir yargıya varmaya yönlendirebilir.

"Bilgin avukat sana, ihtiyatlı olman gerektiğini söyledi, çünkü
kararın aşırılık nedeniyle bir kenara atılamaz. İddia adil; ama
uygulamasıyla sana adil davrandı mı? Davası ona adil olmasına izin vermez; çünkü kural neden bu tek davada benimsendi?
Çünkü, bu özellikle tüm insan duygularının en hassas olanına
bir zarar verdiğinden, kocanın zararını jürinin duyarlılığına bırakıyor ve kendi takdirinin soğuk ve dondurucu uygulamasıyla kararlarının adaletini ölçmeye kalkışmıyor. Başka herhangi bir davada hesaplamak kolaydır. Bir esnafın kolu kesilirse, uğradığı kaybı ölçebilirsin;
ama duygu yarası ve kalbin acısı,
benim bildiğim hiçbir standartla yargılanamaz. Ve kocanın şu anki acılarını, karısının şu anki suçluluğu, kabahati ve aşağılanmasıyla takdir etmeye çağrıldığınızda, haksızlığa uğramış olursunuz. Aynı şekilde, bir adama en yakın arkadaşının öldürülmesi için tazminat ödemeniz istendiğinde, onun yaralanmasının ölçüsünü ölülerin küllerini tartarak bulabilirsiniz. Ancak, jüri üyeleri, ölülerin küllerini tartarak, hayatta kalanın kaybını tahmin edemezsiniz.

"Öğrenilmiş avukat sizi ılımlı kararlar için diğer davalara ve diğer ülkelere yönlendirdi. Size sadece birkaç gerçek örnek gösterebilirim. Bir sonraki ilçede, bir alt rütbeli subaya karşı 15.000 L. Travers ve Macarthy'de, bir hizmetçiye karşı 5.000 L. Tighe'da, Jones'a karşı, bir şilin değerinde olmayan bir adama karşı 1.000 L. Öyleyse, rütbe ve güç, servet ve mevkinin bir araya gelerek suçunun örneğini daha tehlikeli hale getirdiği, suçunu daha iğrenç hale getirdiği, davacıya verilen zararı daha belirgin olduğu için daha ağır hale getirdiği yerde kural ne olmalıdır? Toplumun daha üst kademelerindeki kişilerden bahsettiğimde hiçbir eşitleme aşinalığı yapmıyorum - rütbe ayrımları gereklidir ve onlara her zaman saygıyla davranmaya meyilli hissediyorum - ancak onların işledikleri suçlardan bahsetmek benim görevim olduğunda alçaltılmış, temaslarından kaçınmak için o kadar titiz değilim, onlara dokunmak onların
parçalanması için elzem olduğunda. Ancak, bu nedenle, başka bir durumda, asil davalıdan,
durumuna ve belki de bu işlemin nefretinden onu kurtaracak birçok
niteliğine uygun saygıyla bahsetme eğilimi hissedersem,
burada kendimi buna
bırakamam.
Görevimi yapmanın acısından kaçınmak için müvekkilime ihanet edemem. Bu davada tarafların durumu, davranışı ve koşullarının haklı ve özel olarak sizin
değerlendirmenizin nesneleri olduğunu unutamam. Peki, taraflar kimlerdir?
Davacı,
genç, sevimli, aile ve eğitim sahibi. Kalbinin cömertliği ve tarafsızlığı hakkında, davalının kanıtlarından bile, servetine ve itibarına katkıda bulunacak bir ittifakı reddettiği ve şu anki karısıyla -o da o zamanlar genç, güzel ve yetenekliydi; ve kocasına olan sevgisinin, onun aşkının şevkini ve fedakarlığının samimiyetini hatırladıkça arttığını hissediyordu- birleşmeyi reddettiği kanaatine varabilirsiniz. Şimdi davalıya bakın! Ona utanç ve öfke duymadan bakabilir misiniz? Bu kadar lekelediği bir rütbeye ve iptal etmekten daha kötü bir şeye sahip olduğu bir patente hangi duygularla bakabilirsiniz? Orduda yükseklerde -devlette yükseklerde--Kralın kalıtsal danışmanı--hesaplanamaz bir servete sahip--ve bu sonuncusuna öfkeli ve küçümseyici bir memnuniyetle değiniyorum, çünkü,
suçunun ve utancının tek aracı olarak, onun
cezasının aracı ve tazminatının kaynağı olacak."

SERENAT SEVGİLİ.

Curran'ın profesyonel kariyerinin tam zirvesindeyken, kendisine aşağıdaki
durumlardan kaynaklanan
son derece yeni bir karakterde bir dava için danışıldı:--

Eden Quay'den çok fazla kapı ötede, Upper Sackville-street'te, çok büyüleyici tavırlara sahip ve güzelliği
nerede görünürse görünsün önemli ölçüde dikkat çeken genç bir hanım yaşıyordu.
Kalplerine dokunduğu ve
kafalarını karıştırdığı birçok beyefendi arasında, Trinity College mezunu genç bir İngiliz vardı ve
şimdiye kadarki en güzel güzellik karşıtı örneğiydi sandalye
Çirkin Adamlar Kulübü'nün bir yemeğinde. Gariptir ki, o her şeyden
önce onun en çok hoşuna giden kişiydi. Rütbeli ve zengin adamlar onun elini aramıştı - lordlar ve avamlar bir tanışmanın onurunu aramıştı; ama hayır! - onun için çirkin adamdan başkası yoktu! Tanıdığı hanımlar ona zevki hakkında boşuna sorular sordular - ailesi böyle bir birey için mevki sahibi adamları reddetmesinin aptallığı konusunda boşuna itiraz etti - hayır! onun için çirkin adamdan başkası yoktu! Sevgili babası bu meseleyi sadece sessizce ele almış gibi görünüyordu; meseleye kayıtsız olduğu için değil, onu mutluluğunun önüne hiçbir engel

çıkartmayacak kadar çok sevdiği için. Ancak, kardeşi için durum böyle değildi - muhteşem bir genç adamdı, özellikle de tüm mesele Eski Trinity'deki sınıf arkadaşları arasında alay konusu olduğu için. Babasının tüm sevgisini ve şefkatini paylaşmasına rağmen, onun bu sessiz teslimiyetini anlayamıyordu. Üniversitenin hedefi olan, doğanın fantastik oyunlar oynadığı birinin, sevgili kız kardeşinin kalbinin anahtarını elinde tutan kişi olması ne anlama geliyor? Hayır! Baba, sessiz felsefesine razı olabilir ama _en azından_
o,
hiçbirini istemezdi. Üniversite duvarları içinde, özellikle en yakın arkadaşlarından bazılarının ve özellikle de sevdiği birinin bu konuya ortak bir ilgi duymaması nedeniyle, bu tür bir saçmalık oynanırken uysalca baktığı asla söylenmemelidir.

Bir yaz sabahı, Temmuz ayının ortasında, koridor kapısından çıkarken postacı ona iki mektup uzattı, bunlardan biri kız kardeşine yönelikti. Mektubun geldiği kişiden şüphelenerek ve içeriğinin bilgisinin yazarın tasarımlarını engellemek için kendisine faydalı olabilecek bir keşfe yol açabileceğini düşünerek mektubu açtı ve şüphesinin doğru olduğunu ve üniversitede ona karşı tavırları nedeniyle kendisinin şikayet konusu olduğunu gördü; ayrıca ertesi gün İngiltere'ye gitmek üzere olduğu ve birkaç hafta geri dönmeyeceği için o gece saat on ikide ona serenat yapma onurunu kendinde bulacaktı. Mektubu okuduktan sonra ilk aklına gelen şey kırbacının durumuna bakmak oldu; ancak biraz sessizce düşündükten sonra başka bir eylem planı yapmaya karar verdi. Kahvaltı bittikten sonra mutfağa geçti, tüm hizmetçileri huzuruna çağırdı, onlara hikayenin başından sonuna kadar her şeyi anlattı ve pencerenin altında göründüğünde kendisini suyla ıslatmalarını önerdi. Ancak aralarında Betty Devine adında şişman bir hanım vardı ve "su israfı" gerekçesiyle bu işleme itiraz dilekçesi verdi; yedi yıl hizmet verdiği Edinburgh'da böyle bir israfı
düşünmeyeceklerini; ve eğer genç efendi meseleyi onun ellerine bırakırsa müzisyeni bir koroda _boğacağını_ ve bunun gibi bir şeyin güzel İskoçya sınırları dışında duyulmayacağını söyledi. Betty'nin bu önerisine genç beyefendi içtenlikle onay verdi; aynı zamanda, Edinburgh'dan ayrıldığından beri pratik yapmamasının başarısının önünde bir engel olmayacağı umudunu da ekledi. Bayan Devine buna, İngiliz ozanına _iltifatlarını_ sunacağı pencerenin adını sorarak karşılık verdi. "Bu konuda, Betty," dedi, "kendi alanını seçmeni sana bırakıyorum; ama
ateşi kaçırmamaya dikkat et" - bu gözlem, ahır uşağı Bill Mack'i
çok şaşırttı, çünkü Betty'nin idare etme yetkileri sayesinde, efendinin ona verdiği _solmuş_ koyu kahverengi palto
orijinal rengine döndürülmüştü.

Betty, hayatında ilk kez, durumunun hakimi oldu ve düzenlemelerini yaptıktan sonra, Bill Mack'i o gece saat on ikide gerçekleşecek konsere tanıklık etmeleri için Rıhtım'daki samur arkadaşlarından bazılarını davet etti. Ancak saat henüz gelmemişti ki, serenatçı modaya uygun pembe bir elbiseyle belirdi ve hanımının penceresinin altına yerleşerek gitarı en iyi şekilde çalmaya başladı. Gösteri henüz başlamamıştı ki, "gözünü

onun kafesine doğru"

attığında, iki çift pencerede bir kadın figürü gördü ve kadın pencereyi nazikçe açtı. Sonra "ilahi sanat"taki en iyi çabalarına başladı. Hiç şüphe yok ki orada olan, onu ödüllendirmek üzere olan sevgilisiydi

"Doğanın yukarıdan seçtiği armağanlar"

----günlerin yapay mumları değil, İngiltere'ye giderken korumayı umduğu _gerçek mücevherler_!

Bir kadın figürü gördüğü çok doğruydu: Bu, sağ kolunun serbestçe hareket etmesini tehlikeye atabilecek tuvaletinin o kısmını düzenleyen Bayan Betty Devine'dı. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Devine öne çıktı ve olağandışı boyutlardaki belirli bir aleti tek bir sıçrayışta kavrayarak, Tom Moore'un dediği gibi, sadece "gecenin _astarını_ geri koymakla kalmadı", aynı zamanda Betty'nin iyiliğinden o kadar şaşkına dönen sadık serenatçının başına da vurdu, bu hediyenin doğasını fark etmesi biraz zaman aldı. Burun organı bu konudaki tüm şüpheleri giderdikten sonra, kalabalığın arasından sıyrılıp, kanun ve intikam yemini etti. Parlamento binasından giderken, Quay'deki çocuklardan birine, "Sorun nedir?" diye sordu; "Bu, Sayın Yargıç, Betty de Scotch kızı tarafından verilen bir konsart; yaratıklar uyuma düşkündür; ve benim açımdan, tung, koros'un adil gücünden ağzımın çatısına yapışıyor! Sabahtan beri bir damla bile içmedim. Hey çocuklar, hepiniz kurumadınız mı?" Bu çağrı olumlu bir yanıtla karşılandığında, Rıhtım beyefendileri "sayınlarının sağlığına içmek ve müziği yudumlamak için" çekildiler!

Bu arada, ertesi sabah serenat yapan beyefendi, şehrin önde gelen tüccarlarından biri olan kayınbiraderinin yanına aceleyle gitti ve ona önceki geceki olayı anlattı. Daha sözünü bitirmeden, tüccar onu avukatına götürdü ve avukat da daha fazla gecikmeden, davayla ilgili fikrini almak için onlarla birlikte Curran'ın evine gitti. Bitirdiklerinde, Curran hemen fikrini söyledi. "Beyler," dedi, "bu ülkede, bir arkadaşımızı veya tanıdığımızı görmeye gittiğimizde, tek beklediğimiz şey - şans eseri!"

* * * * *

Carew O'Dwyer, Curran'ın kalıntılarının İngiltere'den getirilip Glasnevin'e konulmasını önerme onuruna erişen ilk kişiydi.

* * * * *

Charles Phillips'in Curran ile ilk tanışması, Dublin'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir kır villası olan Priory'de gerçekleşti. Curran'ın kendisini tanıştıracak kimsesi yoktu, ama gidip elinden tuttu.

* * * * *

Tütüncü Lundy Foot, masanın üzerindeydi, sorgulanıyordu ve cevap vermekte tereddüt ediyordu - "Lundy, Lundy," dedi Curran, "bu bir pozcu - tam bir sıkıntı."

MUHBİR ÇALIŞTIRILMASI.

"Masadan rıhtıma, rıhtımdan direğe sık sık taşınan o korkunç sefillerin kaderinden bahsetmiyorum; bu komisyon süresince, şu anda oturduğunuz locadan, gün be gün kendi gözlerinizle gördüklerinizden bahsediyorum; yemin ederek, ölüm korkusu ve tazminat umutlarıyla üzerlerine gelinen hükümet merkezinden, Şato'dan, arkadaşlarına karşı tanıklık etmek için geldiklerini itiraf eden o korkunç alçakların sayısından; bu hükümetin yumuşak ve sağlıklı meclislerinin, yaşayan ölümün bu yeraltı mezarlarında, bir adamın gömüldüğü sefilin, kalbi iltihaplanıp dağılana ve sonra bir tanık olarak ortaya çıkana kadar yattığı yerde tutulduğunu. Bu bir hayal mi yoksa gerçek mi? O mezardan dirildikten sonra, ölüm ve bozulma bölgesinden çıkarıldıktan sonra, masanın üzerinde belirdiğini, yaşamın ve ölümün yaşayan sureti ve ikisinin de en yüce hakemi olduğunu görmedin mi? İçeri girdiğinde, kalabalığın fırtınalı dalgasının onun yaklaşırken nasıl geri çekildiğini fark etmedin mi? İnsan kalbinin, saygılı dehşetin gizlenmemiş saygısıyla, gücünün üstünlüğüne nasıl boyun eğdiğini fark etmedin mi? Bakışının, cennetin şimşeği gibi, sanığın bedenini nasıl parçaladığını ve onu mezara işaretlediğini, sesinin ise sadık zavallıyı yaşam ve ölüm konusunda nasıl uyardığını - hiçbir masumiyetin kaçamayacağı, hiçbir sanatın kaçamayacağı, hiçbir gücün direnemeyeceği, hiçbir panzehirin koruyamayacağı bir ölüm? Bir panzehir vardı - bir jüri yemini; ama insanın bütünlüğünü ebedi adalet tahtına bağlayan o elmas gibi zincir bile, muhbirin ağzından çıkan
nefesle çözülür ve eritilir; vicdanı demir attığı yerden sallanır ve dehşete düşmüş ve korkmuş jüri üyesi kurbanının teslim olmasında kendi güvenliğini düşünür. - Muhbirler, şeytanın putperestler ve vahşiler tarafından tapıldığı gibi, adalet tapınağında tapınılır - bu kötü ülkede muhbir, yargısal putperestliğin nesnesidir - insan inlemelerinin müziğiyle yatıştırılır - insan kurbanlarının dumanları ve kanıyla yatıştırılır ve öfkelendirilir."

CURRAN VE ÇİFTÇİ.

Cebinde yüz poundla bir panayıra katılan bir çiftçi, parayı durduğu meyhanenin sahibine emanet etme önlemini aldı. Ertesi gün parayı istedi, ancak ev sahibi işten habersizmiş gibi davrandı. Bu ikilemde çiftçi, Curran'a danıştı. "Sabırlı ol dostum," dedi nasihat;
"ev sahibiyle medenice konuş ve ona paranı başka birine
bırakmış olduğuna ikna olduğunu söyle. Yanına bir arkadaşını al ve
onunla birlikte bir yüz dolar daha yatır ve sonra bana gel." Aldatılmış kişi bu tavsiyeden şüphe etti; ancak, bilgili nasihatin otoritesinden veya retoriğinden etkilenerek
en sonunda ona uydu. "Ve şimdi, efendim," dedi Cumin'e, "İkinci yüz dolarımı tekrar alırsam, bunun için daha iyi durumda olacağımı düşünmüyorum; ama bu nasıl yapılacak?" "Gidip yalnızken ondan isteyin," dedi danışman. "Evet, efendim, ama korkarım ki,
benim şahidim olmadan, sormak işe yaramaz, en azından." "Önemli değil, tavsiyemi dinle," dedi Curran; "sana söylediğimi yap ve bana geri dön." Çiftçi öyle yaptı ve
yüz dolarıyla geri döndü, en azından bu kasayı tekrar kendi mülkünde bulduğu için mutluydu. "Şimdi, efendim, sanırım memnun olmalıyım; ama ben çok daha iyi durumda olduğumu görmüyorum." "Peki," dedi avukat, "şimdi arkadaşını da yanına al ve ev sahibinden arkadaşının yanında bıraktığını gördüğü yüz poundu iste." Kurnaz ev sahibinin hazırlıksız yakalandığını fark ettiğini, çiftçinin ise cebinde iki yüz poundla avukatına teşekkür etmek için sevinçle geri döndüğünü eklemeye gerek yok.

CURRAN VE HAKİM.

Bay Curran, Yargıç Robinson'ın bir ifadesi üzerine avukata çağrıldıktan kısa bir süre sonra, genç avukat, "Lord Hazretleri'nin koyduğu yasayı kütüphanesindeki hiçbir kitapta hiç karşılamadığını" belirtti. "Öyle olabilir, efendim," dedi Hakim; "ama kütüphanenizin çok küçük olduğundan şüpheleniyorum." Bay Curran, "Kötü eserler yazmaktansa iyi eserleri incelemeyi daha öğretici buluyorum, Lordum.[1] Kitaplarım az olabilir; fakat
başlık sayfaları bana yazarların isimlerini veriyor ve rafım
bu tür saçmalıklarla rezil olmuyor, ki yazarları bile
onlara sahip olmaktan
utanıyor." "Efendim," dedi Yargıç, "hukuk karakterinin onuruna borçlu olduğunuz saygıyı unutuyorsunuz."
"Onur!" diye haykırdı Bay Curran; "Efendim, bu noktada size
belki de aşina olduğunuz, otorite sahibi bir kitaptan bir vaka aktaracağım. "Ardından, _Roderick Random_ adlı romanında, ceketini dövüşmek için çıkardıktan sonra onu bir seyirciye emanet eden Strap'in hikayesini kısaca anlattı. Savaş bittiğinde ve iyice yenildikten sonra, ceketini geri almak için döndü, ancak adam onu ​​alıp götürmüştü. Bay Curran hikayeyi şöyle uyguladı: "Bu yüzden, Lordum, yargıçlık koltuğunun onuruyla emanet edilen kişi, onu bir anlığına bir kenara bırakıp utanç verici bir kişisel mücadeleye girdiğinde, karşılaşmada yenildiğinde onu geri almaya çalışması boşunadır; terk ettiği bir otoritenin arkasına sığınmaya çalışması boşunadır." "Bir kelime daha
söylersen, seni emanet ederim," diye cevapladı öfkeli Yargıç; Bay C. buna karşılık verdi, "Eğer Lordluğunuz bunu yaparsa, ikimiz de Lordluğunuzun
en kötü şey olmadığımı düşünmenin tesellisini bulacağız bağlı."

CURRAN'IN FITZGIBBON İLE KAVGASı.

Curran, bir avukat olarak değil, bir parlamento üyesi olarak öne çıktı; ve ikinci karakterde, intikam arzusu ancak rakibinin tamamen mahvolmasıyla giderilebilecek bir adamın düşmanlığını
kışkırtmak onun talihsizliğiydi. Ceza niteliğindeki bir yasa tasarısının görüşülmesinde, Curran, en zalim türden yasalar çıkarıldığında _kürsüde uyuması_ nedeniyle Başsavcı Fitzgibbon'a sert ifadelerle
hakaret etti; ve ironik bir şekilde, suçluluk uykusunun masumiyetin huzuruna bu kadar benzemesinden yakındı.
Fitzgibbon'dan gelen bir meydan okuma, bu çıkışın sonucuydu; ve taraflar bir araya geldiklerinde, istedikleri zaman ateş edeceklerdi. "Ben asla," dedi Curran, düellonun koşullarını anlatırken, "Fitzgibbon'ınkinden daha kötü niyetli görünen birini hiç görmedim. Ben ateş ettikten sonra, en azından yarım dakika boyunca bana nişan aldı; ve bunun etkisiz
kalması üzerine, ona, 'Bu sizin hatanız değildi, Sayın Avukat; yeterince dikkatliydiniz,' diye haykırmaktan kendimi alamadım." Başsavcı, onurunun tatmin olduğunu ilan etti; ve en azından o an için, anlaşmazlık burada sona ermiş gibi görünüyordu.

Ancak, Fitzgibbon'ın düşmanlığı burada sona ermedi. Kısa bir süre sonra, Lord Şansölye ve Lord Clare unvanıyla İrlanda'nın bir asilzadesi oldu; ve ilk görevinde, yargısal yetkisi sayesinde, eski rakibinin yükselen güçlerini ve servetini cömertçe
çökertmek için bir fırsat buldu. O sıralarda bir lider ve Şansölye Barosu'ndaki kıdemli avukatlardan biri olan Curran, rakibinin intikamının tüm gücünü kısa sürede hissetti. Şansölyenin yaptığı her harekete isteksizce dikkat ettiği, sık sık bir konuşmanın ortasında onu durdurduğu, hukuk bilgisini sorguladığı, ona daha fazla gerçeklere dikkat etmesini önerdiği, kısacası, sadece tüm mesleki çabalarını engellemekle kalmayıp, aslında onu bir müvekkilsiz bıraktığı söyleniyor. Curran, her zamanki gibi, Dublin'deki diğer üç mahkemede ["Dört Mahkeme"] göründü; ancak en karlı avukatlık mesleğinden çoktan mahrum bırakılmıştı ve masrafları neredeyse kazançlarıyla aynı hızda gittiğinden, neredeyse bir dilenciye dönüşüyordu, çünkü uzun cübbenin tüm zenginlik ve onur umutları artık ondan esirgenmişti. Bu zulmün hatırası, Curran'ın varlığının son anlarını acılaştırdı; ve buna atıfta bile bulunamazdı, haklı ve mazur görülebilir bir öfke göstermeden. Yirmi yıl sonra bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, "Güçle hiçbir uzlaşma yapmadım; İrlanda'daki her adamın kişisel kötü niyetini kışkırtma ve hor görme meziyetine sahiptim, ki bu ülkenin bilinen düşmanıydı. Adalet mahkemesinin duvarları olmadan, karakterim en ısrarcı iftiralarla takip edildi; ve o duvarların içinde, herhangi bir yargısal kötü niyetle yıkılamayacak kadar güçlü olsam da, müvekkillerim için durum böyle değildi ve mesleki gelirimdeki kayıplarımın, sık sık duymuş olabileceğiniz gibi, 30.000'den az olduğu asla tahmin edilmedi." 

YÜKSEK YETKİLİLİK. Curran bir zamanlar hukuki bir tartışmaya girmişti; arkasında meslektaşı, oldukça uzun ve ince yapılı bir beyefendi duruyordu ve başlangıçta kutsal emirler almaya niyetliydi. Yargıç, tartışılan davanın kilise hukuku ile ilgili bir soru içerdiğini belirterek, "O zaman," dedi Curran, "sizi arkamdaki yüksek bir otoriteye havale edebilirim, kilise için düşünülmüştü, ancak benim fikrime göre çan kulesi için daha uygundu." 

BÜROKRASİ KULLANIMI. 

Curran, Mahkeme Başkanı Bay Grattan'a, "Birkaç metre bürokrasi satın alıp faturalarını ve kağıtlarını bağlarsan, sen yaşının en büyük adamı olursun, Grattan." dediğinde. 

CURRAN VE MASTİF. 

Curran, çocukken kendisiyle bir mastif arasında geçen macerayı sonsuz bir mizahla anlatırdı. Birisinin, ceketinin eteklerini başının üstüne atan, eğilen, kollarını uzatan ve geriye doğru sürünen herhangi birinin en vahşi köpeği bile korkutabileceğini ve onu kaçırabileceğini söylediğini duymuştu. Buna göre, mahalledeki bir değirmencinin hayvanına
bir girişimde bulundu, bu hayvan _çocukların meyve bahçesini soymasına asla izin vermezdi_; ancak üzüntüyle, çocuğun hangi ucunun önde gittiğini umursamayan ve bundan iyi bir ısırık alabilecek bir köpekle başa çıkması gerektiğini keşfetti. "Talimatları takip ettim," dedi Curran, "ve
önümdekiler dışında gözüm olmadığından, mastiff'in tamamen geri çekildiğini düşündüm; ama çok yanılmışım; çünkü kendimi
galip geldiğimi düşündüğüm anda, düşman arkamdan saldırdı ve
oldukça iyi bir lokma aldıktan sonra, kurtarılmadan önce bir tane daha almaya tamamen hazırdı. Aman Tanrım, bir an için canavarın tüm ağırlık merkezimi
yediğini ve bir daha asla sabit bir şekilde
dik bir şekilde gidemeyeceğimi düşündüm." "Söz veriyorum," dedi Curran'ın bu hikayeyi anlattığı Sir Jonah Barrington, "mastiff sizin merkezinizi bırakmış olabilir,
ama seyircilerin arasında arkasında fazla ağırlık bırakmış olamaz."

ARTHUR O'LEARY.

Arthur O'Leary, 1729 yılında, Cork Kontluğu'nun batı kesiminde, Dunmanway yakınlarındaki Fanlobbus bölgesindeki Acres'da doğdu. Ebeveynleri, doğduğunda ceza yasalarının
işleyişi altında acı çeken çalışkan ve ezilen köylüler arasında sıradandı. Kendisinin geldiği aile, İrlanda tarihinde erken dönemde öne çıkmıştı; ancak yakın ataları, başarılı bir
çalışkanlıktan kaynaklanan toplumsal ölçekte daha yüksek bir rütbeye
sahip olsalar bile, koşulları onun doğumundan çok önce değişmişti, çünkü vatandaşlarının saygısını
uyandıran bir isim ve böyle bir ismin sahibine layık bir zihin, övünebileceği
tek mirastı.

1747 yılında, yaşadığı dönemin izin verdiği ölçüde klasik edebiyattan pay aldıktan sonra, O'Leary, kendini Katolik Kilisesi'nin hizmetine adamak amacıyla Fransa'ya gitti.

Bretonya'daki St. Malo'daki Kapuçin Rahipleri manastırı, O'Leary'nin öğrenme, erdem ve hayırseverlik ilkelerini özümsediği okuldu ve bu, uzun bir yaşam boyunca karakterinin belirgin özelliklerini oluşturdu.

Kutsal emirler aldıktan sonra, bir süre manastırda yaşamaya devam etti.

1771 yılında İrlanda'ya döndü ve Cork şehrinde ikamet etmeye başladı. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, daha sonra görev yaptığı ve Cork'ta genel olarak "Peder O'Leary'nin Şapeli" olarak bilinen küçük bir şapelin inşasına katkıda bulundu.

Burada, kürsüye çıkacağı bilindiğinde aşırı kalabalıklaşan farklı dinsel inançlara sahip kişilere, yılın pazar günleri ve önemli festivallerinde vaaz verdi.

Vaazları, güçlü ahlaki muhakeme, cesur figür ve kutsal metinlere göndermelerle dolu mutlu bir tren olmasıyla dikkat çekiciydi.

BİR KÂFİRLE OLAN TARTIŞMASI.

1775 yılında bir kitap yayınlandı, başlığı "Doğa ve Din Üzerine Düşünceler" idi ve çok fazla küfür içeriyordu. Yazarı, Cork'ta yaşayan Blair adında İskoç bir doktor, dinde özgür düşüncenin şampiyonu olmayı üstlendi; ve Servetus'un Calvin ile olan anlaşmazlığındaki davranışını haklı çıkarma gibi makul bir bahaneyle, bu yazar Hristiyan İnancı'nın en evrensel kabul gören
makalelerinden bazılarını cesurca eleştirdi. Eser, kamuoyunun dikkatini çekti. Blair'e Protestan Kilisesi'nin bir papazı tarafından şiirsel bir taşkınlık
yazılı olarak yöneltildi; ve bir Anabaptist papaz da cevap verdiğini iddia ettiği broşür kadar şüpheci bir broşürle listeye girdi.

Peder O'Leary'nin arkadaşları, onun tartışma tarzının, denenmiş muhaliflerden herhangi birininkinden daha çok Doktor'u susturmaya uygun olduğunu düşündüler ve onu listeye girmeye ikna ettiler. Hayal kırıklığına uğramadılar. Cevabı Blair'i ezdi; zekâsı, mantığı ve büyük hoşgörüsü onu diğer insanların saygı ve minnettarlığına yükseltti. İlk mektubu şu güzel girişle başlar:

"Efendim--Uzun zamandır beklenen performansınız sonunda ortaya çıktı.
Eğer çalışma toplumun mutluluğunu teşvik etme, umutlarımızı canlandırma, tutkularımızı bastırma, insanı kirli bir kalbin kirli girintilerini temizlemenin mutlu biliminde eğitme, onu doğasının onuruna dair yüce fikrinde doğrulama ve böylece onu kökeninin mükemmelliğini aşağılayabilecek her şeye karşıt duygularla
ilham verme eğiliminde olsaydı, halk size minnettar olurdu; adınız ahlak ve dinin savunucuları arasında kaydedilirdi; ve ben, sizinkinden farklı bir inançla yetiştirilmiş olsam da, lütuf tapınağına tütsümü sunan ilk kişi olurdum. Ancak performansınızın eğilimi, Mesih'in ilahiliğini ve ruhun ölümsüzlüğünü inkar etmektir. İlkini inkar ederek, dinin temellerini zayıflatırsınız; inancımızın değerini, umudumuzun rahatlığını ve hayırseverliğimizin amaçlarını mahvediyorsunuz. Ruhun ölümsüzlüğünü inkar ederek, insan doğasını aşağılıyor ve insanı aşağılık ve yok edilebilir
böcekle karıştırıyorsunuz. Her ikisini de inkar ederek, ister doğal ister vahiy olsun, tüm din sistemini altüst ediyorsunuz; ve dini inkar ederek, yoksulları sıkıntı ve ızdırapları altında onları destekleyen tek rahatlıktan mahrum bırakıyorsunuz; güçlü ve zenginlerin elinden adaletsizliklerine ve tutkularına tek dizginleri çekip alıyorsunuz ve suçluların kalplerinden suçlarına en büyük engeli koparıyorsunuz - bir avuç organize maddenin sonucu asla olamayacak olan bu vicdan pişmanlığını; önceki gecenin düzensizliklerinde sabahleyin bizi utandıran bu iç gözlemciyi; tiranın göğsünde gücünden üstün bir mahkeme kuran; ve ısrarcı sesiyle
çölde bir Kabil'i kardeşinin öldürülmesiyle, sarayında bir Neron'u ise annesinin öldürülmesiyle azarlayan."

"Ruhunun ölümde havaya solunması gereken ince bir buhardan başka bir şey olmadığını" düşünen kişinin aptallığını kınayarak,
böyle bir kişinin "korkunç inancını Druidlerin gizemlerini gizlediğinden daha fazla gizlilikle gizlemesi gerektiğini" savunur. * * Aksi halde, kâfir sadece kendine
rezalet getirir; çünkü din kavramı zihinlerimize o kadar derinden işlenmiştir ki, onu yok etmek isteyen cesur şampiyonlar, insanlığın çoğunluğu tarafından
ortaya çıktıkları her yerde düzensizlik ve ölüm yayan kamu zararlıları olarak kabul edilirler;
ve hislerimizde hileli felsefenin sanrılarını keşfediyoruz,
Hristiyan'dan daha saf bir dini asla tanıtamaz,
ve insana ölümsüz bir ruhtan daha görkemli bir ayrıcalık bahşedemez."

DR. MANN İLE RÖPORTAJI.

Doktor Blair ile bir tartışmaya girmeden önce, o zamanlar İrlanda'da Katolik rahiplerin içinde yaşadığı hoşgörü durumu nedeniyle, piskoposluğun Protestan piskoposunun onayını almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bu amaçla piskoposluk sarayında Doktor Mann'ı bekledi. Röportajın aşırı derecede komik olduğu söyleniyor. O'Leary'nin kişiliği, özgün bir tavır, parlak zekâ ve oynadığı her nesneye renk veren bir hayal gücüyle birleşince, onu sıradan bir ziyaretçi haline getirdi; ve piskopos "yakışıklı ortodoksluk" kalıbına girmediği için, toplantı her iki tarafça da uzun süre hatırlandı. Biraz açıklamadan sonra, Doktor Mann bu girişime onay verdi; bunun sonucunda halk, Blair'e yazdığı mektupların ortaya çıkmasıyla kısa sürede memnun oldu; Blair'in rahatsızlığı o kadar büyüktü ki, daha sonra asla kamuya açık bir mektup yazmadı.

JOHN WESLEY İLE TARTIŞMA.

Wesley, Ocak 1786'da "Roma Katoliklerinin Medeni İlkelerini İçeren Bir Mektup" adını verdiği bir yazı yayınladı; ayrıca, "Protestan Derneğinin Savunması". Bu mektuplarda, Papistlerin
"Protestan, Müslüman veya Pagan olsun hiçbir hükümet tarafından hoş görülmemesi gerektiğini" savundu. Bu doktrini desteklemek için şöyle diyor:

"Yine, Papa'nın manevi gücünü kabul edenler, hiçbir hükümete bağlılıklarının garantisini veremezler; ancak tüm Roma Katolikleri bunu kabul eder: bu nedenle bağlılıklarının garantisini veremezler."

Bu argüman dizisini desteklemek için, okuyucularına şu canlı bilgiyi verdi:
-

"Ancak, 'İngiliz özgürlüğü için tehlikeli hiçbir şey onlardan alınmamalıdır' denebilir. Ben bundan pek emin değilim. Bir ara, bir Roma rahibi tanıdığım birine geldi ve onunla uzun uzun konuştuktan sonra, 'Sen sapkın değilsin; gerçek bir Hristiyanın deneyimine sahipsin' diye bağırdı. 'Ve,' diye sordu, 'beni diri diri yakar mısın?' Dedi ki, 'Tanrı korusun! Kilise'nin iyiliği için değilse.'"

Peder O'Leary'nin bunu fark edince esprili bir şekilde cevap verdiği--

"Daha sonra bir rahip, Bay Wesley'nin tanıdığı bir kadına, 'Görüyorum ki sen sapkın değilsin; gerçek bir Hristiyan'ın deneyimine sahipsin.' dedi. 'Ve beni yakar mısın?' dedi kadın. 'Tanrı korusun!' diye cevapladı rahip, 'Kilise'nin iyiliği için değilse!' Şimdi, bu rahip bir şehri boğmak için barutla bir nehri havaya uçurmaya çalışanlardan birinin soyundan geliyor olmalı. Ya da onu bir cadı sanmış olmalı, oysa kendi itirafına göre, kadın 'sapkın değildi.' _Tanıdığım_ bir beyefendi, şerefi üzerine, Bay Wesley'nin Cork şehrinde verdiği bir vaazda şu sözleri tekrar ettiğini duyduğunu söyledi: 'Küçük bir kuş İbranice haykırdı, Ey Sonsuzluk! Sonsuzluk! Sonsuzluğun uzunluğunu kim bilebilir?' O zaman, _küçük bir İbranice kuşun_ Bay Wesley'e rahip ve kadın hakkında önemli bilgiler verdiğine inanıyorum. Bir hikaye diğeri kadar ilginç ve ikisi de Protestan çıkarları için eşit derecede endişe verici." 

Her İngiliz'in üst dudağını tıraş etmesini veya bıyıklarını kesmesini, böylece kendisini bir İrlandalıdan ayırt etmesini zorunlu kılan VI. Henry'nin yasasına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu, onların karşılıklı çıkarları ve o hükümdarın saltanatının ihtişamı için, bir saçı ayırma inceliğine gitmekten ziyade, _yapraklarının_ uzamasını teşvik etmek ve
birbirlerine karşı karşılıklı sevgiyle onları, kardeşlerin birkaç günlük ayrılıktan sonra Konstantinopolis'te birbirlerini selamlamaları gibi, öpmeye teşvik etmek için daha çok eğilimliydi. Ben de, mektubuna 'Protestan dininin çıkarları' diye başlayan Bay Wesley'nin, halkın mutluluğunu, sevgi ve birliği vaaz ederek teşvik etme görevine, bölünmeyle
arayı genişletmekten ve felaketlerini artırmaktan daha fazla onur yansıtacağı görüşündeyim. O zamanlar İngilizler ve İrlandalılar, aynı dindendi, ama
sevgilerinde bölünmüşlerdi, sefillerdi. Spekülatif görüşlerde bölünmüş olsak da,
duygusal olarak birleşmiş olsaydık, mutlu olurduk. İngiliz yerleşimciler, ılıman iklimimizin yumuşak esintilerini solumadan önce İngiltere'deki hayati havayı
soluyordu. Şimdiki nesil, 'Babalarımız ve
büyükbabalarımız burada doğdu, büyüdü ve gömüldü' diyebilir. Biz İrlandalıyız, çünkü
İngiltere'de doğan Normanların torunları
İngiliz'dir.'

"Böylece, eskilerin Hesperian bahçelerini ve altın elmalarını koymuş olabileceği bir adada doğduk, iklimin sıcaklığı ve toprağın zehirli böceklere düşman niteliği, damarlarımızı İskitlerin ve Saksonların ekşi ve asitli kanından temizledi. Gözlerimizi açmaya ve çağların deneyiminden bilgelik öğrenmeye başladık. Bizler
yumuşak kalpliyiz; iyi huyluyuz; duygularımız var. Ölülerin
çömleklerine gözyaşı döküyoruz; dini bağnazlığın kasvetli sunaklarında katledilen kurbanların hekatomlarının kaybına hayıflanıyoruz; fanatizmin cenaze meşalesini gösterdiği şehirlerin kalıntılarını gördüğümüzde ağlıyoruz;
İskoç ve İngiliz komşularımızın kör gayretine içtenlikle acıyoruz,
onların sürekli karakteri, Engizisyonun İspanya ve Milano'da kaldırıldığı ve Protestan soylular Roma'da okşanıyor ve Fransa ve İtalya'nın bereketli ovalarında
rahatsız edilmeden yaşıyorlar.

"VI. Henry'nin kanunları artık geçerliliğini yitirdi. Felaketin usturası
alt ve üst dudaklarımızı tıraş etti ve bize pürüzsüz yüzler verdi. Topraklarımız
işlenmemiş; ülkemiz bir çöl; yerlilerimiz yabancı kralların hizmetine zorlanıyor, kasabalara saldırıyor ve katliamın tam ortasında
İrlandalı cesaretini İrlandalı merhametiyle yumuşatıyor. Tüm talihsizliklerimiz
uzun süredir hüküm süren hoşgörüsüzlükten ve önce İskoç ve İngiliz atmosferinde
birikip başımızın üzerinden
geçmeyen fırtınalardan kaynaklanıyor.

"Din hakkında tartışmak için fazla akıllıyız. Roma Katolikleri ilahilerini birkaç tonlamayla Latince söylerler. Protestan komşularımız aynı ilahileri daha büyük bir nota ölçeğinde İngilizce söylerler. Dürüst ve değerli komşularımızla, Quaker'larla hiç şarkı söylemedikleri için asla tartışmayız; Bay Wesley'le de sesini göğe yükselttiği ve ilahilerini istediği melodiyle söylediği için asla tartışmayız, ister 'Koruyucu Melekler' melodisi olsun ister 'Langolee' melodisi. Sosyal uyumu severiz ve medeni müzikte uyumsuzluktan nefret ederiz. Bu nedenle, mezbahaya gittiğimizde, kasabın dinini değil, etinin kalitesini sorgularız. Öküzün Papa'nın topraklarında mı yoksa İskoçya'nın dağlarında mı beslendiğini umursamayız, yeter ki et iyi olsun; eski kitaplarda birçok sapkınlık olmasına rağmen, sığır etinde veya bordo şarabında ne sapkınlık ne de batıl inanç buluruz. Bunları neşeyle birbirimizle paylaşırız; farklı dinlerden olmamıza rağmen, sanki bir aşk şölenindeymişiz gibi, kaseye aynı samimiyetle
otururiz."

Aşağıdaki dikkat çekici paragrafla bitiriyor, mizah, belagat ve hayırseverlik mutlu bir şekilde harmanlanmış - İrlanda Tugayı'nın Fahri Rahibi'ne layık bir paragraf; -

"Son zamanlarda İrlanda'da tütün ekme ayrıcalığını elde ettik ve tütüncüler kağıt istiyor. O zaman Bay Wesley benimle gelsin, rahip ve berber Don Kişot'un kütüphanesini tıraş etmeye ve kutsamaya gitsin.
Kavgaları alevlendirmeye veya kin beslemeye eğilimli tüm eski kitapları, eski kanunları, vaazları ve benzerlerini pencerelere fırlatalım. Toplum hiçbir şey
kaybetmeyecek: tütüncüler antik çağın ganimetlerinden faydalanacak.
Ve eğer, olgun bir müzakere sonucunda Bay Wesley'nin 'Günlüğü'nün ve Derneğin 'Temyize'si için yaptığı özürün eski bezlerle aynı kaderi paylaşmasına karar verirsek, onlara yumuşak bir düşüş
sağlayacağız. _Özgür Basın_'ın büyük ve misafirperver beşiğinde, akran ve avam, rahip ve belediye meclisi üyesi,
rahip ve kundakçının[2] kendilerini tamamen uzatabilecekleri,
çok kaba olmadıkları sürece,
yararsız kavgalar
üretenlere ve dünyaya hoşgörünün ve iyilikseverliğin parlak örneğini
gösterenlere gülelim. Tüm Adem'in çocuklarına huzurlu bir yaşam ve mutlu bir ölüm! Her mezhepten din adamları, ister işlemeli giysilerle ister siyah cübbeler, kısa ceketler, gri saçlar, pudralı peruklar veya siyah buklelerle cemaatlerinin başında dua etsinler, kalabalığı kışkırtmak ve dinleyicilerine diğer yaratıklara karşı nefret ve düşmanlık aşılamak yerine, sevgi, barış ve uyumu tavsiye etsinler."

O'LEARY VE WESLEY'İN TOPLANTISI.

"Bu tartışma sona erdikten kısa bir süre sonra, taraflar ortak bir arkadaşlarının evinde buluştular. Farklı yayınlarından bahsedildi; ancak birbirlerine karşı nezaket ve samimi iyi hisler, mezhepsel iticiliğin keskinliğini yumuşattı; ve
çok eğlenceli ve hoş bir şekilde geçirilen bir akşamın ardından,
birbirlerine olan saygılarını ifade ederek ayrıldılar ve ikisi de, dini veya politik bir konudaki kamusal farklılığın, kişisel nezaket ve saygı görevlerinin yerine getirilmesiyle
oldukça tutarlı olduğunu örnek olarak gösterdiler. Bu durumda Wesley'nin rahatlayıp
çok hoş bir arkadaşa dönüştüğü söylenir; ve O'Leary, zekâsı, kurnazlığı ve
bilgisiyle, tükenmez bir keyif, eğlence ve
öğreti kaynağıydı."

DR. O'LEARY VE PEDER CALLANAN.

Dr. O'Leary, bir tartışmacı için büyük yeteneklere sahip olmasına rağmen, her zaman
dini tartışmaların öfkeli temasından titizlikle kaçındı. Ancak bir keresinde, polemiklere karşı beyan ettiği
ne rağmen, bir
tartışmaya sürüklendi. Cork'tayken, Postaneden bir mektup aldı; mektubun yazarı, son derece endişeli bir şekilde, yerleşik kilisenin bir din adamı olduğunu ve O'Leary'nin vaazlarından bazılarının zihninde Katolik İnancı lehine izlenimler oluşturduğunu belirtti. Daha sonra yazar, öfkeli
tartışmalara düşmanlığını dile getirerek, Katolik inancının bazı maddeleri hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi. Adını açıklamaktan kaçındı. O'Leary, Kilisesinin doktrinini yaymak için endişeliydi ve isimsiz
muhatabına tamamen tatmin edici bir şekilde cevap verdi. Diğer şüpheler dile getirildi ve yazışmalar sekiz veya on uzun mektuba ulaşana kadar dağıldı.

O'Leary, sözde zaferinin sevinciyle, önemli sırrı birkaç din adamıyla fısıldadı; aralarında en yakın arkadaşı, Cork'lu bir Fransisken rahibi olan Rahip Lawrence Callanan da vardı. Onların tebrikleri ve onayları, ortodoksluğun şampiyonunu öne çıkarmak için eksik değildi. Argümanları her şeyi önlerine seriyordu; hatta aile ve yasal düşüncelerden kaynaklanan engeller bile coşkulu
dönen tarafından göz ardı edildi ve O'Leary'den şimdiye kadar gizlendiği gizemli
vizörü kaldırabileceği bir zaman ve yer belirlemesini istedi; ve her şeyden önce, arkadaşına ve öğretmenine minnettarlığını ifade etme fırsatına sahip olmak.

Belirlenen saat geldi. O'Leary, ortodoks perukunu düzeltti,
saman rengindeki Pazar takımını giydi ve içinde bulunduğu meselenin yeniliğinin ve sorumluluğunun tamamen bilincinde olan bir adamın tüm ağırbaşlılığıyla
dışarı çıktı. Belirlenen buluşma yerine, belirlenen saatten birkaç dakika sonra
vardı ve kendisine bitişik salonda saygın bir din adamının
gelmesini beklediği söylendi.
O'Leary odaya girer ve orada, masada oturmuş, önünde tüm yazışmalarla birlikte, kardeşi rahip Lawrence Callanan'ı bulur.
Ya eksantrik bir ucubeden ya da O'Leary'nin tartışmalı güçlerini harekete geçirme isteğinden dolayı,
onu böylece uzun bir
yazışmaya çekmiştir. Ancak O'Leary'nin görüşüne göre şaka çok ileri götürülmüştü ve uzlaşmayı sağlamak için yazışmaların feda edilmesi ve ortak arkadaşların araya girmesi gerekiyordu.

O'LEARY VE QUAKER'LAR. "Vicdan Özgürlüğü İçin Çağrı"sında Peder O'Leary bu mezhebe şu yüce övgüyü sunar:--

"Quaker'lar," dedi, "ebedi itibarları ve insanlığın onuru için, vaftizleriyle bir merhamet antlaşmasına girenlerin taklidine layık bir uysallık ve hoşgörü gösteren tek kişilerdir. Bu halkın büyük Yasama Meclisi Üyesi William Penn, vahşi kabileler arasında kolonisini kurarken ve savunurken, kılıcını hiç çekmeden bir fatihin başarısını elde etti; tebaasına kendi çocukları gibi davranan en hayırsever yöneticilerin iyiliği; ve mezhep veya parti ayrımı yapmadan kollarını tüm insanlığa açan evrensel bir babanın şefkati. Onun cumhuriyetinde, toplumun her üyesine Devletin koruması ve kazançları hakkını veren şey dini inanç değil, kişisel liyakatti. Ayağa kalkın ciddi, büyük adam! ve tebaalarını din dersleri yüzünden sefil eden
hükümdarlara, onları mutlu etme
yöntemlerini öğret. Onlar! egemenlikleri devasa hapishanelere benzeyen,
yaratılışın bir kısmının sıkıntılı tutsaklar, diğer kısmının ise
acımasız gardiyanlar olduğu."

GÖNÜLLÜLER TARAFINDAN ROTUNDO'DA KARŞILANMASI.

"O'Leary'nin sahip olduğu yüksek ve seçkin saygı ve itibar iddialarının Gönüllüler
derneği tarafından fark edilmeden kaçması imkansızdı. İrlanda tarihinde, sakinlerinin zenginliği, cesareti ve dehası ülkelerinin refahı için bir araya geldiğinden daha görkemli bir dönem hiç olmamıştı--her vatandaş bir askerken ve her önemsiz siyasi veya mezhepsel farklılık ve ayrım, insanların enerjilerini harekete geçiren ve dikkatini
çeken büyük anayasal nesnenin tam parıltısı ve coşkusunda kaybolmuştu. Bu, Yunanistan veya Roma'nın en gururlu günlerine layık bir gösteriydi; ancak yaz güneşinin ani parıltısı gibi geçti. O'Leary, bir vatansever olarak çağdaşlarından hiçbiri tarafından geçilemedi: ancak, St. Francis tarikatına bağlı zavallı bir rahibin kaba ve biçimsiz alışkanlığı, ulusal politikanın daha yoğun sahnesine müdahalesini engellese de, kalemi, vatandaşlarını anayasal arayışlarında aydınlatmak ve yönlendirmek konusunda etkisiz kalmadı. Gönüllülerin son derece saygın bir organı olan _İrlanda Tugayı_, ona fahri Papazlık onurunu bahşetti; ve Dublin'de düzenlenen Ulusal Kongre'de tartışılan birçok tedbir, daha önce onun değerlendirmesine ve yargısına sunulmuştu. 11 Kasım 1783'te, Lord Kenmare'den geldiği söylenen mesajın Ulusal Kongre'de okunduğu gün, ardından toplantılarını Rotundo'da yapan Peder O'Leary o ünlü topluluğu ziyaret etti. Dış kapıya vardığında, Gönüllülerin tüm muhafızları onu tam bir selamla karşıladı ve kollarını dayadı: toplanan delegelerin tezahüratları arasında toplantıya alındı; ve ardından gelen tartışma sırasında, adı konuşmacıların çoğu tarafından en iltifat dolu ve övgü dolu şekilde anıldı. O gün Cork'tan Başkent'e yaptığı yolculukta, varışı Kilkenny'de bekleniyordu; orada yemek yemek için kalmıştı; ve sonuç olarak, kaldığı otelin bulunduğu sokak, sabahın erken saatlerinden itibaren, yazıları vatandaşlarının refahını ve mutluluğunu güçlü bir şekilde teşvik eden bir bireye saygılarını sunmaya çalışan her sınıftan insanla doldu."

O'LEARY VE JOHN O'KEEFE.

_John O'Keefe'nin Anıları_'nda, şu anekdot anlatılmaktadır:--

"1775'te, Cork'taki matbaacı Flynn'in evinde Peder O'Leary ile birlikteydim. O'Leary'nin güzel ve akıcı bir aksanı vardı; öğrenimi kapsamlıydı ve zekası parlaktı. Uzun boylu ve zayıftı, uzun, soluk ve hoş bir yüzü vardı, gülümsüyordu ve ifadeliydi. Elbisesi eski tarzda, kahverengi bir takımdı; dar bir dip, boynuna sıkıca sarılmıştı; peruğu bol pudralıydı, yüksek bir ön kısmı vardı. 1791 yılında, oğlum Tottenham ve ben onunla St. James's Park'ta (Londra) Spring Gardens'ın yakınındaki dar girişte tanıştık. Birkaç dakika sonra, Dublin'de iyi bilinen Jemmy Wilder yanımıza geldi - bir zamanlar Smock Alley'deki ünlü Macheath - değerli ve saygın bir karakterdi, iyi, cesur, atletik bir figürdü, ancak oyunculuk tarzında şiddetli ve abartılı. Sahneyi terk etmiş ve resim satıcısı olmuştu; ve
Onunla Park'ta karşılaştığımızda, Drury-lane'deki bir komisyoncu tezgahından üç şilin altı peniye Rubens'in bir resmini satın aldığını ve bu resmin (Wilder'ın) servetini kazanacağını söylediği bir adamın peşinden koşuyordu. O'Leary'nin şakalarına ve İrlanda aksanına yüksek sesle gülmemiz ve
burada çok dar olan patikayı durdurmamız etrafımızda bir kalabalık oluşturdu. O'Leary dramayı çok severdi ve aktörleri 'Muhteşem Çocuklar' olarak adlandırdığı kişilerle birlikte olmaktan büyük keyif alırdı - özellikle de Johnny Johnstone'un bir odada güzel şarkı söylemesinden."

O'LEARY VE İRLANDA PARLAMENTOSU.

26 Şubat 1782'de, şu ilginç tartışma gerçekleşti,
ele alınan konu Katolik Yasa Tasarısı'nda rahiplere karşı yöneltilen bir maddeydi:--

"Sir Lucius O'Brien, düzenlileri onaylamadığını söyledi, ancak
dürüstlüğüne göre aralarından birçok kişi büyük yetenekler sergiledi. Ganganelli (Clement XIV) ve Rahip Doktor Arthur
O'Leary, Fransiskenler arasında seçkin kişilerdir; ve Benediktin tarikatında birçok büyük adam yetişmiştir. Düzenlilerin buraya gelmelerinde, bulundukları yerdeki belirli
yeteneklerini terk etmek, bu krallıktaki belirli yoksulluk için değilse, hiçbir cazibe görmedi.

"Bay Grattan, Peder O'Leary'nin adının anılmasının, ona liyakatinden dolayı çok haklı olarak hak ettiği takdiri ödemeden mümkün olmadığını söyledi. Bu adamın kendi ülkesinde, kendisini dini ayrımlardan dolayı sürgüne veya ölüme tabi tutan bir yasanın eleştirisi altında olduğu ve kendi dininden bir prensin bu ülkeyi işgalle tehdit ettiği bir zamanda, bu saygıdeğer karakter kalemini aldı ve davetsizce ve gerçek vatanseverlikten başka bir amacı olmadan, kendi cemaatini barışçıl bir eğilime teşvik etmek ve onu sürgüne mahkum eden yasayı desteklemek için harekete geçti. Bilgili bir adam -bir filozof- bir Fransisken- ülkesinin en büyük tehlike anında ona en büyük hizmeti yaptı. En ünlü isme şeref verecek bir yayın çıkardı. Tüm krallık, ona verdikleri tepkiyle, etkisine tanıklık etmelidir. Her şeyde fakir ama deha ve felsefe, onun
tehlikede olan bir malı, korkulacak bir ailesi yoktu; ama bilgeliğin tefekküründen inerek ve hayalin süslerini terk ederek,
insancıl bir şekilde, halkın en alt sınıfına görev ve talimat verme görevini üstlendi. Eğer onu (devam etti Bay Grattan) bir Hıristiyan din adamı olarak bilmeseydim, eserlerinden onu Augustinus döneminin bir filozofu olarak varsayardım. Müdavimler zararsız bir insan topluluğudur ve rahatsız edilmemelidir.

"Bay St. George, müdavimlere karşı kararlı muhalefetine rağmen, topluluğun yüce bir karakteri uğruna, geri kalanlara karşı hoşgörülü olacağını ilan etti. Ama aynı zamanda, şu anda krallıkta olanlardan daha fazla müdavim din adamının hoşgörülmesine karşı çıkacaktı.

"Bay Yelverton, Dr. O'Leary gibi bir adamı özel arkadaşı olarak adlandırmaktan gurur duyduğunu söyledi. Eserleri, çağın en iyi
yazarlarıyla aynı kefeye konabilir. Bunlar, kalbin nezaketinden kaynaklanmıştır; çünkü dünya işlerine bağlı olmadığı için, ahlak davasına ve ülkesine hizmet etme gibi en saf amaçlardan başka hiçbir şeye sahip olamazdı. Peder O'Leary'yi tanımadan önce her türlü hoşgörü duygusunu özümsememiş olsaydı, ondan hoşgörü duygularını benimsemekten
gurur duyardı. Düzenlilerin sınırlandırılması konusunda komitenin anlayışına boyun eğmeliydi; çünkü, inandığı üzere, yapılabilecek hiçbir davet başka bir O'Leary'yi getiremezdi."

"Katolik Yasa Tasarısı'nın daha ileri bir aşamasında, 5 Mart'ta, bu övgüler 'rakip hatipler' arasında bazı sözlere yol açtı, çünkü
Baylar Flood ve Grattan parlamentoda o zamanlar adlandırılmıştı. 'Ben,' dedi Flood bir konuşmanın sonuna doğru, 'ben inanmadığım bir dinin misyoneri değilim; taklit etmeyeceğim karakterler hakkında da övgü dolu sözler söylemiyorum.' Bu türden hiçbir meydan okuma bu büyük adamlardan hiçbiri tarafından boşuna yapılmamıştır. Bay Grattan, tartışılan konu hakkında uzun uzun konuştu ve şu sözlerle bitirdi: 'Şimdi, Dr. O'Leary hakkında bir söz.
Dilen övgüler ve
din misyonerleri hakkında bir şeyler söylendi. O beyefendinin övgüsünde aldığım rolden utanmıyorum; ve filozofa ve erdemli adama övgüde bulunmanın bir utanç olduğunu asla düşünmem.'"

DANIEL DANSER İLE SÖYLEŞİSİ.

Londra'dayken Peder O'Leary, Daniel Danser'ı görmek için büyük bir arzu duyuyordu;
ama cimrilerin kralına ulaşmanın çok zor olduğunu görünce, amacına ulaşmak için
tuhaf bir plan icat etti. Cimriye, Hint Adaları'nda olduğunu, Danser adında muazzam bir servete sahip bir adamla tanıştığını, vasiyetsiz öldüğünü ve
şüphesiz akrabası olduğunu belirten bir mesaj gönderdi. Yakın zamanda gördüğü bir rüya,
sağ elinin avucunun sıkıntılı durumuyla birleşince, Daniel'in nüktedan rahibi dairesine almasına
izin vermiş olması mümkün olabilir.
İçeri girdikten sonra, O'Leary, Bay Danser'ı
en ufak bir toz parçasından bile mahrum bırakmadan oturmayı başardı, bu da onu memnun etmiş gibi görünüyordu çok; çünkü
Daniel, mobilya temizlemenin düşmanın bir icadı olduğunu;
sadece yıpranmasına yardımcı olduğunu; dolayısıyla, tozunu ev tanrılarının
koruyucusu olarak görüyordu. Daniel'in Hindistan'dan gelen zenginlik hayalleri dağılınca, O'Leary onu, soyağacını İsraillilerin önünde
dans eden David'den, o zamanlar
dansla ünlenen Galli _atlayıcılara_ kadar izlediği Danser ailesinin tarihsel bir incelemesiyle teselli etmeye başladı. Zekası galip geldi: bir an için
açgözlülüğün soluk alnı, keyifli bir zihnin
işaretleriyle aydınlandı ve _Danser_ ziyaretçisini bir kadeh şarap içmeye davet edecek kadar cesaret gösterdi ve bunu, kendisinin
iyileşmesi için alacağını söyledi. O'Leary'nin bu kadar pahalı bir iltifatı kibarca reddetmesine karşılık, içten bir el sıkışma oldu; ve evden geldi
ardından garip kiracısı geldi, O'Leary'nin eğlencesine ve
sahneye tanık olan tek diğer kişinin şaşkınlığına,
başka bir ziyaret için ricada bulundu.

Bir FOP.

"Bu yeteneğe "iki ağızlı zekâ kılıcı" denildiği gibi, O'Leary hayatın daha ciddi koşullarında ve aynı zamanda eğlenceli saatlerinde de kullanıyordu. Bu acı verici egzersizin mutlu bir şekilde bağışlandığı bir örnek, İngiliz Katoliklerinin ünlü _Mavi Kitap_ Tartışması sırasındaki toplantılarından birinde meydana geldi. "Protesto eden Katolik muhalifler"in sakıncalı tanımını savunması beklenen kişilerden biri, eşit derecede gülünç ve gereksiz bir adlandırma olan, yapmacık bir halk konuşması tarzıyla dikkat çekiyordu. _Züppe_ olarak adlandırılan giyim tarzı, hitabetine uygulandığında uygun olurdu. O'Leary'ye hayran değildi ve hoşlanmama hissi
tasarlanabilecek kadar karşılıklıydı. Bu nedenle, O'Leary onu
kavga etmek istediği rakip olarak seçti. Niyetini ilettiği ve güçlerini bilenler, ileriye doğru
"ayak ucunda" bir beklentiyle, hiçbir beklentinin abartamayacağı bir eğlence sahnesi için. Ancak hayal kırıklığı onların kaderiydi. Toplantı sessizce geçti ve ne itiraz edilen konu ne de konuşmacı gündeme getirildi. Arkadaşları bu durumdan ne kadar pişman olsalar da, O'Leary içtenlikle memnundu; çünkü asla gereksiz yere acı çektirmek istemedi. Birlikte hareket ettiği beyefendiler, toplantıdan sonra birlikte yemek yediler ve konuşma, tartışmanın sonucunda yaşadıkları hayal kırıklığı üzerine döndü, O'Leary'yi yakından tanıyanlardan biri, toplantı korkulan itiraz edilebilir bir görünüme bürünmüş olsaydı, hangi tartışma yolunu izlemeyi planladığını sordu - bu, meşaleyi baruta tutmaktı: gülünç bir gösteriye başladı, o kadar benzerdi ki, tarafları tanıyan herkesin tahmin edebileceği şekilde, tavır ve içerik olarak o kadar doğruydu ki, toplantı, buna tanık olan herkesin anılarında unutulmaz bir şekilde kahkahalarla sarsıldı." 

KİŞİLİĞİ VE TARTIŞMA BİÇİMİ. 

Bay Butler, Tarihsel Anıları'nda O'Leary'nin kişiliğini ve tartışma biçimini şöyle anlatıyor:-- 

"Peder O'Leary'nin görünüşü basitti. Yüzünde, ona bakan her gözü

bırakan bir iyilik, ciddiyet ve şakacılık karışımı vardı. Hiç kimse ondan daha genel olarak sevilmiyor veya saygı görmüyordu; hiç kimse tavırlarında ondan daha az
başka veya daha hoş değildi. Onun dışsal sadeliğini gören, tartıştığı kişiler bazen ona küstahça davranmaya
başvuruyordu; ancak daha sonra rakibini şaşırttığı ve sonunda onu en rahatsız edici
absürtlüğe sürüklediği ciddiyet, o sohbetin sergilediği en keyifli sahnelerden biriydi."

O'LEARY VE "KAPTAN ROCK."

Tom Moore'un "Kaptan Rock'ın Anıları"nda, kanun kaçağı şu mizahi taslağı verir:--

"Peder Arthur'un küçük şapelimizde görünmesi hiç beklenmedik bir şeydi. Gerçekten de ülkenin uzak bölgelerinden geçtiğini duymuştuk, ancak bizi ziyaret edeceği aklımıza bile gelmemişti. İnsan zihni zıt tutkuların garip bir bileşimidir. Zavallı rahibin vaazından çıkarabileceğim her şey vardı; yine de, ne kadar garip
görünürse görünsün, tüm parlak sahnelerimin
altüst olmasına neredeyse razıydım, yeter ki ünlü Peder O'Leary'yi görme ve duyma zevkine erişebileyim. O bizim tasarımlarımıza karşı çıktı, amaçlarımızı onaylamadı ve niyetlerimizi kınadı; yine de onu hiç görmemiş olmamıza rağmen, onu sevdik - neredeyse tapındık. Şöhret, adını Rockglen'e kadar taşımıştı;
ve İrlandalıların karakterini yücelten, ezilen ülkemizi savunan ve Protestanlık saflarından hakarete uğramış inancımız için dostlar edinen bir adama nasıl saygı duymazdık.

"Ayrıca, o bizim zevkimize tuhaf bir şekilde uyum sağlamıştı. Dünyayı
düşmanlarımızın zaaflarına güldürdü ve bizi kendimizle iyi bir mizah haline getirdi. Bu nedenle, iyi rahibin bize çeşitli suçlarımız hakkında
konuşmayı planladığının sunaktan bize bildirilmesi biraz memnuniyet vericiydi.
İnsanlar asla
azarlanmayı bu kadar istekli göstermezlerdi. Onun adının duyulmasıyla, genel bir koşuşturma
sunakta oldu. Yaşlı kadınlar, hayatlarında ilk kez,
öksürmeyi bıraktılar ve yaşlı erkekler tükürmeyi bıraktılar. Kısa boylular
ayak parmaklarının ucunda yükseldiler ve uzun boylular şapkalarının (keçe olanlar) komşularını rahatsız etmeden önce krep gibi ezilmesine izin verdiler - daha cilalı meclislerde nadiren uygulanan bir nezaket derecesi. Herkes kısa ve boğuk nefesler aldı; ve iyi rahibimize ne kadar saygı duysak da, onun
İtiraf etme
ihmalimiz ve son Paskalya aidatını ödemedeki gecikmemiz üzerine bize okumayı uygun gördüğü konferans. Sonunda 
Peder O'Leary'yi duyurarak bitirdi." 

AKŞAM YEMEĞİNDE ONU BULMAK İÇİN KURA ÇEKİLDİ

1779'da O'Leary, rahiplerin yok edilmesini amaçlayan parlamento önündeki bir yasa tasarısıyla ilgili bir iş için Dublin'i ziyaret etti. Dublin'e yaptığı ziyaret sırasında, bu dönemde, O'Leary'nin karakteristik özelliği olan şu olayın gerçekleştiği söylenir. Avam Kamarası'nın lobisinde, tesadüfen, merhum Lord Avonmore, o zamanlar Bay Yelverton ve meclis üyesi olan iki beyefendiyle tanışır; bu beyefendiler, O'Leary'nin, parlamento oturumları sırasında metropolde hüküm süren muhteşem misafirperverliği ertesi gün kiminle paylaşacağını belirlemek için dostça bir tartışmaya girerler. Sonunda, eşsiz zekası ve sosyalliğinin ödülünün kurayla belirlenmesine karar verilir. O'Leary, yarışmanın eğlenen ve sessiz bir izleyicisiydi. Şanslı kazanan, başarısı için tebrik edilir ve rakipler yarın buluşmak üzere ayrılırlar. Akşam yemeği saati geldiğinde, O'Leary üç arkadaşından hangisinin ev sahibi olacağını unuttu. Resmi soruşturmalar yapmak için çok geçti; ve onur konuğu olduğu için, kendisi de gitmeye cesaret edemedi. Bu zorlukta, hazır hayal gücü bir çare önerdi. Arkadaşlarının, hatırladığı kadarıyla, aynı meydanda
yaşadıklarını ve bu nedenle, her zamanki akşam yemeği saatinden kısa bir süre sonra, her eve bir hizmetçi gönderip, 'Peder O'Leary orada mıydı?' diye sordu. İlk ikisinde, başvuruda bulunulan yerde, cevap olumsuzdu; ancak sonuncusunda, kapıcı, 'orada değildi; ancak her an beklendiği için akşam yemeğinin geri çekilmesi emredildi' diye cevap verdi. Bu şekilde yönlendirilen 'Peder Arthur'un' gecikme için özrü, çaresinin esprili ve ayrıntılı bir anlatımıydı; akşam, belagat ve zekânın kanatlarında hızla uçup gitti ve gülünç olay uzun süre hatırlandı ve sık sık tekrarlandı.

* * * * *

Peder O'Leary'nin Londra'nın önde gelen Protestanlarıyla olan yakınlığı,
Lord Dunboyne ve Bay Kirwin gibi onun da
itirafını okuduğuna dair bir söylentiye yol açtı. Aşağıdaki mektupta bunu çürütüyor:--

"_Londra, 5 Haziran_ 1790.

"Efendim--Birkaç ay önce, _Dublin Evening Post_ gazetesinden _Bath Chronicle_ gazetesine ve bu krallıktaki diğer gazetelere kopyalanan bir
hata, yani 'itirafımı Dublin'deki St. Werburgh kilisesinde okumuştum.' şeklindeydi. Dolayısıyla bir hata beni
bir konformist yaptı, ama inancımı hiç değiştirmedim.

"Eğer gerçekte Kilisemin ilkeleri önyargı ve cehaletin ilan ettiği gibiyse:--eğer bana papalık muafiyetinin suçu kutsayabileceğini, komploları, cinayetleri, dinsel görüş farklılıkları, Katolik davasını desteklemek için yalan yere yemin etme, Protestan krallara olan bağlılığı dindarca ihlal etme veya hükümetlerine karşı isyan etme nedeniyle arkadaşlarımın yok edilmesini onaylayabileceğini öğrettilerse;--eğer günahlarım için üzülmeden bir rahip affının veya bir düzeltme kararının beni suçsuz çocukluğuma geri döndürmek ve Milton'ın şeytanı gibi kalbimi temizlemeden veya duygularımı değiştirmeden günah uçurumundan cennete sıçramamı sağlamak için bir büyü gücüne sahip olduğuna inanıyorsam;--eğer bir hoşgörünün lütfunun bana suçsuz günah işleme veya ceza almadan suç işleme gibi olağanüstü bir ayrıcalık verebileceği inancımın bir maddesiyse;--eğer aşılanmış
ahlaki doğruluktan kaçan herhangi bir özdeyiş:--tek kelimeyle, eğer
dinimin özellikleri uçan broşürlerde ve yıl dönümü bildirilerinde çizilen resimlerle uyuşuyorsa, kendimi ve diğer kardeşliğimi düpedüz aptal, şeytanca aptal olarak görürdüm, vatandaş olarak haklarımızdan mahrum bırakan bir durumda bir saat bile kalmak, oysa böylesi bir
uyumlu plan onları sadece ulaşılabilir kılmakla kalmaz, aynı zamanda kesinleştirirdi.

"Muhabiriniz bana, eski Cork Piskoposu Lord Dunboyne ve Bay Kirwan ile aynı seviyede olma şerefini veriyor. Eğer dinlerini, onun yanlışlığına dair tam bir inançtan değiştirmişlerse,
iyi iş çıkarmışlar. Gerçeğe
karşı samimi bir hayran olan her kişinin, Tanrı'nın en kabul edilebilir
olduğunu düşündüğü dini
benimseyerek vicdanının acil emirlerine uyması görevidir. Gerçekten de, kasıtlı bir hata içinde yaşayan bir adamın durumu acınası olmalıdır. Çünkü,
her şeyi bilen bir Tanrı, bundan sonra dürüstlüklerinde hata yapan ve hataları istemsiz ve yenilmez olanlara ne yaparsa yapsın,
inançlarına aykırı olarak yürüyen bir zavallı için hiçbir yol doğru olamaz. O halde, ahlaki davranışlarım varsayımsal inancımla uyuşuyorsa,
sonsuz yaşama giden doğru yolda olduğuma dair tam bir inanç, beni
geçici çıkarlarıma doğrudan karşıt olarak Kilisemin sınırları içinde tutar; ve tanıdığım hiçbir Protestan asilzade veya beyefendi, bir Katolik ve dürüst bir adamın çelişkili terimler olmadığını bilerek, inancıma bağlı kaldığım için beni daha az takdir etmez.

"Lord Dunboyne'u örnek alacağım bir model olarak görmüyorum.
Gümüş saçlarıyla ve gençliğinde sunak hizmetine kendini adamış kişilerin, İmparator Charles V gibi, evlilik yatağından ziyade tabutlarını düşünmesi gereken bir yaşta, o piskopos genç bir kadınla evlendi. Gerçeğe olan ateşli sevgisi veya Hymen'in meşalesi onu Roma Papalık El Kitabı'nı Ortak Dua Kitabı ile değiştirmeye ve sık sık birlikte söylediğimiz ilahileri bir gelin ilahisi olarak değiştirmeye yönelttiyse, kendi vicdanı bunu belirlemeye en yetkili olanıdır: ancak kesin olan şu ki, eğer güzel cinsiyetin cazibesi yaşlı bir piskoposu Dua Kitabı'ndan vazgeçmeye ikna edecek kadar büyüleyebiliyorsa, benzer sebepler ve yükselme ihtimali genç bir din adamını cüppesini değiştirmeye ikna edebilir.

"Küçüklüğümden beri kendimi
hırs ve aşk üzerinde hakimiyet--her çağda en büyük kahramanları köleleştiren iki tutku--muhatabınız emin olabilir ki bu mektupta adı geçen üçlüden biri değilim.--Arthur O'Leary."

O'LEARY VE RAHİP.

Bir Protestan rahip, O'Leary'yi mimari güzelliğiyle dikkat çeken bir bina olan cemaat kilisesini görmeye davet etti. Rahip binayı
incelerken, rahip kilisenin çıplaklığını Roma Katolik kiliselerinin
iç güzelliğiyle karşılaştırdığını düşündü ve şöyle dedi: "Bay O'Leary," dedi, "sizden farklı olarak, kiliselerimizde süslemelerden çok cimriyiz; ibadet edenlerin dikkatini çekecek ne resimlerimiz ne de heykellerimiz var." "Ah!" diye cevapladı O'Leary,
anlamlı bir gülümsemeyle, "sizler _genç ev hanımlarısınız_, biliyorsunuz."

LADY MORGAN.

Lady Morgan, "Wild Irish Girl" adlı eserinde, Coolavin Prensi'nin papazı olan "Peder John"dan bahsederken şöyle diyor:--"Peder John, o günün İrlanda Katolik hiyerarşisinin bilgili, liberal ve yetenekli beyefendilerinden biri olan Sligo Dekanı Dr. Flynn'in karakterinden esinlenerek yaratılmıştı. Yabancı seyahatler, eğitim ve bunun sonucunda Avrupa toplumu ve görüşleri ile olan ilişkiler, onu avantaj ve örnek olması için İrlanda'ya geri göndermiş ve böylece sığ ve kıskanç hükümetinin cezalarını ulusal bir faydaya dönüştürmüştü. Bu seçkin tarikatın başında, zamanının Katolik Dekanı Swift, barışın şampiyonu ve Hıristiyan yardımseverliğinin belagatli vaizi olan seçkin Peder O'Leary bulunuyordu. Asil eserleri, ülkesinin iyiliği için ona danışmanlık yapmaya uygun olduğunu kanıtlamak için yaşarken, parlak zekası, ceza kanunlarının ne verebileceği ne de alabileceği o muhteşem hediyenin itibarını korudu."

BİR DİZİ İLGİNÇ ANEKDOTS.

"Kişisel Taslaklar"ında Sir Jonah Barrington bize
Peder O'Leary'nin bir portresini sunuyor:--

"Sık sık kayınpederim Bay Grogan'ın evinde, sık sık yemek yediği, çok değerli bir rahip olan Peder O'Leary ile tanışma fırsatım oldu
ve sık sık, büyük bir zevkle, tuhaf ama canlı bir mizahla anlattığı anekdotları dinledim, oldukça benzersizdi. Tavrı,
havası, yüzü, hepsi özel zekâ, yetenek ve iyi bir kalp. Onun arkadaşlığından aşırı derecede hoşlandım ve onunla daha fazla
tanışmadığıma veya nüktelerini daha iyi hatırlamadığıma sık sık pişman oldum.
Bu garipti, ama bir gerçekti ki, Peder O'Leary dudaklarını
açmadan önce bile, bir yabancı, 'Bu bir İrlandalı' derdi ve aynı
zamanda, onun bir rahip olduğunu tahmin ederdi.

"Özellikle bir anekdotu hatırlıyorum. St. Omers'den geldiğini, bize anlattı, Boulogne-sur-Mer kasabasında bir rahip kardeşi ziyaret etmek için birkaç gün durdu. Burada, herkesin görmek için koştuğu büyük bir meraktan duydu - bazı balıkçıların denizde bir enkazdan çıkardığı meraklı bir ayı; mantıklıydı ve _patois_ adını verdikleri, ancak kimsenin anlamadığı bir tür _argo_ söylemeye çalışıyordu.

"O'Leary, limanda mum ışığında gösterilen ve şüphesiz çok tuhaf bir hayvan türü olan harikayı görmek için altı sous verdi. Ayıya, hepsi de bakıcının emriyle yapılacak olan yüzlerce numara öğretilmişti. O'Leary onu akşamın geç saatlerinde gördü ve ayı somurtkan görünüyordu; ancak bakıcı, bir direğin ucuna sabitlenmiş kısa bir
sivri uçla onu hızla hareket ettirdi. Kumun üzerine pençesiyle saatin kaç olduğunu işaretledi; ve erkekleri ve kadınları çok komik bir şekilde ayırt etti: aslında, rahibimiz oldukça eğlenmişti. Hayvan sonunda yoruldu - bakıcı ona sopayla vurdu - biraz kıpırdandı, ama oldukça somurtkan bir şekilde devam etti; efendisi onu kandırdı - hayır! çalışmayacaktı! Sonunda, hayvan bakıcı ona iki veya üç keskin iğne batırdı, o da en muazzam şekilde kükrediğinde ve arka ayakları üzerinde
kalkarak işkencecilerine çok iyi yerel İrlandaca küfür etti. O'Leary daha fazla beklemedi, hemen belediye başkanına gitti ve ona alçak balıkçıların zavallı bir İrlandalıyı ayı postuna
diktiğini ve onu altı sous'a gezdirdiğini söyledi! Ayıyı bizzat görmüş olan belediye ileri geleni, arkadaşımıza inanmadı. Sonunda, O'Leary onu odaya kadar eşlik etmesi için ikna etti.
Geldiklerinde, ayı hala görev başındaydı ve O'Leary ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:--'_Cianos tha'n thu, a Phadhrig_?' (Nasılsın, Pat?) '_Slan, go
raimh math agut_!' (Oldukça iyi, teşekkür ederim) dedi ayı. İnsanlar onun ne kadar açık konuştuğunu duyunca şaşırdılar--ama belediye başkanı ona doğrudan yırtılmasını emretti; ve biraz muhalefetten ve epeyce zorluktan sonra, Pat on dört veya on beş gündür ustaca dikildiği ayı postundan çırılçıplak çıktı. Kadınlar
kaçtı--erkekler şaşkın bir şekilde durdular--ve belediye başkanı bakıcılarına onu tatmin etmedikleri takdirde kaleye konulmalarını emretti; ama bu hemen yapıldı. Ayı daha sonra O'Leary'nin çok iyi beslendiğini ve
giysilere pek önem vermediğini; sadece onu çok fazla çalıştırdıklarını söyledi:
Balıkçılar onu denizde bir kümeste bulmuşlardı, bu da onu dibe batmaktan kurtarmıştı,
Dungarvan'dan kurutulmuş morina balığı için küçük bir girişimde bulunduğu ve Waterford'dan Bilboa'ya giden bir gemiyle.
İrlanda dili dışında hiçbir dilden tek kelime konuşamıyordu ve daha önce hiç denize açılmamıştı: Balıkçılar onu içeri getirmiş, onu iyi beslemiş ve
kendilerine onu bir merak konusu olarak göstererek karşılık vermeye çalışmışlardı.

"O'Leary'nin bu hikayeyi anlatma biçimi oldukça takdire şayandı.
Hiçbir anekdot duymadım (ve bunun doğru olduğuna inanıyorum) bu kadar gerçek bir şakayla ilgiliydi, ki bu şaka onun tek bir kasını bile değiştirmemesiyle daha da güçlendi,
dinleyenlerin hepsi kahkaha krizindeydi.

"Benzersiz dramatik mizahla anlattığı bir anekdot daha. Bu arada, tüm hikayeleri bir şekilde ulusaldı; ve bu bana, İrlanda'nın şu anda Kıta'nın birçok yerinde o zamanlar olduğu kadar az
bilindiğini söyleme fırsatı veriyor. Ben kendim, birden fazla kez _İngiliz kasabası_ olarak bahsedildiğini duydum. Nancy'de, Peder O'Leary'nin seyahat ettiği yerde, partiden biri, Burgonya'lı sessiz bir Fransız çiftçi, mütevazı bir tonda, 'İrlanda _bir daha_ kalır mı?' diye sorduğunda, memleketi tesadüfen anıldı. 'Bir daha,' dedi şaşkın John Bull, Almanya'dan gelen bir kurye - 'bir daha! Elbette ki kalır; onu hala yakaladık, sizi temin ederim, mösyö.' 'Çok güvende olmasa da, çok sağlam da değil,' diye araya girdi İrlanda Tugayı'ndan bir subay, orada bulunan, O'Leary'ye çok anlamlı bir şekilde, kuryeye ise pek de kayıtsız olmayan bir şekilde bakarak. 'Ve lütfen mösyö,' diye karşılık verdi John Bull, Fransız'a, 'neden _bir daha_?' '_Affedersiniz, mösyö_,' diye cevapladı Fransız, 'İçinde yaşayan çok sayıda insan yüzünden uzun zaman önce yıprandığını (_yorgunluk_) duydum.' Gerçek şu ki, Fransız'a İrlanda'nın büyük bir ev olduğu, İngilizlerin aylak serserilerini
göndermeye alışkın olduğu ve ordunun saflarını doldurmak için
ihtiyaç duyulduğu söylenmişti ve gerçekten anlamıştı."

BİR KÖPEĞİN DİNİ.

Bir gün, Cork şehrinin varoşlarında yürürken, Protestan bir din adamı olan Rahip Bay Flack ve Yahudi Bay Solomons ile karşılaştı. İkisi de Bay Flack'in arkadaşıydı. Bay Flack'in köpeği önlerinde koşuyordu. "İyi
yarınlar, dostlar," dedi O'Leary. "Şimdi hangi ilginç konu ilginizi çekiyor?" "Size karşı dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı din adamı, "biz sadece bu köpeğimin seçmesi mümkün olsaydı hangi dini benimseyeceğini tahmin ediyorduk." "Gerçekten garip bir konu," dedi O'Leary; "ama Bir görüş bildirecek olsaydım,
Protestan olacağını söylemeye cesaret ederdim!" "Nasıl," diye sordu Protestan din adamı ve Yahudi. "Neden," diye cevapladı O'Leary, "Yahudi olmayacaktı,
çünkü biliyorsunuz, domuz etine olan tutkusunu sürdürecekti:
Katolik olmayacaktı, çünkü Cuma günleri et yiyeceğinden oldukça eminim. O zaman,
Protestan'dan başka hangi dine olabilirdi ki!"

HAYIRSEVER HOWARD VE BAY HENRY SHEARS.

"Bu sıralarda," diyor biyografi yazarı, "hayırsever Howard, zindanları araştırma, haksızlıkları haklı çıkarma ve yalnız ve unutulmuş kötülük ve suç kurbanlarının acılarını hafifletme konusundaki hayırsever coşkusuyla Cork'a ulaştı. O şehirde, 'küçük borçlar nedeniyle hapsedilen kişilerin rahatlatılması ve tahliyesi' için birkaç yıldır bir dernek vardı ve O'Leary bu derneğin aktif ve göze çarpan bir üyesiydi. Bu dernek, 1798'de ülkelerinin siyasi dikkat dağınıklıklarının iki seçkin kurbanının babası olan Henry Shears, Esq.'nin insancıl zihninden kaynaklanıyordu: ve bu beyefendinin, tarzı ve içeriğiyle Addison'ın zarafetini ve ahlakını taklit eden edebi bir üretimi, hayırsever kurumu güçlendirdi ve olgunlaştırdı. Bay Howard'ın Cork'ta kaldığı süre boyunca, ortak arkadaşları Başdiyakoz Austen aracılığıyla O'Leary ile tanıştırıldı. Bu tür iki zihnin, birbirlerine hayranlık duymaları ve saygı duymaları için sadece bir fırsata ihtiyacı vardı; ve
sonraki zamanlarda Howard, rahibin dostluğunu ve saygısını
paylaşmakla övündü."

ÇALIŞMA ALIŞKANLIKLARI--ETKİLERİ.

"O'Leary'nin aktif görevlerinin maruz kaldığı kaygılar ve dikkat dağıtıcı şeyler arasında," diyor biyografi yazarı, "hala her zamanki çalışma alışkanlıklarına düşkündü. Beklenmedik hiçbir ziyaretçi onu
boş bulmuyordu: okumaları kapsamlı, derin ve aralıksızdı; ve sessiz ve inziva saatleri, cemaatinin gerekli ve kaçınılmaz taleplerinden soyutlayabildiği veya çok sayıda ve saygın tanıdığının nazik
sürekliliğine inkar edebildiği kadardı. Çok az kişi, kamuoyu üzerinde O'Leary'den daha fazla kapsamlı bir etkiye sahip olma gücüne sahipti. Söylediği veya yazdığı her şey herkes tarafından
hayranlıkla karşılanıyordu. Akıllı ve bilgili kişiler, zihnini meşgul eden her konu hakkında benimsediği orijinal ve doğru görüşlerden memnundu; tavırlarının sevimli sadeliği, mizacının sevimli nezaketi ve hayatının ve davranışlarının değeri, saflığı ve doğruluğu, ne inkar edilebilecek ne de dikkate alınabilecek iddialardı. Bu nedenle, bu tür aşkın yeteneklerin askıya alınmış veya etkisiz kalmış olması veya bir anlığına uygun nesnelerinden veya doğal alanlarından -çağın ahlaki düzeltmesinden- saptırılmış olması üzücüdür."

EDMOND BURKE.

Peder O'Leary'nin Londra'ya varışında, başkentte ikamet eden vatandaşları tarafından endişeyle aranıyordu ve hepsi, dine ve ülkelerine bu kadar çok onur kazandırmış birine saygı göstermek için kendilerine sunulan her fırsattan memnun hissediyorlardı. Bay Edmond Burke, O'Leary'ye gösterdiği saygıyla çok belirgindi. Aslında, onun toplumunda geçirilen bir akşamdan sonra, zekasının ve bilgeliğinin verdiği zevkin yenilenmesini her gelecek fırsatta aramamak imkansızdı.

ONUN SAYGI DUYUSU.

Dekan Swift gibi, Peder O'Leary de her pazartesi sabahı, bir dizi azalan oda görevlisini rahatlatıyordu ve çalışan adamlar. Haftalık hayırseverliğinin ortalaması iki, bazen üç pound'du - ancak fakir Kapuçin küçük şapelini sık sık ziyaret edenlerin
katkılarından elde ettiği gelir dışında hiçbir geliri yoktu.

* * * * *

"Hoşgörü Üzerine Deneme"sinin yayınlanmasından sonra, Peder O'Leary, o zamanlar Bay Yelverton olan büyük avukat Lord Avonmore'un himayesinde yükselen "St. Patrick Rahipleri"nin bir üyesi olarak seçildi. Kendisine bu şekilde bahşedilen onurun karşılığı olarak, çeşitli eserlerini adadığı için minnettarlığını ifade etti ve bunları bir araya getirip 1781'de yayınladı.

* * * * *

İngiliz Katolik Kurulu toplantılarından birinde, O'Leary başkan merhum Lord Petre'ye hitap ederken, asil başkan tarafından konuşmacının meclisin oybirliğini
teşvik etmek için hesaplanmamış konulara girdiği öne sürüldü. Ancak O'Leary ısrar etti:
Bunun üzerine Lord Petre sözünü keserek, "Bay O'Leary, _düzensiz_ olduğunuzu gördüğüm için çok üzgünüm." diye ekledi. Cevap aynı derecede hızlı ve karakteristikti: "Endişeniz için teşekkür ederim, efendim; ancak size temin ederim ki
_hayatımda hiç sağlıklı olmadım_." Bu sözcüklerin söylendiği
üsluptaki alaycılık muzafferdi ve her türlü tatsız duygu, zorunlu olarak heyecanlanan neşede kaybolmuştu.

O'LEARY KARŞI CURRAN.

Ünlü şarkıcı ve besteci Michael Kelly'nin "Anıları"nda şu ilginç anekdotlar anlatılır: "Sevgili vatandaşım, Rahip Peder O'Leary, tanınmış Roma Katolik rahibiyle tanışmaktan büyük mutluluk duydum; sonsuz
zekası, öğretici ve eğlenceli sohbetleri olan bir adamdı. Roma Kilisesi'nin bu direğinin fark edilmesinden büyük onur duydum; zevklerimiz
uyumluydu, çünkü saygıdeğer kişi viski-punch'a çok düşkündü ve ben de öyleydim; ve her gece, saygıdeğer kişi ve ben, bu canlandırıcı ve ulusal içeceğin üzerine sohbet ederek, bir sürü Aziz Patrick'in göz suyu sürahisi içerdik. Bazen akşam yemeğinde bana eşlik ederdi;
bunu yaptığında, her zaman ona bir parça koyun eti verirdim, çünkü o da,
isimleri anılmayacak diğer vatandaşları gibi,
bu yemeğe çok düşkündü.

"Bir gün şakacı John Philpot Curran, ki kendisi söz konusu pastırmalı koyun etine çok düşkündü, onunla tanışma şerefine nail oldu. Bu tür adamların
topluluğunun tadını çıkarmak entelektüel bir ziyafetti. Çok iyi arkadaşlardı ve
birbirlerinin yeteneklerine karşı karşılıklı bir saygı duyuyorlardı ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, O'Leary ile Curran hiç de fena bir eşleşme değildi.

"Bir gün, akşam yemeğinden sonra Curran ona, 'Rahip peder, keşke sen
Aziz Peter olsaydın' dedi. '

"'Ve Danışman, neden benim Aziz Petrus olmamı istersin?' diye sordu
O'Leary.

"'Çünkü, saygıdeğer peder, o durumda,' dedi Curran, 'cennetin
anahtarlarına sahip olursun ve beni içeri alabilirsin.'

"'Şerefim ve vicdanım üzerine, Danışman,' diye cevapladı ilahi, 'diğer yerin
anahtarlarına sahip olmam senin için daha iyi olur, çünkü o zaman seni
_dışarı çıkarabilirim_' Curran şakadan hoşlandı, itiraf ettiğine göre içinde epeyce adalet vardı."

DR. JOHNSON'A KARŞI ZAFERİ.

"O'Leary bize bir zamanlar ünlü Dr. Johnson'a karşı kazandığı tuhaf bir zaferden bahsetti. O'Leary, o bilgili adamla
tanıştırılmak için çok istekliydi ve Bay Arthur Murphy onu bir sabah doktorun evine götürdü. Odaya girdiğinde, doktor onu hiç fark etmeden
tepeden tırnağa süzdü; ve sonunda ona en
ekşi bakışlarından birini
atarak, İbranice konuştu,
ama O'Leary buna hiçbir cevap vermedi. 'Neden bana cevap vermiyorsunuz, efendim?' 'İnanıyorum, efendim,' dedi O'Leary, 'çünkü bana hitap ettiğiniz dili anlamıyorum.' Bunun üzerine, doktor küçümseyici bir alayla Murphy'ye, 'Neden efendim, buraya getirdiğiniz bu çok güzel bir adam. Efendim, ilkel dili anlamıyor.' dedi. O'Leary hemen çok alçak bir şekilde eğildi ve doktora İrlandaca uzun bir konuşmayla iltifat etti, doktor tek bir kelime bile anlamadığı için
cevap vermedi, ancak Murphy'ye baktı. Doktorun bilmediği bir dili duyduğu için şaşkın olduğunu gören O'Leary, Murphy'ye, doktoru işaret ederek, 'Bu beni getirdiğiniz güzel bir adam. Efendim, kardeş krallığın dilini anlamıyor.' dedi. Rahip _padre_ daha sonra bir kez daha alçak bir şekilde eğildi ve odadan çıktı."

A NOLLE PROSEQUI.

Barry Yelverton'un Başsavcı olduğu dönemde, kendisi ve O'Leary, Killarney'in güzelliklerinin tadını çıkarırken, nadir bir
talihle bir geyik avına tanık oldular. Avlanan hayvan, Başsavcı ve O'Leary'nin durduğu yere doğru koştu. "Ah!" dedi Peder Arthur,
gerçek bir zekâyla, "içgüdü onu sana gelmeye nasıl da doğal bir şekilde yönlendiriyor, böylece
onu bir _nolle prosequi_ ile kurtarabilirsin!"

GALLER PRENSİ.

Dördüncü George, Galler Prensi olduğunda, masasında sık sık Sheridan, Grattan, Curran, Flood ve Peder O'Leary gibi konukları ağırlardı. Croly, "Dördüncü George'un Hayatı" adlı eserinde şöyle diyor: "Zaman zaman gelen ve yeterince tekil bir misafir, güçlü yeteneklere ve önemli bilgiye sahip bir İrlandalı Fransisken olan Arthur O'Leary'di. İlk ünü, İrlanda'daki Cloyne'un yetenekli Piskoposu Woodward ile uzun bir mücadelede broşür yazarı olarak oldu. O'Leary, İrlandalı anekdotlarla doluydu ve hoş bir mizah ustasıydı. Sheridan, soylular için gerçek parlamento şarabının claret olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü bir adamı uykulu veya hasta edebilirdi, ancak asla kalbini ısıtmazdı veya beynini harekete geçirmezdi. Cömert bir şarap olan port, Avam Kamarası içindi, hayatın işleri içindi, dolaşımı ve hayal gücünü birlikte hızlandırırdı. Kendi adına, birkaç şişe içene kadar istediği gibi konuştuğunu asla hissetmedi. O'Leary, bunun bir _porter_ gibi olduğunu belirtti; "Başında bir yük olmadan asla sabit duramazdı."

HAYATININ SON SAHNELERİ.

"1798'de İrlanda'nın sarsıldığı karışıklıklar," diyor biyografi yazarı, O'Leary'nin zihnini acıtıyordu. O ülkenin siyasi dikkat dağıtıcılarına dini fanatizm havası vermek için aşağılık bir hizbin araçları tarafından yapılan çabalar, onun öfkesini uyandırdı; ve Sir Richard Musgrave'in İrlanda İsyanları üzerine yaptığı iftira niteliğindeki derlemede ismi keyfi ve aşağılayıcı bir şekilde tanıtıldığı için, sadece o
skandal eserde değil, aynı zamanda o dönemdeki diğer çeşitli tarihsel denemelerde de Katoliklere karşı çok çalışkan bir şekilde dolaştırılan iftiraların bir çürütülmesini yayınlama fikrini
eğlendirdi. Bu amaçla O'Leary çok değerli el yazması koleksiyonları hazırlamıştı: İrlanda'daki İngiliz yönetiminin daha erken dönemlerine ait tarihe baktı; ve o krallığın çeşitli bölgelerindeki arkadaşlarından isyancı karışıklıkların gerçek ayrıntılarını elde etti: amacı tarafsızlıktı; ve isyanla bağlantılı veya isyandan hemen kaynaklanan her durumun en hacimli ve kesin hesabını toplamak için hiçbir yolu denemeden bırakmadı; isyanın tarihini en sonunda yayınlamayı planladığını ilan etti. "Hastalıkların ilerlemesi ve yaşlılığın hızla artan rahatsızlıkları O'Leary'nin isteklerinin yerine getirilmesini engelledi: Kompozisyon görevinin hiçbir bölümüne devam edemedi, ancak Francis Plowden Esq. ile yakınlığının şanslı durumuyla kaygıdan kurtuldu, İrlanda'nın tarihsel incelemesi ve daha sonra bu ülkeyi savunmak için yaptığı yayınlar onu tarihçiler arasında onurlu ve haklı olarak göze çarpan bir rütbeye yükseltti. O'Leary, arkadaşının Bay Pitt'in isteği üzerine 'Tarihsel İnceleme'yi yazmakla görevlendirildiğini öğrendiğinde, ona paha biçilmez koleksiyonlarını gönderdi, çünkü bunlar İrlanda'nın yakın tarihi için en iyi ve en otantik materyalleri sağlıyordu; ve bu şekilde sağlanan belgelerin gerçeğin amaçlarına uygulanma biçimi, ülkesinin ve din. Mezara inişi ona bu zevki veremeyecek kadar hızlıydı; ve ancak kalıntılarının üzerini kapattığında, dünya İrlanda'nın siyasi tarihi hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ve en otantik eserle
tatmin oldu.

"Şimdi O'Leary'nin yoğun hayatının son sahnesine yaklaşıyoruz; ve bu sahne, diğer pek çokları gibi, insanlığa ölümlü varoluşu sona erdirecek olan
ortaya çıkmamış saate her zaman hazır olma gerekliliğini vaaz ediyor.

"1801 yılının sonuna doğru, kötü sağlık zihnine bir kasvet
yaydı, yaklaşan çözülmenin bilinci buna kolaylıklar ve kalıcılık kazandırdı. Kötü adamlarla sık sık mücadele ediyordu;
ve dünyanın zaafları ve çılgınlıkları ve sık sık deneyimlediği insan dostluğunun istikrarsızlığı, bu sırada zihnini, onu seven ve saygı duyanlar için acı verici bir
derecede rahatsız ediyordu. Tıbbi arkadaşları, hastalığını hafifletmek için mesleki becerilerinin kaynaklarını boşuna denediler; ve son bir reçete olarak, ruhunu canlandırmak ve sağlığını iyileştirmek için hesaplanmış bir şey varsa, ona Fransa'nın güneyinde kısa bir ikamet önerdiler. Bu tavsiyeye uygun olarak, nezaketine çok
borçlu olduğu tıbbi bir arkadaş olan Bay M'Grath ile birlikte Fransa'ya gitti; ancak rahatlama umutları
hayal kırıklığına uğradı ve kısa süre sonra Londra'ya dönmeye karar verdi. Fransa'da bulduğu toplum durumu -ilk kez 'güzel, bereketli güneyi' ziyaret ettiğinde olduğundan çok farklıydı- onu şok etti;
ve tanık olduğu değişim hakkındaki fikrini, 'artık tüm Fransa'da bir _beyefendi_ kalmadığını' vurgulayarak dile getirdi.

"Londra'ya varışı 7 Ocak 1802'deydi. Amacı Dover'a çıkmaktı; ancak fırtınalı hava, içinde bulunduğu gemiyi Ramsgate'e çıkarmaya zorladı. Bu yolculuğun etkileri, Londra'ya varışının ertesi sabahı, 73 yaşında gerçekleşen ölümünü hızlandırdı."

DANIEL O'CONNELL.

DARBY MORAN.

O'Connell, Rahip T. Maguire'ı savunmak için yaptığı ünlü konuşmasında, okuyucunun yalancı şahitliğin onun tespitinden kaçma şansının ne kadar düşük olduğunu fark edeceği şu hikayeyi anlatır:--

Mahkemeye hitaben, "İzin verin," dedi, "size tamamen doğru olduğu için daha kötü olmayan bir hikaye anlatayım. Clare bölgesindeki bir seçimde Şerifin değerlendiricisiydim; bir serbest mülk sahibi Darby Moran adıyla oy kullanmaya geldi ve Darby Moran olarak hem imzası hem de işareti Sicil belgesine eklendi. Elbette, itiraz edildi. Okuma yazma bilmiyorsa adını yazamayacağı konusunda ısrar edildi; okuma yazma biliyorsa işaretini eklememeliydi; her iki görüşte de, bu tür durumlara uygun bir şiddetle, sicilinin kötü olduğu ileri sürüldü. Karar verme yetkim olan her yerde, mümkün olduğunca az soyut önermeye karar vermem benim için bir kuraldır. Bu nedenle, önce Darby Moran'ın yazıp yazamadığını öğrenmeye karar verdim. Buna göre ona kağıt verdim ve adını yazıp yazamayacağını sordum. O da bunu yapabileceğini umursamazca söyledi ve
benim huzurumda hemen 'John O'Brien' yazdı--Darby Moran'ı oynadığını
tamamen unutmuştu. Böylece bu hile açığa çıktı ve
yenildi."

YAŞAMI OLAN ÖLÜ BİR ADAM.

O'Connell için, mesleki kariyerinin ileri bir döneminde bile, daha sonra çok iyi bir şekilde geliştirilen bu yetkileri bir avukat olarak sergilemek zordu; çünkü daha düşük meziyetleri barındıran ipek elbise, daha genç Protestan avukatlara öncelik veriyordu
ve nadiren bir jüriye hitap etme fırsatı buluyordu. Bu muhtemelen onu, tartışmasız rakipsiz olan ve kendisi tarafından çok erken bir dönemde sergilenen çapraz sorgu yeteneğini daha da şevkle geliştirmeye yöneltti.

Bu, Munster Circuit'teki bir davada çok güçlü bir şekilde kendini gösterdi; davada soru, bir vasiyetin geçerliliğiydi; bu vasiyetle bir miktar mülk elde edildi ve davacılar bunun sahte olduğunu iddia ettiler.
Abone tanıklar, ölen kişinin vasiyeti _yaşam içindeyken_ imzaladığına yemin ettiler.

Kanıtlar, davacının lehine güçlü bir şekilde gidiyordu irade--sonunda O'Connell
tanıklardan birini çapraz sorgulamaya girişti. Kurnazca, birkaç kez "vasiyetname imzalandığında miras bırakanın içinde hayat vardı" diye yemin ettiğini ve elinin bunu imzaladığını gördüğünü fark etti.

"Yemininiz sayesinde hayattaydı," dedi Bay O'Connell.

"Yeminim sayesinde _hayat ondaydı_;" ve tanık bunu birkaç kez tekrarladı.

"Şimdi," diye devam etti O'Connell, büyük bir ciddiyetle ve ilham
veren bir tavır takınarak--"Size sesleniyorum, bugün burada verdiğiniz ifadeler için bir gün yargılanacağınız Yaratıcınızın huzurunda, ciddiyetle soruyorum--ve bana kendi tehlikenizle cevap verin--ölen adamın eli vasiyetnameye konduğunda ağzında canlı bir sinek yok muydu?"

'Tanık anında dizlerinin üzerine çöktü ve bunun böyle olduğunu ve sineğin ölen kişinin ağzına, tanıkların _onun içinde hayat olduğuna_ yemin etmelerini sağlamak için konulduğunu kabul etti.

O'Connell'in adamın sürekli 'onun içinde hayat olduğuna' yemin etmesinin nedenini tahmin ettiği sezgisel hız, mahkemedeki herkesin hayranlığını kazandı ve mesleki başarısının güvence altına alınmasına önemli ölçüde yardımcı oldu.

GENÇ BİR HAKİM BİTİRDİ.

Cork'taki bir Assizes'te hazır bulunduğu sırada, müvekkilinin ölüm cezasıyla yargılandığı ve kaçma olasılığının çok düşük olduğu ve aslında suçtan o kadar suçlu olduğu bir davada avukattı ki, avukatı davayı tamamen umutsuz olarak değerlendirdi.

O'Connell, müvekkilinin şanslarının umutsuzluğunun farkında olarak mahkemeye girdi. Olağan şekilde bir savunma yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Bir mahkumiyeti garantilemek için yeterli kanıt vardı. O sırada
o zamanki Baş Yargıç, o zamanki Çavuş Lefroy, hastalanan yargıçlardan birinin yokluğunda başkanlık etti.
O'Connell, kürsüde ne tür bir adam olduğunu anlamıştı.
Savunmayı, ilk tanığa en yasadışı sorulardan birkaçını sorarak açtı. Elbette, bunların yasadışı olduğunu ve itirazların
söyleneceğini biliyordu.

Çavuş Goold, savcıydı ve ayağa kalkıp itirazlarını dile getirdi. Öğrenilmiş Baş Yargıç, 
katıldığını bildirdi ve kesin bir şekilde Bay O'Connell'in soruşturmasına devam etmesine izin veremeyeceğine karar verdi.

"Peki, efendim," dedi O'Connell, küçük bir itirazdan sonra, "müvekkilimi savunmama izin vermediğiniz için, kaderini sizin ellerinize bırakıyorum;" ve ondan elini çekti ve arkasını dönerken, "eğer mahkûm edilirse, o adamın kanı sizin başınızda olacak, efendim," diye ekledi.

O'Connell daha sonra mahkemeden ayrıldı. Yarım saat sonra, dışarıdaki bayrak yolunda yürürken, savunma avukatı şapkasız bir şekilde ona doğru koştu. "Peki," dedi O'Connell, "suçlu bulundu mu?" "Hayır, efendim," diye cevapladı avukat, "beraat etti." O'Connell'in, sanki hilenin etkisini önceden tahmin etmiş gibi, anlamlı bir şekilde gülümsediği söyleniyor; çünkü talihsiz suçlunun hayatını kurtarmak için başvurduğu bir _hile_ idi. Sorumluluğu genç ve ham bir yargıca
atmanın müvekkili için tek şans olabileceğini biliyordu. Yargıç, O'Connell'in görünüşte, bir evcil hayvan olarak,
terk ettiği davayı üstlendi. Tanıklar yargıcın kendisi tarafından ardı ardına çapraz sorguya çekildi. Sanık lehine bir önyargı tasarladı. Belki de, O'Connell'in
üzerine attığı sorumluluğu üstlenmekten doğal bir çekingenliği vardı. Jüriyi tutuklunun lehine suçladı ve sonuç, tutuklunun beklenmedik şekilde beraat etmesi oldu. O'Connell daha sonra, "_Biliyordum_," dedi, "sorumluluğu yargıca
atmak tek şanstı."

O'CONNELL VE HIRLAYAN BİR AVUKAT.

O'Connell, İrlanda adalet mahkemesinde en büyük avantaja sahip olarak görülebilirdi. Orada avukatın ve avukatın her niteliğini sergiledi. Mesleğinde mükemmel bir ustalık gösterdi ve kendi büyük ve doğuştan gelen niteliklerini sergiledi. Şöhretinin zirvesindeyken onu Munster turunda gören herkes, müthiş güçlerinin olağanüstü çok yönlülüğüne hayran kalmış olmalı. Acıklı hali genellikle takdire şayandı - mizahı çaba veya sanat olmadan akıyordu. Ne şakalar yaptı! - ne alaylar! Davasını ne kadar iyi çalıştı, asla bir şansı
kaçırmadı, yorulmak bilmeyen enerjisini asla gevşetmedi. Kavgacı bir avukatı nasıl
elinden çıkardığı, şuradan anlaşılabilir:--

"Küfürlü lafların yuvarlak voleybolunda kimse onu geçemezdi.
Komik
cümlelerinden biri, bir rakibi
yedirmek veya kendi tarafına destekçiler kazanmak için genellikle bir saatlik konuşmaya değerdi. _Nisi Prius_'ta,
küfür ve şakacılıktaki karışık yeteneğini büyük bir etkiyle kullandı.
Bir tanığı alay konusu yaptı veya bir davayı o kadar gülünç hale getirdi ki,
gerçek şikayet gerekçeleri saçmalıkla
doldu.

"Söylediği en iyi şeylerden biri, Munster bölgesindeki bir assize kasabasındaydı.
O'Connell'in tutulduğu tarafın karşısındaki tarafın avukatı, savaşçı nitelikleriyle dikkat çeken bir beyefendiydi; kavga etmekten zevk alırdı ve memleketindeki
birçok heyecan verici siyasi sahnede ön plandaydı. Kişiliği, onun mizacını gösteriyordu. Yüzünde cesur, tehditkar ve alaycı bir ifade vardı. Bir boksörün meydan okumasını ve kararlılığını ona aşılamıştı. Her iki şakağında da hiçbir fırçanın düzeltemeyeceği bir tutam saç dikiliyordu. Bu tutamlar boynuzlara benziyordu ve yüzünün
savaşçı ifadesine katkıda bulunuyordu. Doğası gereği ateşliydi,
aşırı derecede neşeliydi ve bir izleyici kitlesine konuşmaktan ziyade boş boş konuşuyordu;
konuşmaları bir dizi kısa, tıslayan, geveleyen cümlelerden oluşuyordu ve kesinlikle belirli bir tür yetenekten yoksun değildi. Tüm bunlara bir de beyefendinin bir İrlandalı Avukat ve bir Orangeman olduğunu eklerseniz
okuyucu onun kolayca 'bir karakter' olduğunu varsayabilir!

"Bahsedilen olay üzerine, bu beyefendi O'Connell'a tekrar tekrar rahatsızlık verdi - davanın ilerlemesini bölerek - tanıklarla konuşarak - ve tamamen uygunsuz ve yasal gelenekle haklı olmayan bir şekilde müdahale ederek. Ancak
savaşçı avukatın susmasını sağlamak kolay bir iş değildi--o da kendi tarzında bir kışkırtıcıydı. O'Connell ile davada anlaşan avukat onu
sertçe azarladı; yargıç onu boşuna sessiz kalması için uyardı;
o da ayağa fırlayıp duruşmayı böldü, öfkeli sözlerini ve haykırışlarını şiddetle
dışarı çıkardı. O'Connell çok önemli bir soruyu
sıkıştırırken, hiç yılmadan,
sadece bölmek amacıyla tekrar ayağa fırladı. Tüm sabrını yitiren O'Connell,
aniden arkasını döndü ve rahatsız eden kişiye kaşlarını çatarak,
gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı--'Otur, küstah, hırlayan, kavgacı
koç kedisi.' Daha kelimeler dudaklarından dökülmemişti ki, mahkemede kahkahalar duyuldu. Yargıç, savaşçı avukatın
tutkudan solgunlaşmış, ifadesiz bir öfkeyle soluk soluğa kalmış mutlu ve esprili tasvirine açıkça güldü. _Koç-kedi_ ismi hayatı boyunca aklına kazındı."

BIDDY MORIARTY İLE KARŞILAŞMASI.

O'Connell'in hayatında yer aldığı en komik küfür sahnelerinden biri hayatının erken dönemlerinde gerçekleşti. Baroya çağrıldıktan kısa bir süre sonra, karakteri ve kendine özgü yetenekleri onunla
tamamen tanışan herkes tarafından hızla tanındı. Küfürlü dil konusundaki yeteneği fark edildi ve bazıları tarafından
o günlerde bile bir azarlayıcı olarak eşsiz olarak kabul edildi.

Ancak o zamanlar Dublin'de, Dört Mahkeme'nin hemen karşısındaki rıhtımlardan birinde bir seyyar satıcı tezgahı olan Biddy Moriarty adında bir kadın vardı. Birinci sınıf bir viragoydu, yumruğuyla çok yetenekliydi ve diliyle daha da korkutucuydu. Dublin'in bir ucundan diğer ucuna kadar taciz yetenekleriyle ünlüydü ve hatta eyaletlerde Bayan Moriarty'nin dili geçerlilik kazanmıştı. Dublin argo sözlüğü onun tarafından önemli ölçüde genişletilmişti ve gevezeliği neredeyse atasözü haline gelmişti. Ancak O'Connell'in arkadaşlarından bazıları, onun kendi silahlarını kullanarak onu yenebileceğini düşünüyorlardı. Ancak, Billingsgate'in bazı küçük örneklerini bir veya iki kez dinlediğinde, kendisi de bundan şüphelenmişti. Genç Kerry avukatının onunla karşılaşıp karşılaşamayacağı bir kez tartışılmıştı ve şirketten biri (O'Connell'in huzurunda) onun ünlü Madam Moriarty ile tanışabileceği fikrini oldukça serbestçe alaya almıştı. O'Connell, yere serilme fikrinden asla hoşlanmadı ve onunla karşılaşmaya hazır olduğunu söyledi ve hatta maç için kendini destekledi. Bahisler
teklif edildi ve alındı--maçın hemen bitmesine karar verildi.

Parti, seyyar satıcının tezgahına dağıldı ve orada, küçük mallarının satışını denetleyen sahibi bizzat vardı - tezgahının etrafında birkaç aylak ve yırtık pırtık aylak dolaşıyordu - çünkü Biddy 'bir karakterdi' ve kendi tarzında Dublin'in manzaralarından biriydi.

O'Connell başarıdan çok emindi. Onu yenmek için ustaca bir plan
yapmıştı ve ateşli bir deneycinin tüm endişesiyle bunu uygulamaya koymayı bekliyordu. Saldırıyı
başlatmaya karar verdi. Bu sırada O'Connell'in kendi partisi ve etraftaki aylaklar, Bayan Moriarty'yi, kamusal kışkırtmayla, güçlerini gerektiği gibi sergilemeye
uyandırmak için oldukça yeterli bir izleyici kitlesi oluşturdular. O'Connell
saldırıyı başlattı:--

"Bu bastonun fiyatı ne kadar, Bayan. Adınız-Ne?"

"Moriarty, efendim, benim adım ve iyi bir adım; ve bunun hakkında ne diyorsunuz? Ve bir bastonun fiyatı bir altı penidir. Troth, bu
çok
kötü bir şey--öyledir."

"Bir baston için bir altı peni mi? Vay canına! Neden, iki peniye mal olan
bir şey için on sekiz peni istemek konusunda bir sahtekârdan daha iyi değilsiniz."

"İki peni, büyükannen!" diye cevapladı Bayan Biddy: "Benimle
saçmaladığımı söylemeye hakkın var mı?--gerçekten sahtekâr!"

"Evet, sahtekâr; ve ben seni dişlerine kadar çağırıyorum," diye karşılık verdi O'Connell.

"Gelin bastonunuzu kesin, huysuz herifler. "

"Aklında medeni bir dil tut, ihtiyar _çapraz_," diye haykırdı O'Connell,
sakin bir şekilde.

"Çeneni durdur, basık burunlu porsuk, ya da şununla," diye haykırdı Bayan.
Moriarty, "Seni daha hızlı gitmeye zorlarım, ne de gelirsin."

"Tutkuya kapılma, ihtiyar _yarıçapkınım_--öfke sadece güzelliğini kırıştırır."

"Aman Tanrım, bir daha küstahça bir söz daha edersen, pis postunu
tabaklarım, seni adi herif; ve yumruklarımı senin leşine
kirlettiğim için çok üzgünüm."

"Vay canına! Çocuklar, ihtiyar Biddy ne kadar da tutkulu; itiraz ediyorum, çünkü ben bir beyefendiyim----"

"Jintleman! Jintleman! Senin gibiler bir jintleman! Wisha, Tanrı aşkına, bu
Banagher'ı patlatıyor. Neden, patates suratlı pippin hapşırığı, senin gibi bir Madagaskar maymunu ne zaman Kerry aksanını gizlemek için
yeterince sıradan Hristiyan nezaketi topladı?"

"Hadi, sakin ol, sakin ol," diye bağırdı O'Connell, sarsılmaz bir iyi mizahla,
"kendini güzel sözlerle boğma, seni yaşlı viski içen
_paralelkenar_."

"Bana ne diyorsun, katil kötü adam?" diye kükredi Bayan Moriarty, öfkeden
acıyarak.

"Sana," diye cevapladı O'Connell, "bir paralelkenar diyorum; ve bir Dublin yargıcı
ve jürisi sana böyle demenin iftira olmadığını söyleyecek!"

"Ah, tare-an-ouns! Ah, kutsal Biddy! Benim gibi dürüst bir kadına
yüzüne karşı bir parrybellygrum denmesi gerekir. Ben senin
parrybellygrum'larından değilim, seni haylaz, sinsi,
tabak yalayıcı bligher!"

"Ah, sen kesinlikle değilsin!" diye karşılık verdi O'Connell; "neden, sanırım
evinde bir _hipotenüs_ bulundurduğunu inkar edeceksin."

"Bu senin için bir yalan, pis hırsız, benim evimde hiç böyle bir şey olmadı, seni dolandırıcı hırsız."

"Neden, komşularının hepsi senin sadece bir
hipotenüs bulundurmadığını, aynı zamanda çatı katında kilitli iki _çap_ olduğunu ve her pazar onlarla yürüyüşe çıktığını çok iyi biliyor, kalpsiz yaşlı
_yedigen_."

"Ah, bunu duyun, ey yüce azizler! Ah, bir
dişilinin efendisi gibi görünmek isteyen birinden kötü bir dil geliyor. Divil seninle uçup gitsin
, Munster'lı micher, ve çürümüş
uzuvlarını kereviz sosu yap, seni ağız dolusu bağırsak fıçı."

"Ah, suçlamayı inkar edemezsin, sen zavallı _altkatlı_ bir
_çift oranın_."

"Git, ağzını Liffey'de çalkala, seni iğrenç gıdıklama sürahisi; sonuçta
söylediğin kötü sözler, yüzünden daha pis olmalı, seni
pis Beelzebub tavuğu."

"Ağzını çalkala, kötü niyetli yaşlı _çokgen_--seni
tanrıya atıyorum, pis bir _yüzeyin_ küstah kesişimi!"

"Sen küstah tamirci çırağı, çeneni kapatmazsan, ben----"
Ama burada nefes almak için çırpındı, daha fazla kelime söyleyemedi, çünkü
O'Connell'in son vuruşu neredeyse nefesini kesmişti.

"Dilim varken sana hakaret edeceğim, en eşsiz _çevre_.
Şuna bakın çocuklar! İşte orada duruyor--etek giymiş bir _dik_. _Çevresinde_ bir kirlilik var ve _sonuçlarının_ uçlarına kadar suçlulukla titriyor. Ah!
ortaya çıktın, _doğrusal öncül_ ve _eşkenarlı_ yaşlı cadı! 'Şeytan seninle uçup gidecek, sen bir girdabın ikiye bölünmesinin
_benzeri_ bir hamal!'

Bu dil seliyle boğulan Bayan Moriarty sustu.
Bir tencereyi kaparak, O'Connell'in kafasına nişan alıyordu, oysa o çok
ihtiyatlı bir şekilde zamanında geri çekildi.

"Bahsi kazandın, O'Connell--işte bahsin," diye bağırdı yarışmayı öneren beyefendi.

O'Connell küfürde sesin kullanımını iyi biliyordu ve onu gevezelikle yenmeye kararlı cahil bir azarlamayla uğraşmak zorundaydı,
Öklid'de geçen tüm _sesquipedalia verba_'yı kullanarak. Bunlarla, birkaç önemli sıfatla ve alaycı, küstah bir tavırla, Biddy'e bir kez olsun sessizliği dayatmıştı. Moriarty.

O'CONNELL VE BİR BILKING MÜŞTERİSİ.

Cork'tayken, şehrin ana caddelerinden biri olan Patrick Caddesi'ndeki O'Hara adlı bir kırtasiyecide kalıyordu. Orada, Assizes sırasında, kapısının önünde her zaman bir kalabalık olurdu,
Pencerelerinin altında tembellik eder, Danışmana bir göz atmak için can atarlardı.
Ne zaman ortaya çıksa, her zaman içten bir tezahürat olurdu. Bir keresinde, bir zamanlar barda çalışan eski bir arkadaşı, çok saygın bir ailenin üyesi olan Bay K----, Assizes sırasında O'Connell'i ziyaret etti ve ona dostça bir ziyarette bulundu. O'Connell'i, çetrefilli bir dava hakkında kendisine danışan
kurnaz görünümlü bir çiftçiyle nişanlı buldu.
Eski arkadaşını gördüğüne yürekten sevinen O'Connell öne atılarak,
"Sevgili K----, seni gördüğüme çok sevindim." dedi. Çiftçi, ziyaretçinin içeri girdiğini görünce, sinsice gizlice kaçma fırsatını değerlendirdi. İstediğini elde etmişti --fikir; ama O'Connell istediğini elde edememişti --ücreti. O'Connell hemen, bir merdiven uçuşuyla başlayan çiftçiyi takip etti. Köylü, danışmanın peşinde olduğunu
gördüğünde adımlarını hızlandırdı. O'Connell, kaçak müşteriyi yakalayamayacağını gördü, çünkü şu anda salona giden uçuştaydı.
Tuvaletin üzerinden eğildi ve çiftçinin yakasına tutundu, ancak
yaka yerine köylünün perukunu yakaladı ve peruk elinde kaldı.
O'Connell kahkahalarla güldü ve düşünceli bir şekilde
yüksek bir ruh haliyle odasına geri döndü. "Yaşasın! Bak, K----, serserinin
peruğunu yakaladım." Pencere yukarı çıktı--

"Danışman için üç alkış!--Şerefinize uzun ömürler. Arrah! O halkın adamı değil mi?"

"Ah! Çocuklar," dedi O'Connell neşeyle, "bakın sizin için ne aldım!
İşte benden bir ücret koparan bir serserinin peruğu."

Peruk, kalabalığın elinde hızla radikal bir
reform sürecinden geçmek üzere dışarı atılırken kahkahalar havada yankılandı.
Peruksuz çiftçi ortaya çıktığında, alaycı
iniltilerle karşılandı ve kemikleri kırılmadan kaçabildiği için yeterince mutluydu.

SOW-WEST VE PERUKLAR.

Aşağıdaki komik sahne Dublin'deki Green-street'teki Adliye'de yaşandı:

Dublin şehri, sıradan yeteneklere sahip olmayan muhafazakar bir avukat olan Bay John B. West tarafından sık sık eleştirilirdi ve erken ölümü çok pişmanlık
yarattı. Bu beyefendi çok ağır ve beceriksiz görünüyordu ve çok
sakin hareket ediyordu. Lord Plunket ona esprili bir şekilde _Sow_-West adını takmıştı, bu ona en inatçı şekilde yapışan bir isimdi. O'Connell, West'e üç veya dört kez karşı çıktı. Dublin seçimlerinin açılış sahnelerinin İrlanda'nın diğer bölgelerindeki benzer sahnelerden çok daha fazla nezaketle yürütülmesi dikkat çekicidir. Tüm kitleler, mitinglerin yapıldığı Mahkemeye ayrım gözetmeksizin kabul edilmez - insanlar, yarısı her rakip partiye tahsis edilen biletlerle kabul edilir. Her iki partinin de düzeni korumak çıkarı vardır ve bu nedenle adaylar ve arkadaşları makul bir
adillikle dinlenir. Dublin seçimlerinin ilk gününde, her iki partinin en belagatli üyeleri, en sevdikleri
ilkeleri savunmak için öne çıkarlar. Bahsedilen olayda, O'Connell, halka hitap ederken, _Sow_-West'in görünüşünden bahsetti ve ona
görünüşünün güzelliği hakkında
mizahla sorular sordu.

Bay West cevap olarak, "Ah, dostlarım! Bay O'Connell'in
görünüşümle ilgili bana saldırması gayet güzel; ama size şunu söyleyebilirim ki, Bay O'Connell'i peruksuz gördüyseniz, övünecek bir yüzü yoktur."

Seyircilerin, Bay West'in kendisinin bile şaşkınlığına rağmen,
O'Connell yürüdü, perukunu çıkardı, West'in yanında durdu ve bağırdı: "İşte, hangimiz daha yakışıklıyız - peruğum çıktı."

Bu pratik mizah patlaması kahkaha ve tezahüratlarla karşılandı. O'Connell hayranlık uyandırıcı görünüyordu, hacim ve gelişme açısından
geçilemez bir kafatası sergiliyordu.

SEÇİM VE DEMİRYOLU YEMEKLERİ.

O'Connell'in muazzam iştahı çoğu zaman şaşkınlık uyandırıyordu.
Böylesine iri yapılı bir adam için bile muazzam miktarda yiyordu. İrlanda seçimlerinden birinde, değerlendiricinin beceriksiz kararıyla adayının birkaç ay görevden alınmasından çok rahatsız olmuştu. Seçimin sona erdiği gün, O'Connell, Kurtarıcı'yı ağırlamanın onuru için
biraz gurur duyan bir Roma Katolik rahiple akşam yemeği yemek üzere
anlaştı. Topluluk belirlenen saatte toplandı,
seçimin son anda aldığı olumsuz dönüşten dolayı çok
moralsizdi. O'Connell'in kendisi özellikle öfkeliydi ve
değerlendiricinin argümanlarını bile
dinlemeyen
değerlendiricinin hatasından dolayı
kötü huyluydu.

Akşam yemeği geldi ve misafirperver din adamının önünde bir hindi-pout tüttü. "Bay O'Connell, tavuğun hangi kısmına yardım edeyim?" diye bağırdı saygıdeğer ev sahibi, _empresyon_ havasıyla.

Kulakları O'Connell'in cevabıyla elektriklendi--"Ah! Asın, ortasından kesin ve bana kuşun yarısını verin!"

Bu kadar bol ve dağınık bir üsluba sahip bir hatip için, istediği zaman ne kadar
hayranlık uyandırıcı derecede özlü olabildiğini görmek tuhaftı. Akşam yemeğinde, yiyeceklerle

meşgulken, kendini Tacitus'un özlü
ve yoğun anlatımıyla ifade ederdi.

Bir zamanlar bir demir yolu şirketi Kingstown'da ücretsiz bir akşam yemeği vermişti ve Avam Kamarası'nda Tasarıyı destekleyen O'Connell davet edilmişti. Kingstown iskelesindeki deniz meltemi iştahını açtı. O'Connell'in tabağının neredeyse boş olduğunu gören müdürlerden biri, "Lütfen efendim,
sırada size ne yardım edecekler?" diye sorduğunda, ikinci yemeği çoktan içtenlikle yemişti.

O'Connell, henüz tadına varılmamış yemeklere aceleyle bakarken ağzı dolu bir şekilde cevap verdi: "Koyun eti - iyi pişmiş - ve fazlasıyla."

KILLINEY'DEKİ SAHNE.

O'Connell harika bir aktördü ve sıradan bir sözü dramatik bir şekilde dile getirmesi genellikle oldukça etkileyiciydi. Yıllar önce, bir grupla birlikte Dublin yakınlarındaki Kingstown'a, o sırada körfezde seyreden bir kraliçenin savaş gemisini ziyaret etmek için
gitmişti.

Gemiyi gördükten sonra, O'Connell Killiney Tepesi'nin tepesine yürüyüş yapmayı
önerdi. Grubunun geri kalanından ayrılarak, ulusal coşkuyla dolu genç ve gerçek bir İrlandalı vatansever eşliğinde tepenin en yüksek noktasına
çıktı. Gün güzeldi ve tepenin zirvesinden görünen manzara muhteşemdi. Dublin'in muhteşem koyu, geniş bir kristal
yaprağı gibi ayaklarının altındaydı. Dublin'in eski şehri batıya doğru uzanıyordu ve kuzeyde denize doğru uzanan eski Howth burnu vardı. Güneyde, Shanganah vadisini çevreleyen Dublin ve Wicklow dağları, ufka doğru pitoresk bir şekilde yükseliyordu. Manzara, tüm güneş ışığı ve gölge çeşitleriyle güzeldi.

O'Connell, genç ve ateşli arkadaşı kadar coşkuyla bundan keyif aldı ve "Her yer İrlanda--oh! ne kadar
güzel! Tanrıya şükür, burada İngiliz olan hiçbir şey görmüyoruz. Gördüğümüz her şey İrlandalı!" diye bağırdı.

Coşkusu, O'Connell'ın elini nazikçe omzuna koyması ve demirlemiş savaş gemisini işaret etmesiyle kesildi ve "_İngiliz gücünün bir lekesi_!" diye haykırdı.

Düşünce elektrikliydi. O'Connell'in önemli bir şekilde işaret ettiği o nokta, ateşli genç İrlandalının anısına anavatanının tüm acı dolu tarihini hatırlattı.

KÜSTAH BİR HAKİM.

Hakimler, yargısal veya diğer davranışlarının kamuoyunun kınamasını hak ettiğini düşündüğünde,
sık sık onun eleştirilerinden paylarını aldılar;
ve onların önünde bir avukat olarak savunma yaptığında, kızgınlıkları
kendisini ele verdi. Tek başına söylemek gerekirse, onun uygulaması dışarıdaki cesaretinden asla
zararlı bir şekilde etkilenmedi. Diğer insanlar, hakimlerin siyasi veya kişisel düşmanlığından hayati derecede acı çektiler - Curran onlardan biriydi.
Ancak O'Connell en korkunç nefreti bastırdı ve yasal ve entelektüel gücün
katıksız gücüyle, en acımasız ve en inatçı kişisel kin duygusunu teslim olmaya zorladı. Kendini beğenmiş, despotik ve düşmanca hakimleri teslim olmaya zorladı. Hayranlık duyamazdı. Onlar kibirliyse,
o gururluydu. Kötü niyetliyse, o keskin bir şekilde alaycıydı.

Dublin mahkemelerinden birinde bir tartışma sırasında oradaydı, bu sırada karşı tarafın avukatı genç bir Kerry avukatını ya bir ifadeyi delil olarak kabul etmesi ya da yasal olarak elinde tutabileceği bazı belgeleri teslim etmesi için çağırdı. O'Connell özellikle meşgul değildi. Tartışma yeni bir duruşma talebi üzerine başladı - Assizes'e gitme konusu. Avukata talepte bulunulana kadar müdahale etmedi, ancak daha sonra ayağa kalktı ve ona itirafta bulunmamasını söyledi.

Tam yerine dönmek üzereydi ki, yargıç Baron M'Cleland, tuhaf bir vurguyla, "Bay O'Connell, bu davada bir _kısa_ raporunuz var mı?" dedi.

"Hayır, efendim, yok; ancak dava Assizes'e gittiğinde bir tane _olacak_."

"Ben," diye karşılık verdi yargıç, kendini kibirli bir alaycı tavırla geriye atarak, "baroda olduğumda, özetleri önceden tahmin etmek _benim_ alışkanlığım değildi."

"Sen_ baroda olduğun zaman," diye karşılık verdi O'Connell, "_ben_ seni asla bir model olarak seçmedim; ve şimdi kürsüde olduğun için, senin dikte
etmene boyun eğmeyeceğim." Lord'un cevabı sindirmesini bekleyerek, avukatı kolundan tuttu ve onu mahkemeden dışarı çıkardı. Bu şekilde, düşmanca
yargıçlarla başa çıktı.

BİR TANIK YALVARDI.

O'Connell, daha mütevazı sınıfın alışkanlıklarını ve karakterini o kadar yakından biliyordu ki, masada olduklarında, onları kandırma veya korkutma yoluyla gerçeği söylemeye zorlayabiliyordu. Bir keresinde bir tanığı sorguluyordu,
kanıtların atıfta bulunduğu zamandaki sarhoşluğu, müvekkilinin davası için
kanıtlanması gereken önemli bir şeydi. Adamın karakterini hemen keşfetti. "Yarı aptal ve dolandırıcı" olarak tanımlanabilecek bir adamdı.

"Darby," dedi Danışman, onu çapraz sorguya alarak,
"o beyefendiye bütün gerçeği mi söyledin?"
Tanık az önce sorguya çeken avukatı işaret ederek.

"Evet, Sayın Yargıç, Danışman O'Connell."

"Adımı nereden biliyorsun?"

"Ah, eminim herkes bizim _yoldaşımızı_ bilir"

"Sen iyi huylu, dürüst bir adamsın. Şimdi söyle bana, Darby, o gün
bir damla bir şey içtin mi?"

"Neden, Sayın Yargıç, bir pint içkiden payıma düşeni aldım."

"Sizin payınız; şimdi yemininiz gereği, sizin payınız
_kalaydan başkası_ değil miydi?"

"O zaman, canım bilir, bu sizin için neden doğru, efendim."

Mahkeme hem soru hem de cevap karşısında sarsıldı. Kısa süre sonra adamın
sarhoş olduğu ve bu nedenle de yetkin bir tanık olmadığı ortaya çıktı.
Böylece O'Connell müvekkili için davayı kazandı.

KAPTAN D'ESTERRE İLE DÜELLO.

O'Connell, Hükümetin Konvansiyon Yasası'nı sonuna kadar zorlamaya ve Katolik işlerinin yönetimi için herhangi bir delege komitesinin varlığına izin vermemeye kararlı olduğunu gördüğünde, Capel Caddesi'nde kendisiyle bireysel olarak buluşmaları için bir dizi beyefendiye genelgeler gönderdi. O genelgeden Katolik Derneği doğdu.

Bu kuruluşun ilk toplantılarından birinde Dublin belediye memurlarını "dilenci bir Şirket" olarak adlandırdı.
Turuncu parti için aşırı derecede itici olmuştu. Kale sınırları içinde yoğun bir nefretin hedefiydi. Böyle bir adamdan kurtulmak paha biçilmez bir hizmet olurdu. Tertemiz ve zengin Şirkete yaptığı hakaret, göz ardı edilebilecek kadar davetkar bir fırsattı. Yüzbaşı D'Esterre şahsında bir Yükseliş şampiyonu belirdi.

1 Şubat 1815'te, hakaretin alınmasından yaklaşık on bir gün sonra ve açıklama talep edilip reddedilmesinden sekiz gün sonra, bu yanıltılmış beyefendiye bir mesaj göndermesi tavsiye edildi. Bir 
mektuba şu sözcüklerle hitap etti:--

"Efendim--_Carrick'in 23. tarihli Kağıdı, Katolik Beyefendiler Toplantısının Tartışmaları Raporunda, bir
Dilekçe konusu hakkında, _Dilenci_ unvanını bu Şehrin Şirketine uyguladığınızı, _dilenci Şirketi_ olarak adlandırdığınızı belirtiyor; ve,
bu nedenle, bu kurumun bir üyesi olarak ve bunun ne kadar acı verici olduğunu hissederek,
gerçekten böyle bir dil kullanıp kullanmadığınızı veya kendinizi böyle bir
dil kullanarak ifade edip etmediğinizi sormak için izin istiyorum.

"Bu vesileyle sizi aramayı daha çok haklı buluyorum, çünkü böyle bir dil Şirketin herhangi bir
şekilde haklı veya kışkırtılmış bir şey değildi; ne de Tartışmanızın konusuyla,
ne de orada bulunan diğer Katolik beyefendilerin tavırlarıyla tutarlıydı;
ve, her bakımdan tutarsız olduğunu düşünsem de,
Editörün yanıldığını umuyorum, sizin değil.

"Akşam boyunca sizden yanıt talep etmem gerekiyor--ve
efendim, itaatkar hizmetkarınız olarak kalmaya devam edin,

"J. N. D'ESTERRE,
"11 Bachelor's-walk, 26 Ocak 1815.
"Danışman O'Connell'e, Merrion Meydanı."

* * * * *

"Efendim--Dünkü mektubunuza cevaben ve sizin değindiğiniz
yazıda Dublin Şirketi ile ilgili ifadeyi ne kabul
ederek ne de reddederek, size şunu bildirmeyi uygun görüyorum ki, İrlanda Katoliklerinin dini ve karakterinin o kurumda ele alınış biçiminden dolayı, bana atfedilen hiçbir terim, ne kadar
suçlayıcı olursa olsun, o kuruma karşı beslediğim aşağılayıcı duyguları aşamaz--her ne kadar şüphesiz,
bireyler olarak davranışları (üzgünüm) genel kurulun eylemleriyle karıştırılması gereken birçok değerli kişi barındırsa da.

"Sadece şunu eklemeliyim ki, _bu Mektup bu konudaki
Yazışmalarımıza dahil edilmelidir_.--Ben, &c., &c.,

"DANIEL O'CONNELL.
"Merrion-square, 27 Ocak 1815.
"J. N. D'Esterre, Esq.,
11 Bachelors-walk, Dublin."

Bay D'Esterre'e yazışmalara devam etmesi tavsiye edildi ve
Bay O'Connell'e başka bir mektup (ancak farklı bir el yazısıyla) gönderdi. Bay James O'Connell tarafından kendisine geri gönderildi ve aşağıdaki terimlerle yazılmış bir
mektuba eklendi:--

"Efendim--Dünkü mektubunuzun içeriğinden, kardeşim bir sonraki iletişiminizin _yazılı_ olarak yapılacağını
beklemiyordu.
Onun yokluğunda mektuplarını açmamı söyledi; öncekinden farklı bir adres taşıyan son mektubunuzu
ben açtım; ancak
abone olunan ismi görünce okumayı reddettim; ve
onun talimatlarıyla size ekte ve _okunmamış_ olarak geri gönderiyorum.--Ben, efendim,
sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"James O'Connell.
"Merrion Meydanı, Cuma Akşamı.
"J. N. D'Esterre'e, Esq.,
11 Bachelor's-walk."

D'Esterre'den gelen bir dizi hakaret içeren mektuptan sonra, uzun zamandır beklenen
düşmanca mesajı geldi.

O'Connell tarafından görevlendirilen Doolen'li Binbaşı M'Namara,
D'Esterre'nin dostu olarak hareket eden Sir Edward Stanley'e
toplantıyı ayarlamak için gitti. Belirlenen saat Çarşamba günü saat üçtü; yer, Bishop's Court Demesne, Lord Ponsonby'nin koltuğu, Dublin'den on üç mil uzaklıktaki
Kildare ilçesinde.

Kendisi tarafından dövüş tarzının şu şekilde olması önerildi:
Her ikisine de bir çift tabanca verilecek;
işaret gelene kadar atışlarını saklayacaklar ve sonra istedikleri zaman ateş edecekler;
her atıştan sonra uygun gördükleri şekilde ilerleyecekler veya geri çekilecekler. Binbaşı
M'Namara, önce O'Connell ve arkadaşlarına danışmadan bu dövüş tarzına onay vermeyecekti. O'Connell hemen ona
şartları kabul etmesini söyledi. Binbaşı M'Namara daha sonra Sir Edward Stanley'e döndü ve
sonunda toplantıyı ayarladı. Taraflar yerlerini almaya devam ettiler ve her birine bir çift tabanca verildi. İşaret verildi.
Her ikisi de ateşlerini birkaç dakikalığına sakladı. D'Esterre önce pozisyonunu değiştirdi, sola doğru bir adım attı ve sonra O'Connell'a doğru adım attı. Amacı onu az çok rastgele ateş etmeye ikna etmekti. Tabancasını kaldırdı, sanki ateş edecekmiş gibi. O'Connell hemen
doğruldu, tetiği çekti ve talihsiz adam düştü.

O'Connell'ın yanında, yerde, Binbaşı M'Namara,
Nicholas Purcell O'Gorman ve Richard Nugent Bennett, yardımcılar ve
dostlar olarak bulunuyordu; çünkü hepsinin aynı şekilde hareket ettiği söylenebilir.

Dublin'de O'Connell'ın vurulduğu bildirildi; ve D'Esterre'ın korunması için Dublin'den bir grup ejderha gönderildi.
Yolda, kendilerine komuta eden subay, dönüşte O'Connell ve kardeşinin bulunduğu arabayla karşılaştı. Subay, arabacıya durmasını söyledi; bunun üzerine Bay James O'Connell
pencereyi açtı. Subay ona hitaben, düelloda hazır bulunup bulunmadıklarını sordu ve o da olumlu yanıt verdi. Subay daha sonra, "Bay O'Connell'in vurulduğu doğru mu?" diye sordu. Bay James O'Connell, "Hayır; gerçek tam tersi; Bay D'Esterre maalesef düştü." diye yanıtladı.
Bu duyurunun ordu üzerinde gözle görülür bir etkisi oldu; istihbarata hazırlıklı değillerdi; ve bir tür dehşet
sergilendi. Arabanın ilerlemesine izin verildi, askeri grup, içindekilerin kim olduğunun açıkça farkında değildi.

D'Esterre düştüğünde, orada bulunan seyirciler heyecanlı duygularını ifade etmekten kendilerini alamadılar; hatta bağırdılar; orada bulunan ve Protestan bir din adamı olan genç bir üniversiteli, genel duyguya o kadar kapıldı ki şapkasını havaya fırlattı ve "O'Connell için Yaşasın!" diye bağırdı.

O'Connell'in arabasındaki üç kişinin davranışı çok farklıydı. Hiçbir sevinç göstermediler. D'Esterre düştüğü anda
gittiler; ve buluşma yeri Naas'ın yakınında olmasına rağmen, aralarında tek bir kelime bile geçmeden önce Dublin'e yakındılar. Sonunda
O'Connell sessizliği bozdu ve şöyle dedi, "Korkarım ki öldü, o kadar
aniden düştü. Neresinden vurulduğunu düşünüyorsun?" "Sanırım kafasından," dedi tıbbi arkadaşı. "Bu olamaz - ben alçaktan nişan aldım; mermi uyluğun yakınına girmiş olmalı." Bu, daha sonra, yaranın O'Connell'in bahsettiği
bölgede açıldığı anlaşıldığında dikkate değer bir gözlem olarak kabul edilecektir. Bir tabancanın ateşlediği en kesin atışlardan biri olduğundan, rakibini istediği yerden vurabilirdi. Ancak
amacı yalnızca, kendini savunmak için, onu ölümcül olmayan bir yerinden yaralamaktı ve bu niyetle alçaktan nişan aldı.

Dublin'de, sonuç öğrenildiğinde yaşanan heyecan tarif edilemez; ve aslında, o sırada metropolde olmayanlar bile buna pek inanmıyor. Yedi yüzden fazla beyefendi, olaydan sonraki gün O'Connell's'a kartlarını bıraktı. D'Esterre'nin ailesi için büyük bir acıma duyuldu, ancak kendisinin aptalca bir şekilde hayatını kaybettiği düşünülüyordu. Şunu da eklemek gerekir ki, o bir donanma subayıydı ve eksantrik bir karakterdi. Bir ara Cork yakınlarında yaşayan arkadaşlarına oldukça ciddi bir şaka yapmıştı. Gemiden onlara isyan ettiği için idam cezasına çarptırıldığını ve kendisini kurtarmak için her türlü çıkarı kullanmaları için yalvardığını yazmıştı. Lord Shannon olayla ilgilendi ve en büyük sıkıntı bir af elde etmek için harcandı. Ancak bunun D'Esterre'nin, Neşeli Tanrı'nın etkisi altındayken yaptığı bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı. Karakterini bilen, hatta karşıt görüşlü birçok kişi, o zamanki parti ruhuna rağmen, talihsiz adamın kışkırttığı sorundan pişmanlık duydu.

O'CONNELL VE SEKRETER GOULBURN.

Bay Goulburn, İrlanda Sekreteri iken, O'Connell (o zamanlar devrede) oradayken Killarney'i ziyaret etti.
Her ikisi de Finn'in Oteli'nde durdu ve aynı koridora açılan yatak odaları bulma şansına eriştiler.
O'Connell'in erken alışkanlıkları, onu horoz ötüşünde uyandırdı. Koridor kapısının kilitli olduğunu ve bu nedenle dışarı yürümesinin engellendiğini fark ederek, koridorda aşağı yukarı yürümeye başladı. Zaman geçirmek için Moore'un şiirlerinden bazılarını yüksek sesle tekrarladı ve dizeleri söylemişti--

"Bizi taşıyan topraklarda yürüyoruz,
Üzerimizde yeşil bayrak dalgalanıyor,
Denediğimiz dostlar yanımızda--"

Bu sırada Goulburn gece şapkalı başını çıkarıp sorunun ne olduğunu görmek için
çıktı. O'Connell hemen parmağını ona doğrulttu ve dizeyi
bitirdi--

"Ve bizden nefret ettiğimiz düşman!"

Goulburn'un başı büyük bir telaşla içeri girdi.

BİR TANIK TUZAĞI.

Talihsiz bir suçlunun beraatini anlamadaki ustalığının bir örneği burada anlatılabilir.

Cork civarında işlenen bir cinayetten yargılanan bir mahkumu savunmakla görevliydi. Baş tanık, tutukluya karşı güçlü bir şekilde yemin etti - bir destekleyici durum, tutuklunun şapkasının cinayetin işlendiği yerin yakınında bulunmasıydı. Tanık, ortaya çıkarılan şapkanın bulunan şapka olduğuna ve adı James olan tutukluya ait olduğuna kesin olarak yemin etti.

"Yemininize dayanarak, bunun aynı şapka olduğundan emin misiniz?"
"Evet." "Suçlunun olduğuna dair bilginizi yemin etmeden önce dikkatlice incelediniz mi?" "Evet." "Şimdi, bakayım,"
dedi O'Connell ve şapkayı aldı ve içini dikkatlice incelemeye başladı. Sonra James adını yüksek sesle heceledi - yavaşça, şöyle:--"J--a--m--e--s." "Şimdi, şapkayı bulduğunuzda o kelimelerin şapkanın içinde olduğunu mu kastediyorsunuz?" "Evet." "Onları orada gördünüz mü?" "Gördüm." "Bu aynı
şapka mı?" "Öyle." "Şimdi, Lordum," dedi O'Connell, şapkayı Yargıç'a doğru tutarak, "davanın bir sonu var - şapkaya yazılmış hiçbir isim yok." Sonuç anında beraat oldu.

JÜRİYİ GEÇİRMEK.

Yıllar önce bir Cork Assizes'inde, bir dereyi normal yatağından saptırmak veya daha önce bolluğundan faydalanan bir tarafa zarar verecek kadarını saptırmak için bir tazminat davasında görevlendirilmişti. Zarar bir asilzade tarafından teklif edilmişti ve davanın kabul edildiği avukatı, şişman ölçülerde, yüzü kaba sağlığın kırmızılığını taşıyan, ancak kalabalık bir mahkemede kızarmış, bir an için ölçüsüzlüğün verdiği renge bürünmüş bir adamdı. Gerçekten de çok ılımlı bir adamdı.

O'Connell, müvekkilinin haksız gasptan dolayı uğradığı zarar üzerinde durdu. Derenin eski ve doğal akışını izlemesine izin verilmeliydi. Müvekkilinin tarlalarından
ayrılmasında ne yasa ne de adalet vardı. Tüm bereketliliğinde bir ışık vardı ve diğer taraf ona tam bir keyif
vermeliydi. Bunun yerine,
ikincisi suyu tekeline aldı - suyu azalttı. Her geçen gün
derece derece küçüldü ve güzel bir şekilde daha az oldu. "Şu anda," dedi,
"jüri üyeleri, olağan miktarın onda biri bile yok. Dere
kuruyor - ve o kadar düşük ve o kadar az ki,"
devam etti, kırmızı avukata dönerek ve adını söyleyerek, "içinde Fogatty'yi içki içmeye yetecek kadar
su yok."

Bunu bir kahkaha tufanı izledi ve bu kahkaha, bilgili avukatın esprili göndermesinin kurbanı olan beyefendinin artan gülünçlüğü ve utancıyla durdurulamadı. Bu çıkıştaki incelik, jüride zavallı müvekkilinin içki içen bir avukatın sert davranışları yüzünden
feda edildiği izlenimini yaratmaya çalışmak ve böylece davacının davasına karşı önyargı yaratmaktı. Böylece O'Connell
İrlandalı jürilerin kalbini kazandı; ve böylece kamusal platformda kendi doğal mizahına düşkün olarak vatandaşlarının sevgisini kazandı.

PADDY VE PASTOR.

Haziran 1832'de O'Connell, Londra işçi sınıflarının Siyasi Birliği'nin bir toplantısına hitap etti. Konuşmasında, Paddy ile papaz arasındaki şu eğlenceli diyalogda, o zamanlar Ondalık Vergilerin ödenmesine karşı benimsenen pasif direniş sistemini esprili ve grafiksel bir şekilde anlatıyor:--

"Peki Paddy nasıl davranıyor? Kanunlara itaatsizlik ediyor mu? Hayır. 'Paddy,' diyor papaz, 'bana 17 şilin 6 peni borçlusun.' 'Ve bu ne için olabilir, senin Riverence!' diyor Pat (gülüşmeler). 'Ondalık Vergiler! Paddy.' 'Arrah! Sanırım
sizin Riverence'ınız benim doğduğum zamandan beri bir değer verdi; o zamandan beri gördüğüm en
şey için (kahkahalar). Ama sizin Riverence'ınız, sanırım, bunun için
bir yasa var mı? Yasayı kutsayın! Sayın yargıç, ve kesinlikle buna uymamak
için gitmem; ama lütfen Riverence'ınız, hiç param yok' (çok
kahkahalar). 'Ah, Pat, ama orada bir ineğiniz var. 'Evet, sizin Riverence'ınız,
o Norry'ye ve on dört çocuğa yiyecek veren inek.'
'Pekala, Paddy, o zaman o ineği rehin almalıyım.' 'Eğer sizin onurunuzun bunun için bir yasası varsa,
eminim ki yapacaksınız.' Peki Paddy ne yapıyor? Onun tarafına 'Ondalık' kelimesini basıyor ve papaz ineği alacak bir ruh bulamıyor. Böylece komisyoncular aracılığıyla bir buçuk alay alıyor (çokça kahkaha) - on dört veya on beş bölük, başlarında o sevimli genç beyefendiler, subayları, ineğini almak için Bog of Allen'ı on yedi veya on sekiz mil geçiyorlar; ineği Carlow'a getiriyorlar; oraya vardıklarında, toplanmış büyük bir kalabalık buluyorlar;
papaz neşeyle ellerini ovuşturuyor. 'İnek için bolca müşteri var,' dedi kendi kendine. İnek L2'ye konuyor - teklif veren yok; L1 - teklif veren yok;
10s-5s-6d-1-1/2d. (alkışlar). Hiç kimse teklif vermiyor ve inek Norry'ye ve on dört çocuğa geri gidiyor (devam eden alkışlar)."

SAVAŞ HAKİMİ.

Mahkemede her zamanki neşesi ve hazırcevaplığı onu hiç yarı yolda bırakmadı; ve barı ve dinleyicileri sürekli neşe içinde tuttu. Sir George Bingham'ın saldırı davasında, ondalık ajitasyonu sırasında mükemmel bir vuruş yaptı. Generalin Yaveri, Kraliyet Topçusu Yüzbaşı Berners, sorgu altındaydı. Genç bir avukat, tanığa, "Askeri ifade olan 'onu
bindir'in anlamı nedir?" diye sordu.

"Sizce," diye araya girdi O'Connell, "burada, dili tatil kıyafeti giymiş bir İngiliz Yaverinden sade bir İngilizceyle açıklama almak için mi bulunuyoruz?" sonra tanığa dönerek, "Sen Topçu'ya aitsin ve at dilini anlıyor musun?" dedi.--"Evet." Davayı yargılayan Bay Yargıç Moore, burada şunu gözlemledi: "Anlamalıyım, Bay O'Connell,
çünkü uzun süre süvari Yüzbaşısıydım." "Evet, efendim," diye yanıtladı O'Connell, "ve uzun süre _Çavuş_ olduğunuzu da hatırlıyorum."
Bu hazır çıkış, tüm mahkemede bir kahkaha patlamasına neden oldu.

GİZLİ HAFIZA.

Bir sabah Darrynane'de, kırsal kesimdeki insanlarla çevrili oturuyordu,
bazıları ondan tavsiye istiyordu, bazıları yardım ediyordu, diğerleri ise şikayetlerini dile getiriyordu. Geri kalanlar arasında, yaşamda oldukça ilerlemiş,
kendini beğenmiş bir çiftçi vardı, Kurtarıcı'yı kendine özgü dürüstlüğü ve saygınlığıyla etkileyerek fikrini
sürdürmek istiyordu. O'Connell'in kendisi ile komşu bir çiftçi arasındaki anlaşmazlıkta karar vermesini istiyordu, ki bu çiftçinin olması gerektiği kadar iyi olmadığını ima etmek istiyordu. "Benim açımdan, en azından,
ne ben ne de benimkiler hiçbir zaman bir yargıcın önüne çıkarılmadık veya hapse atılmadık, diğerleriyle nasıl olursa olsun."

"Dur, dur, iyi dostum," diye bağırdı Kurtarıcı--"Bakayım," bir an duraksayarak. "Bakayım; tam yirmi beş yıl önce, geçen Ağustos'ta, seni nakilden kurtardım ve seni rıhtımdan
tahliye ettirdim."

Adam şaşkına dönmüştü; böyle bir meselenin büyük adamın
aklında tutulamayacağını düşünüyordu. Geri çekildi, başka bir yerde adalet bulacağını mırıldandı ve daha sonra Kurtarıcı'nın önüne hiç çıkmadı.

BİR CENAZEDE SİYASİ BİR YAŞA.

O'Connell, bir İngiliz arkadaşıyla birlikte Dublin ve Glencullen arasındaki dağ yolundan çıkarken bir cenaze töreniyle karşılaştı. Yas tutanlar onu hemen tanıdılar ve hemen siyasi favorileri için gürültülü bir tezahürat yapmaya başladılar. Bu, Sassenach'ın büyük şaşkınlığına sebep oldu. Sassenach, İngiliz cenazelerinin ciddi ve hüzünlü görgü kurallarına alışkındı. Böyle bir durumda Kelt coşkusunun patlamasına hazırlıklı değildi. Cenazede siyasi tezahüratın tuhaflığı hakkında bir yorum yapıldığında, cesedin de eğer yapabilseydi şüphesiz şehvetle tezahürat edeceği söylendi.

GÖREVİ REDDETMESİ.

1838'de, O'Connell'in Hükümet'ten Lord Baş Baron olarak atanması teklifini aldığı sabah, pencereye doğru yürüyüp şöyle dedi:

"Bu çok nazik bir davranış -- gerçekten çok nazik! -- ama teklifi kabul etme konusunda en ufak bir fikrim yok. İrlanda şimdi beni ayıramaz; ama eğer yapabilseydi, ofisin benim için büyük
çekimlere sahip olacağını kesinlikle inkar etmiyorum. Şimdi bakalım -- yılda yaklaşık sekiz günden fazla görev olmayacaktı; Dublin yakınlarında bir kır evi alırdım ve şehre yürürdüm; ve adli işlerin arasında Derrynane'e giderdim. Nisan ayının başlarında, tam da tavşanların dağlarda en muhteşem patikaları bıraktığı zamanda, boşta olurdum. Aslında, İrlanda'nın çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde kabul edebilseydim, ofisin her bakımdan fazlasıyla tadını çıkarırdım -- Ama
Yapamam."

YANLIŞ BİR FRANSIZ.

Fransa'da seyahat ederken, St. Omer's'daki ikameti sırasında, O'Connell, İngiltere'ye karşı sürekli
en acımasız tiradları savuran çok geveze bir Fransızla karşılaştı. O'Connell sessizce dinledi; ve Fransız, onun kayıtsızlığına şaşırarak sonunda haykırdı,

"Duyuyor musunuz, söylediklerimi anlıyor musunuz, efendim?"

"Evet, sizi duyuyorum, sizi mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Yine de öfkeli görünmüyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde."

"Ülkenize karşı yaptığım eleştirilere nasıl bu kadar uysalca katlanabiliyorsunuz?"

"Efendim, İngiltere benim ülkem değil. Onu istediğiniz kadar eleştirin, beni
kıramazsınız. Ben bir İrlandalıyım ve benim ülkemin insanlarının İngiltere'yi sizinkiler kadar sevmesi için çok az nedeni var, belki de daha az."

MESAJ YAZILARI SIKICIDIR.

O'Connell'in önemsiz konularda aldığı mektupların sayısı sabrını sınamaya yetecek kadardı, bunu aşağıda görebilirsiniz:--

Bir zamanlar New York'tan bir mektup geldi ve mektubu açtığında, mektubun yazar tarafından yakın zamanda bulunan Kraliçe Anne'nin bir çeyrekliğinin ayrıntılı bir tanımını içerdiğini gördü, "İrlanda'nın Kurtarıcısı"nın söz konusu çeyrekliğin Londra'da satışını müzakere etmesi yönünde mütevazı bir talepte bulunuyordu; orada, birçok zeki kişinin ona güvence verdiği gibi, bu sayede servet kazanabilirdi.

Bir diğer mütevazı muhabir de New York'lu Peter Waldron'du. Mektupta şöyle yazıyordu: "Efendim, büyükbabam Peter Waldron'un 1730 yılı civarında Dublin'den ayrıldığını belirten eski bir kağıt buldum. Hemen bir soruşturma başlatarak beni çok memnun edeceksiniz. Söz konusu Peter Waldron'un kim olduğu; Dublin'de veya başka bir yerde herhangi bir mülkü olup olmadığı ve ne kadarı olduğu; ve eğer varsa, onu geri almak için hemen adımlar atarak bana özel bir iyilik yapacaksınız ve başarılı olursa, bu miktarı New York'taki bana ileteceksiniz." Başka bir zamanda Protestan bir din adamı, kendisinin ve ailesinin Protestan dinine geçmesi için dua ettiğini ve yazarın bu kadar seçkin bir düşmanla tartışmaya girmek istediğini bildirmek için ona bir mektup yazdı. Kendisine zulmedildiği ve himaye talep ettiği mektuplar sayısızdı. "Herkes bana her şey hakkında yazıyor," dedi, "ve
işe başvuranlar, tek bir istisna olmaksızın, bana _bir
kelimesinin_ onlara istediklerini kesinlikle sağlayacağını söylüyor. _Bir kelime_! Ah,
o '_Bir kelime_!'den ne kadar da bıktım."

Bazı kırsal muhabirleri onun nitelikleri hakkında tuhaf fikirler besliyordu. "Birinden 'Korkunç Bey!' ile başlayan bir mektup aldığını" söyledi.

SIR R. PEEL'İN O'CONNELL HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ. Sir Robert Peel'in O'Connell'in parlamento yeteneklerine ilişkin büyük takdirini dile getirdiği söylenir. Reform Tasarısı görüşülürken, bir gün dostlarının ve düşmanlarının konuşmaları Lady Beauchamp'ta tartışıldı. O'Connell'in adı geçtiğinde, bir eleştirmen titizlikle şöyle dedi, "Ah, geveze bir İrlandalı! Kim onu ​​dinler ki? Dudaklarını açtığında her zaman Meclis'ten çıkarım." "Gel, Peel," dedi Lord Westmoreland, "senin fikrini duymama izin ver." "Açıkçası," diye cevapladı Sir Robert, "eğer etkili ve belagatli bir avukat isteseydim, yanımda aynı İrlandalı geveze adam olduğu sürece, konuştuğumuz diğer tüm hatiplerden kolayca vazgeçerdim."

* * * * *

Waterford Piskoposu'nun masasında, O'Connell tarafından şu anekdot anlatıldı:

"Büyükannemin yirmi iki çocuğu vardı ve bunların yarısı doksan yaşından sonra yaşadı. Derrynane'li yaşlı Bay O'Connell, kendi tabutunu yapmak için bir meşe ağacına
yerleşti ve amacını bir marangoza anlattı.
Akşam, akşam yemeğinden sonra uşak içeri girdi ve marangozun onunla konuşmak istediğini söyledi. 'Ne için?' amcam sordu. 'Sizin
şerefinizin tabutu hakkında konuşmak için,' dedi marangoz, başını uşağın omzunun üzerinden kapının içine
götürerek. Adamı dışarı çıkarmak istiyordum, ama amcam, 'Ah! Onu içeri al.--Peki, dostum, bana
tabutum hakkında ne söylemek istiyorsun?' dedi. 'Sadece, efendim, sizin
şerefinizin bahsettiği meşe ağacını yedi fitlik bir tahtaya
keseceğim.' 'Bu israf olurdu,' diye cevapladı amcam; 'Vampirlerimde hiç altı fit ve bir inçten fazla olmadım, gördüğüm en iyi gündü.' 'Ama şerefin ölümden sonra bile uzayacak,' dedi marangoz. 'On bir inç bile değil, eminim, aptal! Ama ben uzayacağım, şüphesiz - belki birkaç inç kadar. 
Peki, tabutumu altı fit altı yapın, bunun bana yeterli
yer sağlayacağını garanti ederim!'" 

* * * * *

"Hatırlıyorum," dedi O'Connell, "Kerry'de özel bir komisyonda bir Bay S----'ye karşı avukatlık yapıyordum ve konuşmamda onu biraz
sertçe sıkıştırmam gerektiğinde, mahkemede ayağa fırladı ve bana 'kesesini
böbürlenen aptal' dedi. Ona dedim ki, 'Birincisi, övüneceğim bir kesem yok; ve ikincisi, eğer bir aptalsam, senin için daha iyi olur, çünkü sana karşı bir avukatım. Ancak, seni tekrar söyleme zahmetinden kurtarmak için, hafif bir azarlama yapacağım' - bunun üzerine, başkanın bastonuyla sırtına sertçe vurdum. Ertesi gün, Crottoe'dan William Ponsonby'nin bir meydan okumasını bana gönderdi; ancak çok kısa bir süre sonra, bana meydan okuduğundan beri, hayatımın kendisinin çok değerli bir kiralamasına dahil olduğunu keşfettiğini belirtmek için bana yazdı. 'Bu koşullar altında,' diye devam etti, 'önlem amaçlı olarak, önce hayatını benim yararıma sigortalatmadığın sürece seni vuramam. Eğer yaparsan, o zaman barut ve gülle için canını ver! Ben senin adamınım.' Şimdi bu o kadar gülünç derecede saçma görünüyor ki, neredeyse inanılmaz; ama tam anlamıyla doğru. S---- çok çekingen bir adamdı; ama altı düello yaptı - aslında hepsini de saf korkudan yaptı."

DİPNOTLAR:

[1] Yargıç Robinson birçok aptalca, kölece ve
küstahça siyasi broşürün yazarıydı; ve kusurları sayesinde, böylece
utanç duyduğu
şerete yükseltildi.--_Lord Brougham_.

[2] Metodistlerin İrlanda'da bilindiği isim.

Project Gutenberg İrlanda Zekâsı ve Mizahı E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH WIT AND HUMOR ***

***** This file should be named 19220.txt or 19220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/2/19220/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Ted Garvin and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net (produced from page scans provided
by the Digital and Multimedia Center, Michigan State
University Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

