*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At War with Pontiac (Pontiac ile Savaşta)
Yazar: Kirk Munroe and J. Finnemore
Yayın Tarihi: September 9, 2006 [EBook #19223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At War with Pontiac, by Kirk Munroe and J. Finnemore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At War with Pontiac
       The Totem of the Bear

Author: Kirk Munroe and J. Finnemore

Release Date: September 9, 2006 [EBook #19223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT WAR WITH PONTIAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Donald beklenmedik bir şekilde korkunç bir ölümden kurtarılır.]

PONTIAC İLE SAVAŞTA

veya

AYI TOTEMİ

_KIRMIZI CEKETLİ VE KIRMIZI DERİLİ BİR HİKÂYE_

Yazar

KIRK MUNROE

"BEYAZ FATİHLER"İN YAZARI, VB.

ÇİZİMLERİ J. FINNEMORE

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1922

TEKLİF HAKKI, 1895, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. TAWTRY HOUSE
II. BİNBAŞI BİR DOST KAZANIR VE BİR DÜŞMAN OLUŞTURUR
III. TRUMAN FLAGG'IN HİKÂYESİ
IV. TUTUKLULARIN KAÇIŞI
V. KAYBOLAN VE KURTARILAN BİR BEBEK
VI. VAHŞİ DOĞA
VII. BİNBİNBAŞI AKTİF HİZMETE TEKRAR GİRİYOR
VIII. DONALD TEHLİKELİ BİR GÖREVE ÇIKIYOR
IX. AZİZ AUBİN'İN ŞAŞIRTICI BİLGİLERİ
X. PONTIAC SAVAŞ İLAN EDİYOR
XI. BİNBİNBAŞI HESTER TUTSAK EDİLİYOR
XII. DONALD, JOHNSON KALESİ'NDE
XIII. MAAŞ GÖREVLİSİ BULLEN VE HARİKA KÜVETİ
XIV. BEYAZ BİR ŞİFACI
XV. DONALD VE CHRISTIE BİR DOSTLUK KURUYOR
XVI. QUICKEYE VE "ZEBRA"
XVII. CESUR BİR KIZ TUTSAK EDİLİYOR
XVIII. TEKNE TUGAYI'NIN SÜRPRİZİ VE YOK EDİLMESİ
XIX. TOTEM DONALD'IN HAYATINI KURTARIR
XX. FORT DETROIT'TE ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI
XXI. KAYIP BİR KARDEŞİ ARAYIŞINDA
XXII. FORT SANDUSKY'NİN YIRTIKLARI ARASINDA
XXIII. VAHŞİLER TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ VE TAKİP EDİLDİ
XXIV. CHRISTIE'NİN MAHALLESİNE CESARETLE SAVUNMASI
XXV. DONALD MADENİ ATEŞ EDER VE BLOKHANEYİ KURTARIR
XXVI. ESARETE AİT ARKADAŞLAR
XXVII. ÖDEME MEMURU ERIE GÖLÜ'NDE BİR KÜVET İÇİNDE NASIL YOL ALDI
XXVIII. ÖDEME MEMURU SAVAŞ BOYALARI VE TÜYLERLE
XXIX. DONALD VE ÖDEME MEMURU KAÇIŞI
XXX. GLADWYN ŞUNERİNİN YAKLAŞAN TEHLİKESİ
XXXI. PONTIAC TOTEMİ TANIYOR
XXXII. ÖDEME MEMURUNUN KÜVETİNİN SON SEFERLERİ
XXXIII. FORT DETROIT GÜÇLENDİRİLİYOR
XXXIV. PONTIAC'IN KIZI AH-MO
XXXV. SAVAŞ VE TERÖR GECESİ
XXXVI. YAŞLI BİNBİNBAŞININ CESURCA ÖLÜMÜ
XXXVII. BÜYÜLÜ ÇEMBERİN LANETİ
XXXVIII. VAHŞİ DOĞADA BİR KIŞ
XXXIX. ORMANIN EVLAT EDİNDİĞİ BİR KIZ
XL. PRENSES DONALD'IN SORUSUNU CEVAPLIYOR

RESİMLER

DONALD BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE KORKUNÇ BİR ÖLÜMDEN
KURTARILIYOR . . . . . . _Ön sayfa_

"BU İKİSİ MOHAWK'IN HIZLI AKINTISINA KARŞI KÜREK SÜRÜYORLAR"

DONALD VE İKİ ARKADAŞI KIZILDERİLİLER TARAFINDAN TAKİP EDİLİYOR

PONTIAC, DONALD'IN SİHİRLİ DAİRE DÖVMESİ OLDUĞUNU KEŞFEDİYOR

PONTIAC İLE SAVAŞ HALİNDE

VEYA

AYI TOTEMİ

_KIRMIZI CEKETLİ VE KIZILDERİLİ BİR HİKÂYE_

BÖLÜM I

ÇILGIN EV

Muhteşem bir yaz ortası günü sona eriyordu; sıcağı geçmişti;
yaprakları yaklaşan gecenin serin esintisiyle hoş bir şekilde hışırdayan uzun orman ağaçları, Loch Meg'in yüzeyinde titrek gölgelerden oluşan bir köprü
yarattı ve tüm doğa huzura kavuştu. Küçük göl, eski dünya ismine sahip olmasına rağmen, yeni dünyaya aitti ve bir buçuk asır önce batı New York'un vahşi doğasını süsleyen sayısız orman mücevherinden biriydi. Kısa süre önce İngiliz kralı tarafından, cesareti ve yaraları ona kırk yaşına gelmeden Highland alayında binbaşı rütbesiyle onurlu bir emeklilik kazandıran iyi onaylanmış hizmetkarı Graham Hester'a verilen bir patentle benimsenmişti. Böylece geniş bir araziye kavuşan Binbaşı Hester, genç karısı ve yarım düzine sadık takipçisiyle birlikte eski dünyayı terk edip yeni dünyaya gitti ve vahşi doğaya daldı. Binbaşı, mülkünün en yakın beyaz komşusundan yirmi fersah ötede olduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğrasa da, aynı zamanda o komşuda eski dostu ve yoldaşı William Johnson'ı bulduğu için memnundu; onun diplomasisi sayesinde Altı Milletler'in güçlü İrokua kabileleri İngilizlerle müttefik olmuş ve barış içinde tutulmuştu. Binbaşı Hester'ın karısının onuruna adlandırdığı mavi göle bakan ve hafifçe aşağı eğimli bir arazi sırtında, kare kerestelerden oluşan önemli bir blokhouse inşa etti. Arkasında, karenin üç kenarına yakın bir dizi kütük müştemilat vardı, ortasında derin bir kuyu kazılmıştı. Böylece barış zamanında savaşa hazırlanan mülk sahibi, mülkünün iyileştirilmesine o kadar başarılı bir şekilde başladı ki, ilk ağacın kesilmesinden itibaren üç yıl içinde, birkaç dönümlük kasvetli orman, gülümseyen tarlalarla değiştirildi. Genç bir meyve bahçesi sağlam bir şekilde büyüyordu, küçük bir sığır sürüsü gölün sınırlarında bol miktarda otlak buldu ve her tarafta tutumluluk ve bolluğun kanıtları vardı. Mülk sahibinin askeri içgüdüsü, hayatının hazinelerini barındıran kaba kalenin etrafındaki geniş bir alandaki tüm orman büyümesinin temizlenmesine neden oldu; ancak muhafazanın içinde iki muhteşem meşe bıraktı. Bunlar yalnızca minnettar bir gölge sağlamakla kalmadı, aynı zamanda çevredeki Kızılderililer tarafından hemen tanınan yere ayırt edici bir özellik kazandırdı. Böylece ondan her zaman iki ağaçlı ev veya iki ağaçlı ev olarak bahsederlerdi, bu isim kısa süre sonra "Tawtry Evi" oldu, bu isim altında tuzsuz denizlerden uzak Shattemuc'un gelgit
sularına kadar biliniyordu.

Tawtry Evi yalnızca o vahşi bölgeye iş veya merakla gelen ara sıra avcı, tüccar veya gezgine hazır bir karşılama ve cömert bir misafirperverlik sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda hala ormanda istediği gibi dolaşan ve köylerinden birini ormandan çok uzak olmayan bir yere
kurmuş olan Kızılderililere de. Bunlarla, aşırı kararlılık ve katı bir dürüstlük uygulayarak, Binbaşı Hester onların aralarındaki varlığına duydukları kıskançlığa rağmen dostça ilişkiler sürdürmeyi başardı. Aynı zamanda karısı, hastalık veya sıkıntı zamanlarında gösterdiği naziklik ve hazır sempati sayesinde, onların derin sevgisini kazandı.

İrokualar İngiliz komşularıyla barış içinde olsalar da, onlarla Kanada'nın Fransız yerleşimcileri arasında, St. Lawrence boyunca ve büyük tatlı su göllerinin her iki kıyısında yaşayan, kalıtsal düşmanlarının davasını benimsemiş olan Fransız yerleşimcileri arasında acı bir düşmanlık vardı. Bunların en öne çıkanları, güçlü düşmanlarına karşı savunmacı bir ittifakta müttefik olan Ottawalar, Huronlar veya Wyandotlar, Ojibwalar ve Pottawattamies'lerdi. Nesiller boyunca süregelen geleneklerle canlandırılan İrokualara karşı duydukları kadim nefret, inançlarının zaferini arzulayan Cizvit rahipleri, yeni dünyanın son derece karlı kürk işini tekeline almaya hevesli Fransız tüccarlar ve krallarının imparatorluğunu her ne pahasına olursa olsun genişletmeye kararlı Fransız askerleri tarafından sürekli körüklendi. Böylece, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, savaş grupları sürekli gelip gidiyor, yok ediyor veya yok ediliyordu ve maceraperest sınır yerleşimcisinin kendisini
büyük kerestelerin ve sağlam palisadların arkasına güçlü bir şekilde
yerleştirmesi yerinde olurdu.

Bu koşullar altında ve bu tür sahnelerin ortasında, 1743 yılında,
Tawtry Evi henüz yeni oyulmuş ormanın
kokularıyla hala hoş kokuluyken, kundaklanmış
her zamanki gibi güçlü bir genç Amerikalı ve bu orman
hikayesinin kahramanı olan Donald Hester doğdu.

Hikayemizin başladığı yaz ortası akşamında, Binbaşı Hester ve karısı, kale evlerinin palisadlarının ötesinde el ele yürüyor, çevrelerinin harikulade güzelliğinin tadını çıkarıyor ve birçok şeyden
bahsediyorlardı. Bu vahşi ev onlar için çoktan çok değerli olmuştu; çünkü, yıllarca süren emek ve yoksunluğu temsil ettiği için, bu onların ve artık iki yaşında olan oğullarının mirasıydı, o da arkalarında kırmızı yanaklı bir İskoç dadısının sorumluluğunda yürüyordu. Başardıkları için sevinirken, gelecek için plan yaptılar ve planlanan birçok iyileştirmenin ayrıntılarını tartıştılar. Gölün çıkışına bir değirmen inşa edilmeli ve ötesindeki alçak araziler, artan sürüleri için daha fazla otlak sağlamak için kurutulmalıydı. Konuşurken, ormanın derinliklerinden durup dinlemelerine neden olan bir ses geldi. Akşam esintisiyle hafifçe taşınan, uzaktan gelen bir silah sesiydi ve buna insan gırtlaklarından gelen
bağırışların karışıklığı eşlik ediyordu.

"Ah, Graham! Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bayan Hester, kocasının
kolunu kavrarken ve çocuğunun güvenliğinden emin olmak için içgüdüsel olarak geriye bakarken.

"Seni endişelendirecek bir şey yok canım," diye cevapladı binbaşı,
güven verici bir şekilde. "Bu, Kızılderili dostlarımız arasındaki bir neşenin sadece bir işareti: bir savaş dansı, ya da bir kafa derisi dansı, ya da aralarına yeni bir grup zavallı esirin gelişi, ya da buna benzer bir şey. Truman'ın bir haftadan fazla bir süre önce başka bir savaş
grubunun çıktığından bahsettiğini hatırlıyorum. Yine de Senecaların köylerini daha uzağa
taşımayı kafalarına koymalarını isterdim. Eskiden
beş milin oldukça saygın bir mesafe olduğunu düşünürdüm, ama şimdi--"

"Keşke bu korkunç savaşlar sona erse," diye sözünü kesti Bayan Hester. "Graham, bu zavallı putperestlerin korkunç savaşlarını bırakıp, uygar insanlar gibi birbirleriyle barış içinde yaşayacakları zaman hiç gelmeyecek mi?"

"Uygar insanlar gibi, canım?" diye güldü Binbaşı Hester. "Evet, sanırım
güvenle kehanet edebilirim ki, eğer uygar dediğimiz uluslar savaşmaktan vazgeçtikleri zaman gelirse, o zaman Kızılderililer bile onların örneğini izlemeye ikna edilebilir. Savaş yöntemlerine gelince, bunlar birkaç yüzyıl önce vahşi atalarımızın uyguladığı yöntemlerin sadece birer kopyasıdır; esirlere yaptıkları işkencelerde ise yalnızca uygar Romalıların,
ortaçağ şövalyelerinin ve Kutsal Engizisyon'un eylemlerini tekrarlıyorlar. Çok uzun zaman olmadı,
İngiltere'de bile Elizabeth Gaunt, şefkatin emirlerine boyun eğdiği ve bir siyasi suçluya sığınak sağladığı için Tyburn'de yakılarak öldürüldü; Smithfield kazıklarında işkence gören şehitlerin merhamet çığlıkları da henüz unutulmadı. Yeni İngiltere cadılarının işkencesi
yakın tarihken, beyaz adamların Kızılderili esirlere yaptığı şeytani işkencelerin kasvetli kaydı Kolomb günlerinden beri kesintisizdir. Frontenac bir İrokua savaşçısı, arkadaşlarını terörize etmek için diri diri yakılacak mı? Yapmadı--"

Dürüst binbaşı, konusuna o kadar ısınmıştı ki,
şaşırtıcı bir şekilde
kesilmeseydi, sonsuza kadar konuşabilirdi. O ve karısı, eve doğru adımlarını geri çekiyorlardı ve daha önce olduğu gibi, İskoç hizmetçi, yürümeye başlayan çocuğuyla birlikte, birkaç adım gerideydi. Kızın vahşi bir çığlığıyla, öndekiler, yakındaki ormandan yeni çıkmış genç bir Kızılderilinin uçan formunun, kızın ayaklarının dibine baş aşağı düştüğünü görmek için zamanında döndüler.
Çıplak vücudu yaralarla delinmişti ve gücü açıkça tükenmişti. Düşerken, sağ elinde ölümcül bir tomahawk parlayan ikinci bir Kızılderili, ormanlık alanın gölgelerinden sıçradı ve bir zafer
çığlığıyla, hedeflediği kurbana doğru sıçradı. Onu yakından
iki kişi daha takip ediyordu.

İskoç kız dehşet içinde hareketsiz dururken, küçük Donald, bunun yeni bir şey olduğuna
açıkça inanıyordu özel aydınlanması için sağlanan oyun biçimini, bir zevk gurultusu ile ileri doğru koştu, tökezledi,
ve doğrudan yere serilmiş Kızılderilinin kafasına düştü. Çocuğun ani
hareketi olmasa, en öndeki takipçinin elindeki keskin bıçaklı balta, ölümcül atış için çoktan geri çekilmişti, ölümcül görevine
hızla gidecekti.

Bayan Hester acı dolu bir çığlık atarak bebeğine doğru atıldı; ama ondan
daha hızlı, bir panterinkine benzer bir sıçrayışla, Binbaşı Hester önce oraya ulaştı, çocuğunu kaptı ve genç Kızılderilinin bedeninin üzerinden sertçe asık suratlı takipçilerine karşı koydu.

BÖLÜM II

BİNBAŞI BİR DOST KAZANIYOR VE BİR DÜŞMAN OLUYOR

Ormanda uzun süren kovalamacanın etkisiyle ağır nefesler alan üç Kızılderili, birkaç saniye boyunca
kollarındaki çocukla korkusuzca onlara karşı koyan beyaz adama sessizce baktılar. Sonra, en önde geleni, Mahng (Dalgıç) adını taşıyan kötü görünümlü bir vahşi, elini kibirli bir şekilde sallayarak binbaşıya işaret etti ve şöyle dedi: "Beyaz adam Mahng'ın yolundan çekilsin ki, Senecaların intikamından kaçmayı düşünen bu Ottawa köpeğini öldürebilsin." Pozisyonundan bir santim bile uzaklaşmadan ve Kızılderilileri görünce sevinçten 
böbürlenen küçük Donald'ı hâlâ tutarak, Binbaşı
Hester cevap verdi:--

"Bütün Seneca kabilesi talep etse bile bu adamın karımın önünde öldürülmesine izin vermem. Çocuğum hayatını
kurtardığından beri onu işkence için ellerinize teslim etmeyeceğim. O benim korumamı istedi ve buna
değer olmadığı kanıtlanana kadar ona bu hak verilecek. Kabilenizin sachemleri bu şikayeti
Sir William Johnson'a iletsin. Eğer beyaz şef tutuklunun kendilerine iade edilmesi gerektiğine karar verirse ve böyle emrederse, onu teslim edeceğim, ama ondan önce değil. Şimdi, genç adamlarım buraya yaklaşıp sizi kırbaçlarla oradan
çıkarmadan önce gidin, tıpkı
havlayan köpekler gibi."

Bu sözlerin anlamını kavrayacak kadar İngilizce'ye aşina olan asık suratlı vahşi cevap verdi:--

"Beyaz adama bir Kızılderili ile bir Kızılderili arasına girme hakkını kim verdi? Bu topraklar Kızılderili toprağıdır. Beyaz adamın oturduğu uzun ev Kızılderililere aittir, tıpkı inşa edildiği orman ağaçları gibi. Kızılderili kal derse, kalabilirsin; git derse, gitmelisin. Genç adamlarından biri Mahng'a elini kaldırsın, beyaz adamın ayak izlerini
bilen bu topraklar bunu sonsuza dek bilmeyecek. Evi baykuşların öttüğü bir yer olacak ve Seneca yerlileri tarlalarının hasadını
toplayacak. O zaman Mahng'a tutsağını geri ver ki, onunla beyaz kardeşi arasında kötü kan
olmasın."

"Asla," diye cevapladı Binbaşı Hester, bu sözlerin genel gidişatını kavrayacak kadar Hint dilinde bilgiliydi.

Mahng daha bu kelimeyi ağzından çıkarmıştı ki eğildi, vahşi bir yılan gibi ölümcül bir niyetle öne atıldı ve parıldayan
baltasını hâlâ yerde yatan düşmanının beynine gömmeye çalıştı.

Bir şimşek gibi binbaşının güçlü sağ ayağı fırladı; ağır, çivili yürüyüş ayakkabısı vahşinin çenesinin tam altına saplandı; yerden kaldırıldı ve sırtüstü düşerek ölmüş biri gibi yattı.

Geriye kalan vahşiler liderlerinin bu ölümcül hakareti ve hayal ettikleri gibi öldürülmesi için anında intikam almak ister gibi davrandılar, ancak arkadan gelen sert bir emirle dürtüleri durduruldu. O yöne baktıklarında, kendilerini uzun, kahverengi bir tüfek namlusuyla kaplı gördüler.
Ormanlıkların deri kostümünü giymiş beyaz bir adam tarafından tutuluyordu. Aynı anda, tarlalardan eve dönen ve olağandışı bir şey olduğunu fark eden yarım düzine işçi,
hızla karışıklığın olduğu yere geldi. Bu koşullar altında ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu sonucuna varan
Senecalar, çaresiz yoldaşlarını aldılar ve yüklerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde geri çekilerek, ormanın kararan gölgeleri arasında kayboldular.

Bu anda kalanların sunduğu tablo, kaçan esirin yere serilmiş halinin üzerinde duran uzun boylu binbaşıydı. Bir kolunda gülen çocuğunu tutarken, diğer kolunda titreyen karısı vardı. Yanlarında dehşete kapılmış hizmetçi diz çökmüştü,
yüzü ellerinin arasındaydı ve birkaç adım geride, çeşitli iş aletleriyle silahlanmış işçiler vardı.
Önde, avcı Truman Flagg, doğuştan beyaz,
ilişki ve eğitimle Kızılderili, tüfeğine yaslanmış ve kaybolan vahşilerin ardından sessizce bakıyordu. Ormanda kaybolurken, sessizce şöyle dedi:--

"Çok güzel yapılmıştı, binbaşı ve o alçak Mahng başına gelen her şeyi hak etti. Ama göründüğü kadar ölüyse, o tekmenin kabileyle başınızı derde sokmasından korkuyorum, kan bağıyla Seneca olmasa da, ayrıca aşırı popüler de değil."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu binbaşı.

"Onu pek de iyi tanımıyorsunuz; ama ben onun hakkında bir şeyler biliyorum."

"Tamam; eve gelip bana bildiklerinizi anlatın, biz de bu işi
düşünelim. Sizden bazıları bu zavallı adamı alet evine götürsün, orada onun için ne yapılabileceğine
bakalım. Şimdi canım,
akşam yemeği bizi bekliyor ve ben bu talihsiz olayın bu kadar mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı
daha büyük bir keyifle yiyeceğim."

"Tanrı'ya dua ediyorum, Graham, sona ermesini," diye cevapladı Bayan Hester,
çocuğu babasının kollarından alıp
koynuna bastırırken hararetle.

Bu dramatik sahnenin tamamı birkaç dakika içinde gerçekleşmişti ve adamlar yere serilmiş Kızılderiliyi
kaldırmak için yaklaştıklarında, onun bitkinliğinden o kadar kurtulmuş olduğunu gördüler ki
ayakta durabiliyor ve biraz destek yardımıyla
zayıfça yürüyebiliyordu.

Binbaşı Hester'ın karısını ve çocuğunu blokhouse'un sığınağına götürdükten sonraki ilk görevi, misafirperverliğine garip bir şekilde
dayanan misafiri ziyaret etmek ve durumunu sormaktı. Onu
bir battaniyenin üzerine atılmış bir saman yatağında yatarken ve Truman Flagg ile Kızılderili dilinde konuşurken buldu. sahibi tarafından bilinmeyen
bir şey. Avcı, yabancının yaralarını kendi kaba görünümüne uymayan bir nezaketle yıkıyordu ve ara sıra hastayı sanki hayat iksiriymiş gibi canlandıran
soğuk kuyu suyundan yudumlar veriyordu.

"Bu olay hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu binbaşı, Truman Flagg'in Kızılderilinin vücudundaki birçok yaraya, ayı yağıyla balsam köknarının hoş kokulu reçinesinin karışımından yapılmış bir şifalı merhem
sürdüğünü izlerken. "Acaba atlatacak mı?" "Tanrı seni korusun, evet, binbaşı! Her şeyi atlatacak; çünkü,
acıları ne kadar kötü görünse de, hiçbiri tehlikeli değil. Olmaları gerekmiyordu.
En azından susuzluktan ölmüştü. Görüyorsun ya, günün çoğunda işkence altındaydı, son yemeğini mideye indirmek için tek bir damla bile yoktu, ki dün akşam bir parça
tuzlu et ona vermişti. Şimdi
yeterince çabuk toparlanacaktır. Onu yeni gibi yapmak için tek ihtiyacı olan şey yiyecek, içecek ve bir gecelik dinlenme. Ondan sonra onu tekrar savaş yoluna girmeye hazır bulacaksın, eğer öyleyse bunu yapmaya çağrıldı. Gördüğüm en cesur Kızılderili o ve ilk ve son, oradaki çoğu türün peşinden gittim. Eğer olmasaydı, şimdi onun için telaşlanmazdım,
çünkü kabilesi çoğunlukla pizen. Ama gerçek cesaret gerçek cesarettir, ister beyazda bulunsun veya kırmızı ve kendini bir insan olarak gören bir adam,
izi onunkiyle kesiştiğinde bunu takdir etmek zorundadır."

"İçtenlikle katıldığım bir duygu," diye onayladı binbaşı. "Cesur bir düşman, korkak bir dosttan her zaman daha iyidir. Ama bu Kızılderili bir düşman mı? Hangi kabileye ait?"

"Ottaway," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ottawa!" diye haykırdı binbaşı, çok şaşkın. "Neden, Ottawa'lar
Fransa'nın en sıkı müttefikleri ve İngilizlerin en köklü
düşmanlarıdır. Onun bir Ottawa olduğundan emin misin?"

"Sartain," diye cevapladı avcı, diğerinin belirgin dehşetine sessizce gülerek. "Ve sadece bu değil, aynı zamanda tüm Ottaway kabilesinin en iyi dövüşçüsü ve en iyi adamı. Ona Songa derler, güçlü kalpli, ve sanırım Sir William yarın kralın parasının yüz poundunu kafa derisi karşılığında değiştirmekten mutluluk duyacaktır."

"O zaman neden kazanmıyorsun?" diye sordu diğeri. "Elbette yüz pound bundan daha kolay kazanılamazdı ve sizin gibi bağımsız bir Amerikalı orman bekçisi tarafından bile hor görülecek bir para miktarı da değil."

Cevap olarak avcı yavaşça tam boyuna ulaştı ve başının üstünde bir mum tutarak, ışığı mal sahibinin yüzüne tam olarak yansıyacak şekilde, yirmi saniye boyunca ona dikkatle baktı. "Bunu kastetmiyorsun, Binbaşı Hester! Tanrıya şükür, bunu kastetmiyorsun! Çünkü
yüzün sözlerini yalanlıyor ve senin dürüst bir adam olduğunu kanıtlıyor," dedi sonunda. "Az önce söylediklerini kastettiğini ve
bir fakiri altın uğruna cinayet işlemeye teşvik eden biri olduğunu düşünseydim,
bir daha asla masana oturmazdım, evine adım atmazdım,
yüzüne bakmazdım, dürüst bir adamın bir hain için her zaman hissetmesi gereken aşağılamadan başka bir şey düşünmezdim."

"Hayır, Truman. Söylediklerimi kastetmedim," diye cevapladı binbaşı, diğerinin içtenlikle kavradığı elini uzatarak. "Cevabınızı merakla duydum, gerçi bunun gerçek çelikten bir
çelik olacağını biliyordum. Şimdi karıma dönmeliyim ve eğer
bize katılırsanız, bu zavallı adam için elinizden geleni yaptıktan sonra, durum hakkında
konuşacağız, çünkü Ottawa Songa'yı birinin evinde tutsak etmek kolay bir şey değil."

III. BÖLÜM

TRUMAN FLAGG'İN HİKAYESİ

Truman Flagg, medeniyetin en uç noktasında vahşi doğaya doğru ilerleyen, Fransız ve Kızılderililerin, ara sıra Kanada'dan vahşi Kuzey kurtları sürüsü gibi akınlarından en çok etkilenen o dayanıklı New England ailelerinden birinin oğluydu. Bu baskınlardan birinde ailesi öldürüldü ve çocuk, Montreal'den çok uzak olmayan St. Lawrence'da yaşayan Caughnawaga'lar arasında evlat edinilmek üzere götürüldü. Bu Kızılderililerle birlikte birkaç yıl yaşadı ve dillere karşı doğal bir zevki olduğu için, bu süre zarfında Kuzey kabilelerinin çoğunun dilleri hakkında makul bir bilgi ve biraz Fransızca bilgisi edindi. Ayrıca, ormancılıkta çok iyi bir şekilde ustalaştı ve görünüş ve alışkanlık olarak o kadar Kızılderili oldu ki, bir Maqua veya Mohawk yağmacı grubu tarafından tekrar yakalandığında, bir İrokua köyündeki eldiven çilesi için soyulana kadar beyaz kanlı olduğu fark edilmedi. Kimliği böylece keşfedilince, son esir alanlar Caughnawaga boyasını ondan silip, onu Mohawk tarzında yeniden boyayıp giydirdiler ve her bakımdan kabilenin bir oğlu gibi davrandılar. Böylece bir Kızılderili yaşam biçimini bir başkasıyla değiştirdikten sonra, Truman Flagg İrokualar arasında dillerini öğrenecek kadar uzun süre kaldı ve Honosagetha veya çok konuşan adam adını aldı. Sonunda, Sir William Johnson'ın dikkatini çekti ve generalin tercümanlarından biri ve Kızılderili işlerinde danışman oldu. Bir süre sonra orman bekçisi, alt Mohawk'taki Johnson Hall'un etrafında kümelenen sınır yerleşiminin medeniyet ve şehir hayatının kısıtlamalarına karşı o kadar endişelendi ki, deneyimli bir rehber ve avcı arayan Binbaşı Hester ona bu pozisyonu teklif ettiğinde memnuniyetle kabul etti. O zamandan beri, Tawtry House ile nehir yerleşimleri arasında haberci olarak hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı
sürece, istediği gibi gelip gitmekte özgürdü, yeter ki işverenine mevsiminde her çeşit av hayvanını yeterince sağlasın. Böylece zamanının çoğunu ormanda dolaşarak, bir Kızılderili köyünden diğerine geçerek, bu vahşi doğa topluluklarının ilgisini çeken tüm konulardan haberdar olarak ve Tawtry House sakinlerinin güvenliğini kartal gözleriyle sürekli gözetleyerek geçirebildi. O, saf yürekli, dürüst ve keskin zekalı bir adamdı; bu da, bir süngerin suyu emmesi gibi, menziline giren tüm konulardaki bilgileri özümsemesini sağlıyordu. İnce yapılı olmasına rağmen, kasları demirdendi, görüşü bir şahininki gibiydi ve bir tüfek atışı olarak, ormanın tüm sakinleri arasında, beyaz veya kırmızı, bir üstünlüğü yoktu. Üç yıllık karşılıklı yardımlaşma
sı sırasında, ormanın bu oğlu ile eski dünya savaş alanlarındaki yetenekli cesareti bir kralın onayını kazanan asker arasında güçlü bir dostluk doğmuştu. Şimdi, bu nedenle,
ikincisi, mevcut krizde herhangi bir eylem planına karar vermeden önce,
önemli gördüğü avcının
gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Truman Flagg ortaya çıktığında ve hastasının doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra
derin derin uykuda olduğunu söylediğinde, binbaşı genç Ottawa hakkında ne bildiğini sordu ve şu şekilde cevaplandı:--

"Anladığım kadarıyla binbaşı, Mahng, az önce çok güzel bir şekilde
yerleştirdiğin adam bir Jibway, Songa ise bir Ottaway ve göl kabileleri arasında büyük
etkiye sahip bir sihirli çember olan Metai'nin baş şefinin veya şifacısının oğlu. Kısa bir süre önce hem Songa hem de Mahng, kabilesinin en yakışıklı kızı olduğu söylenen genç bir Jibway yerlisine kur yaptılar. Onun için birkaç hararetli kavga ettiler; ama ilk andan itibaren Songa'yı kayırdı ve bu yüzden tabii ki diğer adam hiç gösteriş yapmadı.
Sonunda, Songa onunla evlendi ve Ottaway köylerine götürdü. Bunun üzerine Mahng ikisinden de intikam alacağına yemin etti ve Jibways ve Ottaways iyi arkadaş olduğu için, gelip Songa'ya bir şans
kazanmak için Seneca'ları kasten jinledi. Burada, Seneca'lar arasında güçlü olan kurt totemine ait olduğu ve hiçbir şekilde korkak olmadığı ve iyi bir dövüş anlayışından yoksun olmadığı için, kısa sürede bir savaşçı olarak kendine bir isim yaptı ve istediği zaman Ottaways'e karşı bir parti kurabilirdi. Buraya geldiğinizden beri devam eden
çalışmaların çoğu Mahng tarafından kışkırtıldı ve beyazlar buna çekilirse, bu onun işi olacak. Tüm zekasına rağmen
Songa ile hiç karşılaşmadı veya en azından onu hiç alt edemedi, ta ki bu son sefere kadar, tahmin ettiğim gibi, onu, karısını ve yavrularını bir Ottaway köyünden diğerine seyahat ederken yakaladılar. Songa'nın şimdiye kadar görülmüş en güzel dövüşü yaptığını, Mahnga grubundan yarım düzine kişiyi öldürdüğünü ve karısı çocuğu alıp kaçana kadar hepsini oyaladığını söylüyorlar. Sonra pes etti ve onu içeri aldılar. Yaraları iyileşene kadar beklediler ve sonra onu şimdiye kadar gördüğüm en
aşağılık ve şeytani işkencelerle öldürmeye koyuldular."

"Bir işkence sahnesinde seyircilerden biri olduğunuzu ve bunu engellemek için hiçbir şey yapmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sözünü kesti diğeri.

"Kesinlikle söylüyorum, binbaşı. Böyle şeyleri görmek benim işimin bir parçası.
Ayrıca, akrabalarımla birlikte, Kızılderililer ve beyazlar arasında barışı korumak da işimin bir parçası. Eğer bir Kızılderilinin bir Kızılderili esirinin idamına müdahale etseydim, bu çok ani bir şekilde bozulurdu. Onlar
sadece kendi ışıklarına göre hareket ediyorlardı ve ben de kendi ışığıma göre hareket ediyordum."

"Sanırım haklısın," diye onayladı binbaşı, "ama senin yerinde olmadığım için mutluyum ve vahşilerin şeytani orjilerinden birinde senin varlığınla cesaretlendirilmelerine üzüldüm."

"Bunu birçok kez yaşadılar, binbaşı, kendimi tutamadığım zamanlar," diye yanıtladı avcı, ayık bir şekilde. "Ama bugün benden hiç cesaret alamadılar, çünkü beni görmediler. Bunun için fazla
sıkı saklanmıştım. Ama kısa bir hikaye yapmak gerekirse, o zavallı adamı bir şekilde işkence ettiler, ta ki onun bittiğini düşünene kadar ve o tüm bu zaman boyunca tek bir ses bile çıkarmadı, tek bir kirpik bile titremedi. Bir keresinde, susuzluktan neredeyse ölmek üzere olduğunu gördüklerinde, ellerini çözdüler ve ona bir kase soğuk kaynak suyu verdiler; ama
dudaklarına götürdüğünde, yere fırlattılar. Ondan sonra
yüzüne yakın bir kase daha su tuttular, ama o asla içmeye çalışarak
onları memnun etmedi.

"Sonunda, etrafına kuru odunlardan bir daire çizdiler ve ateşe verdiler.
Sonra zavallı adamın her şeyin bittiğini ve işkencesinin
yakında biteceğini düşündüm. Bunu kendi kendime söylüyordum ki
bir gölge kadar hızlı ve hareketsiz bir şey saklandığım yerin yanından geçti. Bir kadın olduğunu görmeye ancak vakit bulabildim, sonra ormandan
bir şimşek gibi geçti, alevleri hiç umursamadan
kazığa koştu, sanki bir yağmur sağanağından daha fazlaydı ve Songa'yı kurtardı. "Ateş çemberinden yavaşça
kendini kavuran bir geyik gibi büyük bir sıçrayış yaptı, yoluna çıkan iki üç savaşçıyı
düşürdü ve ormana ulaştı, o da hemen yanındaydı, neredeyse
ne olduğunu kimse anlamadan. Arkalarından yirmi tüfek mermisi vızıldadı, ancak vurulmadılar ve kalabalığın peşlerine düşmesinden önce
yüz metrelik net bir başlangıçları vardı. Mahng onları görüş alanında tutabilen tek kişiydi ve gölün dibinde ayrıldıklarında, o bir tarafı, o diğer tarafı tuttu, Mahng en çok nefret ettiği kişiyi, yani Songa'yı takip etti."

"Bütün bunları nasıl gördün?" diye sordu binbaşı. "Saklandığın yerden çok
hızlı bir şekilde geçmiş olmalılar."

"Ah, ben de avda jining yaptım," diye cevapladı Truman Flagg. "Birilerinin
beni etrafta bulmasının işine yarayacağını düşündüm. Ayrıca, kendimi
sıkışık hissediyordum ve biraz egzersize ihtiyacım vardı."

"Eh, etrafta olman işe yaradı," dedi binbaşı, içtenlikle, "ve
o kritik anda seni gördüğümde hissettiğim minnettarlığı unutmam uzun zaman alacak. Ayrıca, zavallı adamın kaçıp sığındığı
için minnettarım, ancak onunla ne yapacağımı hayal bile edemiyorum. Tüm kalbimle Ottawa köylerine doğru iyi bir yolda olmasını diliyorum. Ama onu bu kadar muhteşem bir şekilde
kurtaran kadın kimdi ve sizce ona ne oldu?"

"Onu kendi karısı olarak iddia ediyor," diye cevapladı avcı, "ve eğer onu bıraktığım yerdeyse, şu anda onu izliyor."

"Bunu kastetmiyorsun! Nasıl olabilir?" diye bağırdı binbaşı, ayağa fırlayarak.

"Gerçekten bunu kastediyorum; ve onun yanında olabilir çünkü ben onu içeri aldım,
yarım saat bile olmadı ve ben dışarı çıktığımda kapıyı kilitledim."

"O zaman hemen benimle gel, çünkü gidip onları görmeliyim," diye bağırdı ev sahibi, kapıya doğru yönelerek.

"Biraz durun, binbaşı. Sizce Songa birkaç saat kesintisiz dinlenmeyi hak etmiş değil mi?" diye sordu avcı.

"Evet, haklısınız, kesinlikle hak etti," diye cevapladı binbaşı, tekrar sandalyesine gömülürken.

BÖLÜM IV

TUTUKLULARIN KAÇIŞI

Çocuğunu uyutmakta olan Bayan Hester, avcının hikayesinin sonunu duymak için odaya girdi, ki bu hikayeyi
çok ilginç buldu. Kocası gibi o da, sevdiği adam için her şeyi göze alan, tek başına ve yardımsız onu korkunç bir kaderden kurtaran cesur kadını görme arzusuyla doluydu. Ancak onunla birlikte, misafirlerinin çok ihtiyaç duyduğu ve
cesaretle kazandıkları dinlenmelerini bozmanın zalimlik olacağı konusunda hemfikirdi. Böylece, Kaderin misafirperverliklerine garip bir şekilde
zorladığı kişileri ziyaret etmeden önce sabahı beklemeleri gerektiğine karar verildi. Bu arada, onlar
misafir miydi yoksa tutsak mıydı ve onlara ne yapılacaktı? Bu soruların tartışması uzun ve canlıydı ve sonunda binbaşı şunları söyledi: "İkisi de. Bu gece onlar bizim misafirlerimiz. Yarın sabah onların hem kendilerini hem de bizim korumamız için bir muhafız koyacağım. Böylece tutsak olacaklar.
Ottawa savaşçısı yaralarından yeterince iyileşip seyahat edebilecek duruma geldiğinde, Johnson'dan aksi yönde bir haber almadıysam, onu serbest bırakacağım ve Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyeceğim. Ancak, onu tutmaya devam etmem veya hatta vahşi esir alıcılarına teslim etmem için emir alırsam, ki Tanrı korusun, itaatten başka bir alternatif düşünemiyorum."

"Ah, Graham! O muhteşem Kızılderiliyi ve cesur karısını onları bekleyen korkunç kadere teslim edemezsin, edemezsin!" diye haykırdı Bayan Hester.

"Kadını teslim edebileceğimi veya bunun isteneceğini sanmıyorum, çünkü o bir savaş esiri değildi; ancak erkek için durum farklı. O, İngilizlerin en köklü düşmanları olduğunu kanıtlamış kabile şeflerinden biri ve Flagg'in bana söylediğine göre, olağanüstü yetenekli bir adam olarak yargılayabilirim. Onun bu zamanda ölmesi, yüzlerce beyaz erkek, kadın ve çocuğun gelecekteki kurtuluşu olabilir. Kaçmasına izin vermek bizi savaşa sürükleyebilir.
Her iki şekilde de verilecek karar çok kapsamlı sonuçlar doğuracaktır ve
bunun bana bağlı olmamasına minnettarım. Johnson bu tür bir durumda ne emrederse emretsin, özel görüşlerimize bakılmaksızın itaat edilmelidir, çünkü o, bu bölümde, hizmet etmeye yemin ettiğimiz kralın akredite temsilcisidir, Tanrı onu korusun.
Her neyse, bu gece ve gelecek iki gece için rahat uyuyabiliriz; çünkü,
Senecalar bu şikayeti valiye iletseler bile, ondan haber alabilmem için
birkaç gün daha geçmesi gerekir."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Hester, "Sanırım haklısın, Graham,
elbette, ama olasılık düşünülemeyecek kadar korkunç. İnanıyorum ki
bu zavallı insanların kaçmasına yardım edecek kadar ileri gider ve böylece
valiye meydan okurum, onların teslim edilmesine izin vermektense; çünkü biliyorum ki
karısı kocasının kaderini paylaşmakta ısrar edecek, ne olursa olsun."

"Eğer önce durup
eyleminizin kendi oğlunuzun geleceği üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini düşünürseniz, bunu yapacağınızı sanmıyorum, canım,"
kocası ciddi bir şekilde cevapladı.

Gece için yatmadan önce binbaşı ve Truman Flagg ihtiyatla
alet evine yaklaştılar ve sadece arkadaki kütüklerin arasından kesilerek tüfek atışı için bir mazgal deliği görevi gören tek açık pencereden, tutukluların güvenliğini
sağlayan ağır nefes alış verişini açıkça duydular. Sonra binbaşı arkadaşına iyi geceler diledi ve kendi odasına doğru döndü. Avcı onu yakalayıp, alet evinin anahtarını ona uzattığında, anahtar sahibinin elindeyken daha rahat hissedeceğini söyledi. Tekrar ayrılırken, çok yorgun olduğu için, Ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu.

Buna rağmen, Truman Flagg uyandı ve şafak vaktine
bir saat kala hareketlendi. Küçük, karanlık bir feneri yakıp son derece dikkatli bir şekilde hareket ederek, çeşitli yerlerden yiyecek,
giysi ve silah topladı.

"Bu, binbaşının yüreğinin derinliklerinde yapılmasını istediği şey, ben ciddiyim," diye mırıldandı kendi kendine, "ve eğer yapmamışsam madamın beni asla affetmeyeceği şey. Bunu onun yüzünde görebiliyordum."

Hazırlıklarını tamamlayan avcı, binbaşının kapalı meydan dediği geçit töreni alanını yavaşça geçti ve
bu zamanı, anahtarını Binbaşı Hester'a vermeden önceki anı öngörerek, yavaşça kilidini açtığı alet odası kapısını açtı.
Dikkatlice binaya girerken, sakinler anında uyandılar ve onun varlığının farkına vardılar. Birkaç fısıldayarak durumu Songa'ya açıkladı ve beyaz şefin bir mahkumu serbest bırakma yetkisi olmadığını, ancak hayatı çocuğu tarafından kurtarılan birinin onu kesinlikle öldürecek olanlara iade edilmesini istemediğini ekledi. "Bu nedenle," diye devam etti avcı, "henüz karanlıkken kaçışınızı gerçekleştirmenizi ve bu hediyeleri yanınızda götürmenizi istiyor. Gitme şeklinizi kimseye söylemenizi istemiyor ve eğer İngiliz esirler elinizde olursa, hem hayatınızı hem de özgürlüğünüzü bir İngiliz çocuğuna borçlu olduğunuzu hatırlamanızı istiyor." 

"Size," diye ekledi, Songa'nın kahraman karısına dönerek, "beyaz kızılderili, cesur bir kadının selamını diğerine gönderiyor. Size barış içinde gitmenizi, kocanızı halkının kulübelerine götürmenizi ve onu, çocuğu olmasa şimdi babasız kalacak olan çocuğa iade etmenizi istiyor." 

Genç Ottawa, sevgi dolu karısının yardımıyla yavaşça ayağa kalkarken ve sertleşmiş yaraları her hareketi bir işkenceye dönüştüren vücudunu acı içinde doğrulttukça, basitçe şöyle cevap verdi:--

"Beyaz kardeşimin sözleri güzel. Songa onları asla unutmayacak.
Eğer tüm beyaz adamlar onun gibi olsaydı, artık kavga olmazdı, çünkü
balta sonsuza dek gömülürdü. "

Hem avcı hem de kadın, acı çekenin uzuvlarını ayı yağıyla ovuştururken ve böylece bir ölçüde esnekliklerini geri kazanırken,
ikincisi alçak bir sesle, ancak yoğunluğu heyecan verici bir şekilde şöyle dedi:--

"Beyaz kız kardeşime, sözlerinden Büyük Ruh'un
çocuklarına olan sevgisini anlayabildiğimi söyle. Kalbimin derinliklerine
işlediler, orada ferahlatıcılıkları her zaman serin suların ferahlığı kadar olacak."

Yaklaşan şafağın ilk soluk kızıllığında, iki esmer figür,
gölgelerin sessizliğiyle, Tawtry House'un binaları arasından
kayboldu, açıklıktan hızla geçti ve ormanın karanlığında kayboldu.
Aynı anda, Truman Flagg, az önce yaptığı eylemden oldukça memnundu,
ama sonuçlarının ne olacağını merak ediyordu,
kendi evine döndü, kendini derilerden yapılmış yatağına attı ve hemen
uykuya daldı.

Bir süre sonra işvereninin sesiyle uyandı,
"Gel, Flagg! Dışarı çık! Güneş iki saat kadar yüksekte ve sen
hala burada uyuyorsun. Kendinizden utanmalısınız."

Avcı kulübesinden esneyerek ve gerinerek çıktığında, binbaşı
devam etti: "Misafirlerimizi veya tutuklularımızı ziyarete gidiyorum, sanırım artık onlara böyle diyoruz ve sizin tercümanlık yapmanızı istiyorum.
Misafir veya tutuklu olsunlar, aç kalmalarına izin vermemeliyiz ve eğer şu anda benim
yarım kadar açlarsa, bunun yakın bir tehlike olduğunu hissetmeliler."

Dürüst asker, alet evinin kapısının açık olduğunu görünce ve
daha da çok, yerin boş olduğunu görünce şaşırdı.
"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı öfkeyle. "Aramızda bir hain mi var? Yoksa
büyücülük mü? Kesinlikle, birkaç saat önce o Kızılderili kadar ölüme yakın yaralanmış hiçbir insan
yardımsız bir şekilde kaçamazdı."

"Kadının yanında olduğunu unuttun," diye önerdi avcı.

"Doğru; ama kapıyı nasıl açabildiğini anlayamıyorum. Onu içeri aldıktan sonra kilitlediğinizden emin misiniz?"

"Ben ciddiyim," diye cevapladı Truman Flagg, "çünkü daha sonra denedim."

O sabah tüm binalarda ve bitişik ormanda uzun süreli, ancak sonuçsuz bir arama yapıldı.
Arama devam ederken, binbaşı olayların gidişatından çok rahatsız görünüyordu;
ama dışsal tavrı, misafirlerine tutsak gibi davranarak misafirperverlik yasalarını ihlal etmek zorunda kalmamış olmanın içsel memnuniyetini gizliyordu.

Bayan Hester'a gelince, kaçışlarına o kadar açıkça sevindi ki avcı sonunda ona bunda payı olduğunu itiraf etme ve Kızılderili kadının mesajını iletme cesaretini buldu.

BÖLÜM V

KAYBEDİLEN VE KURTARILAN BİR BEBEK

Sabahki keşifte Truman Flagg aktif bir rol aldı ve dışarıda olanların arasında tek başına kaçan Ottawa'ların izini
buldu. İzi yeterince takip ederek hiçbir dostça olmayan
orman bekçisi oradan geçmişti, adımlarını
Seneca köyüne doğru çevirdi. Burada, önceki akşamki olaya katılımından kaynaklanan belli bir
soğuklukla karşılanmasına rağmen, kendisine hiçbir hakarette bulunulmadı ve istediği
bilgiyi edinmekte zorluk çekmedi. Böylece, Tawtry House'a döndüğünde
Binbaşı Hester'a Mahng'ın sadece hayatta olmadığını,
aynı zamanda yarasından iyileşme yolunda olduğunu ve hızlı koşucular vasıtasıyla Kızılderililerin şikayetinin
Sir William Johnson'a
aktarıldığını bildirebildi.

Bu rapor, ertesi gün, valinin bir notunu getiren ve Binbaşı Hester'dan Ottawa esirini kendilerine teslim etmesini talep eden bir Seneca şefleri heyetinin ortaya çıkmasıyla doğrulandı. Sir
William'ın notu, son derece nazik olmasına rağmen, çok kararlıydı ve
Senecalara yasal tutuklularının iadesi için açık bir emir içeriyordu. Ayrıca, binbaşıyı, İngilizler ile İrokua komşuları arasındaki dostça ilişkileri bozma riskiyle Kızılderililer arasında müdahale ettiği için azarladı. Bu notu okuyunca askerin bronzlaşmış yanaklarına öfkeli bir kızarıklık yayıldı ve duygularını güçlü bir dille ifade etme noktasına geldi. Kendini gözle görülür bir çabayla kontrol ederek ve Truman Flagg'a sözlerini yorumlamasını söyleyerek, şeflere şu şekilde cevap verdi:--

"Kardeşlerim: Talebinizi dinledim ve bunun adil olduğunu düşünüyorum. Beyaz şefin konuşan kağıdı, size Ottawa Songa olarak bilinen bir mahkumu teslim etmemi emrediyor. Beyaz şefin emirlerine uyulmalı, bunu yapmak mümkün olsaydı buna da itaat ederdim ama değil. Dinleyin. Kulübemin önünde yürürken, daha önce hiç görmediğim bir yabancı ormandan koşarak geldi ve ayaklarımın dibine düştü. Birçok yarasından kanıyordu ve uzun süre koşmaktan bitkin düşmüştü. Bir düşman onu takip etti ve onu öldürmeye çalıştı; küçük bir çocuk olan oğlum kendini yabancının boynuna attı ve hayatını kurtardı. Bu, Büyük Ruh'un yabancının yaşamasını istediğine dair bir işaret değil miydi? O küçük çocuğun yaptığından daha azını yapabilir miydim? Yapamayacağımı biliyorsunuz. Hiçbir Seneca savaşçısı, korumasını bu şekilde arayan bir adamın öldürülmesine izin verirdi. Bu yüzden bu yabancıyı kaldırıp locamıza götürdüm. Aynı zamanda düşmanına, büyük beyaz şeften kendisine teslim edilmesi için bir emir gelene kadar onu tutacağımı söyledim. Şimdi o emri getirdin ve eğer
yabancı hala locamızda olsaydı, onu sana teslim ederdim; ama o yok.
O gece beni terk etti. Nasıl oldu bilmiyorum. Çok yaralıydı ve
güvenli bir yere yerleştirildi, ama sabah gitmişti. Bana Metai'nin bir şifacısı olduğu söylendi.
Çevresinin büyüsüyle
ortadan kaldırılmış olamaz mı? Önemli değil. O buradaydı ve
gitti. Onu bana bekliyorsun ve ben onu getiremiyorum. Hepsi bu. Konuştum."

Yaşlı ve onurlu bir Seneca şefi cevap vermek için ayağa kalktı ve şöyle dedi; "Beyaz kardeşimin sözlerini duyduk ve bunların doğru olduğuna inanıyoruz, çünkü onun dili eğri değil. Tüm beyaz adamlar arasında bize hiç yalan söylemeyen tek kişi o.
Suçlunun gittiğini söylüyor ve öyle olmalı. Ama bu iyi değil.
Bu kadar cesur bir esirin kaçmasıyla yüreğimiz ağırlaştı. Peki,
kardeşim onun yerine bize ne verecek ki, yüreğimizin ağırlığı
kalksın?"

"Size vereceğim," diye cevapladı Binbaşı Hester, "iki tüfek, on kırmızı battaniye, yirmi pound barut ve elli pound kurşun, bir parça mavi kumaş, bir parça kırmızı kumaş ve beş pound tütün. Bu kadarı yeterli mi?"

"Yeterli," diye cevapladı şef, arkadaşlarının gözleri bu cömert hediyenin olasılığıyla parlarken. "Ama," diye devam etti, "bir kadın vardı. Kardeşim onun için ne verecek?"

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı beyaz kardeş, "çünkü o senin esirin değildi."

"Öğk!" diye homurdandı Kızılderililer.

"Bir de Mahng var," diye devam etti vahşi diplomat, eylem kuralı aynı hizmetteki beyaz meslektaşlarınınki gibiydi; yani mümkün olduğunca az verip mümkün olduğunca çok almak. "Kardeşim yaralarının iyileşmesine yardımcı olmak için ona ne verecek?"

"Mahng almaya geldiğinde ona güzel bir hediye vereceğim, böylece aramızda kötü kan olmasın," diye cevap verdi; ve bu tavizlerle Kızılderililer de kendilerini gayet mutlu bir şekilde ifade ettiler.

Tawtry House'un sahibi hediyeler konusunda sözünü tuttu;
ama Mahng kendisine ayrılanları talep etmeye hiç gelmedi. Bunu yapmak yerine Binbaşı Hester'a, canının kanından başka hiçbir hediyenin o tekmenin hakaretini telafi etmeyeceğini veya aralarında düşmanlık vardı.

"Öyle olsun, eğer isterse," diye cevapladı asker, bu kendisine bildirildiğinde
hafif bir kahkaha atarak; ancak karısı Mahng'ın asık suratının ifade ettiği bitmeyen nefreti hatırlayınca solgunlaştı
ve titredi. Ojibwa'ların tehdidi tamamen boşuna değildi, yerleşimciler üzüntüyle keşfettiler ki, sığırlarından birkaçı öldürüldü, bir müştemilat yakıldı ve sonunda binbaşının kendisi görünmeyen bir düşmanın açtığı bir kurşundan kıl payı kurtuldu. Sonunda, bu şeyler o kadar can sıkıcı hale geldi ki Sir William Johnson, Senecalara Mahng'ı ülkelerinden sürmelerini veya ceza olarak beyazlara teslim etmelerini bildirdi, aksi takdirde İngiltere'nin büyük Babaları tarafından kendilerine gönderilen değerli yıllık hediyeyi kaybetmek istiyorlardı, ki bunun bir taksiti o zaman ödenmeliydi. Dalgıç evlat edindiği kabilede hiç de popüler olmadığı için, derhal Niagara nehrinin karşısına taşındı ve bir daha asla doğu kıyısına ayak basması yasaklandı, ölüm cezasıyla. Bu erdemli eylemi gerçekleştirdikten sonra Senecalar, Onondagalar ülkesinde bulunan Altı Milletlerin uzun meclis binasına doğru doğuya doğru hareket ettiler. Burada hediyelerini alacaklar ve konfederasyonlarının müzakerelerine katılacaklar. Yukarıda anlatılan olaylardan iki ay sonra, Tawtry Evi civarında bir Kızılderili görülmeden birkaç hafta geçmişti. Çevresi o kadar huzurluydu ki, sakinlerinin uyanıklığı gevşemişti ve en azından gündüzleri, güvensizlik düşüncesi olmadan, istedikleri gibi gelip gidiyorlardı. Bu huzur, bir sabah, bir saat önce bebek bakımıyla göle doğru yürüyen İskoç bakıcının tiz çığlıklarıyla kaba bir şekilde bozuldu. Şimdi dehşet içinde eve doğru koşuyordu ve anlaşılmaz çığlıklar atıyordu. İlk başta çocuğun boğulduğuna inanıldı, ancak sonunda dikkatsiz ebeveynler kızın yarı tutarlı sözlerinden, onu kıyıdan uzakta, bir dakikalığına, su içmek için suyun kenarına
gittiği sırada güvende bıraktığını anladılar. Kız geri döndüğünde çocuk kaybolmuştu,
ve çağrısına da cevap yoktu.

İki gün boyunca arama ekipleri çevredeki ormanı taradılar, ancak
başarısız oldular. Aralarında deneyimli bir römorkör yoktu, Truman Flagg
Onondaga belediye binasında Sir William Johnson ile birlikteydi.
İkinci günün sonuna doğru, Binbaşı Hester ve adamlarının çoğu
hala sonuçsuz aramalarıyla meşgulken, kalbi kırık anne
çocuğunun en son görüldüğü yere isteksizce yürüdü. Daha önce oraya birçok kez gitmişti, bilinçsizce, ancak karşı konulamaz bir şekilde
oraya çekilmişti.

Bu sefer, geri dönmek üzereyken, kulağına bir bebeğin
ağlaması geldi. Yavrularından çalınmış bir kaplan gibi ve
parlayan gözlerle, yaslı kadın sesin geldiği yöne doğru sıçradı,
ve bir anda, canlı ve iyi durumda olan çocuğu göğsüne
sımsıkı sarılmıştı. Küçük bir sedirin alçakta uzanan dallarının altında saklanmıştı ve onu, zarifçe yapılmış ve pahalı kürklerle kaplı bir ağaç kabuğundan beşikten kaptı.

Büyük bir dehşet tarafından kovalanan biri gibi, değerli
yüküyle eve kaçtı ve kocası dönene kadar da kimsenin onu kendisinden almasına izin vermedi.

Çocuğu muayene ettiklerinde, sol kolunda, omzunun hemen altında, tuhaf ve iltihaplı bir şekil bozukluğu dışında, çizik veya leke olmadan buldular. Bu kısa sürede iyileşse de, gizemi uzun süre açıklanmadı; ancak Truman Flagg bunu gördüğünde, bunun bir Kızılderili toteminin
dövme işareti olduğunu söyledi.

BÖLÜM VI

YABAN HAYATI

Yeni bir ülkede on altı yıl boyunca gerçekleşen değişimlerin, uzun süredir yerleşik topluluklarda bir ömür boyunca gerçekleşenlerden daha büyük olma olasılığı yüksektir.
Elbette bu, 1763'ten hemen önceki on altı yıl boyunca Kuzey Amerika'da da böyleydi.
İngiltere ve Fransa arasında, 1755'te Braddock komutasındaki İngiliz ordusunun belirgin yenilgisiyle başlayan yeni dünyanın egemenliği için verilen acımasız mücadele, dört yıl sonra Wolfe'un Abraham Ovası'ndaki kesin zaferiyle sona erdi. Bir yıl sonra Fransa çatışmadan çekildi ve Kanada'yı tüm bağımlılıklarıyla birlikte İngilizlere teslim etti. Bu bağımlılıklar arasında, bazıları tamamen Büyük Göller'in etrafına ve güneyde Ohio vadisine kadar uzanan tutumlu Fransız yerleşimleri olan küçük kalelerden oluşan uzun bir zincir vardı. Bunlar arasında, aynı adı taşıyan nehrin ağzındaki Niagara, bugünkü Erie şehrinin bulunduğu Presque Adası, Sandusky, Detroit, Mackinac, Green Bay'deki Fort Howard ve Michigan Gölü'nün güney ucuna yakın Fort St. Joseph vardı. Bu kalelerin en önemlisi, komuta ettiği konumdan dolayı ilk adlandırılan kaleydi; en büyüğü ve en gelişmiş yerleşimle çevrili olanı ise Detroit'ti. Burada kalenin kendisi, Detroit nehrinin batı kıyısında duran, sıkı bir şekilde inşa edilmiş yüz evden oluşan palisadlı bir köydü. Bunun ötesinde, her iki tarafta yaklaşık sekiz mil boyunca, uzun ve dar çiftlikleri nehirden çok geriye uzanan Fransız köylülerinin müreffeh yerleşimleri uzanıyordu, ancak her durumda düzenli beyaz evler ve müştemilatlar suyun kenarına yakındı.

Fransa ile savaşın sonunda İngiliz yerleşimleri Alleghanies'i geçmemişti ve New York eyaletinde Hudson'ın batı kıyısı neredeyse kesintisiz bir vahşi doğaydı. Altı Milletlerin ülkesinden ve onların özel izniyle, bir dizi kaleyle korunan bir askeri rota oluşturulmuştu, ancak Kızılderililer savaş biter bitmez bunların hepsinin terk edilmesi gerektiğini açıkça anlamıştı. Bu rota sınır kasabası Albany'den başlıyordu. Burada gezgin, New York'tan yaptığı yolculukta belki bir hafta veya daha fazla zaman geçirdiği beceriksiz ama rahat sloop'u gemide bıraktı ve Mohawk nehrinin hızlı akıntısına karşı zahmetle sırıkla yönlendirilen bir kanoya veya düz tekneye bindi. Böylece eski Hollanda kasabası Schenectady, Johnson Hall ve Johnson Kalesi, Hunter ve Herkimer Kaleleri'ni geçti ve sonunda Fort Stanwix'teki nehir seferinin başlangıcına ulaştı. Buradan ormanın içinden kısa bir taşıma onu Wood deresi sularına götürdü, burada tekrar binip Oneida gölü kıyısındaki Royal Blockhouse'a kadar yavaş akıntıyla yüzebilirdi. Burayı geçip Oswego nehrinin kaynağındaki Port Brewerton duvarlarının altından geçerek, o derenin hızlı sularından aşağı Ontario Gölü kıyısındaki Fort Oswego'ya inerdi. Buradan herhangi bir yöne doğru rotası, açık navigasyonu yalnızca Niagara nehrinin büyük şelalesi etrafındaki zahmetli bir taşımayla kesintiye uğrayan büyük iç göllerin muhteşem su yolları üzerinde uzanıyordu. Bu birkaç izole beyaz yerleşim noktasının ve aralarındaki ince iletişim hatlarının ötesinde, tüm uçsuz bucaksız iç ülke, ovalar, tepeler, vadiler ve dağlar üzerinde dalgalı bir yeşillik denizi gibi uzanan, sayısız geniş nehirden ve akan derelerden gelen güneş ışığını gizleyen ve yapraklı korumasını sayısız milyonlarca hayvan, kuş ve balığa yayan kesintisiz bir ormanın gölgesine gömülmüştü. Burada Kızılderili yaşıyordu ve beyaz adamın gelmesinden önce orman tüm basit ihtiyaçlarını karşılıyordu. Kasvetli labirentleri, birçok neslin ayaklarının
derinden geçtiği patikalarıyla her yöne doğru uzanıyordu ve tüm köyler ve önemli yerler arasında bir iletişim ağı oluşturuyordu. Bu dar otoyollar o kadar dikkatli bir şekilde en kısa mesafe ve en kolay eğim çizgilerini takip ediyordu ki, beyaz adam kendi yollarını çizmeye başladığında, onların önerilerini benimsemekten daha iyisini yapamazdı. Beyazların gelişiyle birlikte, Kızılderililerin hayatı ani ve radikal değişikliklere maruz kaldı. Silahların, bıçakların, su ısıtıcılarının, battaniyelerin ve vahşi rahatlık ve fayda kavramlarına hitap eden sayısız başka şeyin varlığını ve kullanımını öğrendikten sonra, artık bunlara sahip olmak zorundaydı ve bunlar karşılığında kürk takası yapacaktı. Böylece kürk tüccarları orman yaşamının önemli özellikleri haline geldi ve işleri o kadar
muazzam derecede karlı hale geldi ki kontrolü İngiltere ve Fransa'nın Amerika'da savaştığı başlıca amaçlardan biri oldu. Fransızların ülkeye
dağıttığı küçük kaleler sadece ticaret karakollarıydı ve buralarda,
inşaatçıları yönettiği sürece, Kızılderililere, onların sağlam dostluklarını
kazandıran ve onları
savaş zamanlarında sadık müttefikler yapan bir adalet ve nezaketle davranıldı. Ancak Fransız gücü kırıldığında ve Kızılderililer, nedenini hiç anlamadan, bundan sonra sadece İngiliz kürk tüccarlarıyla
iş yapmak zorunda olduklarını anladıklarında, tüm bunlar değişti.

Artık ülkede bir savaş veya rakip bir güç yoktu,
bu nedenle Kızılderilileri uzlaştırma ve onun dostluğunu kazanma zorunluluğu artık yoktu. Yeni gelenler,
toprak kadar kürklere önem vermiyorlardı. Bunun için rom ticareti yapmaya istekliydiler,
ama silah, bıçak, barut veya mermi değil. Bunlar Kızılderiliden uzak tutulmalı, yoksa kötülük yapabilirdi. Artık beyaz adamda bir dost değil, bir efendi ve üstelik çok zalim bir efendi buluyordu.

Artık savaş zamanında Kızılderililere cömertçe verilen hediyeleri saklamak iyi bir ekonomi olarak görülüyordu ve İngilizlerin çözmeye çalıştığı tek sorun, istenmeyen kızılderiliden mümkün olduğunca ucuza ve hızlı bir şekilde nasıl kurtulacaklarıydı. Hoş bir misafir olarak kabul edildiği küçük ticaret karakolları, ona köpek diyen ve ona öyle davranan kırmızı ceketli askerlerle doluydu.
Yıprandı ve acıktı, babalarının evlerinden kovuldu ve
sonunda yaşama ayrıcalığının bile ona daha fazla tanınmayacağını anlamaya başladı. Çaresizleşti ve nazik Fransız arkadaşlarını
kovup şu anki tüm sefaletini
ortaya çıkaranlara karşı duyduğu nefret çok acılaştı. Açıkça gördü ki, eğer bu kırmızı ceketlileri geldikleri denize geri göndermezse, ırkını
yakında yeryüzünden silip süpüreceklerdi. Sadece birkaç beyaz adam ve çok sayıda Kızılderili varmış gibi görünüyordu; ancak ilki tek bir büyük lider altında birleşmişken, ikincisi birçok küçük lidere sahip birçok kabileye bölünmüştü. Onlar da tüm kabilelerin birleşebileceği büyük bir şef
bulsalardı, nefret ettikleri kırmızı ceketlileri ne kadar çabuk yok ederler ve İngilizlere haklarına saygı duymayı ne kadar çabuk öğretirlerdi. Belki de kendileri için savaşmaya başlar başlamaz Fransa'nın beyaz ceketli askerleri onlara yardım etmek için tekrar gelirdi. Her neyse, bazı beyaz adamlar onlara bunun olacağını söyledi ve buna inanıldı. Keşke bir lider bulabilselerdi!

Yavaş yavaş, ancak ikna edici kanıtlarla, mutsuz Kızılderililerin kafasına aralarında büyük bir liderin yükseldiği ve onları özgürleştirecek kesin darbeyi indirmeye hazır olduğu geldi. Kabileden kabileye
ve köyden köye, geniş wampum kemerleri ve savaşın kızıl baltasını taşıyan haberciler geldi.
Pontiac adına geldiler, vahşi Ottawa'ların savaş şefi, güçlü Metai'nin baş şifacısı, Montcalm'ın dostu, yakın savaşta Fransızların sadık müttefiki ve inatçı Braddock'un kırmızı ceketlileriyle öldürüldüğü ve hatta Virginia'dan gelen korkunç "uzun bıçakların" bile kaçmak zorunda kaldığı
Monongahela savaşında halkının lideri.

Bu kudretli şefin habercileri çok uzaklara seyahat etti ve
her yerde savaş baltası hevesle kabul edildi.
Pontiac'ın kendisi de çok uzaklara gitti ve yakıcı sözleri duyulduğu her yerde
ormanın çocukları savaşın ateşiyle çılgına döndü. Sonunda, vahşi
plan mükemmelleştirildi. Darbe aynı gün Niagara'nın batısındaki her İngiliz karakoluna vurulacaktı. Bunların düşüşüyle ​​birlikte, muzaffer orman orduları yerleşim yerlerine saldıracak ve beyaz adam onları kendi topraklarından silmeyi uygun gördüğünde kendi köylerine uygulanan aynı acımasız yıkımı onlara da yapacaktı. Bu hareket ölümcül fırtına patlamaya hazır olana kadar ilerleme kaydetmiş olsa da, o kadar gizlice yürütülmüştü ki, sadece bir beyaz adam varlığından şüpheleniyordu ve onun adı Graham Hester'dı.

BÖLÜM VII

BİNBAŞI AKTİF HİZMETE TEKRAR GİRİYOR

Fransa savaşının başlamasıyla Binbaşı Hester, arkadaşının ailesini Johnson Hall'a taşıma ve Tawtry House'u ikamet için güvenli olmayan bir yer haline getirecek sıkıntılı zamanlarda orayı evi yapma davetini kabul etti. Bunu, karısının sağlığı o kadar hassas olduğu için daha da kolay yaptı ki, binbaşı orman kalesini herhangi bir olağan saldırıya karşı savunabileceğinden emin olsa da, böyle bir olayın heyecanının kendisine hayatından daha değerli olan zayıf kadın için fazla olabileceğinden korkuyordu.

Tedbirleri için yazıklar olsun! Yorucu doğu yolculuğu sırasında, yolcular şiddetli bir yağmur ve dolu fırtınasıyla sırılsıklam oldular ve ardından dondurucu bir rüzgar geldi. Fırtına o kadar şiddetliydi ki, hastayı bundan tamamen korumak imkansızdı ve bundan bir haftadan kısa bir süre sonra Johnson Hall'un gürültülü telaşı cenaze töreniyle bir saatliğine susturuldu. Sert asker kaybını o kadar derinden hissetti ki, bir daha asla onun olan eve adım atmayacağına yemin etti ve çocuklarına bakabilir hale gelir gelmez, kral için savaşta, ölümün tek başına sağlayabileceği sevgilisiyle yeniden bir araya gelmeyi arayacağını söyledi. Böylece bir annenin şefkatinden mahrum kalan çocuklar, artık on iki yaşında güçlü bir çocuk olan Donald ve iki yaş küçük zarif küçük bir kız olan Edith'ti. Birincisi, ormancılık bilgisindeki yıllarının ötesinde bilgeydi, ki bunu ahşap işçiliği ustası Truman Flagg'ın
derslerinden hevesle öğrenmişti. Aynı zamanda, kitaplar ve bir beyefendinin eğitimini oluşturan diğer birçok şey hakkında bilgi bakımından üzücü bir şekilde eksikti. Bu nedenle, binbaşı onu New York'a gönderip o zamanlar "King's" olarak bilinen ancak daha sonra "Columbia" adıyla ünlenen koleje hazırlanmaya karar verdi.

Bu karara karşı, çocuk şiddetli itirazlarda bulundu ve tek amacının asker olmak olduğunu ve böyle birinin kitapların yardımı olmadan savaşmayı öğrenebileceğini söyledi.

"Doğru, oğlum, bir şekilde yapabilir," diye cevapladı binbaşı, ciddi bir şekilde. "Ancak, savaş sanatında, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi, tüm öğretilerimiz bizden önce gelenlerden gelir ve bunların en önemlileri, bizim değerlendirmemiz için bıraktıkları kitaplarda kayıtlıdır. Yine, bugünün askeri, eski zamanların şövalye şövalyelerinin modern temsilcisi olduğundan, bir beyefendi olmak zorundadır ve eğitimsiz bir beyefendi, savaştaki silahsız bir asker kadar üzücü bir manzara olacaktır. Bu yüzden, sevgili oğlum, kaderini nazikçe kabul et ve cehalet adlı düşmana karşı bir askerin mücadelesini yap. King's College'dan mezun olduğun gün, eğer etkim onu ​​aşabilirse, ki bundan şüphem yok, Majestelerinin Amerikan alaylarından birinde bir görev senin kabulünü bekleyecek. Küçük kızımızı seninle birlikte göndereceğim ve hem o hem de sen, "Sizi kabul etmeyi ve mümkün olduğunca, anneleri olmayan çocuklarıma karşı bir annenin görevini yerine getirmeyi kabul eden sevgili bir arkadaşım."

Binbaşı, çocuklarını Albany'ye kadar götürdü ve orada, her ikisine de doğumlarından itibaren bakan İskoç hemşireyle birlikte, onları yeni evlerine götürecek bir paket şalupa bindirdi. Böylece sevdiklerinin refahı için önlem almış olan yalnız adam, General Johnson komutasındaki orduya gönüllü yardım olarak katılarak planladığı kaderi yerine getirmeye devam etti ve Champlain Gölü'ndeki Crown Point'i ele geçirmekle görevlendirildi.
Bu seferde, Baron Dieskau komutasındaki Fransız ordusunun, George Gölü'nün güney ucuna kadar ilerlemesi, büyük ölçüde Binbaşı Hester'ın askerlik bilgisi ve taktik becerisi sayesinde oldu. Bu zaferden dolayı Sir William Johnson
baronetliğe yükseltildi ve beş bin poundluk bir keseyle ödüllendirildi.

Savaş boyunca Binbaşı Hester bir orduyla veya başka bir orduyla savaştı, her zaman savaşın ön saflarındaydı, çünkü konseyde bir liderdi; ancak asla
özlediği ölüm nimetini bulamadı. Sonunda, Abraham'ın yüce Ovası'nda Wolfe ile birlikte durdu ve Quebec'in düşüşünde
Amerika'daki Fransız gücüne vurulan ölümcül darbeye tanık oldu. Tüm bu zaman boyunca
sevgili karısıyla birlikte son kez baktığı orman evine hiç dönmemişti. Ziyaret etmeme kararının
sonuna kadar yaşayıp yaşamayacağı asla bilinemez, çünkü savaşın ikinci yılında, Montcalm komutasındaki bir ordudan gelen yağmacı bir grup, Oswego'yu ele geçirip yok ettikten sonra Tawtry Evi'ne ulaştı ve
yerle bir etti.

Kanada'nın teslim olmasından sonra Binbaşı Hester, New York Şehri'ndeki çocuklarını ziyaret etti. Burada, neredeyse tanınmayacak kadar büyümüş olan oğlunu, o zamanlar yeni bitirmiş olan yeni King's College binasında ikamet ederken buldu ve
derslerinde başarılıydı, ancak savaşın onun katılımı olmadan sona ermesinden çok pişmandı. Beyaz saçlı asker ayrıca, artık on beş yaşında olan kızı Edith'i, güzel bir kadınlığa doğru ilerlerken ve annesine o kadar çok benziyordu ki, ona acı ve zevkin karışık duygularıyla baktı.

Şehirde kaldığı süre boyunca, binbaşıya sık sık İngiliz başkomutanı Sir Jeffry Amherst tarafından askeri işler hakkında danışıldı,
sonunda, daha uzaktaki Fransız karakollarının teslimini almak için, koruculuk ününe sahip, korkusuz Albay Rogers komutasında, uzak batıya göndermek üzere olduğu sefere eşlik etmesi için yalvardı.

"Rogers aceleci ve sizin gibi deneyimli bir adama, denge çarkı olarak hizmet etmesi için ihtiyacı var," dedi Sir Jeffry. "Ayrıca, senin gibi Kızılderili işleri konusunda yetenekli ve bilgili birinin Detroit'in, batıdaki başlıca yerleşim yerinin ve en önemli ticaret merkezinin komutasını almasını istiyorum. Bu yüzden, Hester, eğer bu görevi kabul edersen, sadece krala hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda bana büyük bir kişisel iyilik de yapacaksın."

Bir süre daha aktif hizmette kalmaya istekli olan ve başka bir planı olmayan Binbaşı Hester, Sir Jeffry'nin teklifini kabul etti ve uzun yolculuğuna çıktı, Fort Niagara'da Rogers'a katıldı, orada vinçler ve öküz takımlarının yardımıyla, korucular ağır balina teknelerini büyük şelalenin etrafındaki dik taşıma yolundan zahmetle taşıyorlardı.

Sonunda küçük filo tekrar suya indirildi ve Erie Gölü'nün güney kıyısını dolaşırken, her hareketi yoğun orman örtülerinde gizlenen Kızılderili izcilerinin keskin gözleri tarafından izlendi ve o ülkenin şefine ayrıntılı olarak rapor edildi; çünkü daha önce hiçbir İngiliz askeri
birliği bu kadar uzağa
girmemişti. Sonunda, kamplarından birinde, korucular, büyük şefin kendisinin önderlik ettiği, etkileyici bir Kızılderili sachem dizisi tarafından ziyaret edildi ve ülkesindeki varlıklarının nedenini sordular.

Rogers, yanıt olarak işinin niteliğini belirttiğinde, şef
bir konuşmaya başladı ve İngilizlerin daha fazla ilerlemesini yasakladı.
Birdenbire, gözleri konseye katılmak için çadırından yeni ayrılmış olan Binbaşı Hester'a takıldı.
Kızılderili'nin konuşması aniden
durdu ve beyaz saçlı subaya dik dik bakarak, Senecalar ülkesindeki iki ağaçlı büyük evde
oturup oturmadığını sordu.

"Orada yaşadım," diye yanıtladı binbaşı, bu soru karşısında çok şaşırmıştı.

"İki ağaçlı evdeki kardeşim Ottawalar ülkesinden geçmek istiyor mu?" diye sordu şef.

"Elbette, istiyorum," oldu cevap.

"Barış için mi, savaş için mi?" diye sordu vahşi, lakonik bir şekilde.

"Barış için," diye cevapladı Binbaşı Hester. "Savaş sona erdi ve biz sadece
Fransızların İngilizlere verdiği kaleleri barışçıl bir şekilde ele geçirmek için yolculuk ediyoruz. "

"Ugh! Çok güzel! Beyaz kardeşimin huzur içinde seyahat etmesine izin verin, çünkü Pontiac
dilinin düzgün olduğunu ve söylediklerinin doğru
sözler olması gerektiğini bilir."

Bununla birlikte kibirli şef, vahşi maiyetiyle birlikte kampı terk etti ve Detroit'e varana kadar başka bir Kızılderili görülmedi,
ancak daha sonra öğrenildiği üzere, Pontiac'ın güçlü bir savaşçı grubu Detroit nehrinin ağzında onları bekliyordu ve sadece liderlerinin açık emriyle filoya saldırmaktan alıkonuldular.

Ne Binbaşı Hester ne de Albay Rogers, ilerlemelerine karşı çıkmaya kararlı olan güçlü Kızılderilinin bu tuhaf davranışı hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Binbaşı Hester onu hiç gördüğünü veya onunla iletişim kurduğunu hatırlamıyordu, ancak Fort Detroit'in komutasını aldıktan sonra Pontiac onu sık sık ziyaret etti ve her zaman kendisine ve halkına saygılı davranan ve adalet.
Pontiac ayrıca sık sık binbaşıya diğer İngiliz komutanlar, onların acımasız askerleri ve ülkeyi istila eden pervasız tüccar sürüsü tarafından işlenen
hakaretlerden şikayet ediyordu.
Eğer devam ederlerse, Kızılderililerin baskıcılarına karşı ayaklanıp onları yeryüzünden sileceklerini ilan etti.

Durumun tamamen farkında olan, ancak kendi yargı yetkisi dışında durumu daha iyiye doğru değiştiremeyecek kadar güçsüz olan Binbaşı Hester, Sir William Johnson'a başvurarak ondan batı ülkesini ziyaret etmesini ve büyüyen hoşnutsuzluğu susturmak için güçlü etkisini kullanmasını rica etti. Sir William bunu 1761'de büyük bir ihtişam ve törenle yaptı ve tam zamanında, cömert hediyeler ve daha da cömert vaatlerle Algonquin kabilelerinin genel ayaklanmasını bastırdı. Ancak, bu şekilde kurulan barışçıl ilişkiler ancak kısa bir süre devam etti ve bir yıl içinde beyazların saldırıları daha belirgin hale geldi ve Kızılderililerin durumu her zamankinden daha umutsuz hale geldi. Pontiac Detroit civarından kaybolmuştu ve Binbaşı Hester aylardır onu görmemişti. Aynı zamanda yerlilere uygulanan zulümlerden haberdardı ve artık kendi kanlı tarzlarında misilleme yapmaktan alıkonulamayacaklarını öngörmüştü. Adaletsizlik ve baskının yanında savaşmaya isteksiz olduğu için, sonunda Sir Jeffry Amherst'ten kendisini komutanlıktan almasını rica etti. Bu talep kabul edildi ve 1762'nin sonlarında yerine, savaşçı olarak cesur bir sicile sahip ve Kızılderililerin hakları veya haksızlıkları konusunda herhangi bir sıkıntılı düşünceden etkilenmeyen Binbaşı Gladwyn geçti. Böylece komutanlığından alınmasına rağmen, Binbaşı Hester'ı Detroit'te aylarca alıkoymak için bazı görevler ortaya çıktı; ve 1763'ün önemli baharı onu hala o sınır karakolunun bir sakini olarak buldu.

BÖLÜM VIII

DONALD TEHLİKELİ BİR GÖREVE ÇIKIYOR

Hiçbir doğan güneş, 6 Mayıs 1763'te Detroit'in küçük vahşi yerleşiminde görülenden daha güzel bir manzaraya tanıklık etmemiştir. Tüm doğa, baharın gelişini sevinçle karşılıyor ve yeşil cübbesini giyiyordu. Güney yönünde akan ve tek çıkışını oluşturduğu dört iç denizden gelen muazzam miktarda suyla geniş nehir, göz alabildiğine Fransız çiftçilerin beyaz evleri ve bereketli tarlalarıyla çevriliydi. Bunlardan, mavi duman sarmalları huzurla kıvrılıyordu ve sığır sesleri sabah selamlarında birbirlerine cevap veriyordu. Batı kıyısındaki daha koyu renkli bina kütlesi, İngiliz garnizonunun, eşlerinin ve çocuklarının ve yaklaşık elli kürk tüccarının Kanadalı çalışanlarıyla birlikte yaşadığı palisadlı köyü gösteriyordu. Palisadların içindeki evler, sayıları yaklaşık yüzdü, çoğunlukla alçak, ahşap yapılardı ve çatıları ağaç kabuğu veya sazla kaplıydı. Köy, kare şeklindeydi ve bir tarafı nehre açılırken, diğer üçü, köşelerinde kütük burçlar ve üç kapının her birinin üzerinde bir blok ev bulunan, yirmi beş fit yüksekliğinde ahşap duvarlarla çevriliydi. Birkaç hafif top burçlara monte edilmişti ve nehirde silahlı şhunlar _Beaver_ ve _Gladwyn_ bulunuyordu. Kaleden biraz uzakta, nehrin hem yukarısında hem aşağısında, kalabalık Kızılderili köylerinin dumanı yükseliyordu, çünkü o kesimin tüm yerlileri kış avlarından dönmüşlerdi ve ticaret için bu noktada toplanıyorlardı. Sakin suların üzerinde ara sıra hafif kanolar kıyıdan kıyıya fırlıyordu. Uzak kuzeye giden bir tekne tugayı kaleden yeni yola çıkıyordu ve püsküller, boncuklar ve kızıl kuşaklarla neşelenen Kanadalı gezginler, sabah havasının tekneler birbiri ardına hızla uzaklaşıp akıntıyı şehvetli küreklerle durdururken melodik bir koroyla çınlamasına neden oluyordu. Bu gürültülü gemiye binmenin noktasından çok da uzak olmayan bir yerde, çok daha az gösterişli bir ayrılış ve vedalaşma sahnesi daha vardı. Huş ağacından bir kanonun kıçında, elinde kürek ve belli ki yola çıkmak için sabırsızlanan Rogers'ın geyik derisi giysili korucularından biri oturuyordu. Üç yıldır ilk kez uzaktaki New Hampshire evini ziyaret etmek üzereydi. Yakınlarda, kıyıda, ikisi de uzun boylu ve askeri bir duruşa sahip iki adam duruyordu. Bir subayın çıplak üniformasını giymiş olan biri yaşlı ve beyaz saçlıydı. Diğeri ise ince yapılı ve kanodaki korucu gibi giyinmişti ve muhteşem gençliğinin ilk coşkusunu yaşıyordu. Bu ikisi el ele dururken, genç olanı şöyle dedi: "Seni, baba, bu son anda bile fikrini değiştirip bize eşlik etmeye ikna edemez miyim? Zavallı Edith çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacak." "Korkarım öyle olacak, Donald," diye karşılık verdi Binbaşı Hester hüzünlü bir gülümsemeyle,
"ama bu hayat çoğunlukla hayal kırıklıklarından oluştuğu için, bunlara sakinlikle katlanmayı ne kadar çabuk öğrenirse o kadar iyi olur. Gerçekten de seninle bu yolculuğa çıkmayı, sevgili kızımı bir kez daha kollarıma almayı ve yıl bitmeden Tawtry Evi'ni yeniden inşa etmeyi,
onu metresi olarak yerleştirmeyi dört gözle bekliyordum. Savaş bitince, benim için hala belli bir mutluluk derecesinin mümkün olduğunu içtenlikle umuyordum ve
az önce ana hatlarını çizdiğim gibi bir şekilde bunu güvence altına almayı dört gözle bekliyordum."

"Öyle değil mi, baba?" diye atıldı genç, hevesle. "Elbette ki buradaki görevinden çok daha fazlasını yaptın ve--"

"Hiçbir erkek bunu yapmadı, Donald, kendisine uygun olan
yerine getirilmemiş bir görev kaldığı sürece," diye sözünü kesti Binbaşı Hester ciddi bir şekilde. "Kızılderili işlerinde bir krizin yakın olduğuna inandığım ve
burada kalarak bunu önleyebileceğim sürece, en azından sizin acele ettirmeniz gereken takviyeler gelene kadar,
kalmak benim görevimdir. O yüzden defol git, evlat. Kaçınılması mümkün olan hiçbir riski alma ve eğer başarılı bir şekilde alınırsa, görevinizi hızlandıracak hiçbir riskten kaçınmaya çalışma. Elveda oğlum.
Tanrı seni kutsasın, korusun ve girişimin mutlu bir şekilde sonlansın."

Kano ayrıldıktan sonra, Binbaşı Hester su burçlarından birine çıktı ve orada onu küçük bir leke haline gelene kadar izledi ve sonunda Montreal burnu olarak bilinen çıkıntılı arazinin arkasında kayboldu.

Donald Hester derslerinde o kadar cesurca çabalamıştı ki, bir önceki yaz sonunda nihayet King's College'dan sınıf birincisi olarak mezun oldu. Bunun üzerine, kalbinin arzusuyla, Kraliyet Amerikalılar'da bir teğmenlik göreviyle ödüllendirildi. Seçtiği mesleğin yeni ve büyüleyici görevlerine, hemen, üstlerinden olumlu yorumlar alacak kadar şevkle kendini adadı. Birkaç görevde görev aldıktan sonra, büyük bir memnuniyetle, Detroit'e transfer edildi ve burada, her biri diğerinden fazlasıyla gurur duyan asker baba ve asker oğul, yıllar süren ayrılıklarından sonra sevinçle yeniden bir araya geldiler. Burada da, çocukluğunun orman yaşamıyla olan yakınlığını tazeledi ve uzun süredir ihmal ettiği vahşi doğa bilimi ve orman işçiliği çalışmalarına hevesle devam etti. Donald, kardeş subayları tarafından genel olarak sevilse de, hayatlarının monotonluğunu gidermek için yaptıkları sefahatlere karşı bir zevki yoktu. Bunların yerine, tüfek veya olta alıp kanosuyla uzun gezilere çıkmayı seçti. Bu durumlardan birinde, nehrin aşağısında ve yaralı bir ördeğin peşindeyken, tek küreğini yarıda kesme talihsizliğine uğradı. Bir anda, güçlü akıntıyla çaresizce Erie Gölü'nün açık sularına doğru sürükleniyordu. Bu ikilemde, tek çaresi elleriyle kürek çekmek ve bu sıkıcı yöntemle teknesini en yakın kıyıya zorlamaya çalışmaktı. Böyle beceriksizce meşgulken, hemen yanından bir kahkaha dalgası geldi ve tam zamanında ayağa kalkıp, gördüğü en zarif yaratık olarak onu anında etkileyen bir Kızılderili kızının gülen yüzüne baktı. Kız arkadaşıyla birlikte, dikenli bir tüyün hafifliğiyle ona doğru kaymış olan güzelce boyanmış ve süslenmiş bir kanoya binmişti. Genç asker onu gördüğünde, tam da kendi çaresiz gemisine bir kürek fırlatıyordu. Sonra garip kano bir ok gibi fırladı, genç adamın hararetle dile getirdiği teşekküre tek cevap neşeli bir kahkaha ve bir ünlemdi, bunlardan sadece tek bir "ah-mo" kelimesini yakalayabildi. Uçan kano küçük bir adanın ucunun arkasında kaybolurken, bu sesler ona geri döndü. Kendisine yardım etmek için bu kadar uygun bir zamanda gelen büyüleyici orman kızı hakkında daha fazla şey öğrenme arzusuyla, Donald kendi gemisini o yöne doğru şiddetle sürdü, ancak ucu döndüğünde aradığı kişilerden hiçbir iz yoktu. Zeytin yeşili yüzü, gülen gözleri ve küreği ona fırlatan kızın dalgalı saçları genç teğmen üzerinde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, hem uyku hem de uyanıklık saatlerini rahatsız ediyordu; ancak, ne kadar plan yaparsa yapsın, onu tekrar görmeyi başaramadı, ayrıca ihtiyatlı bir şekilde dile getirdiği sorular onunla ilgili en ufak bir bilgi bile elde edemedi. Belki de bu sıralarda Binbaşı Gladwyn'in Donald'ı, Niagara'dan gelecek olan tekne tugayının almayı beklediği takviye ve erzakla ilgili olarak Sir William Johnson'a bazı mesajları iletmesi için seçmesi, hizmetin verimliliği açısından iyi bir şeydi. Bu sıralarda Doğu'ya dönmeyi planlayan Binbaşı Hester, aniden Detroit'te bir süre daha kalmaya karar verdi. Bu nedenle genç kuryeye, hem Sir William hem de General Amherst için bir dizi özel mesaj emanet etti. Donald'ın kanosu, daha önemli gönderilerinin yanı sıra, garnizon üyelerinden uzaktaki arkadaşlarına ve sevdiklerine yazılmış büyük bir paket mektupla yüklüydü. Böylece, geride bırakılan sürgün grubunun her bir üyesinin sıcak umutları ve en iyi dileklerinin ardından uzun ve tehlikeli yolculuğuna çıktı.

IX. BÖLÜM

ST. AUBIN'İN ŞAŞIRTICI BİLGİLERİ

Binbaşı Hester, oğlunun gidişine tanık olduktan sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde
karargahına döndüğünde, kapının önünde oturan ve sabırla onun gelişini
bekleyen bir Kanadalı kadın buldu. Yanında, binbaşının yerleşimin varlıklı bir çiftçisi olarak tanıdığı, karakolun komutası altındayken kendisine bazı önemsiz iyilikler yaptığı, ciddi görünümlü kocası duruyordu.

"Günaydın, hanımefendi. Günaydın, St. Aubin. Bu erken çağrının şerefini neye borçluyum? Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu yaşlı asker, yaklaşırken ona karşı
alçakgönüllü selamlamalarla karşılık vererek.

"Ah! Beyefendi, geldik," diye başladı kadın.

"Kesinlikle geldik," diye yankıladı kocası.

"Jean!"

"Özür dilerim, Marie."

"Beyefendinin daha önceki bol nezaketi nedeniyle umutsuzlukla geldik, ona ifşa etmek için--"

"Bir sır! Korkunç bir sır!" diye patladı yaşlı adam, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde gergin bir şekilde
duruyordu. "Jean!"

"Oui, Marie."

"Eğer sırlarını paylaşacak önemli bir sırrın varsa, eve girmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi binbaşı, saygıdeğer çiftin heyecanlı ciddiyetinden onları
tedirgin edecek çok sıra dışı bir şeyin
olduğunu anlamıştı.

Bu daveti kabul ettiler ve binbaşı sonunda onların
birleştirilmiş ve araya giren ifadelerinden, bir önceki gün Ottawa köyünü ziyaret eden Madam
St. Aubin'in, bir dizi savaşçıyı, silahlarının uzun namlularını keserek şaşırttığını,
ta ki her bir silahın toplam uzunluğu bir yardadan fazla olmayana kadar.
Dahası, içkinin etkisi altında olan bir Kızılderilinin, çok geçmeden taytlarının püsküllerini
tutmak için İngiliz kafa derisine sahip olacağıyla övündüğünü duymuştu.

"Başka kimse bunları gördü mü veya Kızılderililer arasında
huzursuzluk belirtileri fark etti mi?" diye sordu binbaşı.

"Evet. Demirci Basil, günlerdir Kızılderililerin eğe ve testere ödünç almak için yalvarmasıyla rahatsız ediliyor, neden bunu
söylemiyorlar."

"Ama bu konuyu neden şu anda hiçbir yetkisi olmayan bana değil de, komuta eden Binbaşı Gladwyn'e götürmüyorsunuz?"

"Çünkü, mösyö, komutan bizimle dalga geçiyor ve dinlemek istemiyor. Ayrıca, biz onu umursamıyoruz; ama daha önce üzüntülerimizin çoğunu neşeye
dönüştüren size, mösyö, zarar gelmesini istemiyoruz. Kendimiz için korkmuyoruz. Vahşiler Fransızlara zarar
vermeyecek. Ama sevmedikleri İngilizler için - işte,
işte durum farklı."

"O zaman kalenin tehlikede olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bir saldırıdan, mösyö. Evet."

"Ne kadar yakında?"

"Kim bilebilir? Belki bir hafta içinde. Belki de yarın."

"Bu akşam kapılar kapanmadan tekrar gelip
gün boyunca edinebileceğiniz başka bilgiler getirir misiniz?"

"Cesaret edemeyiz, mösyö. Tüm Fransızlar artık çok yakından izleniyor.
Bu sabah yumurta satıyoruz. Akşam işimizin olmadığı bilinir."

"Gün batımından bir saat sonra görev yerinden ayrılırsam ve kilisenin hemen ötesine yürürsem,
orada buluşup bana bilgilerinizi iletir misiniz?"

"Mümkünse, yaparız; çünkü mösyö'nün talep ettiği şey, onun çoğu zaman içten gelen nezaketi sayesinde
yerine getirilmeli."

Bu insanların ayrılmasından sonra, Binbaşı Hester düşünceli bir şekilde kahvaltıda bulduğu komutanın odasına doğru ilerledi.

Gladwyn, cesur bir adam ve tam bir asker olmasına rağmen, kendini beğenmiş,
sefahat düşkünü, öğütlere tahammülsüz ve tüm Kızılderililere karşı açık bir
aşağılama besleyen biriydi. Üstüne üstlük, komutadaki selefinin yerli kabileler üzerinde kazandığı üstünlükten son derece kıskanıyordu, ondan içtenlikle hoşlanmıyordu ve
gitmesini istiyordu.
Bu sefer onu nazik bir şekilde ama soğuk bir şekilde ve
ayağa kalkmadan selamladı.

"Bu gerçekten erken bir çağrı, binbaşı. Sanırım bu zevki,
Teğmen Hester'ın talimatlara göre erken ayrılmasına ve babacan içgüdülerinizin sizi yolculuğunu hızlandırmaya yönlendirmesine borçluyum. Ona eşlik etmediğinize
şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Sanırım daha rahat bir yelkenliyle yolculuk yapma fırsatını bekliyorsunuz. Bense bir kano yolculuğunun heyecanını
tercih ediyorum; ama sanırım insan yaşlandıkça--"

"Bir asker görevini unutacak kadar asla yaşlanmaz, Binbaşı Gladwyn,"
diye cevapladı yaşlı subay, sertçe. "Ve size temin edebilirim ki,
sadece güçlü bir görev duygusu,
varlığımın açıkça istenmeyen
bir yerde oyalanmama neden olur. Fakat kişilikleri tartışmak amacıyla kahvaltınızı bölmedim.
Size, Kızılderililer arasında, sizin de bildiğiniz gibi, sıra dışı sayılarda
toplanmış olan, bazı şüpheli hareketler hakkında, yeni öğrendiğim bir bilgiyi sunmak istiyorum.
Silah namlularını, silahları battaniyelerinin altına saklayabilecekleri kadar uzun kesiyorlar. Bunu doğrudan St. Aubin,
dün Ottawa köyünü ziyaret eden karısı, köy sakinlerinin bu şekilde meşgul olduğunu keşfetti."

"İlginç bir görüntü olmalı," diye cevapladı Gladwyn umursamazca,
"ama benim için ne gibi bir ilgi çekici olabileceğini algılayamıyorum. Sanırım
bu haylazlar, kısa namlulu tüfeklerle de uzun namlulu tüfeklerle olduğu kadar etkili veya daha doğrusu etkisiz bir şekilde ateş edebildiklerini öğrendiler ve bu yüzden akıllıca bir şekilde işe yaramaz ağırlıkları ortadan kaldırmaya karar verdiler. Aman Tanrım, Hester, Kızılderililere dipçik ve namlu arasına istiflenebilecek kadar su samuru veya kunduz derisi karşılığında ucuz çakmaklı tüfekler satan ve bu ticaret tüfeklerini her yıl daha uzun hale getiren tüccarlarımızın kurnazlığına bir kereden fazla güldüm. Oldukça
zekice, değil mi?"

"Bu, er ya da geç kendi başımıza
geri dönecek olan rezil bir hile," diye cevapladı diğeri hararetle. "Ama bu ne burada ne de orada. Soru şu ki, Kızılderililer bu karakola saldırmayı düşünüyor mu ve saldırırlarsa saldırıya hazır mı?"

"Eğer yaparlarsa, sevgili beyefendi, ben şahsen bunu bu terk edilmiş yerdeki hayatlarımızın ölümcül monotonluğunda neşeli bir mola olarak memnuniyetle karşılarım. Hazırlıklara gelince, İngiltere'nin En Yüce Majesteleri'nin birliklerinin her zaman her koşulda herhangi bir sayıda çıplak vahşiyle karşılaşmaya hazır olduğunu sorgulayacak son kişilerden biri olmalısınız."

"Bu Braddock'un fikriydi," diye belirtti Binbaşı Hester sertçe, "ve bunun bedelini hayatıyla ödedi. Ama bir saldırıya dayanabileceğimizi varsayarak, bir kuşatmaya hazır mıyız?"

"Hadi ama, binbaşı!" diye haykırdı Gladwyn, biraz da sinirli bir şekilde, "bu soru, kişinin
saflığını test etmek için oldukça ciddi bir soru. Sanki bir avuç uluyan kızılderili'nin kuşatma yapması mümkünmüş gibi! Onların tek
savaşma yönteminin bir sürpriz, bir haykırış, bir yaylım ateşi ve sonra geri çekilme olduğunu sizden daha iyi kimse bilemez. Kesinlikle sürdürülebilir bir çaba gösteremezler."

"Birleşik kabilelerin şu anki savaş şefi Pontiac'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Binbaşı Hester, soğuk bir şekilde.

"Elbette tanıyorum ve ondan daha kendini beğenmiş, cahil, övüngen, hain, korkak ve tamamen değersiz bir kızıl insanlık parçasıyım. Onu bu kırsal kesimden uzak durması için uyardım
ve eğer çok az ihtiyaç duyulan bir yerde kalmaya devam ederse, ona bir ders vermek zorundayım."

"Pekala, binbaşı, eğer bunlar mevcut durumla ilgili değişmez görüşlerinizse, size
çok iyi sabahlar dilemekten başka söyleyecek bir şeyim yok," diye cevapladı yaşlı subay, ayrılmak üzere dönerken.
"Ancak," diye ekledi, "Bana gelebilecek herhangi bir ek bilgiyi bildirmeyi yine de görevim sayacağım."

"Size teşekkür ederken, bunu yapmak için kendinizi rahatsız etmemenizi rica ediyorum,"
diye belirtti Gladwyn, soğuk bir şekilde ve görüşme bununla sona erdi.

O akşam, batıdaki gökyüzünde donuk bir parıltı hala varken, alacakaranlığın gölgeleri kaleye ve çevresine düşmüş olsa da, Binbaşı Hester kapılardan birindeki nöbetçinin yanından geçti ve sanki amaçsız bir yürüyüşe çıkmış gibi yavaşça yürüdü, Küçük Fransız-Kanada kilisesine kadar. Oraya vardığında gölgesinde belirsiz bir şekil gördü ve alçak bir sesle sordu, "Siz misiniz, St. Aubin?"

"Hayır, mösyö," diye cevapladı bir kız sesiyle, "ama ben onun
kızıyım ve onun yerine geldim, çünkü o bir arkadaş tarafından alıkonuldu. Bana
yalnız size bir mesaj iletmemi ve sonra hemen geri dönmemi söyledi." Kız, bunu söyledikten sonra yaşlı askerin kulağına birkaç kelime fısıldadı ve bu da onun dişlerinin sıkılmasına ve yüreğinin tellerinin gerilmesine neden oldu.
Daha sözünü bitirmeden, kale yönünden yaklaşan bir adım onu ​​bir kenara sıçrattı ve bir geyiğin hızıyla uçurdu.

"Kim o?" diye meydan okudu Binbaşı Hester.

"Affedersiniz, binbaşı," diye cevapladı komutanın iyi bilinen sesi.
"Bir baş başa görüşmeyi böldüğümün farkında değildim. Aslında, seni bu tür buluşmalarla ilişkilendirmedim."

"Bu kadarı yeterli, Binbaşı Gladwyn," diye sertçe sözünü kesti diğeri. "Yarın Pontiac'ın altmış savaşçısıyla birlikte, hepsi silahlarını battaniyelerinin altına gizlemiş olarak sizinle bir konsey
toplamak istediğini öğrendim. Lider bir konuşma yapacak ve konuşmasının sonunda bir wampum kemeri takacak. O kemeri almanız, Fort Detroit sınırları içindeki her İngiliz'in genel bir katliamının işareti olacak, sadece şefin
kalumetini takdim ettiği kişi hariç."

"Bu saçma hikayeye inanıyor musun, Hester?" diye sordu şaşkın komutan.

"Şu anda bile savaş dansı devam ediyor," diye cevap verdi. "Dinleyin!"

O anda gece havasının bir esintisi kulaklarına uzaktaki savaş davullarının somurtkan uğultusunu ve nehrin karşısındaki çılgın vahşilerin Pontiac'ın nefret edilen İngilizlere karşı savaş ilanını
karşıladığı titrek çığlıkların vahşi korosunu getirdi.

"Aman Tanrım, Hester! Haklısın sanırım," diye haykırdı Gladwyn, bu uğursuz sesleri dinlerken. "Her neyse, uyarını kabul edeceğim ve o şeytanlara uyurken yakalanmayacağımızı gösterecek hazırlıkları yapacağım."

BÖLÜM X

PONTIAC SAVAŞ İLANIYOR

Gladwyn o gece kuvvetlerinin yarısının silah altında tutulmasını sağlasa ve nöbetçi sayısını ikiye katlasa da, yerleşimi bozacak hiçbir şey olmadı. Sabah, yükselen güneş nehrin üzerindeki yumuşak sis bulutlarını dağıtırken, bir kano filosunun doğu kıyısından geçtiği görüldü. Bunlar kalenin biraz yukarısında bir yere
çıktı ve kısa bir süre sonra arkasındaki geniş, açık alan yüzlerce Kızılderilinin varlığıyla canlandı. Boya ve battaniyeler içindeki görkemli savaşçılar, top oynamak için beline kadar soyunmuş genç cesurlar, yanakları kırmızıyla kızarmış, açık kahverengi deriden işlemeli ve boncuklu giysiler giymiş kızlar ve birçok köpek yavrusu gibi neşelenen çıplak çocuklar vardı. Bazı koyu kaşlı savaşçıların ara sıra asık suratı ve dalgın havası ve kalenin ana kapısının yakınında yavaş ama fark edilir bir şekilde toplanması dışında, bu ziyaretçilerin beyazlara karşı en dostça duygulardan başka bir şey hissetmediklerini gösterecek veya şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Pontiac, Binbaşı Gladwyn'e beyaz şefle konseyde görüşmek istediğini bildirdikten sonra, saat on civarında Kızılderili lideri ve yaklaşık altmış baş adamı, kalenin bir buçuk mil kuzeyindeki Parent's deresi üzerindeki köprü yönünden tek sıra halinde yaklaşırken görüldü. Büyük kapıya yaklaştıklarında, günün sıcağına rağmen her savaşçının çenesine kadar neşeli renkli battaniyesine sarılmış olduğu fark edildi. Hepsinin yüzleri
sarı, kızıl, beyaz ve siyah boyayla kaplıydı ve saçlarının altından, rütbelerini veya savaştaki hünerlerini gösteren kartal, şahin veya hindi tüyleri sarkıyordu.

Bu barbar alayı kabul etmek için büyük kapı açıldığında,
kudretli adımlarla ve ciddi bir sessizlik içinde, gururla kaldırılmış başı ve parlayan gözleriyle
her santimiyle bir orman kralına benzeyen güçlü şefin önderliğinde kaleye girdiler. Aniden irkildi, derin bir
fısıldadı ve sanki geri çekilecekmiş gibi yarı döndü. Meclis binasına geçmesi gereken sokağın her iki tarafında, kırmızı ceketli askerlerden oluşan hareketsiz bir sıra vardı. Üstlerinde sabit süngüleri parlak güneş ışığında uğursuzca parlıyordu. Arkalarındaki her
ev kapalıydı ve sokak köşelerinde, yarı vahşi çalışanlarıyla çevrili, hepsi dişlerine kadar silahlanmış, sadık kürk tüccarlarından oluşan gruplar duruyordu. Tüm bu katı figürlerde, ölçülü bir davulun zonklaması dışında hiçbir ses duyulmasa da, kasvetli bir kararlılık havası vardı.

Pontiac'ın irkilmesine şaşmamak gerek. Tek bir bakışta ihanete uğradığını ve planının bilindiğini gördü. Yine de, tereddüdü sadece bir anlıktı ve hareketsiz bir yüzle, şehrin diğer tarafında, su kenarına yakın duran büyük meclis binasına doğru yürüyüşüne devam etmeden önce neredeyse fark edilmedi. Vahşi giysilerin en ihtişamlı ihtişamıyla donatılmış
vahşi savaşçıların alayı yavaşça sokaktan aşağı doğru hareket ederken, korkmuş yüzler yarı kapalı perdelerin arkasından gizlice onlara bakıyordu, görünmeyen davulun düzenli vuruşu ise sanki bir "hücum"un öfkeli takırtısında
patlamak için sabırsızlanıyormuş gibi daha öfkeli bir ton alıyordu.

Kızılderililer meclis binasında Gladwyn ve subaylarını üst tarafta yarım daire şeklinde oturmuş, onları beklerken buldular. Ayrıca, her birinin tam üniformalı olmasının yanı sıra kılıcını ve bir çift tabanca taşıdığını fark ettiler. Tasarımlarının keşfedildiğine ve kendilerini tamamen düşmanın
gücüne bıraktıklarına dair bu ek kanıt karşısında, savaşçılar tedirgin bakışlar attılar ve kendileri için
hazırlanan paspaslara oturmak yerine kapıya doğru koşmaya meyilli görünüyorlardı.

"Neden," diye sordu Pontiac, "beyaz kardeşimin genç adamlarının çoğunun ellerinde silahlarla dışarıda durduğunu görüyorum?"

Gladwyn, askerlerinin her gün silahlı bir
talim yapmasının
âdet olduğunu söyledi.

Kızılderililer sonunda oturduklarında, içlerinden biri büyük şefin kendi muhteşem
camuletini doldurdu, yaktı ve Pontiac'a uzattı. Çeyrek pound tütün tutan kırmızı taş kasesi nadir bir
beceriyle oyulmuştu ve uzun sapı ilginç bir şekilde kabuk işçiliğiyle kakılmıştı, ayrıca
tüy ve tüylerle süslenmişti. Meclisin her üyesi, Gladwyn'den başlayarak, hem beyaz hem de kırmızı, bu güçlü
calumetten yavaşça bir nefes çektikten ve tekrar Pontiac'a geldikten sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Kızılderili ile beyaz kardeşi arasında her zaman var olmasını istediğim barışın
bir göstergesi olarak, bu pipoyu bu arkadaşlara sunuyorum,
ki sonsuza kadar saklasınlar. Mesajının açık kulaklarla duyulabilmesi için, onu aranızdaki en yaşlı olanın, saçları uzun yılların bilgeliğiyle beyaz olanın bakımına teslim ediyorum."

Böyle söyleyerek, şef öne çıktı ve muhteşem calumet'i Binbaşı Hester'ın
dizlerine koydu, arkasındakilerin boğazlarından ise bir onay homurtusu yükseldi. Bu eylemin anlamını
birlikte
olarak bilen tek beyaz olan Gladwyn, ölümden başka bir kader için seçilen bu kıdemli askere şaşkın ve şüpheli bir bakış attı, alıcının kendisi ise olaydan dolayı belirgin bir şekilde
utanmıştı.

Ancak herkesin dikkati hemen başka şeylerle meşgul oldu.
Ellerinde muhteşem bir wampum kemeri tutan Pontiac, şimdi Gladwyn'e haklı olarak ün kazandığı belagatle hitap ediyordu.
Halkının İngilizlerin ve özellikle kürk tüccarlarının elinden çektiği birçok rezaleti
anlattı. Bunlara karşı
korunma talep etti. Yaklaşık bir saat boyunca konuştu, bu süre zarfında her hareketi İngiliz subaylar tarafından dikkatle izlendi, onların önlemlerine rağmen yine de
çaresizce bir hareket
yapabileceğinden korkuyorlardı.

Pontiac bir ikilem içindeydi. Konuşmanın sonunda konuşmacının her zaman tuttuğu wampum kemerini, cevap vermesi beklenen kişiye sunmak gelenekseldi. Bu formaliteyi atlamak bir savaş ilanına eşdeğer olurdu. Takipçileri, bu sunumu yaptığı anda İngiliz subaylarına saldıracakları anlaşılmıştı ve bu önceden ayarlanmış programı değiştirme fırsatı olmamıştı. Bu yüzden büyük şef tereddüt etti, ölümcül kemeri uzattı ve sonra onu geri çekmek ister gibi bir hareket yaptı. Gladwyn elini uzattı. Bunu yaparken, salonun alt ucundaki bir geçitten silahların şangırtılı bir çarpışması ve sağır edici bir davul gürültüsü duyuldu. Pontiac irkildi, wampum kemerini düşürdü, bir silah çekmek ister gibi elini battaniyesinin içine soktu, tekrar düşündü, kollarını kavuşturdu ve hareketsiz durdu. Bir anda her şey tekrar sessizliğe büründü ve Gladwyn
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
konsey üyelerine seslenmek için ayağa kalktı. Kızılderililere şikayetlerini dikkate alacağını ve hak ettikleri sürece onlara koruma sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Aynı zamanda, beyazlara karşı herhangi bir saldırganlık eylemiyle haksızlıklarını telafi etmeye kalkışırlarsa korkunç bir cezayla tehdit etti. Sonra konseyi dağıttı ve
morali bozulmuş savaşçıların kaleyi terk etmelerine izin verildi. Ayrılmadan önce,
Pontiac İngiliz komutanına birkaç gün sonra tekrar gelip bir konuşma yapması gerektiğini bildirdi; ancak Gladwyn sadece küçümseyerek geri döndü,
cevap vermeye tenezzül etmedi.

İki gün sonra kalenin arkasındaki ortak alan yine dört kabileyi temsil eden Kızılderililerle doldu ve kalabalığın arasından Pontiac yine kapıya yaklaştı. Kapı ona kapatıldı ve içeri girmek istediğinde Gladwyn kendisi cevap verdi ve ne kendisinin ne de ayaktakımının bir daha kabul edilmeyeceğini söyleyerek gitmesini emretti.

Öfkeden çılgına dönen şef, uzaklaştı ve savaşçılarına
ateş menzilinin ötesine çekilmelerini emretti, ancak hiçbir İngiliz'in kaleden ayrılmasına
izin verilmediğinden emin olmak için. Sonra bir kanoyla nehri geçerek kendi
köyüne gitti ve köyün batı kıyısına taşınmasını emretti.

Kendisi bu şekilde meşgulken, öfkeli takipçileri
kalenin ulaşamayacağı
bir yerde yaşayan iki İngiliz ailesinin öldürülmesi ve kafa derisinin yüzülmesiyle meşguldü. O gece, Detroit sakinleri, silahlı ve uykusuz,
ağır kalplerle,
savaş dansının coşkulu haykırışlarıyla karışan kafa derisi dansının hüzünlü seslerini dinlediler ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya hazır olsalar da, zayıf savunmalarının, kendilerine karşı bir an için bekledikleri şiddetli saldırıya ne kadar dayanabileceğini merak ettiler.

Gün ışığı, birçoğunu gece nöbetinden bitkin bir şekilde, mevzilerinde uyuklarken buldu. Aniden, kan donduran savaş çığlığı her taraftan aynı anda yükseldi, tüfek atışlarının oluşturduğu şakırtılı bir yaylım ateşi palisadlara çarptı ve bağıran, çıplak figürlerden oluşan bir sürü, çevredeki karanlıktan
sıçradı. Bu ani saldırının sadece sayıca güçten kaynaklanması gerekiyormuş gibi görünüyordu, çünkü Kızılderililer yüzlerce kişiyken, beyazlar sadece bir avuçtu.

BİNBAŞI HESTER TUTSAK ALIYOR

Saldırının görünürdeki şiddetine ve garnizonun zayıf savunmalarına
şiddetli bir saldırı yapılacağı beklentisine rağmen, Kızılderililer böyle bir şey düşünmüyordu. Onlar
bu savaş biçimine eğitilmemişlerdi ve Gladwyn'in gürültü ve güç gösterisiyle teslim olmaya
korkmadığını gördüklerinde, ahırların, çitlerin, çalıların, hafif toprak sırtlarının veya askerlerin sürekli geri ateşinden onları korumaya yetecek büyüklükteki herhangi bir nesnenin arkasından kuvvetli bir ateş
açmakla yetindiler. Kalenin yarım atış mesafesindeki bir bina kümesi, bu avantajlı noktadan palisadlardaki mazgal deliklerine özellikle can sıkıcı bir ateş
yönlendiren büyük bir Kızılderili topluluğunu barındırıyordu. Bu ateşle birkaç savunucu yaralandı, ta ki sonunda
bir top eşek arısı yuvasına doğrultulup namlusuna bir miktar
kızıl-sıcak diken saplanana kadar. Ateşlenmesinden bir dakika sonra binalardan alevler
çıktı ve onları işgal eden vahşiler hızla kaçmaya başladı, ardından alaycı haykırışlar ve askerlerden bir veda
yazan yaylım ateşi geldi.

Altı saat boyunca bu savaş rezaleti devam etti. Sonra Kızılderili ateşi azaldı ve sonunda tamamen durdu. Olayın sadece birkaç ateşli vahşinin geçici bir salgını olduğuna ve bunun
çabucak sona ermesi gerektiğine inanan Gladwyn, fırtınadaki bu durgunluktan yararlanarak
bir ateşkes bayrağı altında iki Kanadalıyı, memnuniyetsizliğin nedenini araştırmak üzere gönderdi. Aynı zamanda, müzakereler devam ederken, bir kuşatmaya dayanmak için erzak tedarik etmeyi önerdi. Elçilerin ayrılması için bir kapı açıldığında, kalenin Kanadalı sakinlerinin çoğu, İngiliz arkadaşlarının yaklaşan katliamına tanıklık etmeye dayanamayacaklarını söyleyerek kaleyi terk etme fırsatını değerlendirdi.

Kısa bir süre sonra Gladwyn'in habercileri geri döndüler ve Pontiac'ın anlaşmaya istekli olduğunu, ancak bunu yalnızca Binbaşı Hester ile yapacağını ve o subaydan bir ziyaret beklediğini söylediler.

"Geri dön ve ona, tek bir İngiliz'in hayatını ihanetine emanet etmeden önce, onu ve tüm korkak mürettebatını astıracağımı söyle!" diye bağırdı komutan öfkeyle.

"Dur, Gladwyn!" diye itiraz etti Binbaşı Hester. "Bir canın riske girmesi, hepsinin tehlikeye girmesinden daha iyidir. Ben de ciddi bir tehlike altında olduğumu düşünmüyorum. Kızılderililerle her zaman iyi geçindim ve şu ana kadar Pontiac'ı makul buldum."

"Unuttum. Calumet'i sana sundu," diye cevapladı diğeri, anlamlı bir tonlamayla.

"İma etmeye cesaretin var mı--?" diye başladı Binbaşı Hester, gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla.

"Hayır, Hester. Hayır, etmiyorum. Kendimden utanıyorum ve alçakgönüllülükle özür dilerim!" diye haykırdı Gladwyn. "Eğer kendini şu vahşilerin
gücüne sokmakta ısrar edersen, bunu en yüce görev duygusuyla, hayatını tehlikeye attığının tam bilinciyle ve benim tek başıma sergileyemediğim bir cesaretle yaptığını bileceğim."

"Teşekkür ederim, Gladwyn. Bunu erkekçe ve gerçek bir asker gibi söyledin.
Bu görevi kabul edeceğim çünkü bunu yapmak açıkça görevim.
Eğer bir daha asla geri dönmezsem, çocuklarıma bir babanın duasını götürmeni emrediyorum."

Tam üniformalı iyi yaşlı asker, karakolun tüm subayları tarafından
giriş kapısına kadar eşlik edildi. Orada herkes onunla el sıkıştı,
hemen Tanrı'ya selam verip vedalaştılar, askerler surları sıraladı ve kapılardan çıktığında onu coşkulu bir İngiliz tezahüratıyla selamladılar.

Binbaşı, ilk başta gönderilen iki yaşlı Kanadalı tarafından eşlik edildi ve küçük grup, kale ile Parent's deresi arasındaki alanın yarısından fazlasını katetmemişti, ötesinde Ottawa köyü vardı, koşan ve nefes nefese kalmış başka bir Kanadalıyla karşılaştılar. Onlara geri dönmeleri için yalvardı, Kızılderili köyünden yeni geçtiğini ve gördükleri ve duyduklarından hiçbir İngiliz'in sınırlarına ayak basıp yaşayamayacağına ikna olduğunu söyledi.
Ancak Binbaşı Hester geri çekilmeyi kararlılıkla reddetti ve görevini
tamamlamakta ısrar etti.

Sonunda dereyi geçtiler, ötesindeki sırtı tırmandılar ve
o bölgenin şimdiye kadar bildiği en geniş Kızılderili köyünün daha da uzak bir yamacına yayıldığını gördüler. Nefret edilen İngiliz üniforması birçok locanın sakinleri tarafından görüldüğü anda, yüzlerce kişi elçilerin etrafında toplandı, asık suratlı adamlar, karı kocalar ve çocuklar koşarken sopaları, taşları ve sopaları kaptılar. Bir an için yaşlı askerin yiğit yüreği titredi, çünkü
zorlu eldiven çilesine maruz kalacağını hayal etti.

Aynı zamanda yüzünde hiçbir duygu izi yoktu, sakin bir şekilde kollarını kavuşturarak küçülen arkadaşlarının önünde bir iki adım attı ve bağıran vahşilerin kalabalığına cesurca karşı koydu. Başka bir anda onu alt edeceklerdi. Aniden Pontiac'ın görkemli
formu kalabalığın arasında belirdi ve onun buyurgan sesini duyduklarında kırbaçlanmış köpekler gibi bir kenara çekildiler. Kargaşa anında yatıştı. Bunu izleyen sessizlikte, büyük şef İngiliz subayını ciddi bir nezaketle selamladı, elini sıktı ve onu köye götürdü.

Ottawa kampı, büyük ağaç kabukları veya sazlardan sıkı bir şekilde örülmüş ince hasırların üst üste binen kıvrımlarını destekleyen ince direklerden yapılmış, uzun, koni biçimli kulübelerin karışık bir birleşimiydi.

Bunlar tamamen yağmur geçirmezdi. Kuzey kabilelerinin yapımında
üstün olduğu türden zarif huş ağacından yapılmış kanolar nehir kıyısına çekilmişti;
kürekler ve mızraklar kulübelere yaslanmıştı, dumandan kararmış kazanlar
ve diğer kaba pişirme aletleri için için yanan ateşlerin etrafına dağılmıştı ve kurt görünümlü köpeklerin kalabalığı çocukların
çığlıklarına uyumsuz
havlamalarını eklemişti.

Büyüklüğünden dolayı göze çarpan konsey kulübesinde, Binbaşı Hester'a
bir hasır çemberinin üzerinde bir koltuk teklif edildi. Hester oturduğunda, diğer
sahalar ve ayakta durabileceği her yer hemen bir savaşçı kalabalığı tarafından işgal edildi, giriş ise İngiliz'i bir anlığına görmek için
hevesli birçok kişiyle doluydu.

Barış çubuğu içmenin sıkıcı töreni sona erdikten sonra,
Pontiac kısa bir hoş geldiniz konuşması yaptı ve binbaşı da buna karşılık verdi. Sabahki patlamanın nedenini öğrenmek istedi
ve Kızılderililere haklı şikayetlerinin giderileceğine dair güvence verdi,
ancak önceki gün işlenen cinayetlere karışan herkesi cezalandırmak için teslim etmeleri şartıyla.

Binbaşı sözlerinin bitmesinin ardından, dakikalarca süren derin bir sessizlik
ortasında yerine oturdu. Sonunda, daha fazla gecikmeden en kötüsünü öğrenmeye kararlı bir şekilde tekrar ayağa kalktı ve
sorularına bir cevap bulamadığı için kaleye geri döneceğini ve
beyaz şefe kızıl kardeşlerinin barış değil, savaş istediğini bildireceğini söyledi.

Bunun üzerine Pontiac ona koltuğuna oturmasını işaret etti ve iki Kanadalıya dönerek şöyle dedi:--

"Kaleye git ve Binbaşı Gladwyn'e beyaz saçlı şefin kızıl kardeşlerinin localarında uyuyacağını söyle. Ona bugün çıkarılan baltanın Algonquin topraklarında bir İngiliz kaldığı sürece gömülmeyeceğini söyle. Ona Thunder of Waters'tan Great River'a kadar her kalenin bugün kesildiğini, böylece ona hiçbir yardım
gelemeyeceğini söyle. Ona Fransız kralının askerlerinin kızıl kardeşlerinin yanında savaşmak için acele ettiğini söyle. Ona şimdi gidebileceğini ve barış içinde gidebileceğini söyle; ancak başka bir güneşin batmasından sonra
oyalanırsa ormanın kurtları kızıl ceketli askerlerinin cesetleriyle ziyafet çekecek, kafa derileri ise Ottawa localarında kuruyacak. Git, çünkü Pontiac konuştu."

Kanadalılar titrek bir çeviklikle emre itaat ettiler ve
ayrılışlarıyla Binbaşı Hester gerçekten de amansız bir düşmanın elinde tutsak olduğunu anladı. Nihai kaderini merak ederken, Pontiac tarafından Kızılderili köyünün hemen ötesinde duran rahat bir Fransız ahşap eve götürüldü ve burada kalacağı söylendi.

"Burada," dedi Pontiac, "kardeşim güven içinde yaşayacak; ama dışarı
ayak basmasına izin vermeyin. Genç adamlarım öfkeli ve silahları ateş etmeye hazır. Karanlıkta bile gözleri bir İngiliz saç derisi görünce kocaman açılıyor."

"Sanırım sizin tutsağınız olarak emirlerinize uymalıyım," diye cevapladı Binbaşı Hester, "ama neden bu saçmalığa son verip beni hemen öldürmüyorsunuz, anlayamıyorum."

"Beyaz saçlı şef, iki ağaçlı evde uyurken beni öldürdü mü?" diye sordu Pontiac.

"Tawtry House'da ne zaman uyudun? Kesinlikle
benim bilgim ve iznimle hiç uyumadın."

"Uzun yıllar geçti ve o zamandan beri çok fazla çatışma oldu; ama kardeşim Ottawa Songa'yı unutmamıştır herhalde?"

"Hayır. Onu iyi hatırlıyorum; ama onun bu mevcut olayla ne ilgisi var?"

"Ben," diye cevapladı şef, gururla tüm boyunu kaldırarak,
"Pontiac'ım; ama ben Songa'ydım; ve Binbaşı Hester'ın
Songa'nın hayatını kurtardığı gibi, Pontiac da Binbaşı Hester'ın hayatını kurtarıyor, onu burada alıkoyarak, İngiliz kalesi yeryüzünden silinirken
ve içindeki herkes öldürülürken. "

XII. BÖLÜM

DONALD JOHNSON KALESİ'NDE

Az önce anlatılan olaylardan yaklaşık iki hafta sonra, uzun ve bakımsız saçları ve zorlu ve uzun yolculukların izlerini taşıyan eski geyik derisi takım elbisesi ile bir Kızılderili kadar esmerleşmiş bir genç, Johnson Kalesi'ndeki Sir William'ın özel ofisinin bekleme odasında sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüyordu. Mokasenli ayakları halısız zeminde ses çıkarmasa da, hareketleri odanın bir tarafındaki pencere kenarında oturan ve doğalarının izin verdiği ölçüde sabırla birini veya bir şeyi bekleyen iki subaydan yaşlı olanı rahatsız ediyor gibiydi.

"Adam kahretsin!" diye haykırdı. "Neden bizim gibi sakince oturup ruhunu sabırla ele geçiremiyor, göründüğü vahşi hayvan gibi
aşağı yukarı dolaşmak yerine?"

"O "Bunun hakkında çok gürültü var," diye güldü diğeri.

"Hayır, as onu! Keşke assaydı. O kedi gibi yürüyüşü
dayanılmaz."

"Endişeli görünüyor ve şüphesiz Sir William ile acil bir işi var
ki gecikmeden muzdarip."

"Saçmalama, Christie! Çok iyi huylusun. İşi muhtemelen
satılık olarak getirdiği bir avın ödemesiyle ilgili; çünkü sanırım
son zamanlarda çok duyduğumuz Amerikalı avcılardan biri.
Ne olursa olsun, kesinlikle bizimkiyle kıyaslanamaz ve
yine de neredeyse bir saattir kuzular gibi burada oturuyoruz, o ise
bu sürenin ancak yarısı kadarını bekledi. Büyük boynuzlu kaşık adına! Eğer sakin
yüksekliği birkaç dakika içinde bizi huzuruna kabul etmezse,
onu ininde bekleteceğim ve kral adına görüşme talep edeceğim. Cuyler'in Rothsay grubunu her dakika daha da uzağa taşıdığını ve güzelliğin
tamamen kendisine ait olduğunu düşünmek gerçekten çileden çıkarıcı. Elbette umursamıyorsun, çünkü
onların gölün kuzey kıyısından seyahat etmelerine karar verildi, oysa anladığım kadarıyla
senin o iğrenç görev yerin güney kıyısında bir yerde. Benim içinse durum farklı. Benim gideceğim yer onunla aynı olduğundan, doğal olarak onun seyahat arkadaşı olmayı ve onun
sevimli topluluğundan adil bir pay almayı bekliyordum. Şimdi ne olacak, Sir Jeffry'de bir hafta boyunca dans eden
katılım ve bu iğrenç gecikmeyle, keşif
ekibini geçme şansımın çok düşük olduğundan korkuyorum. Bu arada, bir yerden küçük Rothsay'in adının Rothsay olmadığını duydum, sonuçta. Bunun doğru olup olmadığını biliyor musun ve eğer doğruysa, adı gerçekten ne?"

"Sanırım Hester, Edith Hester," diye cevapladı genç subay,
Christie olarak hitap ediliyordu.

"Bu tür şeyleri nasıl her zaman öğrenebiliyorsun merak ediyorum?" diye belirtti diğeri, düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım!" diye ekledi, "Hester, Sir Jeffry'ye gönderdiği mesajla gecikmeme neden olan o büyük aptalın adı; acaba
akraba olabilirler mi?"

"_Cave. Rustico aliquid subolet_," diye uyardı Christie, odanın üçüncü sakinine doğru anlamlı bir bakış atarak, huzursuz yürüyüşünde duraklamış ve onları dikkatle süzmekteydi.

Yaşlı adam cevap veremeden, oturdukları yere doğru yürüdü ve az önce konuşan genç subaya sessizce şöyle dedi:--

"Bir yabancıya böyle hitap ettiğim için küstahlığımı bağışlayın, efendim, ancak _rusticus_ kelimesinin çeşitli yorumlara tabi olabileceğini hatırlatmak benim görevim. Bir anlamda, beyefendiler arasında kötü duygular yaratmadan
anlaşılamaz. Terence'in kullanımı--"

Cümle tamamlanamadan ve şaşkın subaylar
klasiklerin bu taşralı yorumcusuna bir hayalet gibi bakarken, bir kapı açıldı ve Sir
William Johnson, kırmızı ve
genellikle neşeli yüzünde endişeli bir ifadeyle belirdi.

"Ah, general," diye haykırdı, generali ininde
saklama niyetini yeni açıklamış olan subay, "düşünmeye başlamıştık--"

"İyi ki yapmışsınız, efendim! İyi ki yapmışsınız! Lütfen bu beyefendiyle görüşürken birkaç dakika daha devam edin. Onun işi, diğer her şeyden öncelikli olacak nitelikte. Hester, sevgili dostum,
buraya gel."

"Hadi bakalım! Bullen?" diye belirtti Teğmen Christie, iki adam yüzlerine kapanan kapıya boş boş bakarken.

"Aman Tanrım!" diye soludu diğeri. "Majestelerinin subayları daha önce hiç hor görülmediyse, bu sefer ikisine de büyük bir doz verildi. Hepsi de o deri ceketli genç vahşi yüzünden. Yemin ederim ki adamım ona hakaret edecek ve ilk fırsatta onu pataklayacak."

"Unutmuş gibisin," diye önerdi Christie ciddi bir şekilde, "Sir William sözünü kesip ona 'sevgili dostum' dediğinde, senin 'genç vahşi'nin Latin dilinin tuhaflıkları hakkında çok bilgili bir şekilde konuştuğunu."

"Aman Tanrım! "Haklısın!" diye haykırdı Bullen. "Muhtemelen o,
gizli bir beyefendidir, gördüğüm en iyi kılık değiştirme, ve bu durumda onu çağırabilirim. Elbette, ihtiyar, benim adıma hareket edeceksin?"

"Elbette," diye güldü Christie; "ama meydan okunan taraf olarak, silahları seçme hakkına sahip olacağı gerçeğini gözden kaçırıyorsun. Ya o
yüz adım öteden av tüfeklerini seçerse?"

"Korkunç!" diye haykırdı Bullen. "Ama ben diyorum ki, bunu yapıp
aynı anda beyefendi olamazdı. Aman Tanrım, hayır! Kılıç veya tabanca gibi tek centilmen silahları saymazsa, Tummas lehine geri çekilmek zorunda kalacağım."

"Dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var," diye devam etti Christie, uzun boylu, yakışıklı ve rahat tavırlı, kısa boylu yapısıyla hizmete ancak yüksek topuklu ayakkabılar ve güçlü bir etki sayesinde kabul
edilmiş olan kendini beğenmiş ve
aşırı neşeli arkadaşıyla alay etmekten zevk alıyordu. "Sir William'ın sizin 'genç vahşinize' Hester diye hitap ettiğini fark ettiniz mi?"

"Aman Tanrım! Evet; şimdi bahsetmişken," diye bağırdı diğeri, umutsuzluk vurgusuyla. "Ve adının da Hester olduğunu söylemiştiniz. Hatta evlenmeyi teklif ettiğim
sevimli küçük Rothsay. Eğer bu onun ailesinin bir örneğiyse! Ama tabii ki olamaz.
Çok inanılmaz olurdu. O bir melek; oysa o--yani o değil,
ve bu yüzden uzaktan bile bir bağlantı olamaz."

Tam burada kapı tekrar açıldı ve Sir William,
konuşmalarının konusuyla birlikte odaya tekrar girdi.

"Eh, general!" diye başladı her zaman sabırsız Bullen. "Umarım bizi
burada daha fazla tutmazsınız. "Detroit'e mümkün olduğunca çabuk ulaşmam son derece önemli."

"Ah, evet," diye cevapladı general, Ödeme Görevlisi Bullen'ın mevcut ayrıntılarını yalnızca kendi planlarını ilerletmek için aldığını biliyordu. "Detroit'teki levazım ambarından kırmızı bir battaniye ve bir tütün fişinin açıklanamayan şekilde kaybolmasını araştıracağınızı anlıyorum."

"Sadece bu değil, Sir William, ayrıca çok sayıda kırmızı battaniyenin, çok sayıda tütün fişinin ve daha birçok şeyin açıklanamayan şekilde kaybolmasıyla ilgili çok kapsamlı bir soruşturma yapacağım," diye cevapladı küçük ödeme görevlisi sıcak bir şekilde.

"Pekala, efendim," diye cevapladı general. "Eğer yolculuğunuzun tek amacı buysa, gerekli tüm bilgileri edinmek için bu odadan öteye gitmenize gerek yok. Söz konusu malların başına ne geldiğini ve kaybolmalarından kimin sorumlu olduğunu size söyleyebilirim. Ben dolaylı olarak; ancak yakın zamanda Detroit'te komuta eden, benim tavsiyem doğrultusunda hareket eden çok sevgili dostum Binbaşı Graham Hester,
bunların savaşçı batı kabilelerine hediye şeklinde dağıtıldığı aracıydı. Bu sayede,
ve Kızılderili meselelerindeki en mükemmel yargısıyla, Binbaşı Hester
şu ana kadar, son üç yıldır her an yakın olan
kanlı bir savaşı önlemeyi başardı. Şimdi, o birkaç cüzi dolar değerindeki hediyeyi saklayan bir cimrilik
ve yeni gelen subaylarımızın bazılarının suçlu aptallığı sayesinde,
bu ülkenin tanık olduğu en ciddi yerli salgının arifesindeyiz. Pontiac'ın liderliğinde olduğu için, dürüstçe inanıyorum ki, eğitim ve çevre avantajlarına sahip olsaydı, dünyanın komutanları arasında eşsiz olurdu, kesinlikle çok zorlu bir olay olacaktır."

"Sizce, efendim, bu salgının çoktan gerçekleştiğini mi anlıyorum?" diye sordu, ilk bağımsız komutasına, Presque Isle'a yeni atanan Teğmen Christie.

"Binbaşı Hester'dan gelen özel mesajlar bana bu inancım için her türlü nedeni veriyor," diye cevap verdi; "Gladwyn bundan bahsetmese de. Bu mesajları getiren Teğmen Hester, babasının uyarısını doğruluyor.
Ayrıca, Senecaların komploya katıldığını, kendisinin ve arkadaşının o kabilenin batıya giden bir grubundan
zor kurtulduğunu söylüyor. Nitekim Kızılderililer kanolarını çalarak
ormanın içinden iki yüz milden fazla yürüyerek buraya kadar gelmelerine izin verdiler. Böylece Cuyler'in komutasıyla buluşmayı da kaçırdılar,
ki tehdit edilen tehlike konusunda uyarmakla görevlendirilmişlerdi."

"Bu Ensign Hester mı diye sorabilir miyim?" diye sordu Christie, deri giysili genç yabancıya
sevgi dolu bir gülümsemeyle dönerek.

"Aman Tanrım! Evet. Onunla tanışmadınız mı? Ensign Christie ve
Maliye Müdürü Bullen, 60.'dan Ensign Donald Hester'ı, sevgili dostum binbaşının oğlu ve tanıdığım en güzel kızın kardeşini tanıştırmama izin verin. Bu arada, evlat, sanırım sana henüz en kötü haberi vermedim. Senin neşeli kız kardeşin, baban için hoş bir sürpriz olarak
Madam Rothsay'ı onu Detroit'e götürmeye ikna etti. Cuyler'in seferine, tabii ki derin bir barış zamanında yolculuğun güvenli bir şekilde yapılabileceğinden asla şüphe duymayan generalin özel izniyle eşlik ederler. Ve bu zamandan önce ayrılmayı beklemeyen Cuyler, bir haftadır gitmiştir, hareketleri, sanırım, aceleci Bayan Edith tarafından büyük ölçüde hızlandırılmıştır."

"Bununla ilgili bir şeyler duymuştum," diye cevapladı Donald, iki subaya anlamlı bir bakış atarak, "ve Cuyler'in izini sürmeye hemen başlamaya karar vermiştim, onu yakalamak ve -Tanrım- onu zamanında uyarmak için."

"Öyle olsun, evlat. Önce biraz dinlenmeden gitmeni istemesem de, yapılması gereken şey o kadar açık ki, sana Tanrı'nın yolunu açık etsin," diye haykırdı Sir William.

"Bay Hester," dedi Christie, "birkaç dakika önce suçlu olduğum kabalığı affedip unutmanı rica ediyorum. Herhangi bir koşulda bir beyefendiyi ilk bakışta tanımalıydım ve bunu şu an için başaramadığımı itiraf etmekten utanıyorum."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, Bay Christie," diye cevapladı Donald, diğerinin uzattığı eli tutarak, "ve olayı çoktan unuttuğum için affedecek hiçbir şey bulamıyorum."

"Ve bana, yollarımız birbirine yakın olduğu sürece, bu dönüş yolculuğunda sana eşlik etmeme büyük bir iyilik olarak izin verir misin?"

"Memnuniyetle, ama seni uyarıyorum, hızlı ve sert bir şekilde seyahat edeceğim."

"Riski göze alacağım," diye güldü Christie, "ve benim gibi ahşap işçiliğinde acemi biri için senin gibi bir arkadaşlığın paha biçilmez olduğunu biliyorum."

"Eh, boş ver, Christie! Eğer sen gidiyorsan, ben de neden gitmeyeyim ki," diye kekeledi Bullen ve Donald, ödeme görevlisinin arkadaşlığından memnuniyetle vazgeçse de, bunu yapmak için bir bahane bulamazdı.

BÖLÜM XIII

ÖDEME GÖREVLİSİ BULLEN VE HARİKA KÜVET

Donald, istenmeyen bir seyahat arkadaşından kurtulma becerisine sahip olmasa da, Kader, teneke bir küvet şeklinde, onun yerine araya girdi. Bu küvet, küçük ödeme görevlisinin gururu ve zevkiydi,
çünkü bir ölçüde kendi icadıydı. Özellikle Amerika'da kullanılmak üzere İngiltere'de yaptırdığı küvete o kadar aşık olmuştu ki, artık başka herhangi bir eşyasından
vazgeçmeyi tercih ederdi. Yaklaşık üç fit çapında, yuvarlak bir şeydi, yüksek bir arkası vardı, dışı yeşil, içi beyaz boyalıydı. Burada sıradan küvetlere benzerliği sona erdi ve kendine özgülüğü belirginleşti. Başlangıçta, yaklaşık üç inç aralıklı çift taraflı olarak inşa edildi ve böylece oluşan alan, farklı boyutlarda birçok bölmeye metal bölmelerle bölündü ve bunların hepsi sıkıca oturan, su geçirmez kapaklarla donatılmıştı. Bunlar yalnızca ustaca gizlenmiş bir yayın bastırılmasıyla açılabiliyordu. Bu içi boş ve hücresel yapı, küvete büyük bir kaldırma kuvveti sağlamakla kalmadı, onu bir can simidi olarak kullanmaya uyarladı, ayrıca bölmeler, vahşi doğada elde edilmesi genellikle zor olan bir dizi tuvalet malzemesi için güvenli bir depolama alanı sağladı. Mevcut yolculuk için, ödeme görevlisi bol miktarda kokulu sabun, diş tozu, parfüm, pomad, kozmetik, fırça, tıraş aletleri ve bir züppenin tuvalet masasının sayısız diğer yardımcısını koymuştu; Çünkü
şişmanlığa olan eğilimine ve belirsiz yaşına rağmen, Paymaster Bullen
kesinlikle bir züppeydi ve bir beau olarak kabul edilme hırsına sahipti.

Bu eşsiz küvetin gövdesiyle aynı derecede ilgi çekici olan şey yüksek sırtıydı.
Bir yayın dokunuşuyla içerideki küçük bir panel bir tarafa kayarak
bir aynayı açığa çıkardı. Her iki taraftaki diğer iki yayın basılmasıyla
tüm sırt, küvetin gövdesinde oturuyorsa dinlenmek için en rahat açıya eğilebilirdi.
Sırt, sanki koruma amaçlıymış gibi, bir brandayla örtülüydü. Bu,
yukarı çekilebilir, yarısı bir başlık veya gölgelik gibi
üstüne doğru çekilebilirdi. Bu pozisyonda şemsiye kaburgalarının ustaca bir düzenlemesiyle tutularak güneşe veya yağmura karşı bir koruma oluşturuyordu. Genel olarak, Paymaster Bullen'ın küveti dikkate değer bir kurumdu ve ona o kadar bağlıydı ki, onunla birlikte gelmediği bir yolculuğa asla çıkmazdı.

"Sabah düzenli banyomu onsuz nasıl yapabilirdim? Ya da tuvaletimin ihtiyaçlarını başka bir şekilde nasıl bu kadar güvenli ve rahat bir şekilde taşıyabilirdim?" onun lehine cevaplanamaz argümanlardı.

Dereler ve göllerle dolu bir ülkede küvetten vazgeçilebileceği ya da vahşi doğada tuvaletin inceliklerinin her zaman dikkate alınmadığı gibi yanıtlar vermek işe yaramazdı.

Doğanın sağladığı kaba banyo olanaklarının eğitimsiz vahşinin ilkel ihtiyaçları için yeterli olabileceğini söylerken, medeniyetin rafine bir ürünü olarak küvetin her zaman alışkın olduğu ve vazgeçmeyi düşünmediği bir zorunluluk olduğunu söylerdi. Ayrıca bir subayın ve bir beyefendinin tuvaleti için, kasabada olduğu kadar vahşi doğada da bazı iyi tanınan yardımcıların vazgeçilmez olduğu. Boş zamanlarının çoğunu sevgili küvetinde oturarak veya uzanarak, küvetin birçok hayranlık uyandıran noktasıyla övünerek ve olasılıkları düşünerek geçiriyordu; bu yüzden, kardeş subayları ondan nadiren "Diogenes"ten başka bir isimle bahsediyorlardı.

Donald Hester elbette o harika küvetten veya ödeme görevlisinin bir başka kaprisinden habersizdi; bu da bir subayın üniforma dışında asla halk içinde görünmemesi gerektiğiydi. Sonuç olarak, küçük adam kano iskelesine yaklaştığında, kırmızı ve altın renginde parıldayan ve küvetin ağırlığı altında sendeleyerek uşağının peşinden gelen adam, Donald olayın açıklamasını almak için Teğmen Christie'ye döndü; Christie ise duygularını uzun bir ıslıkla dile getirdi. Sir William, grubun taşınması için iki kano ve birkaç Kızılderili kanocu sağlamıştı. Christie üniformasını bir
flanel gömlek, gri pantolon, tayt ve mokasenlerle değiştirmişti ve Bay Bullen'ın varlığı dışında her şey yola çıkmaya hazırdı.

"Merhaba, Bullen! Kesinlikle vahşi doğayı tam bir
fig. içinde geçmeyi düşünmüyorsun?" diye bağırdı misafirlerini hızlandırmak için aşağı inen Sir William.
"Yolunun büyük bir kısmının bir düşmanın ülkesinden geçebileceğini ve onun tüfekleri için muhteşemliğinin parlak ve ışıldayan bir
iz olacağını unutuyorsun. "

"Adamınızı da yanınızda götürmek istemiyorum. Elbette Bullen, bunu
yapmayı düşünmüyorsunuz?" diye itiraz etti Christie.

"Eğer bu sizin bagajınızsa, Bay Bullen," diye ekledi Donald, küveti bir hareketle işaret ederek, "Korkarım ki geride bırakılmalı, yoksa Cuyler'ı asla yakalayamayız."

"Sir William," diye karşılık verdi ödeme görevlisi, sahip olabileceği tüm saygınlıkla, "Ben her zaman üniformayla seyahat ederim. Majestelerinin üniformasını
giymekle onurlandırıldığım için, neden düşmanlarına olduğu kadar arkadaşlarına da
gösterilmemesi gerektiğini anlayamıyorum.--Bay Christie: Hiçbir zaman bir refakatçi olmadan yolculuk etmediğim için, şimdi bu deneyi
başarmayı düşünmüyorum.--Bay Hester: Detroit'te yerine getirmem gereken çok ciddi görevlerim var ve orada en başından itibaren bir izlenim
yaratmanın önemli olduğunu hissediyorum. Bu nedenle, bu yolculukta daha az vicdanlı bir kişinin muhtemelen geride bırakabileceği bazı eşyaları yanımda götürmeyi gerekli buluyorum."

"Ama efendim, bu bir ölüm kalım meselesi ve hiçbir şeyin bizi geciktirmesine izin veremeyiz," dedi Donald, içtenlikle.

"Pekala efendim, yolculuğunuza beni umursamadan devam edin ve ben
en iyi gördüğüm şekilde sizi takip edeceğim. Hedefinize vardığınızda
çok da geride kalmayacağımı kanıtlayabilirim. Her neyse,
kendi hareketlerimi
yürütebilecek kadar yetenekli olduğumu size temin ederim."

"Hadi ama, Bullen! Akıllıca davran ve tüm işe yaramaz hantal şeyleri geride bırak," diye ısrar etti Teğmen Christie.

"Bay Christie, ben her zaman kendi tanımıma göre mantıklı davranırım ve küvetimi geride bırakmayı kesinlikle reddediyorum," diye cevapladı ödeme
memuru, soğuk bir tonla.

"Beyler, bir an daha geciktiremem," diye bağırdı Donald, sabırsızlıktan ateşler içindeydi. "İzninizle, Sir William, Bay Christie
ve ben bu kanolardan daha küçüğünü alıp, diğerini, tüm Kızılderililerle birlikte, Bay Bullen'ın hizmetine bırakacağız."

"Devam et, oğlum; haklısın. Elveda ve Tanrı sizi korusun!"
general içtenlikle cevapladı. Böylece bir dakika sonra Donald ve yeni edindiği arkadaşı uzun yolculuklarına koyuldular. İkisi de kürek kullanıyordu, çünkü Teğmen Christie Amerika'da yeterince hizmet görmüştü
ve kanoda epeyce beceri kazanmıştı.

Saatlerce bu ikisi kürek çekti, sırıkla yol aldı ve Mohawk'ın hızlı akıntısına karşı yollarını takip etti, ta ki karanlık daha fazla ilerlemelerini engelleyene kadar.
Sonra kör bir iniş yaptılar, birkaç
çubuğu yokladılar, üzerine bir demlik çay yapmak için küçük bir ateş yaktılar ve
kendilerini çıplak zemine birkaç saat uyumak için attılar. Ertesi
sabah kalktılar, kahvaltılarını yaptılar ve şafak vakti yola çıktılar.
O günün karanlığı çökmeden önce taşıma yolunu geçtiler ve Wood deresi akıntısıyla birlikte yüzüyorlardı. Sadece Sir William'dan bir haber vermek için blokhouse'da durup Oneida gölünü geçtiler karanlıkta, ve geceyi Fort Brewerton'da geçirdiler. Ertesi gece, Oswego'yu epeyce geçmişlerdi ve Ontario Gölü kıyısında kamp kurdular.

[Resim: "Bu ikisi, Mohawk'ın hızlı akıntısına karşı kürek çektiler."]

Tüm bu durmaksızın çalışmalarında, Teğmen Christie en büyük yardımı sağladı ve bitmek bilmeyen neşesiyle arkadaşına içtenlikle kendini övdü. Böyle bir hareketin gerekli olduğu ilk anda, bir itme direği veya kürek kullanmak, odun toplamak veya gücünün yettiği herhangi bir hizmeti yerine getirmek için her zaman denize atlamaya hazırdı. Genç adamlar büyük gölün güney kıyısı boyunca hızla ilerlerken, genellikle Ödeme Görevlisi Bullen'dan bahseder ve ona ne olduğunu merak ederlerdi. Donald, New York'a geri döndüğüne veya hala onu bıraktıkları yerde kaldığına inanmaya meyilliydi;
ama Christie sadece gülümsedi ve Bullen'ın o kadar tuhaf bir balık olduğunu söyledi ki
ne yapıp ne yapmayacağını tahmin etmek imkansızdı.

Oswego'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamı, gün batımından kısa bir süre önce ve gölde esen kuvvetli bir esintinin yardımıyla, Fort Niagara'daki kano iskelesinin yanında koştular. Binbaşı Wilkins, komutan ve birkaç subayı, teknelerinden indiklerinde onları karşıladılar ve
hızlı bir tanışma ve haber alışverişi hemen başladı.

Birdenbire biri, "Bu kadar yakınınızdaki tekne hangisi?" diye bağırdı ve gösterilen yöne baktıklarında, hepsi hem yelken hem de kürekle yüksek bir hızla ilerleyen küçük bir teknenin
karaya
hızla yaklaştığını gördüler.

Kim olduğunu kimse tahmin edemedi, ancak birçok varsayımda bulunuldu,
ta ki kano içindekilerin ayırt edilebileceği kadar yaklaşana kadar.

Sonra Teğmen Christie yapmacıksız bir şaşkınlıkla bağırdı:

"Aman Tanrım! Bu yaşlı Bullen'ın ta kendisi!"

BÖLÜM XIV

BEYAZ BİR TIPÇI

Teğmen Christie varsayımında haklıydı, çünkü yeni gelen
Maaş Memuru Bullen'dı. Oswego'da satın aldığı kanosu en büyük boyuttaydı ve altı Kızılderili kürekçiye ek olarak, uygun rüzgarlardan önce kullanılmak üzere kare bir yelkenle donatılmıştı. Bu teknenin ortasında, sevgili küvetinde bir tahttaymış gibi oturan, tam üniformalı, dik duruşlu ödeme görevlisi belirdi. Bu üniforma, eğimli bir şapka, dikkatlice pudralanmış bir peruk, bağcıklı bir ceket, kılıç, tam oturan pantolon, beyaz ipek çoraplar ve büyük gümüş tokalarla taçlandırılmış yüksek topuklu ayakkabılar içeriyordu. Büyük kano sahile doğru hızla ilerlerken, yerli mürettebatının küreklerini düşürdüğü ve tamamen bitkin düşmüş gibi
kendilerini aşağı attığı fark edildi. Onlara küçümseyici bir bakışla, küçük veznedar dikkatlice kıyıya çıktı ve onu karşılamak için ilerleyen karakol komutanına hitap ederek şöyle dedi:--

"Binbaşı Wilkins, sanırım. Benim adım Bullen, Leonidas Bullen, ve ben Sir Jeffry Amherst tarafından imzalanmış bir talepte bulunuyorum, beni kralın işi için Detroit'e tüm hızıyla götürmek üzere bir tekne ve mürettebat için.
Ayrıca lütfen beni buraya getiren yerlilere, ekli listeye göre mal verin. Bunların makbuzunu alın ve Oswego'ya dönmelerine izin verin. Hepsi bu, efendim ve mümkün olan en az gecikmeyle devam etmekten memnuniyet duyarım."

"Hizmetinizdeyim, veznedar," diye cevapladı Binbaşı Wilkins, kendisine yeni verilen kağıtlara göz atarken, "ve siz
tüm hızla iletileceksiniz. Ama kesinlikle bizimle geceyi geçireceksiniz.
Biz--"

"Aklıma gelmedi, sevgili beyefendi! Bir an bile aklıma gelmedi,
bunu yapmaktan çok mutlu olmam gerekirdi," diye sözünü kesti yeni gelen. "Görüyorsunuz, görevim çok acil. Ayrıca, genç arkadaşlarım Christie ve Hester'ı daha önce yakalamak istiyorum--Aman Tanrım! İşte
işte buradalar! Siz beyler burada ne yapıyorsunuz? Acele ettiğinizi sanıyordum."

"Ah, Bullen! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebildin?" diye sordu Christie,
ciddi bir şekilde, yakın zamanda seyahat ettiği arkadaşıyla el sıkışırken. "Johnson Kalesi'nden ayrılmak için acele ediyorduk, elbette, ama o zamandan beri - neden, sevgili dostum, senin bizi geçeceğini umarak sadece aylak aylak dolaştık ve burada cesaret edebildiğimiz kadar bekledikten sonra, seni aramak için rotamızı geri dönmek üzereydik."

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Donald, arkadaşından hemen ipucu alarak; "senin gelmeyişinden o kadar rahatsız olduk ki daha fazla bekleyemezdik. Ayrıca, bilirsin ki, böyle bir yerin kaynakları yirmi dört saatte kolayca tüketilebilir."

"Yirmi dört saat!" diye soluk soluğa kaldı Bullen. "Siz gerçekten yirmi dört saattir burada mısınız?"

"Az ya da çok," diye onayladı Christie neşeyle. "Ama bu kadar zamandır
nerede oyalanıyordun? New York'a dönmüş olman gerektiğini düşünmüştük. Ha, hatırlıyorum! Oswego'da ilgi çekici yerler vardı. Eh, Bullen!
Sen kararsız bir köpek misin?"

"Kahretsin! Ben oyalanmıyorum," diye geveledi küçük veznedar,
yüzünde hızla öfkeli bir ifade beliriyordu.

"Gerçekten de oyalanmıyorsun, veznedar," diye araya girdi Binbaşı Wilkins, onu kurtarmaya gelerek, "çünkü bu mektuptaki Oswego tarihinden,
rekoru kırdığını ve
buradan oraya kadar bilinen en hızlı zamanı yaptığını görüyorum. Bu adamlar sizden sadece birkaç dakika önce geldiler ve
en azından bir günlük başlangıç ​​verdiğinizi garanti ediyorum. Bunu nasıl başardınız?"

"Ah, siz alçaklar!" diye bağırdı yumuşamış muhasebeci, gülen astlara yumruğunu sallayarak. "Önemli değil, sizden intikam alacağım!" Sonra,
binbaşıya şöyle cevap verdi: "Buraya gelmek için biraz sabırsızlandığımı itiraf ediyorum ve bu yüzden mürettebatımın gündüzleri olduğu kadar geceleri de çalışmasına izin verdim. Bu şekilde, yemeklerimizi pişirmek için gerekenler dışında, hiç durmadan geçtik."

"Ama böyle bir şey duymadım!" diye haykırdı şaşkın binbaşı.
"Kızılderili mürettebatını gün doğumundan gün batımına bir saat kalana kadar çalıştırmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve onlar her zaman hava kararmadan kampta olmakta ısrar ediyorlar.
Onlara ne gibi teşvikler sundunuz?"

"Hiçbir teşvik," diye sakince cevapladı muhasebeci. "Ben sadece kendi istediklerini yapmalarına izin verdim. Bunu yapmayı seçtiler. Acelem olduğunu görüp beni memnun etmek istediklerini sanıyorum."

Bu, o sırada ödeme görevlisinden öğrenilebilen konuyla ilgili tüm bilgilerdi; ancak artık Donald ve Christie'ye geceyi karakolda geçirmeye ikna edildiğinden, memurlar hala sırrını ortaya çıkarmayı umuyorlardı. Sonunda bunu başardılar; çünkü o akşam, küçük adam muhteşem bir akşam yemeğiyle
yumuşatıldıktan sonra, vahşiler üzerinde kazandığı
dikkat çekici etkiyi hesaba katmayı kabul etti.

"Her şey çok basit, beyler," dedi, "ve bilginin cehalet üzerindeki
küçük zaferlerinden sadece biri. Johnson Kalesi'nden göle yaptığım yolculukta pek iyi vakit geçirememiştim ve buradaki dengesiz genç arkadaşlarımı, onlar bu noktayı geçmeden önce ancak kahramanca önlemlerle geçebileceğimi gördüm. Oswego'da daha büyük bir tekne ve taze bir mürettebat edindim. Baştan beri bu adamların masum küvetime belli bir şüpheyle baktıklarını gördüm ve kısa süre sonra, aralarından biraz İngilizce konuşabilen biri aracılığıyla, içinde güçlü bir ateş iblisi olduğunu anlamalarını sağladım. Kıtadaki tüm Kızılderilileri yok edebilecek kadar yetenekli olduğunu ve büyük gök gürültülü sulara -anladığınız gibi sizin şelalenize- atılmadığı takdirde bunu yapma özgürlüğüne sahip olacağını ilan ettim. Yeni ayın yarın akşam görülebileceğini hesapladım. Onlara, gücünün karadakinden çok daha az olduğunu, bu nedenle hapishane evinin -diğer adıyla küvetimin- buradan daha kısa bir mesafede kıyıya taşınmasına izin veremeyeceğimi temin ettim. Bütün bunlarla birlikte,
kendimin bir tür ateş kralı olduğumu anlamalarını sağladım,
bu nedenle bu önemli görev bana emanet edilmişti."

"Ama dilencileri böyle bir saçmalığa inanmaya nasıl ikna ettiğini anlamıyorum,"
diye itiraz etti Christie.

"Ah, sevgili oğlum! Deha, Faith'i herhangi bir inanca ikna etmenin yollarını ve araçlarını
bulabilir. Doğanın bu basit çocukları, doğaüstüne örtük bir inanç
taşırlar. Dehaya gelince, bazı kişiler buna sahiptir,
diğerleri ise sahip değildir ve alçakgönüllülük, beni kıskanç karşılaştırmalar yapmaktan alıkoyar.
Mürettebatımın birkaç üyesinin ifadelerimden şüphe etmeye meyilli olduğunu ve kıyıdaki ilk geceyi her zamanki gibi geçirmeye kararlı olduklarını şaşkınlıkla gülümsemelerinden anlayınca,
karaya çıkar çıkmaz Ateş Kralı'nı taklit etmeye başladım. Öncelikle, susadığım için adamıma bana bir
fincan kaynar su getirmesini emrettim. İyi eğitilmiş bir dilenci olduğu için,
hiçbir şaşkınlık göstermeden itaat etti. Tadına bakıyormuş gibi yapıp
çok soğuk olduğunu söyleyerek, bardağı ve her şeyiyle birlikte öfkeyle fırlattım.
Sonra gölden bir bardak su aldım ve aynı anda
büyümün gücüyle
onu şimdiye kadar yanan herhangi bir ateşten daha
şiddetli bir şekilde kaynatabileceğimi ilan ettim."

"Cüretkar bir ifade. Aman Tanrım!" diye haykırdı bu anlatımı dikkatle izleyen memurlardan biri; "ama sen onu iyi yaptın mı?"

"Elbette," diye cevapladı muhasebeci ciddi bir şekilde. "Ben sadece o suyu iki saniye içinde
şiddetli bir şekilde kaynatmadım, aynı zamanda hemen içtim. Görüyorsun ya, küvetimin bir bölmesinde köpüren bir toz vardı, bunun sağlıklı bir aperient olduğunu düşünüyorum. Elimle sihirli bir geçiş yaparak, bunun küçük bir miktarını fark edilmeden bardağa damlattım.
Etkisi anında oldu ve sıvı bardağın kenarının üzerinde kaynayıp herkesin görebileceği şekilde, onu fırlattım ve bunu yaparken Tummas'a, kaynar su istediğimde aslında kaynayan suyu kastettiğimi, sadece sıcak suyu kastetmediğimi söyledim."

"Aman Tanrım!" yemek masasının çeşitli köşelerinden hayranlık dolu aksanlarla duyuldu.

"Saf vahşilerim açıkça etkilenmişlerdi, ama henüz hareket etmeye meyilli değillerdi," diye devam etti küçük ödeme görevlisi, kesintiyi fark etmeden, "bu yüzden onları güçlerimi daha da şaşırtıcı bir şekilde göstererek uyandırmaya karar verdim. Ormanın küçük ateş
şeytanlarının, her vahşinin bir zamanlar, çürümüş ağaç gövdelerinden, kütüklerden veya kütüklerden ona baktığını
veya başka bir zamanda gördüğünü
düşündüğüm, büyük Ateş Şeytanı'nın yakınlığından etkilenmiş olabileceklerini ima ettikten sonra, sanki onları aramak için
kısa bir mesafe yürüdüm. Küvetimden
önceden eski bir çizik peruk ve belirli bir işe yarayan küçük bir kutu fosfor macunu
almıştım. Bu sırada hava oldukça karanlıktı.
Macunumla bir ağaç kabuğu parçasına bir yüzün kaba taslağını çizdim,
bir ağacın dibinde durdum. Sonra eski peruğuma biraz sürdüm ve
kafama vurarak kampa geri koştum, bir tane bulduğumu ve
beni saçlarımdan yakalamaya çalıştığını haykırdım.
Yatmış olan vahşiler ayağa fırladılar ve alev alev yanan kafamı görünce dehşet çığlıkları attılar. 'İşte şimdi orada!' diye bağırdım, fosforlu yüze işaret ederek. 'Hemen vur onu,
yoksa bizi yakalayacak!'

"Onların silahlarını kanodan almalarını beklemeden
bir taş aldım ve tüm gücümle sürmesine izin verdim. Gürültülü bir
patlama oldu, korkunç yüz kayboldu ve aynı anda hepimiz
kanoya doğru koştuk, aceleyle ittik. Kıyıdan
çekilirken mürettebatımı neredeyse felç ettim, eski peruğumu kopardım - onlar kafa derim olduğunu düşünüyorlardı - ve suya fırlattım, orada
birkaç dakika boyunca fosforlu parıltısını ayırt edebiliyorduk. O deneyimden
sonra, en ufak bir isteğim o vahşiler için yasa haline geldi ve hiçbir şey onları
kafesteki Ateş Şeytanı'yla birlikte kıyıda bir gece geçirmeye ikna edemezdi. Artık yarın onun gök gürültülü sulara atılacağından eminler ve bu yüzden bu yanılsama dağılmadan önce
Oswego'ya doğru geri dönmelerini istiyorum. Aksi takdirde
gelecekteki mürettebat üzerindeki etkim zayıflayabilir. Şimdi beyler, basit
makbuzumu vahşi doğada hızlı seyahat için."

"Ama, Bullen! Peki ya o kaya parçasının patlaması?" diye sordu
birkaç ses aynı anda.

"Basitliğin kendisi. Elime aldığımda, daha önce bu durum için hazırlanmış bir kil topuyla yer değiştirdi. Bir tutam fulminat ve birkaç çakıl taşı içeriyordu."

"Pekala, muhasebeci, itiraf etmeliyim ki yaratıcılığınız çok
itibarlı!" diye yorumladı Binbaşı Wilkins. "Sabah ayrılmanızı hızlandırmamız gerektiğini öngörüyorum; çünkü Ateş Kralı olarak ününüz ve küvetinizde kafese kapatılmış iblis olarak ününüz sizi nehrin başına kadar götürürse, sizi Detroit'e götürecek bir mürettebatı asla bulamazdım.
Bu nedenle, beyler, erken kalkmayı bekleyerek size bir veda kadehi kaldırıyorum: Misafirimiz Ateş Kralı; Majestelerinin hizmetine uzun süre parlak ve ışıldayan bir süs olarak devam etsin."

Bu kadeh, yürekten bir neşeyle içildi; küçük ödeme görevlisi eğilerek
teşekkürlerini sundu ve kahkahalarla neşeli parti
gece için dağıldı. BÖLÜM XV

DONALD VE CHRISTIE BİR DOSTLUK KURUYOR

Maliye Müdürü Bullen'ın az önce tamamladığı hızlı yolculukta gösterdiği hazır zekâ ve kaynak verimliliği, Donald'a ilk karşılaşmalarında tasarladıklarından o kadar farklı bir izlenim verdi ki, artık onu bir seyahat arkadaşı olarak kabul etmeye oldukça istekliydi. Bunu yapmaya daha da hazırdı çünkü Niagara Nehri'nin üst ucundan itibaren Christie ile yollarını ayırması gerekiyordu, Christie'nin rotası gölün güney kıyısı boyunca olacaktı, Cuyler'in seferini takip etmek için ise Donald ve maliye müdürü kuzey kıyısını dolaşmak zorundaydı.
Sonuç olarak, Christie'nin Presque Adası'na birkaç asker taşımak üzere olan bir kayıkla yolculuğuna devam etmesi kararlaştırıldı, "Tummas" da dahil olmak üzere diğerlerine büyük bir kano ve dört Seneca Kızılderilisinden oluşan bir mürettebat sağlanacaktı. Donald'ın Senecaların savaş yoluna girmek üzere olduğuna dair inancı, eğer daha önce girmemişlerse, Binbaşı Wilkins tarafından paylaşılmadı. Binbaşı Wilkins, bunun mümkün olamayacağını, çünkü o kabilenin önde gelen üyeleriyle sürekli iletişim halinde olduğunu ve beyazlara karşı kötü bir hissin
belirtisini keşfetmediğini söyledi. Binbaşı ayrıca, artık Fransızlardan yardım umamayacakları için, Batı Kızılderililerinden herhangi birinin İngilizlere karşı savaş açmaya cesaret edebileceği fikrini de alaya aldı. "Babanın bu konulardaki yargısına ne kadar saygı duysam da, sevgili oğlum," dedi Donald'a, ertesi sabah erkenden ayrılırken, "Şu anki durumda yanıldığından eminim. Eğer onu Detroit'te tutan tek şey bir Kızılderili isyanı korkusuysa, ona benden söyle, hemen doğuya dönebilir ve yanında güzel kızını, senin sevimli kız kardeşini de getirebilir. Ona ayrıca, _yolda_ Fort Niagara'ya uzun bir ziyarette bulunmasını beklediğimizi söyle. Hepimiz Bayan Edith ile daha fazla tanışmak istiyoruz; çünkü Cuyler'ı sadece onun yüzünden iki tam gün alıkoymayı başarsam da, bizimle kalışı
çok kısaydı. Lütfen Madam Rothsay'e de selamlarımı ilet ve ona sadece onun geri dönmesi umuduyla yaşadığımızı söyle.

"Evet, her şeyi kastediyorum, hatta daha fazlasını," diye güldü yiğit binbaşı; "bu yüzden yolculuğunu hızlandır ki, umutsuzluktan ölmeyelim. Elveda ve sana iyi şanslar, evlat. Elveda, Christie. Koş ve
görevlerinin izin verdiği sıklıkta bizi ziyaret et. Korkarım ki Presque Isle'daki hayatı ölümcül bir monotonlukla bulacaksın. Elveda, muhasebeci.
Kralın üniformasının böyle bir zarafet ve onurla
vahşi doğaya taşındığını görmek çok hoş. Detroit'te hem beyazlar hem de kırmızılar üzerinde bir izlenim bırakacağını tahmin ediyorum ve sen ve harika küvetiniz ülkede kaldığı sürece
kırmızılarla barışı garanti edeceğim. İyi yolculuklar, beyler! Defolup gidin!"

Bu son emir, yolcularımızın
içinde oturduğu ve onları nehrin birkaç mil yukarısına, şu anda Lewiston kasabasının bulunduğu yere götürecek olan hafif bir balina teknesinin mürettebatına verildi. O zamanlar,
burası ile şelalelerin üzerindeki seyrüsefer
sularının başlangıcında bulunan küçük bir karakol olan Fort Schlosser arasındaki engebeli yolda yük taşımakta çalışan adamların, katırların ve öküz takımlarının korunması için muhafaza edilen bir müstahkem kampın
yeriydi.

Burada, Bullen'in küveti de dahil olmak üzere, grubumuzun bagajları,
kısa bir süre bile eşyalarını gözden kaybetmeyi reddettiği için,
at sırtındaki ödeme görevlisinin eşlik ettiği bir öküz arabasına aktarıldı.
Kullanımları için sunulan atları küçümseyerek ve bacaklarını uzatma fırsatından zevk alarak, iki genç subay hızla yola koyuldu yaya olarak ve kısa süre sonra yavaş hareket eden
vagonun çok ilerisindeydiler.

"Keşke bu noktadan sonraki yolculuklarımız aynı yönde olsaydı, Hester," diye belirtti Ensign Christie, kendilerini yalnız bulduklarında. "Birbirimizi uzun zamandır tanımıyor olsak da, sanki eski arkadaşlarmışız gibi hissediyorum, çünkü bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok sevdiğim biriyle nadiren karşılaştım."

"Teşekkür ederim, ihtiyar. Kendi adıma, bu duyguya içtenlikle katılıyorum," diye cevapladı Donald, "ve tüm kalbimle Detroit'e benimle gelmeni diliyorum. Sadece seninle birlikte olmaktan değil, aynı zamanda babam ve kız kardeşimle tanışmanı da isterim."

"Bayan Hester'la tanışma zevkini daha önce yaşadım," diye karşılık verdi Christie.

"Yaşadın!" diye haykırdı Donald; "Ne zaman? Nerede? Neden daha önce bana söylemedin?"

"Onunla, New York'tan ayrılmasından önceki gece General Amherst'in verdiği bir baloda tanıştım ve onunla dans etme şerefine eriştim. Bunu sana söylemememin sebebi, Bullen ile aramızda geçen, onunla ilgili bir konuşmanın, Sir William'da duymuş olman gereken, o zamanlar, bilirsin, Latincemi çok güzel bir şekilde bitirdiğin zaman, tatsız bir anısını hatırlatmaktan korkmamdı."

"Benim açımdan ne kadar da aptalca bir şeydi," diye güldü Donald. "Konuşmanızın sadece birkaç kısmını duydum ve o aptalca şekilde böldüm, çünkü kulak misafiri olmaya
çalışmaktan korkuyordum. Ama söyle bana, Edith'i bu kadar yakın zamanda gördüğüne göre, dedikleri kadar yakışıklı mı? Onu bir yıldan fazla bir süredir görmedim, bilirsin."

"O, şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratık, aynı zamanda en tatlı ve en çekici yaratık," diye cevapladı Christie, öyle bir sıcaklıkla ki
Donald ona merakla baktı.

"O akşam onu ​​gören tüm erkeklerin ortak fikriydi," diye devam etti Christie, diğerinin araştıran bakışları altında hafifçe kızararak. "Zavallı Bullen'a gelince, o kadar büyülenmişti ki
onlarca çekici kız olmasına rağmen
başka hiç kimseye ne gözü ne de dili vardı. Ama diyorum ki, Hester! Bundan
daha korkunç bir yer gördün mü, ya da pusu kurmak için bundan daha ölümcül bir durum?"

Yolları, nehirden ilk keskin tırmanışından sonra, onları yönlendiren
kudretli selin doğu tarafında dik ve çıplak bir şekilde yükselen o muazzam uçurumların kıyısını takip etmişti. Genç adamlar, iki yüz fit aşağıda öfkeyle kükreyen sıçrayan dalgalara ve korkunç dalgalara bakmak veya
toprağın ve havanın titrediği düşen suların durmaksızın gürlemesini hayranlıkla dinlemek için birçok kez durmuşlardı. Şimdi, şelaleden üç mil uzakta,
kendisine Şeytan Deliği adını kazandıracak kadar derin ve siyah olan dik kaya duvarındaki yanal bir yarığın kenarında tekrar durmuşlardı.
Bu uçurumun kenarından kıvrılarak geçen yol, diğer tarafında dik ve sık ağaçlıklı bir yamaçla çevriliydi. Birkaç İngiliz askerinin daha sonra üzüntüyle keşfettiği gibi, gerçekten de bir pusu için ölümcül bir yerdi ve genç askerler olasılıkları
üzerinde düşündüklerinde ürperdiler.

Aniden, hareketsiz ve sessiz dururken, Christie arkadaşının sanki vurulmuş gibi yanından fırlayıp, yolun karşısına fırlayıp, ötesindeki çalılıklarda kaybolmasıyla
şaşkına döndü. Çıtırdayan sopaların ve hışırdayan dalların bir anlık sesi duyuldu ve sonra her şey
durdu. Bu gizemli olayı açıklayamayan ve
ne yapacağını bilemeyen Teğmen Christie,
birkaç dakika olduğu yerde hareketsiz kaldı. Sonra Donald yeniden belirdi, sanki olağanüstü bir şey olmamış gibi sakin bir şekilde yolda yürüyordu, ancak son çabalarından dolayı
ağır ağır nefes alıyordu.

"Serseri benim için fazla hızlıydı," dedi arkadaşına katılırken.

"Hangi serseri? Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın teğmen.

"Bilmiyorum; keşke bilseydim. Tek bildiğim bir Kızılderili olduğu ve
bizi izlediği. İzlerini biraz geride fark ettim ve
ayrıca bu noktaya ulaşmadan hemen önce aniden çalılıklara döndüklerini fark ettim. O delikten aşağı bakarken
bir dalın çıtırdadığını duydum ve onun yakınlarda olduğunu anladım. Onu şaşırtabileceğimi düşündüm, ama dediğim gibi, benden daha hızlıydı ve ben sadece
kaybolurken onu uçarak görebildim."

"Eh, ilginç görünüyor," diye düşündü Christie, "ama
ne ayak izi fark ettim ne de şu suların gürültüsünden başka bir ses duydum."

"Bana öyle gelmiyor," diye cevapladı Donald; "çünkü eğer ormanda doğup
büyümemiş olsaydım, ben de bu tür şeyleri fark etme eğiliminde olmazdım. Şu an itibariyle, onları fark etmemiş olmaktan
çok utanırdım. Şimdi, bence geri kalan grubu burada beklesek iyi olur.
Bir şeyler dönüyor olabilir. Yine de, ödeme görevlisini
gereksiz yere telaşlandıracak hiçbir şey söylemem."

"Tamam," diye kabul etti Christie; "ama bu adamın hareketlerimizi gözetlemesindeki amacı ne olabilir?"

"Söylemesi zor; ama Binbaşı Wilkins'in kabul etmeye istekli olduğundan çok daha yakın bir genel Kızılderili savaşı olduğundan eminim ve bu durumda her an her türlü beklenmedik olaya hazırlıklı olmalıyız. Keşke Cuyler'in teknelerinden birinde kız kardeşimin yanında olsaydım ve teğmene ne beklemesi gerektiği konusunda uyarıda bulunabilseydim."

"Ben de," diye onayladı Christie öyle içtenlikle ki diğeri ona
şaşırarak baktı ve hemen ekledi, "Yani, keşke orada olsaydın, ama kehanetinde yanılmış olabileceğine inanıyorum. Yine de herhangi bir sorun
çıkması durumunda, umarım çıkmadan önce görev yerime
varabilirim."

"Umarım varırsın ihtiyar, tüm kalbimle. Her neyse, her dakika
buradan oraya kadar ve oraya vardıktan sonra da her iki gözünü ve kulağını açık tutmak istersin. Merhaba! İşte Bullen geliyor!"

"Aman Tanrım! Ne kadar da iğrenç bir yer!" diye haykırdı küçük ödeme görevlisi, Şeytan'ın Deliği'nin loş derinliklerine
bakarken. "Aslında
insanı ürpertiyor, bilmiyor musun. Tummas, seni haylaz, şu boğa salyangozlarını
kaldır da yolumuza devam edelim."

Bir saat sonra, o sabah boyunca kulaklarında yankılanan güçlü sesiyle muhteşem şelaleye yaklaştıklarında, genç adamlar onun ihtişamına bakmak için memnuniyetle orada kalırlardı; ancak
veznedar, suyun hacminin beklediği kadar büyük olmadığından yakındı ve ona bakmak için zaman harcamayı
reddetti.

"Ama kesinlikle, Bullen, Ateş Şeytanı'nı boğacaksın ve biz küvetin sonunu görmek istiyoruz," diye itiraz etti Christie.

"O zaman istemek zorunda kalacaksın ve saçların ağarana ve daha uzun süre istemek zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi küçük adam. "Bu yüzden yolumuza devam edebiliriz. Tummas, aptal, şu boğaları kaldır!"

BÖLÜM XVI

QUICKEYE VE "ZEBRA"

Teğmen Cuyler komutasındaki filo yirmi
bateaux'dan oluşuyordu, bunlardan on dokuzu ağır bir şekilde asker ve
Fort Detroit için mühimmat, erzak ve mallarla yüklüydü. Genellikle filoya öncülük eden diğer tekne diğerlerinden daha hafif ve daha zarif bir yapıya sahipti ve seferin komutanına ayrılmıştı. Ayrıca, bu teknede, böylece uzak batı vahşi doğasına macera dolu bir yolculuğa çıkan iki hanım da seyahat ediyordu. Donald Hester, kız kardeşinin şu anki çevresiyle ilgili bu kadar bilgiyi, filonun kendisinin gelişinden altı gün önce ayrıldığı Fort Schlosser'da edindi.

Altı gün! Üstesinden gelinmesi gereken uzun bir yoldu ve korktuğu her şey o süre içinde gerçekleşebilirdi. Yine de, konvoyun Detroit'e yaklaşmadan önce tehlikeye girecekti, ki oraya iki haftadan daha kısa bir sürede ulaşması beklenmiyordu. Bu nedenle, bir hafta içinde veya Detroit nehrine girmeden önce onu geçebilirse, her şey yoluna girebilirdi. Bu sonuca vardıktan sonra, genç subay öyle bir enerjiyle koşturdu ki, ilk başta planlandığı gibi ertesi sabahı beklemek yerine, kendi grubunu aynı öğleden sonra geç saatlerde Fort Schlosser'dan
harekete geçirmenin mutluluğunu yaşadı. Yola koyulduktan sonra, aktif genç adam bir kürek aldı ve büyük kanonun ilerlemesine kendi çabalarıyla yardımcı oldu, böylece nehirde karanlık çökmeden önce, kaynağına kadar durdurulmuştu ve Erie Gölü'nün geniş alanı, batıdaki parıltıda hala parıldayarak önlerinde uzanıyordu. Nehre doğru gelen güçlü akıntının etkisinden çok uzaklaşana kadar, karaya çıkmaya izin vermeyecekti.

Donald, Binbaşı Wilkins'in söz verdiği dört kişi yerine, kanoda beş Kızılderili olduğunu görünce en başından beri şaşkına dönmüştü.
Ayrıca, hiçbiri İngilizce konuşamıyordu,
çünkü o dilde onlara hitap ettiğinde hepsi ifadesiz yüzlerle başlarını sallıyorlardı. İşaretler ve hatırlayabildiği birkaç İrokua
kelimesi kullanarak, isteklerini duyurmayı başardı; ancak,
bunlara uyulmasına rağmen, havada bir gizem olduğunu düşündü ve bunun gelişmesini yakından izlemeye başladı.

En başından itibaren, kanonun en kıç tarafında oturan ve dümenci olarak görev yapan mürettebatın beşinci veya fazladan üyesinden şüpheleniyordu. Kızılderililerin hiçbiri hoş görünmüyordu; ancak bu kişinin yüzü çok renkli boyayla o kadar kalın bir şekilde kaplıydı ki kişiliği sanki bir maskeyle gizlenmişti. Bu boya dar şeritler halinde sürüldüğünde, Bay Bullen ona "Zebra" demeye karar verdi; bu isim adamın hoşuna gitmiş gibi görünüyordu ve o da hemen karşılık verdi. O gece beyaz adamlar, üst küpeştesi kısa ama kalın, çatallı birkaç sopanın üzerine yaslanmış şekilde yarıya kadar devrilmiş kanonun altında uyudular; ve Donald'ın ısrarlı tavsiyesine uyarak, gece boyunca ikişer saat nöbet tuttular. "Tummas" bile
sorumluluk duygusuyla o kadar derinden etkilenmişti ki,
iki saatlik nöbeti sinirli bir titremeyle ve
açık gözlerini neredeyse hiç kırpmadan geçti. Donald son nöbeti tuttu ve
sonunda Kızılderilileri uyandırdı ve kahvaltı hazırlamalarını emretti.

Gün yeni doğuyordu ve Kızılderililerden ikisi ateşle ilgilenirken
diğer üçü dikkatsizce avlanmak umuduyla ormanın içine dağıldılar.
Bu şekilde meşgulken, Donald gölün
soğuk sularında uzun ve ferahlatıcı bir yüzme yaptı. Avcılar geri dönene kadar, bir yabani hindi ve birkaç güvercin getirene kadar
ödeme görevlisini uyandırmadı, bu sırada kahvaltı hazırdı. Sonra,
küçük adam dehşete düşerek, küvetinde banyo yapmakta ısrar etti,
bu çok sıkıcı bir işlemdi, tıraş olmak ve
o kadar ayrıntılı bir tuvalet yapmak ki, güneş bir saatten fazla yüksekteydi ve Donald, onlar başlamadan önce sabırsızlıkla öfkeleniyordu.

Bu süre boyunca, kahvaltılarını sessizce ve aynı zamanda hızla
yutan Kızılderililer, pipolarını içtiler ve "Tummas" ve efendisinin yeni operasyonlarına
keyifli bir hayranlıkla baktılar.
Küvetin çeşitli bölmeleri gizemli içeriklerini ortaya dökerken, esmer seyirciler hayret dolu haykırışlar çıkardılar
ve çizgili yüzlü adam, harikulade kabı daha yakından incelemek için birkaç kez öne çıktı.

"Diyorum ki, Bullen, böyle şeyler asla işe yaramaz!" diye başladı Donald,
maaşçı sonunda tamamlanmış tuvaletinde ihtişamlı bir şekilde göründüğünde ve
bir kez daha yola koyulduklarında. "Üç saat önce yola çıkmamız gerekirdi. Bu hızla zaman kaybetmeye devam edersek, Cuyler'ı geçme şansımız
yok ve bunun benim için ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Evet, sevgili dostum, anlıyorum; ama nasıl engel olabilirim ki? Elbette, bir beyefendinin günlük küveti olmadan gitmesini bekleyemezsin ve yolculuğumuzu hızlandırma isteğimle bu sabah normal zamanımın yarısından fazlasını kullanmadığımı sana temin ederim."

Donald homurdandı. Sonra, mutlu bir düşünceyle sordu: "Akşam, karaya çıktığımızda ve akşam yemeği hazırlanırken banyo yapmak nasıl olurdu?"

"Bu tamamen geleneklere aykırı olurdu," diye yanıtladı diğeri. "Yine de, kısa bir süre için yapılabilir ve uyumlu olmak adına denemeye hazırım. Yine de, bu yolculuğu normalden daha hızlı bir şekilde sürdüremeyeceğimizden korkmanıza gerek yok, çünkü bu akşam Ateş Kralı rolümde bu haylazların karşısına çıkmak istiyorum ve bundan sonra, benden olabildiğince çabuk kurtulmak için ilerlemek için çok istekli olacaklarını düşünüyorum."

"Tamam," diye yanıtladı Donald, "ve bunda sana başarılar dilerim." Sonra, iki kat daha fazla enerjiyle küreğinin üzerine eğildi. Çabalarına rağmen, kanonun kaydettiği ilerlemeden memnun değildi. Sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Kızılderililer iyi bir iş yapıyormuş gibi görünmüyordu
ve sabah boyunca onlara birkaç kez sert bir şekilde konuştu. Dümencinin küreğinin düz kısmını sık sık kanonun yönüne doğru çevirdiğinden şüpheleniyordu; ancak sırtı dönük olduğu için bundan emin olamıyordu. Kesin olarak bildiği şey, öğle vakti kısa bir mola için sahile doğru koşarken Zebra'nın affedilemez bir dikkatsizlikle, kırılgan teknenin huş ağacı tarafında
çentikli bir yarık açan keskin bir kayaya çarpmasına izin verdiğiydi. Bir sonraki anda sahildeydi, böylece hiç kimse ıslanmadı;
ancak bir parça ağaç kabuğu kiranın üzerine dikilip ziftle ödenene kadar uzun bir gecikme oldu.

Sonunda her şey yeniden başlamaya hazır olduğunda, Donald sakin bir şekilde kıçtaki dümenci pozisyonunu aldı ve aynı zamanda Zebra'ya kürekçilerin arasında yerini alması için işaret etti. Adam bir an tereddüt etti, reddetmek üzereymiş gibi göründü ve sonra genç subayın kararlı yüzüne ikinci bir bakış atarak yavaşça emre itaat etti. O öğleden sonranın geri kalanında Kızılderililer küreklerini sessizce ve çatık kaşlarla çektiler. Donald için bir tür krizin yaklaşmakta olduğu açıktı. Hatta muhasebeci bile teknede rahatsız edici bir hissin hakim olduğunu fark etti, ancak o akşamki performansının her şeyi yoluna koyacağına dair kesin bir inancı vardı. "Bu adamlar onlarla işim bitmeden benim sefil kölelerim olacaklar," diye neşeyle belirtti ve İngilizce bilmemelerine güvenerek ne yapmayı planladığını tam olarak açıkladı. Sadece daha önce çok başarılı olduğu kanıtlanmış numaraları tekrarlamakla kalmayacak, aynı zamanda kamp ateşlerinin üzerinde belirli yeşil ve mavi alevlerin dans etmesini sağlayarak bu vahşilerin boyunduruk altına alınmasını tamamlamayı planlıyordu. Her şey, sahneyi karanlıkta bırakacak hafif bir patlamayla sona erecekti, ancak havada asılı kalmış gibi görünen bir yüzden yayılan garip bir fosforlu ışık hariç. Bu son çaba, ödeme görevlisinin Donald'a açıkladığı gibi, yüzü bir balık misinasına tutturulması gereken bir parça kabuğa boyayarak üretecekti. Bunun bir ucu bir ağaç dalına atılmalı ve olay uygun anda yerine oturtulmalıydı. Bu eğlencenin projektörü coşkulu ve kendinden emindi. Söylenen her şeyi ilgiyle dinleyen "Tummas", vahşilerin dehşetini düşünürken duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve hatta Donald bile deneyi ilgiyle bekliyordu.

Ah! böylesine iyi hazırlanmış planların başarısızlığa mahkûm olması; ama
acı gerçek buydu. İnişten kısa bir süre sonra, ödeme görevlisi
kaynar su istediğinde, Kızılderililer onun köpüren karışımını
kabarık yüzlerle yutmasını izlediler. Bir ağaca
fışkıran tozla dolu bir kil topu fırlattığında, hedefi ıskaladı ve
füzenin suya zararsız bir şekilde düşmesine neden olduğunda, ona
acıyarak baktılar. Bir saat sonra, kamp ateşlerine doğru yürüyüp, dikkatsizce taş gibi görünen bir şeyi ateşe attığında, birkaç adım geri çekildiler, ardından gelen renkli alevlerin oyununu ilgiyle izlediler ve bir dakika sonra gerçekleşen küçük patlamadan hiç rahatsız olmadılar. Hepsinin üstüne, başlarının üstündeki karanlıkta sallanan alevli bir yüze dikkatleri çekildiğinde, Zebra kasıtlı olarak tüfeğini kaldırdı ve bir miktar saçmanın yakın mesafeden ateşlenmesiyle, bir parça kabuğu atomlarına ayırdı. Sonra Kızılderililer sakin bir şekilde pozisyonlarını ve borularını aldılar, bu sinyal başarısızlığının üzgün yazarı, duygularını ifade edecek kelimeler bulamayıp, somurtkan bir şekilde kanoya çekildi ve kendini bir battaniyeye sardı. Ertesi sabah, Donald göldeki dalışından çıktığında, Kızılderililerden birinin kanonun yanında çömeldiğini ve açıkça kanonun kabuğuyla oynadığını fark etti. Çıplak olmasına rağmen, genç adam
o noktaya sıçradı ve Kızılderili onun varlığını fark etmeden önce,
tek bir darbeyle onu yere serdi. Vahşi, bir panter gibi
ayağa fırladı ve elinde bıçakla saldırganına doğru koştu.
Birdenbire durdu, uzattığı kolu yana düştü ve
taş kesilmiş gibi, gözleri Donald'a dikilmiş bir şekilde durdu. Sonra, mükemmel
İngilizcesiyle, yavaşça şöyle dedi:--

"Quickeye, kızıl kardeşine Ayı Totemi'nden ve Metai'nin sihirli çemberinden olduğunu neden söylemedi?"

Konuşurken, Kızılderili, Donald Hester'ın sol koluna, omzunun hemen altına, bebekliğinden beri
süsleyen, mavi çizgilerle
dövülmüş kaba bir desene işaret etti.

Genç adam bu soruyu cevaplamak yerine alaycı bir şekilde cevap verdi:--

"Yani İngilizce konuşabiliyorsun, öyle mi, kızıl herif? Ve beni 'Quickeye' diye çağırıyorsun çünkü seni Şeytan'ın
Deliği'ne çalılıklardan bakarken yakaladım, öyle mi? Evet, senin kara kalbindeki her düşünceyi okuyacak kadar
hızlıyım. Oswego'dan beyaz şifacıyla
kanoyla geldiğini bilmiyor muyum? Beyaz şefler gece konuşurken
Fort Niagara'daki yemekhanenin açık
penceresinden dışarıyı dinlediğini bilmiyor muyum? Beyaz adamın bir aptal olduğunu ve artık seni
tanıyamayacağını düşünerek yüzünü boyadığını bilmiyor muyum? Sonra bu kanoyla geldin ki, avcı tarafından kanadı kırılmış bir kuğu gibi, onu yavaşlatabilesin. Bunların hepsini, yaptığın ve yapmayı düşündüğün
her şeyi bilmiyor muyum? Sen bir aptalsın! Metai her şeyi bilir. Bah! Eğer sana ihtiyacım olmasaydı, seni öldürürdüm. Ama senin gücüne ihtiyacım var ve
bana gerçekten hizmet ettiğin sürece yaşayacaksın. Git ve güneş şu sudan
doğmadan önce başlamaya hazır ol."

Bununla birlikte genç adam topuklarının üzerinde döndü, alçakgönüllü vahşi
kırbaç darbelerini hissetmiş gibi sinerek uzaklaştı. O andan itibaren
başka bir sorun olmadı ve beyaz adamların kanosu, sabırsızlıklarını bile tatmin edecek bir hızda yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM XVII

CESUR BİR KIZ ESİR

Niagara Nehri'nden ayrıldıktan sonraki iki hafta boyunca Cuyler'in tekne tugayı
Erie Gölü'nün kuzey, ormanla kaplı kıyısı boyunca yavaş ama istikrarlı bir şekilde batıya doğru yol aldı. Keşif ekibi kampta rahatça kaldığında arada sırada yağan bir yağmur günü hariç, hava mükemmeldi ve uzun yolculuğun huzurunu veya keyfini bozacak hiçbir şey olmadı. Tek dezavantajı, insan varlığının bir belirtisiyle giderilemeyen, sürekli olarak
çevreleyen su ve ormanın monotonluğuydu. onlar.

Mayıs ayının son günlerinden biri mükemmel bir şekilde sona ererken, öndeki teknenin iki
kişisi küçük bir tente altında uzanmış ve
azalan günün batı ihtişamını sessizce izliyorlardı; o
harika manzara ki asla iki kere aynı olmaz ve
benzersiz ihtişamları tekrarla asla bayatlamaz. İkisinden büyüğü, sakin yüzü, şu anki gibi çılgın bir sefere girişmek için bile olsa, sevilen birinin yalvarışlarını reddedemeyen nazik doğasını gösteren Madam Rothsay'di.

"Harika değil mi teyze?" diye haykırdı sonunda, on sekiz yaşında, mavi gözleri ve sarı saçları,
günlerce güneşin ve rüzgarın sihirli sanatlarını icra ettiği bir yüzün sıcak renk tonlarıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan bir kız olan, ikisinden küçüğü.

"Evet canım, gerçekten harika ve çok harika bir şekilde huzurlu," diye cevapladı Madam Rothsay.

"Benim itiraz ettiğim tek şey bu," diye güldü kız. "Her şey o kadar aptalca huzurlu ki, bundan bıktım ve biraz heyecan istiyorum."

"Ama sevgili Edith, Sir Jeffry bana bu yolculuğun her bölümünün
tamamen barışçıl bir ülkeden geçebileceğine dair güvence vermeseydi, asla buna girişmezdim. Ayrıca, New York'un heyecan ve neşesinden
oldukça sıkıldığınızı düşünüyordum.
Kesinlikle öyle söylediniz."

"Evet, öyleydim. Yani, sürekli karşılaşmak zorunda kaldığım aptal adamlardan o kadar sıkılmıştım ki, onların beni takip etmeye
cesaret edemeyecekleri bir yere gitmek istiyordum."

"Sana katılıyorum canım, çoğu çok aptaldı. Örneğin
Teğmen Christie vardı, o--"

"Şimdi, teyze! Onu veya onun gibi, muhteşem şeyler yapmış ve sadece daha fazlasını yapma şansı için can atan adamları kastetmediğimi biliyorsun.
Ayrıca, eminim ki Bay Christie'nin bizi takip etmek için en ufak bir isteği olsaydı, dünyada onun cesaret edemeyeceği hiçbir yer bulamazdık. Ben, icat ettiği aptal bir küvetten bahseden o saçma küçük muhasebeci gibi yaratıklardan bahsediyordum, ta ki ona Gotham'ın üç bilge adamının örneğini takip edip onunla yelken açmadığını sormaktan kendimi alamadım."

"Ne cevap verdi?"

"Eski küvetinin denize elverişli olduğuna inandığını ve
bana ulaşması şartıyla
içinde bir yolculuğa çıkmaya tamamen istekli olduğunu söyledi. Ah, o kadar aptal, o kadar kendini beğenmiş, o kadar kendini beğenmiş,
ve o kadar tertemizdi ki! Gördüğünüz en kusursuz yaratıktı ve bir süre çok eğlenceliydi. Sonra o kadar umutsuz bir sıkıcı oldu ki artık ona daha fazla dayanamadım; ve işte buradayız."

"Ama buraya gelmek istemenizin tek sebebinin
babanızı ve Donald'ı görmek ve onlara neşeli bir sürpriz yapmak olduğunu düşünmüştüm."

"Elbette, sevgili kaz, bu benim en önemli nedenlerimden biriydi,
Willy Shakespeare'in söyleyeceği gibi ve onları görmeyi o kadar çok istiyorum ki
sanki yarın akşama kadar bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor. Yarın bu saatlerde orada olacağımızı söylemiştiniz, hatırlıyor musunuz, Bay Cuyler ve
söz sözdür, biliyorsunuz."

"Öyle demiştim, Bayan Edith ve sözümü güvenle tekrarlayabilirim, yeter ki bu akşam her zamankinden biraz daha geç kamp kuralım ve
yarın sabah gün doğarken tekrar yola çıkalım," diye cevapladı orta yaşlı teğmen, hanımların hemen arkasında oturmuş ve tekneyi dümenlemişti. "Şu
uzaktaki kara parçası," diye devam etti, "Point Pelee ve oradan kale sadece yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta."

"O zaman bu geceki kampımız son kampımız olacak," diye düşündü Edith, ayık bir şekilde. "Şey, itiraf etmeliyim ki bazı sebeplerden dolayı üzgünüm. Muhteşem kamp ateşlerinin, şarkıların, hikayelerin, yıldızların, sahildeki suyun dalgalanmasının, hoş kokulu balsam yataklarının ve her şeyin tadını çıkardım; öyle değil mi teyze?"

"Evet, canım. Sanırım öyle," diye cevapladı Madam Rothsay. "Ama başımın üzerinde sağlam bir çatı, düzenli olarak düzenlenmiş bir masada oturmak ve bir kez daha çarşafların arasında uyumak kadar keyif almayacağımdan emin değilim; çünkü böyle şeylerin Detroit'te bile bulunabileceğini düşünüyorum, değil mi, Bay Cuyler?"

"Evet, kesinlikle, madam," diye cevapladı teğmen. "Orada tüm
gereklilikleri ve medeniyetin birçok lüksünü bulacaksınız; çünkü Detroit tam bir metropol, sizi temin ederim. "

"Sadece fantezi!" diye haykırdı Edith, "bir ay boyunca vahşi doğaya gömülmüş bir metropol. Ve sanırım subaylar danslar, resepsiyonlar, geziler ve tekne partileri veya buna benzer şeyler düzenliyorlar, çok sık?"

"Her zaman; ve eğer şu anda bunlardan bazılarının tadını çıkarmıyorlarsa, bunun tek nedeni sizin gelip şenliklerini
tamamlamanızla taçlandırmanızı beklemeleridir."

"Saçmalık! Bizim geleceğimizi bilmiyorlar."

"Özür dilerim, ama Binbaşı Gladwyn'e birkaç ay önce bu keşif gezisinin Haziran ayının birinde geleceğini
beklediği bildirildi."

"Ekip, evet; ama biz, hayır. Hoş bir
sürpriz olarak görüneceğiz, biliyorsunuz. Aman Tanrım! Ne kadar eğlenceli olacak! Bu arada, Bay Cuyler, bu orman metropolünde çok güzel kız var mı?"

"Bazı yerli genç kızların, hem Fransız hem de Kızılderili, oldukça çekici
olduklarına inanıyorum," diye cevapladı teğmen, kaçamak bir şekilde.

"Ah, karı koca kadınlar! Ama onlar sayılmaz, biliyorsun. İngiliz veya Amerikalı kızlardan bahsediyorum."

"İkisi arasında bir ayrım yapıyor musun?"

"Elbette. Buradaki teyzem İngiliz, bense Amerikalıyım. Aramızda bir fark görmüyor musun?" diye cevapladı Bayan Audacity, küstahça.

"Sadece her birinin kendi tarzında diğerinden daha çekici olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı teğmen, yiğitçe.

Bu anda konuşma, karaya çıkmaya uygun bir
sahilin görünmesi ve teknenin oraya doğru yönelmesiyle kesildi. Bir
dakika sonra kıyıya çıkarıldı ve hanımlar dikkatlice
çıkarıldı, kalan tekneler ise hızlı bir şekilde her iki tarafta karaya
çıkarıldı.

Hemen ardından, her türden kamp ekipmanı teknelerden alınıp baltacıların çalılıkları temizlemek veya ateş için odun kesmekle meşgul olduğu
yere taşınırken, düzenli bir karmaşa sahnesi yaşandı. Herkesin morali yüksekti ve
kasvetli orman haykırışlar ve kahkahalarla çınlıyordu; çünkü bu son kamp değil miydi? Ve yarın, zorlu yolculuklarının tamamlanmasına tanıklık etmeyecek miydi?

Kendi küçük çadırları dikilirken, bayanlar,
alışkanlıkları gereği, sıkışık pozisyonlardan ve teknenin uzun süreli kısıtlamasından kurtulmak için sahilde hızlı bir yürüyüşe çıktılar. Kararan
gölgeler onları her zamanki kadar uzağa gitmemeleri konusunda uyardı ve birkaç yüz metre sonra geri dönmek için döndüler.

Birdenbire, insan varlığını gösteren bir sesin uyarısı olmadan,
tam yerden
çıkmış gibi görünen yarım düzine karanlık şekille
çevrililerdi, yarı söylenmiş çığlıkları ağızlarına
kapatılan kaba eller tarafından bastırıldı ve ne olduğunu fark etmeden
ormanın karanlığında nefes nefese bir hızla acele ettirildiler.

Çok uzağa götürülmediler, ancak küçük bir açıklığın veya doğal
açıklığın kenarında, bir metre kadar
uzakta duran iki ağacın dibine batmalarına izin verildi. Bunlara sıkıca bağlandılar ve sonra, göründükleri kadar gizemli bir şekilde, esir alanları onları bıraktı. Dehşete düşmüş kadınların duyularının kanıtlarına göre, ormanda sadece kendileri vardı, ancak göl kıyısından Cuyler'in kampını
hazırlayanların neşeli haykırışlarını duyabiliyorlardı.

"Ah, sevgili çocuğum! Zavallı sevgili çocuğum!" diye inledi yaşlı kadın; "Bütün bunların anlamı ne? Ah, çok korkunç! Çok korkunç!"

"Sus teyze," diye cevapladı kız. "Vahşilerin elindeyiz ve kaderimizin ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Her neyse, aklımızı başımızda tutmalı ve duygularımıza kapılmamalıyız. O zavallı, şüphesiz adamları düşünüyorum. Onları uyarabilseydik, kendilerini
savunabilirlerdi ve sonrasında bize yardım edebilirlerdi. İkimiz de
birlikte bağırırsak bizi duyacaklarını düşünmüyor musun?"

"Edith, çocuğum! Delirdin mi? Hemen öldürülmeliyiz. Hayatına değer verdiğin için
ses bile çıkarma!"

"Yapmalıyım, teyze. Yapabildiğim tek şeyi
yapamazsam yaşamaktan utanırım. "

Bununla birlikte cesur kız, ormanın loş koridorlarında yankılanan
bir yardım çığlığıyla sesini yükseltti; ama çok geçti, çünkü aynı anda vahşi haykırışlarla karışık bir
çarpıcı yaylım ateşi geldi ve bu, sadık kampa bir saldırıyı duyurdu.

BÖLÜM XVIII

TEKNE TUGASININ SÜRPRİZİ VE YOK EDİLMESİ

Pontiac'ın izcileri, tekne tugayının Detroit'e doğru ağır ağır ilerlemesini kıyıdan günlerce izlediler. Gecelerce kamplarının etrafında dolaşıp, en karanlık gölgelerden açgözlü gözlerle kırmızı ceketlilerin tehlikenin varlığından habersizce dikkatsizce koruduğu o arzulanan servete baktılar. Beyaz adamların onu mümkün olduğunca Kızılderili köylerine
yaklaştırma zahmetine girmesine izin vermek iyiydi ve bu yüzden son geceye kadar bir saldırı emri verilmedi.
Sonra iki yüz Bu amaçla görevlendirilen Wyandot savaşçıları,
çıkış gerçekleşene kadar tekneleri izlediler, her şey karışıkken sessizce kampı kuşattılar ve bir işaretle
ölümcül ateşlerini
açtılar.

Cuyler'in adamları için bu yaylım ateşi açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibiydi.
Hiçbir sürpriz bu kadar eksiksiz olmamıştı; hiçbir bunaltıcı felaket bu kadar ani olmamıştı. Felç olmuş ve sinirleri bozulmuştu.
İlk ateşte bir yirmi kişi düştü ve Cuyler teknelerin etrafında düzensiz bir yarım daire oluşturmayı başarsa da, karşılık atışları o kadar çılgınca
dağılmış ve etkisizdi ki düşman her zamanki taktiklerini terk etmeye, bir vücut halinde siperden çıkmaya ve panik içindeki askerlerin
saldırgan hattına şiddetle saldırmaya cesaretlendi. Bunların çoğu şimdi ilk kez
Kızılderilileri gördü. Hiçbiri ikinci bir bakış beklemedi, ancak
tüfeklerini fırlatarak hepsi çılgınca teknelere doğru koştu.

Bunlardan beşini suya indirmeyi başardılar, ancak bunlar anında kapasitelerinin ötesinde doldu. Kaçma çabaları o kadar kötü yönlendirilmişti ki, Kızılderililer iki tekne daha yüzdürüp peşlerine düşerek kaçak teknelerden üçünü kolayca yakaladılar ve
onlara direnmeden teslim oldular. Kalan ikisi yelkenleri açıp kıyıdan esen rüzgardan yararlanarak kaçmayı başardılar ve
gölün karşı tarafındaki Sandusky yönüne doğru yöneldiler. Bunlardan birinde, plajı terk eden son adam olan talihsiz seferin komutanı vardı.

Bu kadar kolay kazanılan ve sonuçları çok zengin olan bir zaferin verdiği sevinçle çılgına dönen Kızılderililer, esirlerini güvenceye aldıktan sonra büyük ateşler yaktılar ve
bunların etrafında toplanarak kendilerini ziyafete ve içkiye verdiler.
Ele geçirilen malzemeler arasında, açgözlülükle saldırdıkları bir miktar içki de vardı. Fıçıların başları kırıldı ve ateşli içki bardaklardan, huş ağacı kabuğundan yapılmış kaplardan veya onu tutabilecek herhangi bir şeyden pervasızca içildi; bazıları hatta ellerine aldı, ta ki hepsi şeytanların çılgınlığıyla dolana kadar. Dans ettiler, bağırdılar, kanlı kafa derilerini havaya kaldırdılar ve vahşi hayvanlar gibi dövüştüler,
titreyen tutsaklar, dağınık gruplar halinde çömelmiş haldeyken, her haykırışta kendi ölüm çanlarını duyuyor gibiydiler.

Madam Rothsay ve Edith Hester'ın esir alan kişiler tarafından çaresizce bağlandıkları küçük ormanda böyle iğrenç bir şenlik sahnesi canlandırıldı. Kızın kampı uyarmak için gösterdiği cesur çabadan itibaren, bu ikisi trajedinin tüm gidişatını onlara açıkça gösteren seslerin karmaşasını dikkatle dinlemişlerdi. Yaylım ateşlerinden, yaralıların çığlıklarından ve
galiplerin zafer çığlıklarından ürperdiler. Yakın arkadaşlarının kaderi karşısındaki dehşetlerinden kendi sefil durumlarını neredeyse unuttular. Fakat her şey bittiğinde ve vahşilerin
korkunç şenliği onların görüş alanında başladığında, kendi sefaletlerinin farkına varmaları
ezici bir güçle geri döndü ve kaderlerinin olasılıkları karşısında tekrar titrediler. Birkaç kadın bu savaş grubuna eşlik etmişti ve bu kişilerin sefahatin en başında bulabildikleri silahları güvence altına almak ve gizlemekle meşgul olduklarını görebiliyorlardı.

"Bu yaratıklar bile olabilecek korkunç şeylerin farkındalar ve onlara karşı korunmak için ellerinden geleni yapıyorlar," diye inledi Madam Rothsay.

"Evet," diye cevapladı Edith, "ve şimdi, eğer varsa, kaçma zamanımız geldi. Ah, keşke bu kadar çaresizce bağlı olmasaydık ve ormana kaçabilseydik! Kaçmak için çabalarken ölmeyi, bu gerilimin acısını çekmekten daha çok tercih ederim. Kollarını biraz gevşetemez misin teyze?"

Kız konuşurken kendi bağlarını gerdi, ta ki hassas etine iyice
batana kadar, ama en ufak bir şekilde gevşetmeden.

Yaşlı kadın da bir an tüm gücüyle mücadele etti ve
sonra inleyerek geriye doğru çöktü.

"Yapamam, Edith! Hiçbir faydası yok ve sadece acıtıyor. Hayır, Tanrı'ya kendimizi emanet etmek ve merhametine güvenmek dışında hiçbir şey yapamayız. Ah, zavallı
çocuğum! Zavallı sevgili çocuğum!"

Ateşler daha da yükseldi, çıldırtıcı içki su gibi aktı,
bağırışlar daha da şiddetlendi ve danslar daha da çılgınlaştı. Dehşet verici sahne
tam bir karmaşaya dönüştü ve vahşilerin sıçrayan şekilleri
birçok şeytanınki gibi görünüyordu. Tutsak kadınlar korkunç resmi görmek
için gözlerini kapattılar.

Aniden Edith boğuk bir çığlık attı - boynunda sıcak bir nefes vardı
ve yumuşak bir ses kulağına rahatlatıcı sözler fısıldıyordu:--

"Şşş! Çığlık atma. Korkma. Kurtulacaksın. Ben Ah-mo'yum,
büyük şef Pontiac'ın kızıyım, babam tarafından sana zarar gelmemesi için
gönderildim. Şimdi seni götüreceğim. Bu yerde daha fazla kalman
güvenli değil. Orada. Kalkma. Görüleceksin. Dikkatlice ağacın arkasındaki gölgeye doğru hareket et."

Bu sözler söylenirken Edith'in bağları koptu;
tekrar özgür olduğunu hissetti ve yeni bir umuttan doğan cesaretle
dolu olarak görünmeyen arkadaşının talimatlarına harfiyen uydu. Gölgeye
kazandığında kendini kız gibi bir figürün yanında buldu, bu figür dudaklarına bir
parmak koydu ve sonra fısıldayarak Madam
Rothsay ile konuşmasını söyledi, böylece korkup bir çığlık atmasın. Edith bunu
yaptı, yaşlı kadın olduğu gibi serbest bırakıldı ve bir dakika sonra serbest bırakılan tutsaklar, heyecandan titreyerek ve duygularının yoğunluğundan neredeyse
boğularak, sessizce
uçan rehberlerini el ele, göl kıyısına doğru takip ediyorlardı.

Kaçışları çok da erken gerçekleşmedi, çünkü daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki onları yakalayan Kızılderililerden birinin aklına ödüllerine bir göz atmak geldi. Onları bıraktığı yere doğru isteksizce yürüyüşü,
korkmuş bir aktivite hareketine dönüştü, çünkü
korkmuş tutsakların yerinde sadece kopmuş kayışlar buldu ve gizemli bir şekilde bir serbest bırakmanın gerçekleştiğini fark etti. Birkaç arkadaşını o noktaya getiren bir çığlık attı
ve bir dakika sonra bir yirmi kadar yarı ayık vahşi
ormanın her tarafında dedektif tazıları gibi dolaşıyordu.

"Kaçmalıyız!" diye haykırdı Kızılderili kız, hızlı kulağı kaçışın keşfini duyuran anlamlı çığlıkları yakaladığında.

Şimdi uçuş kütüklerin üzerinden ve çalılıkların arasından soluk soluğa bir mücadeleye dönüştü.
Neyse ki kıyı yakınlardaydı, çünkü Madam Rothsay oraya ulaştıklarında
yorgunluktan batmaya hazırdı.

Ah-mo'dan gelen alçak, kuş benzeri bir çağrı, kıyıdan birkaç kamış ötede hareketsiz duran bir kanoyu sahile getirdi. Sadece tek bir kişi vardı ve sahile hafifçe dokunduğunda Kızılderili kız aceleyle nefes nefese arkadaşlarının içeri girmesine yardımcı oldu, onu kuvvetlice itti, kıç tarafta kendi yerini aldı ve bir kürek çekerek karanlık sular üzerinde hızlı ama sessiz uçuşuna yardımcı oldu. Ay henüz
doğmamıştı; ve böylece karanlığın da etkisiyle birkaç kuvvetli vuruş hafif tekneyi kıyıdakilerin görüş alanının dışına çıkardı. Ancak,
sanki az önce ayrıldıkları plajın
tam noktasından öfkeli seslerini duyabildikleri vahşiler bunu görüyormuş gibi görünüyordu ve kaçan
esirler, vahşi takipçilerinden ayrıldıkları dar güvenlik marjını düşünürken neredeyse nefes almıyorlardı. Birdenbire, bunlardan bir zafer çığlığı duyuldu, ardından bir mücadele sesi duyuldu ve bir dakika sonra sevinç çığlıkları duyuldu.

Bu sesler kıyıdan uzaklaşırken ve kano, sessiz küreklerinin
hızıyla bir kez daha ilerlemeye başlarken, Ah-mo öne eğildi ve en yakınında oturan Edith'e fısıldadı: "Yeni bir esir aldılar. Belki de komutandır."

"Ah, umarım değildir!" diye mırıldandı kız. "Umarım zavallı Bay Cuyler değildir." Bu düşünceyle yüreğinde büyük bir acıma dalgası kabardı. O ellerde bir esaretin korkunç umutsuzluğunu biliyordu; ve
henüz hala bir tutsak olup olmadığını belirleyemese de, şu anki durumu birkaç dakika öncesine kıyasla
mutluydu.

Eğer o vahşi sevinç çığlıklarının nedenini ve onun yerine kimin tutsak edildiğini bilseydi, kalbi gerçekten
ağır olurdu, ama şükür ki bu bilgi ona verilmedi.

Kanoda hanımlar Ah-mo'nun yeterince düşünceli bir şekilde güvence altına aldığı kendi örtülerinden ve yastıklarından birkaçını
buldular. Bunların içine
sıcaklık ve rahatlık için sokuldular ve alçak sesle konuşarak kano hızla ilerlerken
saatler boyunca durumlarını tartıştılar.

Sonunda ay doğdu ve başını çeviren Edith merakla arkasındaki kıza baktı. İnce ve çok
zarif olduğunu görebiliyordu ve onu güzel hayal ediyordu.

"Baban bizim geleceğimizi nereden biliyordu ve neden seni bize bakman için gönderdi?" diye sordu sonunda.

"Babam büyük bir şef ve gözleri her yerde," diye cevapladı
Ah-mo gururla. "Beni ve kardeşim Atoka'yı gönderdi, çünkü Wyandotların elinden zarar görebileceğinden korkuyordu."

"Ama neden bizim refahımızla, diğerlerinin refahından daha fazla ilgilensin?"

"Sen Two Trees'in kızı değil misin, beyaz saçlı binbaşı ve o da Pontiac'ın dostu değil mi? Şu anda bile babamın kampında yaşıyor."

"Babamı mı kastediyorsun, Binbaşı Hester?" diye bağırdı şaşkın kız.

"Evet."

"Ama o İngilizlerin düşmanları arasında yaşıyor olamaz. Yanılıyor olmalısın, Ah-mo."

"Söylediğim gibi," diye cevapladı kız.

"O zaman şimdi bizi ona mı götürüyorsun?"

"Hayır. Güvenli olmazdı. Ottawa'ların kamplarında bile çok fazla kötü adam var ve babam arkadaşının kızını her türlü zarardan uzak tutmak istiyordu."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Yakında göreceksin."

Ve beyaz kız bununla yetinmek zorunda kaldı.

Gece neredeyse bitmek üzereydi ki kano Erie Gölü'nün ortasındaki küçük bir adaya yaklaştı, ancak Detroit nehrinin ağzına hakimdi.
Burada bir koya girdi ve birkaç benzer teknenin yanında karaya oturdu. Tüm bu süre boyunca tek kelime etmemiş olan genç Kızılderili Atoka, kıyıya atlarken tuhaf bir çığlık attı ve hemen sahili çevreleyen çalılıktan birkaç karanlık şekil belirdi.

Ah-mo, Edith'e bu adamlardan korkması için hiçbir şey olmadığını, çünkü babasının çıkarlarına adanmış seçkin Ottawa savaşçıları olduklarını ve göldeki herhangi bir geminin hareketini bildirmek için onları gözetmen olarak görevlendirdiğini söyledi.

Onlar ve Atoka arasında birkaç dakikalık canlı bir sohbetten sonra,
tüm grup, sıkıca gizlenmiş birkaç
Kızılderili kulübesinin bulunduğu çalılığa girdi. Bunlardan biri kadınlar için hemen hazırlandı ve
burada, durumlarının belirsizliğine rağmen, Madam Rothsay
ve Edith Hester, kendi şallarına sarılmış halde, kısa süre sonra tamamen bitkin bir uykuya daldılar. BÖLÜM XIX

TOTEM DONALD'IN HAYATINI KURTARIR

Çok yorgun olmasına rağmen, Edith Hester o gece neredeyse hiç uyuyamazdı
eğer kaçışının doğrudan sonucu olan kişinin
kendi çok sevdiği kardeşi Donald olduğunu bilseydi; ama öyleydi. Yorucu çabalarla kendi grubunun hareketlerini o kadar hızlandırmıştı ki
bir günde Cuyler'in iki, bazen de üç kamp yerinin yanından geçmişlerdi. Her zaman yakalamak için can attıkları kişilerle ilgili bilgi almak için bu yerleri inceliyorlardı ve bir süre sonra her kamp yerinde ve çevresinde Kızılderili izcilerinin izlerini bulmalarıyla endişeleri daha da arttı. Sonunda kamp alanları o kadar yakın zamanda işgal edilmiş olduklarının kanıtını verdi ki, sanki Cuyler'in teknelerini her an görebilirlermiş gibi görünüyordu ve Maliye Görevlisi Bullen, hanımlarla hızlı bir
görüşme beklentisiyle, kişisel
görünümüne o kadar çok dikkat verdi ki, vahşi doğada onun kadar züppe biri hiç görülmedi. Maliye Görevlisinin kişisel çekiciliğini artırma çabaları arttıkça, Donald'ın giderek artan kaygısı onu bu tür şeyler karşısında her zamankinden daha sabırsız ve ilerlemek için istekli hale getirdi. Arkadaşının anlamsızlığına öfkelendi ve onunla seyahat etmeyi
kabul ettiğine pişman oldu. Sonunda Cuyler'in ateşlerinden birinin etrafında, külleri hala sıcak olan Kızılderili mokasenlerinin izlerini keşfettiğinde, kötülükten o kadar korktu ve yola çıkmak için o kadar sabırsızlandı ki, mürettebatına öğlen vakti alışkın oldukları yarım saatlik dinlenmeyi bile vermeyi reddetti. Bu günkü çalışmalarını, dönüşümlü tehditler ve vaatlerle o kadar teşvik etti ki, kano, Cuyler'in batı kıyısına
çıktığı anda Point au Pelee'nin doğu tarafına ulaştı. Burada Donald, adamlarına akşam yemeğini pişirebileceklerini ve iki saat dinlenebileceklerini söyledi, bu sürenin sonunda, ertesi gün kampı
toplamadan önce diğer grubu yakalamaya kararlı olduğu için, yola devam etmeye hazır olmaları gerekiyordu. Akşam yemeği hazırlanırken, genç adam sahilde huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra da sadık "Tummas"ın yardımıyla sevgili küvetinde düzenli akşam banyosunu yapan şık küçük muhasebeciye küçümseyici bakışlar atıyordu.

Durum böyleyken, o kadar şaşırtıcı ve hayati öneme sahip bir ses geldi ki, herkes işini bırakıp dinlemek için nefesini tuttu. Bu, sıkıntı içindeki bir kadının, belli belirsiz ve uzak ama kesin bir şekilde haykırışıydı. Yarı söylenmiş bir sesti, silahların sesiyle yarıda kesildi, vahşi savaş çığlıklarıyla karışmıştı ve bu ses, o dar kara parçasının karşı tarafındaki durumu kelimeler kadar açık bir şekilde ilan ediyordu.

Bir anda, kız kardeşinin yardım çağrısıyla o kadar çılgına dönen Donald Hester, kendi hareketlerinin neredeyse farkında olmadan tüfeğini aldı, ormana daldı ve uğursuz seslerin olduğu yöne doğru pervasızca koşmaya başladı.

Kendi başlarına bıraktığı ve uzun zamandır böyle bir an bekleyen Senecalar, kalan iki beyaz adamı esir almak için neredeyse aynı hızla hareket ettiler. Onlarla ne yapılacağına dair birkaç dakikalık canlı bir tartışma yaşandı. Hepsi, vahşi arkadaşlarına katılmak ve kesin zaferlerinin ganimetlerini paylaşmak için sabırsızlanıyordu; ayrıca kendi ganimetlerini de eklemek istiyorlardı. Peki beyaz şifacıya ne yapılacaktı? Ormanda hızla sürüklenemeyecek kadar şişmandı. Onu öldürmekten korkuyorlardı, çünkü onun zayıf bir zihne sahip olduğuna ve bu nedenle Büyük Ruh'un doğrudan koruması altında olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca, kel kafalı olduğu için
kafa derisi veremezdi ve bu nedenle öldürülmeye değmezdi.

Bu ikilemde, Zebra arkadaşlarının onay homurtularıyla karşıladığı bir fikir
geliştirdi ve hemen uygulamaya koydu. Birkaç dakika sonra dehşete düşmüş veznedar, doğduğu zamanki kadar çıplak bir şekilde, kendi küvetinde oturuyordu, dengesini zor koruyarak, açık denizden gelen hafif bir esintinin önünde, Erie Gölü'nün engin sulak yalnızlığı üzerinde sürükleniyordu.

Kızılderililer onu, toplanan karanlıkta beyaz bir nokta haline gelene kadar izlerken, eğer gerçekten bir şifacıysa, kendi kendine bakabileceğini; eğer deliyse, Büyük Ruh'un onu koruyacağını düşündüler. Ve eğer sadece sıradan bir ölümlüyse, kesinlikle boğulacaktı; ancak, hiçbir durumda, onlara suç atılmayacaktı.

Sonra, hepsi inceleme için ortaya serilmiş olan yarım düzine değerli perukunu topladılar, bunların sahibi hanımların önünde hangisiyle görüneceğine karar verebilirdi, ancak Kızılderililer bunları sadece birkaç kafa derisi olarak gördüler; kanoyu, yeni edindikleri malların çoğuyla birlikte sakladılar ve savaş alanına doğru yola koyuldular. İki güçlü savaşçı, talihsiz ve şaşkın "Tummas"ı omuzlarından yakalayıp nefes nefese bir hızla onu koşturdular, ara sıra bıçaklarının keskin uçlarından imalı iğnelerle daha fazla çaba sarf etmesi için onu teşvik ettiler.

Donald, tehlike altındaki kız kardeşinin yardımına, tüm ormancılık geleneklerini hiçe sayan bir pervasızlıkla gitmesine rağmen,
son çatışmanın olduğu yere yaklaştığında aklı başına geldi ve
bundan sonra hiçbir orman savaşçısı ondan daha gizlice ilerleyemezdi.

Kısa mücadele sona erdi, tutsaklar güvence altına alındı, birçok ateş yakıldı ve ateş suyunun ölümcül işi çoktan başlamıştı.

Ağır bir kalp ve mide bulandırıcı bir korkuyla, genç asker sessizce bir aydınlatılmış daireden diğerine sürünerek, bir düzine kez keşfedilmekten kıl payı kurtuldu ve her üzgün tutsak grubunu endişeyle taradı. Hepsi erkekti ve hiçbir yerde kadınsı kumaşlara dair bir görüntü yakalayamadı. Bir yerde, ateşle aydınlatılmış bir açıklığın karşı tarafında, esir olabileceklerini düşündüğü karışık bir grup gördü ve daha yakından yaklaşmak için ormanda büyük bir tur attı. Aniden bir ses gürültüsü yükseldi ve sanki onun varlığının farkındaymış gibi, bazıları elinde yanan meşaleler tutan bir grup vahşi, ormandan koşarak doğrudan ona doğru geldi. Kaçmak için zaman yoktu ve sadece sürünerek yaklaştığı yere serilmiş bir ağacın gövdesinin yanına, onlar üzerine gelmeden önce kendini fırlatabildi. Bir düzine savaşçı yanından geçti ve hem kütüğün hem de arkasındaki çömelmiş figürün üzerinden atladı. Herkesin bunu yapabileceğine dair bir umut beslemeye başlamıştı; ancak böyle bir şans onun olmayacaktı. Bir diğeri, elinde alevli bir meşale taşıyan, engeli
atlarken kaydı. Donald'ın başına ve çıplak boynuna bir kor yağmuru düştü. Acıdan çılgına dönen adam ayağa fırladı, sendeleyen
vahşiye onu yere seren bir darbe indirdi ve hayatı için uçmaya başladı. Bunu yaparken, iki kişi tarafından yakalandı ve ikisini de üzerinden fırlatmayı başaracak kadar
öfkeyle mücadele etmesine rağmen, gecikme ölümcül oldu. Bir an sonra ezici bir kalabalık tarafından yere indirildi.

Tekrar ayağa kalkmasına izin verildiğinde, yaralı ve nefessiz bir şekilde, zincirlenmiş bir mahkum gibiydi. Esir alanlar, coşkulu haykırışlarla onu ateşin
çevresine sürüklediler ve Cuyler'in adamlarından biri olmadığını, yeni gelen biri olduğunu gördüklerinde, sevinçlerinde aşırıya kaçtılar. Ayrıca, kadın esirlerin kaçmasında kendisinin de parmağı olduğu düşünüldüğü için ona karşı öfkeliydiler. İçkiden yarı delirmiş bir haldeyken, bu suçun cezasını hemen orada ödemesini kararlaştırdılar. "Solgun yüzlü köpek alevlerde kavrulsun!"

"Yakın onu!"

"Ateşe atın!"

"Bizim arkadaşlığımızı aradı; ona sıcak bir karşılama yapalım!"

"Bu, onun türünden olanlara bizim tutuklularımıza karışmamaları gerektiği konusunda bir ders olacak!"

"Wyandotların intikamının ani ve korkunç olduğunu hissettirin!"

Bunlar, birçok benzer haykırışla gece havasını yırttı ve Donald söylenenlerden hiçbir şey anlamasa da, etrafındaki yüzlerin vahşi ifadesinden korkunç bir kader yaşayacağını biliyordu ve buna katlanmaya cesaret etti.

Eğer ölmesi gerekiyorsa, ırkına ve eğitimine yakışır şekilde ölmeliydi.
Ama, oh! Zordu! Çok gençti, hayat ve umut doluydu.
Bu acı sona dayanabilir miydi? Evet, dayanmalıydı. Asker olmayı
seçmişti. Askerdi. Diğer askerler vahşi işkencelerle ölümle karşılaşmış ve cesurca yüzleşmişlerdi. Onların yaptıklarını o da yapmalıydı.
Ama ona yardım edecek kimse yok muydu, hiç kimse yok muydu? Etrafına
dolaşan, küfür eden, alay eden ve umutsuzluğundan zevk alan kişilerin asık suratlarını incelerken, merhametin, acımanın, umudun
izini göremedi. Yardım olmadığını biliyordu.

Bütün bunlara rağmen bir teselli vardı. Sevgili kız kardeşinden
hiçbir iz bulamıyordu. En azından o, işkencelerinin görüntüsünden kurtulacaktı. Hatta bir mucize eseri kurtulmuş bile olabilirdi.

Onu sertçe ve duygusal bağırışlarla, kendi başına duran küçük bir ağaca sürüklediler ve onu o kadar çok kırbaçla bağladılar ki
sadece başı serbestçe hareket edebiliyordu. Sonra etrafına kuru odun yığdılar,
belinin üstüne kadar yığdılar.

Artık neye katlanması gerektiğini biliyordu. Ona diri diri yakılacağını söylemek için hiçbir söze gerek yoktu ve
odunları daha yükseğe yığmaları için dua etti, böylece ölüm daha çabuk gelsin. Fakat işkencecilerinden bazıları bunun zaten çok
yüksek olduğunu düşündüler ve onun acılarını uzatmak istediklerinden yığının bir kısmını kopardılar. Diğerleri bunun yeterli olmadığını iddia ettiler ve yığını daha da yükseltmeye çalıştılar; ve böylece kendi aralarında tartıştılar, ta ki biri anlaşmazlığı çözmek için yanan bir odun parçasına koşup onu hala kalan çalıların arasına
sokana kadar.

Bu sırada, olan bitenin haberi yayılmıştı ve birçok kişi
diğer eğlence sahnelerinden koşarak bu yeni eğlenceye katılmak için geldi. Çıtırdayan odunun arasından parlak bir alev sıçrayıp kurbanın soluk yüzünü belirgin bir şekilde ortaya çıkardığında, önce bir sevinç çığlığı duyuldu ve sonra da büyük bir beklenti sessizliği yaşandı, herkes onun ilk alev dokunuşuna nasıl dayanacağını merakla izliyordu. Bu anda kalabalıkta bir kargaşa başladı. Yüzü dar çizgilerle korkunç bir şekilde boyanmış tek bir figür ondan
koptu, öne
sıçradı ve yanan odunu bir kenara fırlatarak, çoğu kişi için garip olan bir
dilde birkaç kelime bağırdı, ancak bazıları anlıyordu. Bunlar
diğerlerine söylenenleri tercüme etti ve birkaç saniye içinde her savaşçı komşusuna hayret dolu bir tonda tekrar ediyordu:--

"O Metai'den! O Ayı Totemi'nden! İşaret kolunda! Eğer bizim ellerimizden ölürse, o zaman sihirli çemberin gazabını hissedeceğiz!"

Bir anda Donald'ın av gömleği üzerinden çıkarıldı, sol kolu
çıplaktı ve böylece açığa çıkan silinmez mührü görünce vahşiler büyük bir
korkuya kapıldı. Bir anda, tutuklunun ölümü için en istekli olanlar, suçlarını zihninden
silmelerini umdukları dostça görevlerde ön sıralara geçtiler ve Donald
harika kurtuluşu için bir şükran duası etti.

XX. BÖLÜM

FOT DETROIT'TE ACI HAYAL KIRIKLIĞI

Donald'ın Detroit'ten ayrılmasından bu yana geçen ay, o önemli karakolun tutuklu garnizonu için kasvetli ve aralıksız bir
endişe dönemi olmuştu. İlk patlamadan sonra, oraya genel bir saldırı yapılmamış olsa da, kuşatmanın şiddeti bir an bile
gevşememişti. Nadiren bir Kızılderili görülüyordu; ancak bir asker duvarların üzerinden veya bir mazgal deliğinden kendini açığa çıkarırsa, bir kurşunun zehirli tıslaması onu anında tehlikeden ve görünmeyen düşmanın yorulmak bilmez uyanıklığından haberdar ediyordu. Erzak o kadar kıtlaştı ki, her ons yiyecek tek bir yerde dikkatlice toplanıyor, gözetim altında tutuluyor ve her sabah az miktarda dağıtılıyordu. Erkeklerin ve kadınların yüzleri solgunlaşıyor ve açlıktan kıvranıyordu, çocuklar ise durmadan yiyecek için bağırıyordu. Nehrin karşısında yaşayan ve karanlık gecelerde zaman zaman kuşatılmış garnizona yetersiz erzak getiren bir Fransız çiftçinin cesur yardımı olmasaydı, açlıktan teslim olmaya zorlanırlardı.

Tüm bu süre boyunca hiç kimse, sadece giysileriyle ve yanında bir silahla uyuyordu. Gece alarmları sık sık duyuluyordu ve yalnızca aralıksız uyanıklık, palisadların içindeki saz çatılara her saat, az ya da çok sıklıkta düşen, ucu alev alev yanan oklarla
yerin yok edilmesini önledi.

Bütün bunlara rağmen, Gladwyn'in veya adamlarının zihninde teslim olma düşüncesi yoktu. Aziz George'un kırmızı haçı hala gururla üzerlerinde dalgalanıyordu ve her akşam gün batımı topunun somurtkan sesi, geniş nehrin sularında meydan okurcasına yankılanıyordu.

Kızılderililer, neredeyse kesin başarı olasılığına rağmen, zayıf savunmalara genel bir saldırı yapmaya ikna edilemese de, Pontiac kuvvetlerini o kadar ustaca yerleştirmişti ki, sadece kale sürekli gözetim altında değildi, aynı zamanda kimse keşfedilmeden herhangi bir yöne yaklaşamıyordu. Onlar da, erişebildikleri tüm erzakları topladılar, Kanadalılardan miktarlar satın aldılar ve
Binbaşı Hester'ın hala tutuklu-misafir olarak bulunduğu geniş evde topladılar. Kuşatılanlar takviye ve erzak beklerken, Kızılderililer de aynı şeyleri daha az hevesle arıyorlardı.

Cuyler'in seferinin Fort Niagara'dan başladığını bilen Binbaşı Gladwyn, adını taşıyan yelkenliyi göle gönderdi,
onu durdurmak, uyarmak ve hızlandırmak için. _Gladwyn_, nehrin ağzında sakin bir şekilde yatarken büyük bir kano filosu tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu ve ancak zamanında esen bir esintiyle kurtuldu.
Aradığı şeyi bulamadı ve sonunda uyarısını yapmadan Niagara'ya ulaştı.

Artık onun geri dönüş zamanıydı, Cuyler çoktan gelmiş olmalıydı; ve yorgun garnizonun gözleri, yelkenlerin ilk parıltısını veya küreklerin parıltısını tespit etmek için gün geçtikçe parıldayan nehre doğru çevrilmişti.

Durum böyleyken, bir öğleden sonra geç saatlerde, nehir burçlarından birindeki nöbetçiden neşeli haberleri duyuran yüksek bir çığlık geldi.
Bağırışı, su kıyısında bulunan herkes tarafından duyuldu ve tekrarlandı ve bir dakika içinde tüm yer hareketlendi.
Halk dar sokaklara akın etti ve nehrin kenarına doğru koştu, bitkin yüzleri yeni bir umutla aydınlandı ve hevesli sesleri hoş haberi paylaşıyordu. Uzun zamandır beklenen takviyeler
sonunda gelmişti. Tekneler görüş alanına girmişti. Yolculuklarının tehlikelerinden
kaçmış ve güvenli bir şekilde varmışlardı. Artık tehlike
geçmişti ve Detroit'te her şey yeniden yoluna girecekti.

Kirli üniformalı askerler, tüccarlar, gezginler, solgun yüzlü kadınlar ve meraklı çocuklardan oluşan rengarenk kalabalık su kapısının ötesindeki dar plaja akın ederken, herkes yaklaşan tekneleri görebiliyordu, uzun bir sıra halinde ve kürekleri parlayarak, birbiri ardına, son ormanlık noktayı dönüp nehir boyunca yavaşça ilerliyorlardı. En öndeki teknenin kıçında İngiltere'nin kırmızı bayrağı dalgalanıyordu. Yaklaştıkça, heyecanlı garnizondan tezahüratlar yükseldi, üstlerindeki surlardan ise yüksek sesli bir top, kalenin hala ayakta olduğuna dair güvence veriyordu. Ah, güçlü savunucuların yüksek umutları için! Sevinçleri çabucak
söndü; çünkü on sekiz tekneden oluşan uzun kolon tam görüş alanına girdiğinde ve
sevinç zirvedeyken, karanlık, çıplak figürler aniden
her teknede savrulan silahlar ve coşkulu haykırışlarla ayağa fırladılar.
Savaş çığlığı suyun üzerinden titreyerek geldi ve bir anda
korkunç gerçek öğrenildi. Tüm konvoy ele geçirilmişti ve
düşmanın elindeydi.

Nehrin karşı kıyısına doğru çok uzak olsa da, teknelerin hüzünlü alayı geçerken, cesareti kırılmış garnizon her birinin iki veya daha fazla beyaz esir tarafından kürek çekildiğini ve silahlı vahşiler tarafından
korunup çalışmaya zorlandığını gördü. Ağır yürekli seyirciler bu üzücü manzaradan
başlarını çevirmek üzereyken, heyecan verici bir olay
dikkatlerini çekti ve onları büyüledi.

Son teknede dört beyaz adam ve sadece üç Kızılderili vardı. Bunlardan biri Donald Hester'dı ve dümeni o kullanıyordu. Tutsak edenler tarafından iyi muamele görmüş olmasına rağmen, Zebra'nın dikkatini çeken kolundaki mistik işaret onu korkunç bir ölümden kurtarmıştı, hala yakın bir tutuklu olarak tutuluyordu ve kendisi için ayrılmış kaderden hala emin değildi. Ancak bu onu pek ilgilendirmiyordu. Zaten yaşadığı zihinsel acıdan daha kötü bir şey olamazdı ve şu anki endişesi sadece kız kardeşi Edith içindi. Ona ne olmuştu? Neredeydi ve hangi tehlikelerle çevriliydi? Çaresizliğini ve ona yardım etmek için uçmasını engelleyen kısıtlamaları düşündükçe çılgına döndü. Diğer esirlerden, Cuyler'ın kampına yapılan saldırıdan sonra ne onun ne de arkadaşının hiçbir şey görmediğini ve ayrıca birçok kaçak içeren iki teknenin kaçmayı başardığını öğrenmişti. O zaman bunlardan birinde olmalı ve eğer öyleyse, yiyecek veya barınak olmadan ve her an başıboş bir vahşiler grubunun eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olarak ne
acı çekiyor olabilir? Onun uğruna, özgürlüğünü geri kazanmalı. Evet, geri kazanmalı ve kazanacaktı. Neden tam o anda
vurmasın ki? Daha iyi bir şansı olur muydu hiç?

Son tekne _Beaver_ adlı yelkenlinin yanına geldiğinde, halatlarına çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafede dalgalanırken, Donald teknesindeki kürekçilere İngilizce seslendi ve her birinin Kızılderili muhafızlardan birini yakalayıp denize atmasını, kendisinin de bu girişimde herhangi birine veya hepsine yardım etmeye hazır olacağını söyledi.

En yakınındaki asker, gerekli güce sahip olmadığından korktuğunu söyledi.

"Pekala," dedi Donald; "yorgunluk numarası yap ve benimle yer değiştir."

Bu emir yerine getirilirken ve genç teğmen, yoldaşının yerini almak istercesine öne adım atarken, aniden şüphesiz bir Kızılderiliyi yakaladı, onu bedeniyle kaldırdı ve nehre fırlattı. Aynı anda vahşi, saldırganının giysilerini kavradı ve tekneden
uzaklaşırken Donald'ı da peşinden sürükledi. Paniğe kapılan kalan iki Kızılderili, denize atlayıp kıyıya doğru yola çıktı, küreklerine eğilen üç asker ise teknelerini umutsuz bir enerjiyle şhunaya doğru yöneltti, ardından bir mermi fırtınası ve bir düzine kano geldi.

Bu arada, Donald ve rakibi akıntıya kapılıp,
ölüm kalım mücadelesine giriştiler, şimdi yüzeye
çıkıp sonra bilinmeyen derinliklere doğru batıyorlardı, ama her zaman
boğuşuyor ve birbirlerinin boğazına sarılıyorlardı.

Sonunda, beyaz oğlana acımasız yeşil derinliklerde bir sonsuzluk geçirdiğini hissettirdiğinde, kulakları patladığında ve gözleri yuvalarından fırladığında, kendini bir kez daha yüzeyde, kutsanmış havayı büyük yudumlarla solurken ve yalnız buldu. Bir an buna inanamadı, ama etrafına çılgınca baktı, her an onu tekrar aşağı çekecek olan o korkunç pençeyi hissetmeyi bekledi. Neredeyse bitkin düşmüştü ve o kadar güçsüzdü ki, yüzen bir kürek
erişebileceği bir mesafeye gelmeseydi, hemen batmış ve bir daha da yükselememiş olmalıydı.

Cennetten gönderilmiş o tahta parçasına güçsüzce tutunarak, tükenmiş gücü yavaş yavaş geri gelirken
yüzünü suyun üstünde tuttu.

Bir topun patlamasıyla başını biraz daha yukarı kaldırdı ve
geriye baktı. Artık uzakta olan
şunyadan mavi bir duman bulutu uzaklaşıyordu, yanında bir tekne vardı ve bir kano filosu
menzil dışına
çıkıyordu. Yakın zamandaki arkadaşları kaçmıştı ve onları takip etmek
Kızılderililerin dikkatini o kadar çekmişti ki hiçbiri onu
düşünmemişti. Şüphesiz ki, suda gerçekleşen o ölümcül boğuşmanın
her iki yarışmacı için de ölümcül bir şekilde sonuçlandığını hiç sorgulamadılar. Bu onun için
çok daha iyiydi. Hiçbir arama yapılmayacaktı ve sonuçta kaçabilirdi. Ve sevgili Edith! Sonunda onu aramaya gitmekte özgürdü. Bu düşünceyle çocuk hayata yeniden tutundu, dostça küreğini daha sıkı kavradı ve bir eylem planı yapmaya çalıştı.

Düşmanca dikkat çekebilecek hiçbir harekette bulunmadan, güneş bir ihtişam selinde batana ve yıldızlar sınırsız yüksekliklerinden ona çekinerek bakana kadar pasif bir şekilde sürüklendi. Bu sırada
kalenin birkaç mil aşağısında ve nehrin doğu kıyısına yakındı. Birçok kanonun akıntının yukarısından, fark edilmeyecek kadar büyük bir mesafeden geçtiğini görmüş olmasına rağmen, artık insan varlığının ne bir işareti ne de sesi vardı ve genç asker çok nazikçe karaya doğru yüzmeye başladı. Tekrar dibe vurmak, sonra kendini uzun sazlıkların bir kümesine dikkatlice ve yorgun bir şekilde sürüklemek ve bir kez daha ana toprağın sağlam koynuna uzanmak ne kadar da kutsanmış bir şeydi. Bir saat veya daha fazla
uyudu ve sonra, büyük ölçüde dinlenmiş bir şekilde, yenilenmiş bir aktiviteyle uyandı.

BÖLÜM XXI

KAYIP BİR KARDEŞİN ARIYOR

Donald, nehrin doğu kıyısındaki tüm dağınık Kızılderili köylerini birbirine bağlayan geniş patikayı bulmakta zorluk çekmedi ve
oraya ulaştığında içgüdüsel olarak güneye döndü. Düşmanın ana gövdesi kuzeydeydi ve o yöne doğru ilerlemek
aptallığın zirvesi olurdu. Donald'ın o sabah nehirden yukarı çıkarken gördüğünden bildiği gibi, hala aşağıda küçük bir kamp vardı ve oraya gitmeye karar verdi. Yiyeceğe, giysiye, silahlara ve bir kanoya ihtiyacı vardı. Bunların hepsi bir Kızılderili kampında ve başka yerlerde elde edilebilirdi, yeter ki biri onları aramaya cesaret etsin ve onları güvence altına almak için gereken beceriye sahip olsun. Ayrıca çok şey şansa bağlıydı; ancak, son deneyimlerinden sonra, genç asker
ulu bir yıldızın altında doğduğundan emin oldu. Her neyse, o
mevcut planını ilerletmek için her şeyi yapmaya ve cesaret etmeye hazırdı,
ve bu yüzden hızlı bir şekilde bir kaynak arayışına koyuldu.

Her duyusu keskin bir şekilde tetikte olarak birkaç mil kat etmişti, ancak
insan varlığına dair hiçbir belirti
algılayamadan, aniden bir Kızılderili kampının kokusunu aldı. Ne görebiliyor ne de duyabiliyordu, ancak
hiç kimse bir kez bile duman, deriler, kürkler, yeni soyulmuş kabuklar, kuru otlar ve çürümüş hayvansal maddelerden oluşan keskin kokuyu tanımadığı için,
bu kokuyu başka bir şeyle karıştıramazdı.
Donald'a gece rüzgarının bir esintisiyle gelen bu kokunun tek bir hafif esintisi, ona istediği bilgiyi verdi ve hemen önceki akşam muzaffer Wyandots'un ateşle aydınlatılmış çemberlerine doğru gizlice yaklaşırken gözlemlediği aynı dikkatle hareket etmeye başladı.

Tehlikeli bir işti, düşman Kızılderililerin kampına karanlıkta girmek, ancak Donald bunun gün ışığında daha da kötü olacağını düşündü. Ayrıca, önerdiği hırsızlıkta başarılı olmanın kendisi için her şey anlamına geleceğini, birkaç saat önce olduğundan daha kötü olamayacağını, başarısız olsa ve yakalansa bile, savundu. Böylece,
bir yılanın sessiz hareketleriyle ilerledi, ta ki
kamp ateşlerinin loş ışığında konik kulübeler açıkça görünene kadar.

Bu kampın genç oduncumuzu çok şaşırtan bir özelliği vardı, o da sessizliğiydi. Kesinlikle gece, o kulübelerdeki tüm sakinlerin çekilmesi için çok gençti, ama yine de hiçbir ses duyulmuyordu. Ne bir çocuğun ağlaması duyuluyordu ne de bir köpeğin havlaması. Bu açıklanamaz bir şeydi ve Donald'a
kurtulmaya çalıştığı
boşuna ürpertici bir his veriyordu. Böyle bir yerin olağan seslerine yönlendirilmiş ve kampa girmeye cesaret etmeden önce kampı her noktasından incelemek için tam bir saat harcamış olsaydı olduğundan bile daha büyük bir dikkatle hareket etti.

Sonunda kulübelerden birinde hafif bir mırıldanma ve buna bir cevap duydu; ama her iki ses de huysuz yaştakilerin sesleriydi. Bir an
sonra yaşlı bir adamın sendeleyen figürü kulübeden çıktı ve
ölmekte olan bir ateşin yanına çömelerek titreyen elleriyle birkaç çubuk attı
ve büzülen bedeninin üstüne battaniyesini daha sıkı çekti.

Bir anda Donald'ın aklına durumun tam bir anlamı geldi. Kamp, sakat ve çok yaşlılar dışında kimseden uzaktı.
Diğer herkes -erkekler, kadınlar, çocuklar ve hatta köpekler-
o gün çok sayıda beyaz tutuklunun götürüldüğü nehrin yukarısındaki kampların şenliklerine katılmak için gitmişlerdi.
Bu şenliklerin doğasını, işkenceleri, acıları ve eğlencelerini sağlayacak korkunç trajedileri düşünmekten ürperdi; ancak artık bu ıssız kampa girmekten ve
hayal gücüne uygun olan özelliklerini kullanmaktan çekinmiyordu.

Yaşlı adamın çömeldiği ve titrediği ateşten,
yanan bir meşale aldı ve yolunu aydınlatmak için
kullanarak eski adamın çıktığı kulübeye girdi. Her şeyden
boş görünüyordu, sadece bir köşede, kuru otların bir yığınının üzerinde, ona keskin boncuk gözlerle bakan ve sonra
aceleyle geri çekilmesine neden olan
titreşen bir çığlık atan yaşlı, buruşuk bir cadı yatıyordu.

Diğer kulübelerde daha iyi durumdaydı, bazılarında sakin yoktu ve bazılarında ona zarar veremeyecek kadar yaşlı veya hasta kişiler vardı. Bunlar ya
önünde titreyerek siniyorlardı ya da çarpık yüz hatları ve aciz öfke hareketleriyle ona tükürüyor ve hakaret ediyorlardı. Bu,
başkalarının mallarını çalmak için çaresizlikten faydalanmak
tatsız bir işti; ancak koşullar altında Donald'a doğru göründü ve kısa süre sonra bir savaşçının tam geyik derisi kostümünü giydi, ayrıca rahat bir erzak stoğu da biriktirmişti. Bir tüfek veya herhangi bir ateşli silah bulamaması ve tek silahı olarak bir av bıçağına katlanmak zorunda kalması nedeniyle çok
üzüldü. Yine de, genel olarak, şikayet edecek çok az nedeni vardı, kamptan ayrılıp bir kano bulmayı umduğu
karaya doğru giderken kendini şanslı
olduğu için tebrik etti.

Ancak, nehir kıyısında onu yüzüstü bırakmış gibi görünüyordu; çünkü ne kadar ararsa arasın, bir kano veya herhangi bir türde bir tekne bulamıyordu. Şimdi, gerçekten de bir ikilemdeydi. Her an yeniden doldurulabilecek olan Kızılderili kampına geri dönmek, faydasızdan da beter olurdu. Nehirden yukarı çıkmaya cesaret edemedi, çünkü Pontiac orduları oradaydı; ve onu geçip kaleye doğru yol alamadı. Açıkça izlenecek tek bir yol vardı, o da kendisiyle Kızılderili kampı arasında güvenli bir mesafe
kalana kadar akıntıya karşı devam etmek ve sonra
bir kano aramaya devam etmek için
gün ışığını beklemekti.

Bunu yaptı, önce sığ suda uzun bir mesafe yürüdü
izini gizlemek için kıyıya yakın, sonra da saatlerce
ormanın şaşırtıcı karanlığında sağlam bir şekilde ilerledi, ta ki
sonunda, bitkinlikten bitkin bir şekilde, büyük bir ağacın dibine çöküp neredeyse anında uykuya dalana kadar. Donald bir daha uyandığında, her ekleminde uyuşukluk ve ağrı vardı, yükselen güneş ona, eğer takip henüz başlamamışsa, kendisiyle yakında izini sürecek olanlar arasında daha fazla mesafe koyması gerektiği konusunda uyardı. Bu yüzden hızlı bir tempoyla yola koyuldu, göle varana kadar
belirlediği genel güney yönünü
hâlâ koruyordu. İki saatten fazla yürümemişti ve midesini, Kızılderili kampından getirdiği bir avuç kavrulmuş mısırla dolduruyordu ki, birdenbire, kendisini çok çiğnenmiş bir arazide, yakın zamanda yakılmış kamp ateşlerinin kalıntıları arasında buldu. Tam da Wyandotlar tarafından yakalandığı ve ölümden kıl payı kurtulduğu yerdi. Evet, bağlandığı ağaç oradaydı. Dönüp, ürpererek, bu korkunç anıların olduğu yerden hızla uzaklaştı ve içgüdüsel olarak, birçok vatandaşı için ölümcül olduğu kanıtlanmış ve şimdi aradığı sevgili kız kardeşinin en son görüldüğü dar boğazdan geçen iki gece önceki rotasını geri aldı.

Burnun doğu tarafına ulaştığında ve kıyıyı kısa bir mesafe boyunca dolaştığında, hemen Ödeme Görevlisi Bullen'ı bıraktığı yer olduğunu anladığı başka bir kamp yerine geldi.

"Zavallı yaşlı Bullen!" diye düşündü yarı yüksek sesle. "Onu bu şekilde terk etmem hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum; ayrıca başına ne geldiğini de merak ediyorum. Sanırım bundan çok önce ölmüş olmalı ve 'Tummas' da, zavallı adam; çünkü dün tutuklular arasında onlardan hiçbir şey görmedim. O Senecalara asla güvenmedim; ama Wilkins onlara o kadar güveniyordu ki, onlara karşı tek bir kelime bile dinlemedi. Acaba şimdi ne söyleyecek. Yine de, Bullen'ın ona dediği gibi, 'Zebra' adlı o adam olmasaydı, şu anda burada olmazdım. Bu garip dünyada işler nasıl da
tuhaflaşıyor! Keşke kolumdaki o dövmenin ne anlama geldiğini ve Metai'nin ne olduğunu bilseydim. Eğer bilseydim, bu bilgiyi
kendi yararıma kullanabilirdim. Merhaba! Şu çalılara bir şey
taşınmış, -- bir gine için ödeme yapanın küveti."

Genç ormancının eğitimli gözü, monologu sırasında yakındaki bir çalılığın kenarındaki
kırık bir dal ve biraz çürük kabuğa odaklandı.
Oraya adım atıp çalıları ayırarak bir sevinç çığlığı attı.
Orada, alt tarafı yukarıda ve sanki büyük bir aceleyle
yolculuk ettiği gibi kusurlu bir şekilde gizlenmiş bir şekilde, çok yakın zamanda seyahat ettiği kano yatıyordu.
Altında
ödemeciye ait olan bir tüfek ve ayrıca iyi bir cephane, erzak ve
yemek pişirme gereçleri içeren
bagajının çoğunu buldu. Aslında, kanonun yolcuları ve korkunç küvet hariç
içerdiği hemen hemen her şey oradaydı.

"Küvetin kaybolması en tuhaf şey," diye mırıldandı
Donald, bu ani zenginliğin sevinciyle, aceleyle bir ateş yakıp
özlediği kahveyi yapmak için. "Dilencilerin onu götürmek için ne gibi bir sebebi olabilirdi? Ve dün teknelerde neden bir şey görmedim? Ama Bullen'a yazık oldu,
çünkü o, tüm bu saçmalıklarına rağmen iyi bir adamdı."

Donald'ın o kanoyu gördüğü anda aklına gelen cüretkar plan, onunla Erie Gölü'nü geçip Sandusky'ye gitmekti. Orada kesinlikle Cuyler'ın ve onunla birlikte kaçanların başına neler geldiğini öğrenecekti. Belki de Edith'i bile orada bulabilirdi.

Gücünü, kendine olan güvenini ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağına olan inancını geri kazandıran doyurucu kahvaltısını bitirdiği anda yola çıktı. Talihi de onu terk etmedi, çünkü büyük gölün geniş yüzeyi o gün boyunca bir değirmen havuzu kadar huzurluydu; onu dalgalandıran hafif esinti o kadar doğrudan onun lehineydi ki, küreğini bir yelkenle destekleyebildi ve gün batımında güney kıyısına yaklaşıyordu. İndiği
yerde kamp kurdu, yemek pişirdi, yedi ve uyudu, gün doğarken tekrar yola koyuldu
Sandusky için, o sağlam küçük karakolda sıcak bir karşılamanın umudu ve beklentisiyle.

Hedefine ulaştığında güneş henüz bir saat bile yükselmemişti, sadece
Sandusky'nin başına gelen kaderi sessiz bir
sözcükle anlatan kömürleşmiş ve ıssız harabeler yığınıyla karşılaştı.

XXII. BÖLÜM

SANDUSKY FORTU'NUN HARABELERİ ARASINDA

Sadece harabe, ıssızlık ve ölümle karşılaşmak, arkadaşlarının neşeli selamları ve Edith'in güvenliğine dair özlediği istihbarat yerine, Sandusky'de elde etmeyi çok güvenle beklediği
o kadar acı bir hayal kırıklığıydı ki, şaşırtıcıydı ve Donald'ın melankolik harabeler arasında sersemlemiş biri gibi dolaşmak dışında bir şey yapabilmesi biraz zaman aldı. Komutan olan Teğmen Paully'nin, bir ay önce göle doğru giderken orada durduğunda aldığı hoş karşılamayı, yemekhanede geçirdiği neşeli akşamı ve sağlam küçük karakolun yakınında yapılacak yerleşimle ilgili umutlu sohbeti hatırladı. Şimdi geriye kalan tek şey büyük kül yığınları ve yarı yanmış kütükler, zayıf bacalar ve tanınmayacak şekilde soyulmuş, parçalanmış ve çürümüş yirmi cesetti. Bunların varlığı ve hepsinin kafa derisinin yüzülmüş olması, karakolun yıkılmasının vahşilerin işi olduğunu ve garnizonun gönüllü bir eylemi olmadığını gösteriyordu; aksi takdirde Donald, yerin terk edildiğini ve daha güçlü bir yere geri çekildiğini umabilirdi. Sadece trajedinin hikayesi her tarafta bol miktarda bulunan sessiz kanıtlarda açıkça okunmakla kalmıyordu, genç ormancı küllerin sürüklenmesinden, yağmur damlalarının çukurlarından ve diğer belirgin işaretlerden, kralın bayrağının Sandusky'nin üzerinde en son dalgalandığından beri kaç gün geçtiğini anlayabiliyordu. Cuyler'in kaçaklarıyla birlikte yerin yıkımından beri orada olduğunu gösteren izler buldu ve kendi hislerinden onların hislerinin ne olduğunu kolayca tahmin edebiliyordu. Bunları basılı bir sayfadan öğrendiği kadar kolay öğrendi; ancak tüm
sanatına rağmen en çok arzuladığı bilgi hakkında hiçbir ipucu elde edemedi. Kız kardeşi ve Madam Rothsay, Cuyler ile birlikte kaçanlar arasında mıydı? Harabeler arasında bol miktarda bulunan mokasenli ve çizmeli ayak izlerini boşuna taradı. Hiçbiri bir hanımefendiye ait olacak kadar zarif değildi.

Donald, küllerin içinde yarı gömülü halde duran, paslanmış küçük bir topun yanındaki ayak izlerine eğilmişken, aniden gelen bir vızıltı, sanki elektrik şoku almış gibi geri sıçramasına neden oldu. Sadece çevikliği, silahın siyah namlusundan sürünerek çıkmış bir çıngıraklı yılanın dişlerinde tutulan yaşayan ölümden onu kurtardı. Yılan, zehirli vuruşunu tekrarlamak için anında geri çekildi ve Donald, bu türden onlarca yılanı olduğu için onu kolayca öldürebilirdi. Ölülerin olduğu yerdeki bu iğrenç ve tek yaşam temsilcisinin varlığı onu öylesine dehşete düşürdü ki dönüp kanosuna kaçtı. Uçarken, kilometrelerce su kat edene kadar durmadı ve açlıktan buna zorlandı. İçgüdüsel olarak rotasını doğuya doğru şekillendirmişti ve şimdi aklı, o yönde devam etmesine karar verdi. Cuyler'in alabileceği tek şey buydu ve kız kardeşini ararken genç teğmen, kaçakların verdiği ipucu dışında takip edebileceği başka bir ipucuna sahip değildi.

Kıyı boyunca küçük bir derenin ağzını keşfedene kadar kıyıya doğru ilerleyen Donald, kanosunu gölden etkili bir şekilde gizlenene kadar
buradan yukarı zorladı. Sonra az duman çıkaracak kuru odunlardan bir ateş yaktı ve öğle yemeğini, yani o günkü kahvaltısını
pişirdi. İş bitmeden önce, kıyı boyunca yukarı veya aşağı seyahat eden Kızılderililerden kaçınmak için karanlığın yardımına sahip olmak amacıyla
gün batımına kadar şu anki saklandığı yerde kalmaya karar verdi. Açlığını giderdikten ve mütevazı ateşini söndürdükten sonra, kıyıda büyük bir meşe ağacının dibine yerleşti, burada gölün güzel bir manzarasına hakimdi ve aynı zamanda ondan iyi bir şekilde saklanıyordu. Burada olan biten her şeyi düşündü, Cuyler'ın Presque Adası'na ulaşıp ulaşmadığını, ulaştıysa Edith ve Christie'nin tanışıp tanışmadığını merak etti ve buluşmayı hayal etmeye çalıştı, ta ki en sonunda uyuyakalana ve Presque Adası'nın yok olduğunu ve küllerinde Edith'in izlerini aradığını hayal edene kadar. Uyandığında, kulaklarında sesler vardı ve bir an için uyanmasının rüyasının bir devamı gibi göründü. Hafif bir yaprak perdesiyle zar zor gizlendiği yerden bir taş atımı uzaklıkta, bir kano filosu doğuya doğru hareket ediyordu, eğer orijinal planına sadık kalırsa gitmesi gereken yön tam da burasıydı. O,
on, yirmi, otuz diye saydı ve uyandığında bazılarının çoktan geçtiğine inanıyordu. Hepsi silahlı ve kızıl ve siyah savaş boyasıyla süslenmiş savaşçılarla doluydu. Birkaç kadın vardı; ama
çocuk yoktu, köpek yoktu ve sadece hafif bir kamp ekipmanı vardı. Belli ki bir
savaş grubuydu ve güçlüydü.

Donald hareketsiz yatıyordu, nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve onları
görünmezden izliyordu. Cuyler ve bir avuç kaçak peşinde miydiler?
Christie'ye küçük kalesinde saldırmaya mı gidiyorlardı? Yoksa
Wyandot localarını yağmalamasının intikamını almak için mi onu arıyorlardı?
Bu son düşünce, oluştuğu anda hemen ortadan kalktı; çünkü, elbette,
o büyüklükteki hiçbir grup, ne kadar önemli olursa olsun veya ne yapmış olursa olsun, bir bireyin peşinde olmazdı.
Hayır; Cuyler'ı yolda alma umuduyla
Presque Isle'a doğru yola çıkmalıydılar.

Genç adam, filonun son bir bakışını atmak için sahile gitmek üzere ayağa kalkmak üzereyken, sudaki bir hareket onu, geride bırakılmış ve ana gövdeyi yakalamak için acele eden tek bir kanonun yolcularının keskin bakışlarından kaçmak için tam zamanında geriye doğru batması konusunda uyardı. Kürek çeken dört Kızılderilinin yanı sıra, bu kanoda, Donald'ın onu gördüğünde neredeyse bir ünlem
diyeceği kadar sıra dışı ve şaşırtıcı bir nesnenin içinde lüks bir şekilde oturan beşinci bir Kızılderili daha vardı. "Olamaz!" Donald gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Evet, öyleydi. Şeklini veya rengini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bullen'ın küveti, çünkü ben bir günahkarım!" diye mırıldandı genç adam, kendi kendine. "Bu her şeyi yenmezse! Nereden buldular?
Bununla ne yapacaklar? Ve sahibine ne oldu?
Zavallı ihtiyar! Hayatta olması imkansız, çünkü ondan ayrılmaktansa
ölmeyi tercih ederdi. Şimdi, yine de, bir süre sessiz kalıp
sonra ne olacağını görmem daha iyi."

Gün batımına iki saat olmasına rağmen ve Donald o zamana kadar
yalnız başına nöbet tutmasına rağmen, görünürde başka bir şey yoktu.
Bir gecelik zahmet için kendisini güçlendirecek başka bir yemek hazırladı ve
karanlık çöker çökmez harekete geçti. Gölde o kadar uzakta kaldı ki
kıyı sadece belirsiz bir çizgiydi, uzun saatlerin ciddi sessizliğinde kanoyu tüm gücüyle ileri doğru sürdü. Doğu gökyüzü yaklaşan şafakla
soluklaşana kadar kıyıya yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonra, kanosunu saklayabileceği dost canlısı bir dereyi endişeyle arasa da, büyüyen ışık ona artık suda kalmanın güvenli olmadığı konusunda uyarıda bulunana kadar
bir tane bulamadı. Böylece açık sahile inmek ve büyük bir çabayla teknesini dik bir kıyıdan yukarı, ormandaki bir saklanma yerine
sürüklemek zorunda kaldı. Bundan sonra, sonsuz bir acıyla ve işi ilerledikçe geriye doğru hareket ederek, bir demet çalıyla
süpürerek inişinin tüm izlerini dikkatlice yok etti.

Gece boyunca Hint filosunu geçtiğinden ve gün bitmeden onun da kendisini geçeceğinden emin olmasına rağmen, tamamen yorgun olduğu için uyumak zorunda kaldı ve kanoyu sakladığı yerden biraz uzaktaki yoğun bir çalılıkta uyudu. Uyandığında, günün o kadar geç saatleriydi ki vahşilerin
gittiğinden korktu, ancak bir süre sonra tekrar seslerini duydu ve
gizli yerinden tekrar baktığında tüm filonun hızla geçtiğini gördü. Bu sefer
sakinlerini elinden geldiğince
saymaya çalıştı ve savaş grubunun iki yüzden fazla üyesi olduğunu keşfetti. Bu sefer
muhasebecinin küvetini taşıyan kano en ön sıradaydı ve
geri kalan yoktu.

Düşmanın bu anlık görüntüsünü yakalamak ve böylece nerede olduklarına dair yaklaşık bir bilgi edinmek, endişeli gözlemci için büyük bir rahatlamaydı ve
onlar kaybolduktan sonra, gelecekte kullanmak üzere bir miktar erzak pişirerek kendi ihtiyaçlarını karşılamakta özgür hissetti.

Bu garip ve tehlikeli yolculuk iki gece ve gün daha devam etti, ta ki üçüncü günün şafağında Donald Presque Adası'na birkaç mil uzaklıkta olduğunu hissedene kadar. Girişiminin en kritik anı artık gelmişti. Doğan güneşe rağmen devam etmeliydi, çünkü mümkünse Kızılderililerden önce kaleye ulaşmaya ve Christie'yi geldikleri konusunda uyarmaya kararlıydı. Aynı zamanda, büyük kanosuyla kendisinden çok daha hızlı seyahat edebildikleri için, gecenin sona erdiği kamptan çok da fazla uzaklaşamayacağını fark etti. Ayrıca, kıyıdan onu ayırıp merhametlerine terk etmelerinden korktuğu için gölde fazla kalmaya cesaret edemedi.

Gecenin yorgunluğuyla devam etmek zorunda kalan, karaya çıkmaya cesaret edemeyen ve her an keşfini duyuracak bir tüfeğin coşkulu çığlığını veya çatlağını duymayı bekleyen Donald, kıyıdan yüz metre kadar uzakta inatla kürek çekmek zorundaydı. Gerilimi neredeyse dayanılmazdı. Her siniri son derece gergindi. Kıyının her yeni girintisinde, bekleyen kano filosunu görmeyi bekliyordu ve her korku dolu geriye bakışta, onları takipte bulamamasına şaşırıyordu.

Sonunda, bir noktayı döndüğünde, gölün aşağısında,
gökyüzünün mavisine ve kasvetli ormanın üstünde, kırmızı bir çırpınış gördüğünü sandı. Aynı anda, hala takipten kurtulup kurtulmadığını görmek için arkasına baktı. Ne yazık ki kurtulmuş değildi. Her biri yarım düzine parlak kürekle itilen iki kano, kan kokusu almış köpekbalıkları kadar hızlı ve sessizce takip ediyordu ve çeyrek milden daha uzakta değillerdi. İçlerindekiler keşfedildiklerini fark ettiklerinde, zavallı çocuğun damarlarındaki kanını donduran ve umutsuz bir dehşetle bayılmasına neden olan
coşku dolu çığlıklar attılar.

BÖLÜM XXIII

VAHŞİLER TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ VE TAKİP EDİLDİ

Donald, yakın ve ezici bir tehlike karşısında, genellikle en kararlı olanları bile felç eden
soğuk umutsuzluğa ancak bir anlığına kapıldı. Sonra geldiği gibi aniden geçti. Sıcak kan damarlarında aktı, kalbi
mücadele ihtimaliyle
şiddetli bir sevinçle doldu ve güçlü genç kollarının
güçlü
dürtüsü altında, kano sanki canlanmış ve onun duygularını paylaşıyormuş gibi
ileriye doğru sıçradı. Belki de tüm bunlar, noktayı geçtikten sonra, takip eden vahşilerin bir anlığına
görünmezlikten gelmeleri ve çığlıklarının artık kulaklarında çınlamaması gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Her neyse, ani dehşet her zaman olduğu gibi cesur adamlar tarafından
yenildi, ancak korkaklarda sona kadar kalır.

Donald doğruca sahile yöneldi, sahile ulaştı, aceleyle kanosunu çalıların arkasına sürükledi ve sadece tüfeğini alarak
ormanın içine daldı. Takipçileri
izini yakalamadan önce birkaç dakika geçmesi gerektiğini düşündü; ve bu zaman avantajıyla, kesinlikle onlardan önce kaleye
ulaşması gerekiyordu. Bu yüzden, büyük bir
hızla koşarken, gücünü korudu ve kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmadı.
Bunu daha sonraki bir acil durum için sakladı.

Daha yola koyulmuştu ki, tam önündeki ormandan gelen
kinci bir tüfeğin şakırtısı duyuldu. Hemen hemen aynı anda
kollarını kaldırdı, sendeleyerek öne doğru gitti ve düştü. Bunu yaparken, boyalı bir vahşi bir ağacın arkasından atladı ve elini ağzına götürdü
ve zafer dolu bir savaş çığlığı attı. İlk tiz notasıyla ikinci bir tüfek ölümcül çağrısını yaptı; coşkulu
Kızılderili yükseğe sıçradı ve Donald'ın kurşunuyla delinerek düştü. Sonra ikinci
kızılderili ayağa kalktı, aceleyle yeniden doldurdu ve kolayca kandırılmış ölü düşmana sadece küçümseyici bir bakış atarak yoluna devam etti. Yolunda başka Kızılderililer de olabilirdi; ama hepsi o adam kadar basitse, onlara aldırmazdı.

Genç ormancı, düşmanının kurşunuyla zarar görmemiş hatta sıyrılmamıştı ve beklenmedik olsa da, Truman Flagg'in uzun zaman önce verdiği derslerden birini uygulamaya koyacak kadar zekiydi. Çocukken, Tawtry Evi'nin yakınındaki ormanın kenarında oynarken, eski izcinin tüfeğinden havaya atılan beklenmedik bir atışın sesiyle küçük kollarını havaya savurup o şekilde yere düşerdi. Böylece, daha önce kendini korumak için buna başvurmak zorunda kalmamış olmasına rağmen, bu eylem artık ona nefes almak kadar doğal geliyordu. Şimdi, hızla ilerlerken, takipçilerinin
inişi ve izini ilk gördüğü kişiler tarafından keşfedildiğini duyuran bir dizi bağırışla hızı artıyordu. Sonra, hoş orman açıklıklarında kesintisiz bir sessizlik hüküm sürse de, hızlı koşucuların
izinde olduğunu ve en büyük çabayı gösterme zamanının geldiğini biliyordu.

Gücü tükenmeye başlamadan önce, mil mil koştu ve epeyce mesafe kat etti. Sonunda, her tıslayan nefes bir bıçak darbesi gibi nefes nefese kaldı ve görüşü zayıfladı. Neredeyse
başı aşağı, bir uçurumun sarp yamacından aşağı daldı ve dibinde,
yüzüstü, dalgalanan bir derenin serin sularına düştü. Yuttuğu iki veya üç büyük yudum ne kadar da
lezzetli ve ferahlatıcıydı. Hayat veren sıvı tüm vücudunu nasıl da heyecanlandırdı! Keşke
orada istediği kadar yatıp doyasıya içebilseydi! Ama
yapamadı; iki sihirli kelime kulaklarında çanlar gibi çınladı, "Edith" ve
"Christie." Sadece kendi hayatı için bile ölümle olan bu korkunç yarışı uzatması zordu; ama onların hayatı için ayakta duracak
güçleri olduğu sürece koşmalıydı. Böylece, neredeyse düşerken, tekrar ayağa kalktı ve
yarığın dik karşı tarafına tırmanmaya başladı.

Tepesine ulaştığında, bir takırtı sesi arkasına bakmasına neden oldu - takipçilerinin en önde geleni daha uzak taraftan aşağı atlıyordu. Ne kadar taze ve güçlü görünüyordu - iki dakika içinde onu yakalayacaktı. Yakalayacak mıydı? Edith ve Christie! Bir tüfeğin çatırtısı, bir merminin tıslaması ve güçlü Kızılderili, uzun koşusundan sonra dinleniyormuş gibi, küçük derenin yanında sessizce yatıyordu. Donald'ın yeniden doldurmaya vakti yoktu
ve tüfeğini fırlatıp tekrar öne atıldı.

Kulaklarında bir çınlama vardı; ama onun arasından, küçük derenin yanında yatan sessizin keşfini duyuran öfkeli ulumaları duydu ve intikam arzusunun takipçilerinin ayaklarına hız katacağını biliyordu. Kendi ayakları kurşunla ağırlaşmış gibiydi ve süründüğünü hissediyordu; ama bunun farkında olmasa da hala muhteşem bir şekilde ve neredeyse hiç azalmayan bir hızla koşuyordu.

Çalılıkların arasından atlayıp geçerken bir geyik sanıldı ve sadece tüfeğini ateş etmek için kaldıran bir avcının hızlı bakışları onu tehlike konusunda uyaracağı kişilerin elinden ölümden kurtardı.

"Dur! Kim geliyor?" diye gür bir sesle duyuldu, ilerleyen koşucunun Kızılderili kostümünü fark ettiğinde hala tereddütle tüfeğini uzatıyordu.

"Dost! Düşman! Ah, Christie!" diye soludu kaçak, Fort Presque Isle'daki genç komutanın kollarına sendeleyerek girerken. "Aman Tanrım! Bu Donald Hester," diye haykırdı dehşet içinde, "ve onu bir geyik diye vurmaya yaklaştım! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür ki elim
tutuldu! Neden, evlat, sorun ne? Koşmaktan neredeyse ölüyorsun; hangi
tehlike seni tehdit ediyor?"

"Kaç, Christie, kaç," diye soludu Donald. "Vahşiler peşinde."

"Ve seni bırakayım mı, evlat? Vücudumda nefes ve elimde bir tüfek varken olmaz. Bir dakika dinlen ve seni bu kadar hararetle takip edenleri
karşılarken nefesini toparla. Martin, şu ağacın arkasına geç, ben de bunu tutuyorum. Ortaya çıkan ilk kızılderiliyi al, ben de ikinciyle
ilgileneceğim. Bu en azından yeniden doldururken onları kontrol altına almaya yarar.
Sakin ol! İşte geliyorlar."

Donald için gerçekten şanslı bir durumdu ki, taze geyik eti özlemiyle dolu arkadaşı o sabah avlanmayı seçmişti ve yanına bir adam alarak ormana girmişti. Kaleye henüz yarım mil bile
uzaklaşmamışlardı ki, tarif edildiği gibi bitkin kaçakla karşılaştılar. Şimdi tüfekleri geyikten başka avlara ateş ediyordu ve
Christie'nin tahmin ettiği gibi, takip durdurulmuştu; çünkü şimdiye kadar sadece ikisi takip etmişti, ancak bir mil mesafede onlarca kişi
ormanı dolaşıyordu.

İki adam hemen yeniden doldurdular ve kendilerini koruyan ağaç gövdelerinin ötesine
göstermeden, daha fazla hareket veya ses
almadan tam bir dakika beklediler. Sonra Donald, henüz zaman varken geri çekilmelerini
istedi ve üçü kaleye doğru yola koyuldular.

Koşarken, diğerlerinin her biri Donald'ın bir kolunun içinden geçti ve orman açık olduğu için, böylece iyi bir hız elde edebildiler. Donald, tüm dikkat dağıtıcı şeylere rağmen, aklında her zaman en üstte olan tek hevesli soruyu bastıramadı.

[İllüstrasyon: Donald ve iki arkadaşı Kızılderililer tarafından takip ediliyor.]

"Edith. Güvende mi, Christie?"

"Zavallı dostum, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Haberin olmasını umuyordum."

"Cuyler davaya ulaştı mı?"

"Evet; ve iki gün önce Niagara'ya gitti."

"Ve Edith onunla birlikte değil miydi?"

"Hayır."

"Onun kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyor muydu?"

"Hiçbir şey."

Donald daha fazla bir şey söylemedi; ancak iki adamın desteklediği şekli, sanki aniden bir tür destekleyici ve teşvik edici güçten yoksun kalmış gibi, belirgin şekilde ağırlaştı.

Üçlü, sadece yirmi asker tarafından garnizon olarak kullanılan küçük karakola doğru koştuklarında, hiç de geç kalmadılar; çünkü hemen hemen aynı anda, çıngıraklı bir yaylım ateşi ve sert bir haykırış Presque Isle kuşatmasının başladığının haberini verdi. Ancak garnizon şaşırmamıştı,
çünkü ormandan gelen atışlar duyulmuştu ve yarım düzine asker kaçakların geri çekilmesini korumak için dışarı fırlamıştı.

Christie'nin ilk dikkati, sadece garnizonu nöbete geçirmekle kalmayıp, avı kesilmemiş olsaydı kesinlikle kesileceği gibi, onu kesilmekten kurtaran arkadaşına çevrildi. Bu yüzden Donald'ı kendi karargahına götürdü, ona yiyecek ve içeceğin nerede bulunabileceğini gösterdi ve sonra gücünü toplaması için onu yalnız bıraktı.

Presque Isle'ın sözde kalesi, bir geçit töreni alanının etrafına dizilmiş bir düzine alçak ahşap binadan oluşuyordu ve bu yerin tek kuyusu da oradaydı. Palisadlar veya herhangi bir tür duvarla korunmuyordu; ancak kalenin bir köşesinde duran ve komutan subayının karargahından birkaç metrelik
açık alanla ayrılmış sağlam bir blokhouse şeklinde bir kaleyle donatılmıştı.

Karakolun konumu, askeri açıdan talihsizdi, çünkü bir tarafında gölün sahil sırtı, diğer tarafında ise göle dik açıyla giren bir derenin eşit derecede yüksek kıyısı olan küçük, açık bir düzlüktü.

Düşmanın, Cuyler'i takip ederken sadece bir olay olarak
yeri şaşırtıp ele geçirmeyi tamamen beklediği ilk ateşi, sahil sırtından açıldı ve zararsızdı. Ancak birkaç
dakika sonra, diğer taraftaki yüksek dere kıyısından sert bir çapraz ateş geldi. Bunun üzerine, geçit törenini geçen bir adam öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı. Kısa bir süre sonra, bir binanın kabukla kaplı çatısında alevler belirdi ve blok evin dışında güvenli bir yer olmadığı açıktı. Christie, bunun üzerine, tüm kuvvetlerinin derhal geri çekilmesini emretti.

Birkaç seçkin nişancının tüfekleri bu kalenin üst katından ateş ediyordu ve garnizonun geri kalanı, diğer binaların koruyucu duvarları boyunca koşarak, sağlam kütüklerin korumasına kavuştu.

"Sana biraz daha uzun soluklanma fırsatı vermediğim için üzgünüm, ihtiyar," dedi Teğmen Christie, Donald'a, kendi karargahına son kez girerken; "ama oradaki adamlar atışlarında o kadar düşüncesiz ki, bizim taşınmamız gerekiyor. Bu yüzden, sadece kaleye doğru adım atarsanız, sizi orada ağırlamaya çalışacağız ve en azından size bolca meşguliyet vaat edebiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Donald, "hazırım ve her zamanki gibi formdayım; ama
sonunda onları alt etme umudun var mı, Christie? Yoksa, hava kararır kararmaz ormana doğru kaçacağım. Göle geri dönmeliyim, çünkü kız kardeşim Edith'i aramaktan vazgeçmeye henüz hazır değilim."

"Sen de yapmayacaksın, sevgili dostum, ve buradaki görevim olmasa tüm kalbimle sana katılırdım," diye cevapladı diğeri içtenlikle.
"Ancak şu anda buradan kaçmaya çalışmak aptallıktan da öte olurdu ve tek umudumuz Wilkins Cuyler aracılığıyla başvurduğum takviyeleri gönderene kadar dayanmak."

"Bunu yapma şansımız var mı?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmak için her türlü şansımız var."

Bir dakika sonra iki genç adam blok eve geçtiler, ağır meşe kapısı arkalarından çarpılarak kapatıldı ve küçük vahşi doğa kalesinin savunması başladı.

XXIV. BÖLÜM

CHRISTIE'NİN KARARGAHINI CESURCA SAVUNMASI

Her şeyden az miktarda erzakla, kütüklerden yapılmış küçük bir şatoya kapatılmış yirmi adam, iyi silahlanmış, iyi erzaklandırılmış ve doğal toprak işleri tarafından korunan, kırk metreden daha uzak olmayan iki yüz kişiye karşı savaşıyordu. Donald durumu fark ettiğinde yüreği ağırlaştı;
ama Christie'nin neşeli sesi kulaklarındayken, böylesine cesur bir örneği takip edip iradeyle işe koyulmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Dumanla dolan ve sadece kalın duvarlarda delinmiş dar mazgal delikleriyle aydınlatılan o sıcak küçük muhafazada yapılacak çok şey vardı. Düşmanın ateşi esas olarak bunlara yöneltilmişti ve bu da onları izlemeyi çok tehlikeli hale getiriyordu. Yine de, yapılması gerekiyordu, çünkü Kızılderililerin çoğu ellerinde yanan ateş çubuklarıyla açık alanda koşmaya cesaret etmişti ve bunlar her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıydı. Bu girişimden vazgeçilmeden önce yarım düzine kişi öldürüldü ve blok evi yakma çabaları başka ve çok yaratıcı bir yöntemle devam etti. Bu, kısa süre sonra, kütükleri kıyıların tepesine yuvarlayarak güçlendirdikleri siperlerinin arkasından ciddi bir etkiyle çalışmaya başladıkları fırlatma çubuğu veya ateş yayıydı. Ateş yayı, bir ucu toprağa sıkıca yerleştirilmiş, kül, ceviz veya diğer esnek ağaçlardan yapılmış sağlam bir çubuktu. Diğerinde sığ bir oyuk vardı ve hemen altına, yayı geri çekebilmek için sağlam bir kayış bağlanmıştı. Küçük bir taşa ağırlık kazandırmak için etrafına sarılmış bir çekme çubuğu veya diğer yanıcı malzeme ziftle doyurulmuştu. Yayın üst ucu geri çekildi, boşluğa bir ateş topu yerleştirildi ve yakıldı, kayış serbest bırakıldı ve alevli füze, adanmış binaya bir ok gücü ve doğruluğuyla fırlatıldı.

Duvarları tekrar tekrar alev aldı, ancak her alev, garnizonun keşfedildiği anda faaliyetiyle söndürüldü.

Havaya atılan ateş okları, çatının kuru kiremitlerine düştü ve bir dakika bile geçmedi ki, bir yerinden veya diğerinden küçük bir alev
çıkmasın. Çatı, içeriden, iki tarafı tahtadan bir barikatla korunan bir açıklıktan elde edilebilirdi ve
Donald, kendi isteği üzerine buraya yerleştirildi.

Bu yüksek konumdan, kısa süre sonra yeni bir tehlike keşfetti ve bu, daha önce Kızılderili savaşlarında hiç duymadığı bir tehlikeydi. Birinin arkasına atılan toprak ve taş miktarlarını görebiliyordu ve düşmanın blokhouse'a doğru bir yeraltı geçidi veya maden kazdığına ikna oldu. Genç asker, hiçbir savunma yapılamayan bu yeni tehlikenin korkunç tehdidinin o kadar farkındaydı ki, onları cesaretsizleştirmekten korktuğu için bunu askerlere duyurmaya cesaret edemedi. Bu yüzden, bir anlığına görev yerini terk ederek, bunu Christie'ye şahsen bildirmek için acele etti.

İkincisi bu tehlikeyi düşünmeye vakit bulamadan, aynı derecede ciddi ve daha yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Su fıçıları neredeyse boştu ve
çatı yine yanıyordu. Donald görev yerine geri dönerken
Christie iki adama onu alt kata kadar takip etmelerini emretti. Su olmadan tüm direniş umutlarının hızla yok olacağını biliyordu.
Geçit alanındaki kuyuya ulaşmaya çalışanı kesin ölüm bekliyordu. Başka kuyu yoktu.

"Bu yüzden," dedi Christie sakin bir neşeyle, "yakınımızda bir tane kazmamız gerekiyor." Bunun üzerine, o ve iki adamı alt katın zeminini
yırtmaya koyuldular ve komutan bir kürek alarak
kendisi altındaki toprağı fırlatmaya başladı.

Bu örnekten ilham alan adamları bu neşesiz görevde iradeyle çalıştılar ve karanlığa, sıcağa, susuzluğa ve boğucu atmosfere rağmen, hiçbir kuyu bundan daha hızlı batmamıştı. Aynı zamanda, çatıda o kadar ciddi bir yangın çıktığında, söndürmek için kalan tüm su stoku tükendi.

Bir saat sonra çatı tekrar alevler içindeydi; ama Donald kendini bir iple indirdi ve bir kurşun yağmuru arasında çıplak elleriyle yanan kiremitleri söktü. Böylece tehlike bir kez daha önlenmiş oldu.

Bu zamana kadar gün iyi geçmişti. Garnizondan birkaç kişi öldürülmüştü ve bir kısmı da yaralanmıştı. Sonuncular acıklı bir şekilde su istediler ve yakınlarda ama umutsuzca uzakta olan gölün sınırsız genişliğine özlemle baktılar. Gün batımında kuyu kazıcılar nemli toprağa girmişti, saat dokuzdan önce yaralılar kendilerine yeni bir hayat veren çamurlu bir sıvıyı hevesle içiyorlardı ve gece yarısına doğru kuyuda iki fit su birikmişti.

Gece boyunca düşmanın ateşi azalmış olsa da asla tamamen kesilmedi. Alev alev zift topları sık aralıklarla
boşaltılıyordu ve yorgun garnizona dinlenme fırsatı verilmiyordu. Şafakta, arkadan gelen coşkulu haykırışlar ve kızıl bir parıltı,
yeni bir endişe nedeni olduğunu duyurdu. Birkaç dakika içinde en kötüsü anlaşıldı.
Yeraltı yaklaşımı Christie'nin karargahına kadar ilerlemiş,
ve hemen ateşe verilmişti. Bu binayı blokevden sadece dar bir alan ayırıyordu ve çam kütüklerinin
ateşli aleviyle
sonrakindeki boğucu sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.
Adamlara teslim olma zamanının geldiği gibi görünüyordu; ancak komutanları
henüz durumu umutsuz olarak kabul etmeye hazır değildi.
Hapishanelerinin kavrulmuş ve dumanlı duvarları alev aldığında bile,
onlara daha çok çalışmalarını söyledi ve kendi kahramanlığıyla onları teşvik etti. Yeni kuyu sayesinde, onları tehdit eden yanan bina sonunda
parlayan bir köz yığınına dönüşene ve küçük kaleleri hala
sağlam durana kadar alevleri kontrol altında tutmayı başardılar.

Bu üstün çabanın ardından gelen tepkiyle birlikte, birçok adam tekrar umutsuzluğa kapıldı. Hepsi büyük sıcaktan, boğucu
dumandan ve yirmi dört saat süren sürekli savaşın verdiği bitkinlikten hastaydı. Donald, çatıdaki tehlikeli konumundan en azından temiz hava soluyabildiği için gücüne herkesten daha iyi tutundu; adamlarının yanında savaşan Christie ise, yılmaz iradesiyle öylesine desteklendi ki yorgunluğunu kabul etmedi.

Böylece savunma, aralıksız çalışmanın, mücadelenin ve rahatlama umuduyla geçen ikinci güne kadar sürdürüldü, yorgun uzunluğu uzadı ve Presque Adası'nın üzerine bir kez daha karanlık çöktü. Siperlerin arkasından tüfekler gece yarısına kadar aralıksız parladı, sonra ateş kesildi ve karanlığın içinden bir ses kaleyi İngilizce olarak selamladı.

"Ne isteniyor?" diye sordu Christie.

"Teslim olmaya çağrıldınız," diye cevapladı ses, "çünkü daha fazla direnmenin faydası yok."

"Ya reddedersem?"

"O zaman kısa süre sonra sonsuzluğa uçurulacaksınız. Kaleniz
altına
alındı ​​ve büyük bir barut deposu
onu havaya uçurmak için
yerde. Eğer teslim olursanız, hayatlarınız bağışlanacak."

"Cevabınız için sabaha kadar beklemelerini isteyin," diye önerdi Donald, alçak bir sesle. "Bu isteğin özel bir nedeni var."

Christie bunu kabul etti ve teklif sunuldu.

Ses cevap vermeden önce uzun bir duraklama ve belirgin bir tartışma oldu:--

"Dilenciler bu isteği yalnızca bir koşulla kabul edecekler."

"Söyle."

"Ne siz ne de emriniz altındakiler ateşkes süresince
kaçmaya teşebbüs etmeyecek."

"Ben emriniz altında mıyım, Christie?" diye sordu Donald.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi.

"Tamam. Sadece koşulun beni bağlamayacağından emin olmak istedim."

"Peki," diye bağırdı ses sabırsızlıkla, "katılıyor musun?"

"Katılıyorum," diye yanıtladı Christie, "ve gün doğumunda son cevabımı hazırlamış olacağım."

Ateşin kesilmesini izleyen derin ve minnettar sessizlikte, bitkin garnizonun çoğu bulundukları yere
atıldı ve anında uykuya daldılar. Donald ve Christie
yemek aradılar ve yemek yerken durumu tartıştılar.

"Görev yerini muhteşem bir şekilde savundun, Christie, ama
kaynaklarının sonuna geldin," dedi birincisi. "Bir gün daha dayanamazsın, o adamın mayın hakkında söyledikleri yanlış çıksa bile."

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı genç komutan, üzgün bir şekilde. "Zavallı çocuklarım
neredeyse tükendi."

"O zaman teslim olacak mısın?"

"Sanırım öyle."

"O zaman, muhtemelen canınızı bağışlayacaklardır, en azından sizi Detroit yakınlarındaki Kızılderili köylerine
götürene kadar."

"Bunu yapabilirler."

"Ama siz tutsak olacaksınız ve ben buna gücüm yetmez.
Eğer gücüm yetiyorsa, Edith'i bulana veya kaderini öğrenene kadar özgürlüğümü korumalıyım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Christie, umutsuz tavrından başlayarak.

"Bir saat içinde burayı terk edip ormana gitmeyi düşünüyorum."

"Ama--"

"Ama yok, sevgili dostum. Denemeye kararlıyım. Emriniz altında olmadığımı ve bu nedenle az önce dayatılan koşula bağlı olmadığımı kabul ettiniz. Sizi terk etmekten nefret ediyorum ve
senin yanında durup kaderinizi paylaşmayı bin kez daha çok isterdim,
ne olursa olsun; ama görevim açıkça başka bir yöne doğru gidiyor gibi görünüyor, gitmem gerekiyor."

"Haklısın, Hester," diye onayladı Christie, üzgün bir şekilde, "ve tüm kalbimle senin görevini paylaşmakta özgür olmayı diliyorum. Senin kaydolduğun davada, memnuniyetle karşılayamayacağım hiçbir tehlike, hiçbir zorluk yok. Yine de senin güvenliğin için titriyorum ve etrafımızı saran vahşilerden fark edilmeden kaçabileceğine inanamıyorum."

"Deneyebilirim," diye cevapladı Donald, "ve dava kesinlikle çabaya değer."

Böylece kararlaştırıldı ve kısa bir süre sonra, dostlukları kardeş sevgisine dönüşmüş olan iki genç adam, blok evinin kısmen açık kapısının yanında durdular. Gece zifiri karanlıktı ve
sessizlik derindi. Sadece donuk bir ışık, komutanın konutunun için için yanan kalıntılarını hafifçe aydınlatıyordu. Donald bir tüfek tutuyordu
ve yanında sağlam bir bıçak, küçük bir cephane ve küçük bir yiyecek stoğu taşıyordu. Ayrılırken hiçbir kelime eşlik etmedi. Sadece
uzun, sıkı bir el sıkışması oldu ve sonra biri sessizce, geçici bir gölge gibi
gitti, diğeri ise bilinmeyen kaderiyle yüzleşmek üzere kaldı.

XXV. BÖLÜM

DONALD MADENİ ATEŞLEDİ VE BLOKHANEYİ KURTARDI

Vahşi doğayı kendisi de bildiğinden, Donald, çok sevdiği arkadaşının ve emri altındaki tüm yiğit adamların teslim olmaları halinde öldürüleceklerine inanıyordu; ya da, eğer şimdilik
kurtulsalar bile, bu sadece Kızılderili köylerinde işkence görmek için olacaktı. Bu nedenle, onları kurtarmak için bir çaba göstermeye kararlıydı; Ancak yarı oluşturulmuş planı o kadar tehlikeli bir nitelikteydi ki
bunu Christie'ye söylemeye cesaret edemedi, çünkü Christie'nin
asla buna izin vermeyeceğini biliyordu. Ancak,
blok evinin dışına çıkıp karanlıkta gözden kaybolduğunda,
istediği gibi hareket etmekte özgürdü.

Birkaç adım attıktan sonra dinlemek için durdu, ancak
gece kuşlarının ve göl kıyısındaki küçük dalgaların sesi dışında hiçbir ses duymadı.
Sessizlik derindi ve ona, uzun süren savaşlardan yorgun düşmüş vahşilerin bile birkaç saatlik uykuyu kaçırdığına dair güvence verdi. Her iki yanında, hala dumanı tüten karakol kalıntıları vardı,
çünkü tüm binaları arasında, yalnızca kütüklerden oluşan kale ayakta kalmıştı.

Bu kömürleşmiş yığınlardan, yumuşak gece esintisiyle canlanan düzensiz alevler ara sıra yükseliyor, ıssızlık sahnesine fantastik ışık ve gölge parçaları düşürüyordu.

Sessizlikten güven alan genç asker, ormanın uzandığı açık alanı hızla geçti ve ormanın etrafından dolaşarak göl kıyısına ulaştı. Orada tüfeğini ve malzemelerini bir ağacın oyuklarına sakladı, böylece daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olabilirdi. Sonra, blokhaneye bakan kaba siperlere doğru dikkatlice ilerledi. Bunların arkasında, küçük bir odun ateşi belli belirsiz yanıyordu ve etrafında birkaç battaniyeye sarılmış figür oturuyordu. Başka hiçbir yönde uyanıklık belirtisi yoktu. Donald şimdi elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu. Aniden, yolunun üzerinde yüzüstü yatan bir figürle karşılaştı ve yakınlığının farkında olmadan ona dokunmuştu. Anında o da yere yattı ve ağır nefes alarak öyle bir uyuyormuş gibi yaptı ki, uyanan vahşi, yanındaki figürün huzursuz bir yoldaş olduğuna inandı. Bu yüzden homurdanarak döndü ve tekrar bilincini kaybetti.

Birkaç dakika sonra Donald hareket etmeye ve sonra yoluna devam etmeye cesaret etti
öncekinden daha büyük bir dikkatle. Şimdi diğer uyuyan
şekillerin yanından geçti ve hatta başka türlü kaçınamayacağı birinin üzerinden geçti.
Sonunda, bir saatten fazla süren yoğun endişe ve gizlice hareketten sonra, sadece birkaç santim ilerleyerek ve sık sık hareketsiz duraklamalarla aradığı yeri keşfetti. Kızılderililerin iki gün ve geceyi kazı yaparak geçirdiği madenin ağzıydı. Tahmin ettiği gibi, uykulu muhafızın oturduğu küçük ateşin çok yakınındaydı ve derin gölgesinin içine iyice girene kadar derin bir nefes almaya cesaret edemedi.

Geçit çok alçaktı, ancak iki kişinin birbirini geçmesine yetecek kadar genişti ve kısa bir mesafe geçtikten sonra
sola doğru döndüğünü gördü. Bu açıda, kömürleşmiş odun parçalarıyla temas ederek şaşkına döndü. Bunların oraya hangi amaçla getirildiğini merak ederek, yine de ilerledi,
blok evinin altında bir barut deposu olduğuyla ilgili ifadenin doğru olup olmadığını keşfetmeye kararlıydı. Birdenbire, uzattığı elleri, daha fazla ilerlemesini engelleyen bir şeyle temas etti. Sert, pürüzsüz ve yuvarlaktı. Üstünde, altında ve her iki yanında benzer başka nesneler vardı. Bunlar, beş tane olan ve yirmi pound içerebilecek büyüklükteki barut fıçılarıydı. Yüz pound barut! Küçük kaleyi temellerinden kaldırıp kerestelerini her yere dağıtmaya yetecek kadar. Vahşiler boş yere övünmemişlerdi ve yakın arkadaşlarını kurtaramazsa kaderleri kesinlikle mühürlenmişti.

Ne yapabilirdi? Zaman değerliydi, çünkü gün ışığı çok uzakta olamazdı. Bu noktadan sonra hiçbir plan yapmamıştı. Hem tüneli hem de içindekileri bulmayı ummuştu, Christie'yi teslim olmaya
korkutacak yaratıcı bir kurgudan başka bir şey değildi. Şimdi bu şaşırtıcı ve ezici bir gerçekti. Geldiği yoldan barutu çıkaramazdı.
Aslında, uyuyan vahşiler tünelin girişinde o kadar yoğun bir şekilde dağılmıştı ki, bu şekilde kendi kaçışını gerçekleştirebileceğinden şüphe ediyordu.
Bu zor durumda ve düşüncelerinin yoğunluğuyla, alnında büyük ter damlaları belirdi ve ellerini ağrıyana kadar sıktı.

Mayın ateşlenmeye hazırdı. Bunu, barut fıçılarından birinin açık olduğunu keşfederek ve
içindekilerin içinde gömülü kaba bir şekilde yapılmış bir fitilin ucunu bularak biliyordu. Kızılderililere bu şeytani savaş hilesini kim öğretmişti? Daha önce hiç mayın
hazırladıkları görülmemişti. Muhtemelen askeri bilgiye sahip bir beyaz adam tarafından eğitilmişlerdi. Donald, blokhanenin teslim edilmesini talep eden sesi hemen hatırladı. Kesinlikle, hiçbir Kızılderili
bu şekilde İngilizce konuşmazdı. Ses tonlarında tanıdık bir tını yok muydu? Şimdi öyle görünüyordu, ancak o sırada bunu fark
edemeyecek kadar başka düşüncelerle meşguldü. Yine de emin değildi, izlenim çok hafifti.

Tüm bunlar bir anda Donald'ın aklından geçti, elleri mayının tam durumunu yoklarken. Bu fitil ne kadar uzundu? Tünelin dibi boyunca uzanan şeytani uzunluğu boyunca geriye doğru izledi. Açıya doğru gidiyordu ve orada yine yanmış odun parçalarıyla karşılaştı. Tünel bir tarafta
genişledi ve burada duvarı tamamen bu malzemeden oluşuyordu.
Nereden gelmiş olabilirdi? Taze kömürleşmişti. Kızılderililer
asla onu oraya getirip o kargaşada yığmazlardı. Yukarıdan düşmüş olmalı! Bir açıklık olmalı! Eğer olsaydı, ne yapacağını bilirdi. O zaman bir plan
oluşturmakta hiçbir zorluk olmazdı.

Donald, hevesli bir telaşla, yanmış kereste uçlarını
ve kütükleri çekmeye başladı. Daha yeni başlamıştı ki, tüm kütle çöktü ve
üzerine kaydı. Neyse ki, çok fazla yoktu ve neredeyse toz ve külle
boğulmasına rağmen, hızla enkazdan
çıktı ve yüksek sesle atan kalbiyle dinledi. Yüzeye açılan bir açıklık bulduğunu fark etti ve bu keşiften çılgınca
coştu, ancak kayan malzemenin çıkardığı, kendisine çığ gibi gelen sesin vahşileri uyandırmamış olmasına neredeyse inanamadı. Bu yüzden birkaç dakika dinledi ve sonra, devam eden sessizlikten
güvenerek açık havaya tırmanmaya
cesaret etti. Sadece birkaç adım atması gerekiyordu ve yüzeye ulaştığında
çevresini hemen tanıdı. Christie'nin konutunun kalıntılarının yanındaydı ve hemen ötesinde, yakın zamanda çok acı çektiği
blok evinin kara kütlesi yükseliyordu.

Ama doğudaki o parıltı, ki bu parıltıya karşı çok belirgin bir şekilde belirginleşmişti!
Gece çoktan geçmiş ve gün ışığı yakınlaşmış olamazdı. Evet, öyleydi; ve çalışma süresinin artık dakikalarla sınırlı olduğunu fark eden Donald, tünele geri kaydı ve barut fıçılarını tek tek dış uca doğru taşımaya başladı, onları girişe mümkün olduğunca yakın yerleştirdi. O sınırlı alanda yavaş ve aynı zamanda son derece dikkatli çalışmak zorundaydı; çünkü,
hızla artan ışık sayesinde, ara sıra girişten geçip tekrar geçen karanlık
şekilleri görüyordu ve bu da düşmanın çoktan harekete geçtiğini gösteriyordu. Madenin en uzak ucundan her döndüğünde iri yarı bir vahşiyle karşılaşmayı bekliyordu ve görevini tamamlamak için irade gücünün en son noktasına kadar kullanılması gerektiği ihtimaliyle o kadar gerginleşti ki. Sonunda iş
tamamlandı. Tüm fıçılar yeni yerlerine taşındı ve fitilin açık başının
girdiği fıçıya yığıldı. Bunun diğer ucu yeni çıkış yerinin yarısına kadar uzanıyordu.

Neredeyse sinirsel bir heyecanla nefes nefese kalmış bir şekilde fitilin en uzak ucunun yanına diz çöktü ve titreyen elleriyle çakmaktaşı ve çelikten çıkan bir kıvılcımla fitili yakmaya çalıştı. Kıvılcım tekrar tekrar yana doğru uçtu, ama sonunda hafif bir çakmak taşı ve cızırtılı bir alev geldi.

Aman Tanrım! O kaba fitil ne kadar da hızlı yandı! Neredeyse açık bir barut treni gibi. Donald kendi tehlikesini pek düşünmemişti; ama o tıslayan ateş hattına tek bir bakış bile onun çıkış yerine
sıçramasına neden oldu. İçinden geçti ve
açıklıktan ormana doğru tam hızla fırladı,
kendisiyle
atlamak üzere olan korkunç
ateş canavarı arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koyma arzusu dışında her şeye aldırmadan.

Ormanın kenarına ulaştığında ve bakmak için döndüğünde,
patlama geldi.
Yükselen güneşin parlaklığını
sönükleştiren, havaya sıçrayan canlı bir alev tabakası gördü. Aynı anda, sanki bir
şimşek çakmış ve ona fırlatılmış gibi,
arkadan gelen
bir darbeyle kafasına vurularak bayıltıldı.

Donald'ın yaklaşmasını kasvetli bir şekilde izleyen ve arkaya bakmak için döndüğünde onu karşılamak için ayağa kalkan dört veya beş kişi, bir an için şokun aniliği ve şiddeti karşısında korkudan donup kaldılar. Sonra, ortak bir dürtüyle ve tek bir kelime etmeden, bilinçsiz esirlerini kaldırdılar, onunla birlikte göl kıyısına koştular, onu bir kanoya koyup ittiler.

Patlamanın tüm gücünün hissedildiği siperin arkasındaki Kızılderililere, etkisi o kadar feci oldu ki
panikleyen kurtulanlar çılgınca kanolarına koştular. Bunların çoğu
hasar gördü ve bazıları, yoğun duman bulutundan fırlatılan kütük, taş ve diğer füze yağmuruyla onarılamayacak şekilde ezildi. Bu duman bulutu, yumuşak kıvrımlar halinde yavaşça rüzgâraltına doğru sürükleniyordu.

Blok evi şiddetle sarsılmış olmasına rağmen ayakta kaldı ve bir anlık şaşkınlıktan sonra garnizonu, dehşete kapılmış düşmanlarının kaçışını hızlandırmak için dışarı fırladı. Birkaçı göl kıyısındaki sipere koştu ve alev selinin
fışkırdığı dumanlı deliğe hayretle baktı. Christie önderliğindeki geri kalanlar, kaçmaya hazırlanmalarına rağmen,
kargaşanın tüm şokunu hissedenler kadar
duygularını kaybetmiş olmayan dere hank'inin arkasındaki Kızılderililere saldırdılar. Hatta bazıları, aralarına pervasızca
dalan beyazlara bile saldırdılar; böylece dar kıyıda ve hatta suda
kalabalık kanolar arasında bir dakika boyunca şiddetli bir göğüs göğüse mücadele yaşandı. Bu arbedenin karmaşasında Christie
adamlarından ayrıldı ve pozisyonunun tüm tehlikesini
anlamadan önce, hızlı bir şekilde birkaç bıçak yarası aldı.
Bunların altında sendeleyerek düştü, anında bir kanoya sürüklendi ve
uzaklaştırıldı.

Son kanolar kaçmayı başardıktan sonra, geride birçok ölü vahşi bıraktıktan sonra, nefes nefese ama coşkulu askerlerin küçük gücü liderlerinin kayıp olduğunu keşfetti. Onu boşuna
aradılar. Kıyı boyunca boşuna koştular, ayrılan filoya
etkisiz atışlar yaptılar. O bulunamadı ve
onların onun kaderi hakkında hiçbir bilgileri yoktu.

Bu yüzden bu harika kurtuluş ve zafer karşısındaki sevinçleri
üzüntiye dönüştü ve küçük kaleyi terk edip Niagara'ya doğru geri çekilmeye başladıklarında yürekleri ağırdı. BÖLÜM XXVI

ESARET ALTINDAKİ ARKADAŞLAR

Panikleyen vahşiler, kendileriyle yakın zamanda yaşadıkları felaketin olduğu yer arasına millerce su koyana kadar, karaya çıkıp yaralılarına bakmak, hasarlı kanolarını onarmak ve sabahki felaketten olabildiğince
uzaklaşmak için bir kamp kurmaya cesaret edemediler. Karaya çıkan ilk teknelerden biri, Donald Hester'ın yavaş yavaş bilincini kazandıktan sonra saatlerce neredeyse kör olmuş bir şekilde yattığı, o kadar yoğun bir baş ağrısıyla yattığı tekneydi ki,
ateş çemberi zonklayan şakaklarını çevrelemiş gibiydi, ne olduğunu ve nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Kıyıya vardıklarında, kanonun diğer sakinleri ona hiç dikkat etmeden ortadan kayboldular; ve böylece kendi haline bırakılınca, ateşli susuzluğunu gidermeye ve ağrıyan başını yıkamaya devam etti. Saçında pıhtılaşmış kan bulduğunda şaşırdı ve patlamayı belirsiz bir şekilde hatırlayarak, bir şekilde kendisinin de kurbanlar arasında olduğunu düşündü. O böyle meşgulken, diğer kanolar geliyor ve
sahilde çekiliyordu. Onların ötesinde ateşler yakılmıştı ve
zaten yemek pişirmenin lezzetli kokuları ona açlıktan ne kadar bitkin olduğunu hatırlatıyordu. Bu kadar bol görünen yiyeceklerden nasıl temin edeceğini düşünürken, bakışları aniden, son gelen kanolardan birinden güçsüzce inen beyaz bir adamın
görünüşüyle ​​takıldı. Donald bir an kendi gözlerine inanamadı. Sonra
elini uzatarak aceleyle ilerledi.

"Christie, sevgili dostum! Mümkün mü?"

"Donald! Buraya nasıl geldin?" diye haykırdı yeni gelen, gergin yüzü, bu kadar çok düşman arasında
bir yakın dostun tanınmasıyla aydınlanmıştı.

"Ama yaralısın!" İkisi de aynı anda bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi Donald.

"Sadece birkaç çizik," diye cevapladı Christie, umursamaz bir tonda.

Her biri, koşulların da kabul ettiği gibi, diğerinin yaralarını sarmakta ve banyo yaptırmakta ısrar etti, bu amaçla Christie'nin gömleğinden şeritler kopardılar. Donald, arkadaşının kanadığı bıçak kesiklerinin sadece et yaraları olduğunu ve hiç de tehlikeli olmadığını anlayınca rahatladı; ikincisi ise Donald'ın kafasındaki çirkin kesiğin gerçekte olduğundan çok daha ciddi göründüğünü anlayınca aynı şekilde memnun oldu.

Ameliyatları sona erince, ikisi de dinlenebilecekleri ve böylesine beklenmedik bir karşılaşmaya neden olan esaretin nedenlerini birbirlerinden öğrenebilecekleri bir yer aradılar. Korunmasız ve tamamen kendi başlarına bırakılmış gibi görünüyorlardı, ancak kampın gürültülü sınırlarının ötesine geçmeye çalıştıkları anda, onları sertçe geri çağıran tüfekli genç bir savaşçıyla karşılaştılar. Böylece birkaç kez geri püskürtüldükten sonra, sonunda kampın sınırları içinde ve tüm meşgul sakinlerinin gözü önünde bir ağacın altında oturmak zorunda kaldılar. Burada Christie, Donald'ın gece yarısı ayrıldıklarından beri yaşadığı maceraları öğrendi ve cesaretini alkışlarken, böylesine tehlikeli bir işe giriştiği için onu azarladı.

"Eğer tamamen başarılı olsaydı ve seni özgür bıraksaydı," dedi Donald, "kendime fazlasıyla karşılığını vermiş olurdum."

"Ve benim dikkatsizliğim olmasaydı, öyle de olurdu," diye cevapladı Christie, ardından patlamayı, vahşiler üzerindeki etkisini ve adamları kaçarken kendisinin onların eline düşme şeklini anlattı. "Ancak, o maden işini anlayamıyorum," dedi, sonuç olarak, "çünkü Kızılderililerin böyle şeyler
yapabileceğini hiç bilmiyordum."

"Dün gece teslim olmanızı isteyen kişinin büyük İngilizcesini hatırlıyor musunuz?" diye sordu Donald.

"Elbette."

"Ses tanıdık geldi mi?"

"Öyle olduğunu söyleyemem. Neden?"

"Ama bir İngiliz'e aitti?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Ve tabii ki mayın planını tasarlayan oydu.
Hain bir İngiliz askeri olmalı. Alçak!
Keşke onu sadece beş dakikalığına elimde tutabilseydim! Ama
hak ettiği cezayı bulmuş ve sizin sayenizde kendi şeytani
tuzağının kurbanı olmuş olmalı, çünkü bu kampta kendimizden başka kesinlikle
beyaz adam yok."

"Eğer durum buysa ve benim kendi tahminim doğruysa,
en çok sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum," dedi Donald.

"Ne demek istiyorsun? Senin tahminin ne?" diye sordu Christie merakla.

"Bu savaş grubunu getiren kanolardan birinde belirli bir küvet gördüğümü söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Bullen'ın mı? Elbette hatırlıyorum. Ama bu rezalette onun parmağı olduğunu bir an bile hayal edemiyor musun?"

"Şüphesiz ki, ödeme görevlisini benden daha iyi tanıyorsun, ama itiraf etmeliyim ki onunla tanışmak ve son on gün veya daha uzun süredir yaptığı hareketlerin kendi anlatımını dinlemek isterdim."

"Bunu yapman pek mümkün değil, en azından bir süre, hatta hiç; ve bu arada, bir kardeş subaya karşı böyle korkunç bir şüphenin aklından
çıkmasını isterdim," dedi Christie, ciddi bir şekilde.

"Tamam, sevgili dostum, bunu senin bizimkine olan sadakatine olan hayranlığımdan yapmaya çalışacağım, başka bir sebep olmasa bile. Şimdi, konuyu değiştirmek için, orada neler olduğunu düşünüyorsun?"

"Merak ediyordum," diye cevapladı Christie, "ve aynı zamanda, o merkezi figürün vahşi ihtişamına hayrandım. Kesinlikle, gördüğüm en vahşi tarzdaki
harika züppe. İfadesinden ve çevresinden yola çıkarak, diğer putperestlerle de bir tür karmaşa içinde olduğu anlaşılıyor. Bir tür
orman mahkemesi gibi görünüyor: ve, Tanrım! Sanırım öyle."

Böylece bahsedilen sahne, küçük bir ateşin etrafında oturan ve bir tarafta kendisine ayrılmış açık bir alanda duran birinin nutuklarını dinleyen ciddi savaşçılardan oluşan bir çemberdi. Çemberin ötesinde daha genç adamlar ve mutfak işlerinden muaf olan
kadınlar toplanmıştı. Konuşmacı, Christie'nin belirttiği gibi, etrafını saran uzun bacaklı savaşçılarla karşılaştırıldığında boyu kısa olmasına rağmen, en uç tipte bir Kızılderili züppesiydi. Başının üzerinde, kaşlarını çevreleyen parlak bir bant veya taçla tutturulmuş gösterişli renkli bir tüy vardı. Beline geniş bir çıngıraklı yılan derisi kemerle tutturulmuş, ancak vücudunun üst kısmından geriye doğru düşen, kürkle çevrili ve boncuklar ve tüylerle o kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmiş ince beyaz bir battaniye vardı ki orijinal kumaş neredeyse gizlenmişti. Ayakları ve ayak bilekleri, açık kahverengi
deri, ayrıca güzelce işlenmiş. Ancak, orman sanatının zaferi, onun üzerinde sergilendiği gibi, tüm vücudunun muhteşem resminde yatıyordu, siyah bir arka plan üzerinde en canlı renklerde karmaşık desenlerle kaplıydı ve prizmatik etki o kadar şaşırtıcı derecede muhteşemdi ki, Christie'nin Donald'a söylediği gibi, "bir gökkuşağını bile mahvetmeye yeterdi."

Boyasına ve tüylerine rağmen, böylesine cömertçe dekore edilmiş kişi mutlu görünmüyordu. Aslında, acınacak derecede gergin ve tedirgin görünüyordu; ya da Christie'nin belirttiği gibi, gösterişini daha mütevazı bir şeyle, örneğin bir tavus kuşunun tüyleriyle değiştirmeye mahkum edilmiş gibiydi. "Ama çok güzel değil mi?" diye devam etti genç subay. "Şimdi, başka türlü asla şüphelenmeyeceğim bir şeyi biliyorum, vahşi zihnin medeniyet tarafından
şimdiye kadar
tasarlanmış her şeyden daha yüce bir sanatsal ifadeye
sahip olduğunu."

"Evet," diye cevapladı Donald dalgın dalgın, "ama bu adam hakkında
anlamadığım birkaç şey var. Öncelikle, bir tercüman aracılığıyla diğer adamlarla konuşuyor. Sonra, çoğu Kızılderili hatip etki yaratmak için kelimelerden çok işaretlere
güvenirken, o jest yapmıyor. Ayak parmakları dışarı dönük ve kulakları
kesilmemiş şekilde duruyor. Aslında, onun benden daha fazla Kızılderili olduğuna inanmıyorum."

"Sizce o ne?" diye sordu Christie, endişeyle. "Onun ne olduğunu bilmiyorum; ama onun bir--Fransız olduğuna inanıyorum."

"Oh!" dedi diğeri rahatlamış bir tonda. "Gerçekten mi? Ben--Merhaba?
Bu ne? Bullen'ın küveti! Aman Tanrım!"

Yaşlı şeflerden biri birkaç dakikadır konuşuyordu ve şimdi, belli ki emriyle, iki genç adam ünlü küvet küvetini
çembere getirdi ve züppenin yanına koydu. Bir diğeri
bir tabak su uzattı. Muhteşem kişi, kuduzun ilk belirtilerini gösteren biri gibi, onu alırken ürperdi.
Yakarırcasına etrafına baktı, öfkeli bir
ünlemle yanıtlanan bir şey söyledi, az önce verilen emrin yerine getirilmesi gerektiği yönünde.

Adam eğildi, küvetteki bir bölmeden titreyen eliyle bir şey aldı, görünüşe göre onu su kabına bıraktı ve
sonuncusunu açıkça görülebilecek bir yere kaldırdı. Nefes nefese bir sessizlik içinde tüm gözler ona doğru çevrildi. Bir an için muhteşem olan onu havaya kaldırdı,
ve sonra, manipülasyonundan hiçbir sonuç çıkmayınca, bir tür
inlemeyle onu düşürdü ve avlanan bir
hayvanın gözyaşlarıyla etrafına baktı.

Etrafını saran vahşi kalabalıktan bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi.
Donald, yüzü ölümcül şekilde solgunlaşmış olan Christie'ye baktı, ama
hiçbir şey
söylemedi. İki genç adam da heyecanla ayağa kalkmıştı ve şimdi garip sahneyi hevesle
izliyorlardı.

Şimdi yaşlı savaşçı bir taş aldı ve onu züppeye anlamlı bir hareketle uzattı. İtaat etmek yerine başını umutsuzca salladı ve topluluktan uğursuz bir homurtu geldi.
Donald, yüzü artık gergin ve gergin olan Christie'ye tekrar baktı, sanki zihinsel bir ızdırap çekiyormuş gibi.

Ölümcül bir sessizlik ortasında savaşçı tekrar ilerledi ve adama pürüzsüz bir kabuk parçası uzattı, aynı zamanda açıkça anlaşılan bazı hareketler yaptı. Talihsiz züppe kabuğu aldı ve bir an kararsızca tuttu, bakışları çılgınca meclisin üzerinde dolaşırken. Birdenbire, varlığını ilk kez fark ettiği iki beyaz adamın üzerine düştü. Yüksek bir çığlıkla kabuğu bıraktı ve onlara doğru koşmaya başladı. Bir anda yakalandı ve vahşilerin kalabalığı öfkeyle ona doğru koştu. Hevesli eller, sallanan tüy tüylerini, işlemeli cübbeyi ve kavrayabildikleri her şeyi kopardı, ta ki sadece boyası kalana kadar. Sonra, savaşçılar kenara çekilirken, sopalar ve sopalarla silahlanmış olan kızılderililer, ona çok sayıda öfkeli
adam gibi saldırdı ve onu acımasızca dövdüler. Uludu, dans etti, dövüştü,
buradan oraya koştu ve sonunda, işkencecilerinden kurtularak
iki genç adamın durduğu yere kaçtı.

"Kurtarın beni!" diye bağırdı. "Christie! Hester! Kurtarın beni!"

"Aman Tanrım! Bu Bullen!" diye soludu Christie.

"Ben de bir süre önce öyle düşünmüştüm," dedi Donald.

Kaçak onlara ulaştığında, Donald'ın arkasına atladı ve haykırdı,--

"Kolunuzdaki iz, Hester! Gösterin onlara! Başka hiçbir şey bizi
kurtaramaz!"

Bu sözlerle Donald'ın av gömleğinin kolunu öyle bir enerjiyle kavradı ki, omuzdan yırtıldı ve dövmeli
jeton tamamen ortaya çıktı. Bunu görünce, titreyen figürü yakalamaya niyetli olan kalabalığın en öndekileri, şimdi Donald'ın arkasında çömelmiş, sanki buyurgan bir emre itaat ediyormuş gibi durdu. Sonra 
tılsımlı işaretin daha yakından incelenmesi için öne doğru toplandılar,
ona hayranlık ve hayret ifadeleriyle baktılar.

BÖLÜM XXVII

ÖDEME MEMURUNUN ERIE GÖLÜ'NDE BİR KÜVETTE NASIL YOL ALDIĞI

Daha önce de belirtildiği gibi, Donald koluna dövme yaptırdığı işaretin anlamından habersizdi,
ama bu güç gösterisiyle, en azından Kızılderililerin gözünde, artık bunun öneminin büyük olduğundan şüphe edemezdi. Bu, kritik tehlike anlarında ona maddi yardım sağladığı üçüncü seferdi,
ancak Bullen bunun etkisini yalnızca bir kez görmüştü ve Christie şu ana kadar hiç görmemişti. Üstelik, ikincisi şimdiye kadar arkadaşının böyle bir işaret taşıdığını öğrenmediği için, ödeme görevlisinin görünümüne olan şaşkınlığı, bununla ilgili merakla bölündü. Bunun güçlü bir tılsım olduğu kanıtlarla kanıtlandı; çünkü sadece zavallı Bullen'ı döven öfkeli kadınlar, işaret koruyucu bir şekilde yukarı uzatıldığında gizlice uzaklaşmakla kalmamış, şimdi ona bakan savaşçılar da açıkça sadece saygılı bir merakla harekete geçmişti. Christie de sihirli ambleme baktığında, bir ayı için tasarlanmış olabilecek bir hayvanın ana hatlarını, iki yılandan oluşan bir ovalle çevrili olarak gördü. Bütünün üzerinde, kaba bir gözü çevreleyen küçük bir üçgen vardı. Donald'ı çevreleyen Kızılderililerden birkaçı, kendi kollarındaki, onun kolundaki hayvana benzeyen, ancak cihazın geri kalanı olmayan figürleri işaret etti. Bunlar onunla ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve sonra uzaklaştılar. Sonra Bullen'in tercümanı olarak hareket eden ve kolunda Donald'ın taşıdığıyla aynı dövmeli bir işaret gösteren kişi geldi, ancak tepedeki göz kapalı değildi. Bu adam el sıkışmayı teklif etmedi; ama kollarını tuhaf bir şekilde, sanki yılanların ovalini işaret ediyormuş gibi kavuşturarak eğildi ve kırık Fransızcayla sordu: "Sihirli çemberin kardeşi ne alacak? Emretmesi gereken o, itaat etmem gereken de benim."

"Ben," diye cevapladı genç adam, tonunu duruma göre hızla ayarlayarak, "kendim ve arkadaşım için yiyecek alacağım. Sonra bir mevsimliğine, ormanın bir oğlu gibi boyanmış olmasına rağmen, benim korumamı arayan bu beyaz adama soru sorabileceğim. Ayrıca, Metai'li kardeşim de buna meyilliyse, kendisine yöneltilen suçlama hakkında bir şeyler öğrenirim."

"Kardeşimin istediği gibi yapılacak," diye cevapladı diğeri. "Bu beyaz adama yöneltilen suçlamaya gelince, şunu da söylemek gerekir, çünkü her şey
Metai tarafından öğrenilebilir. O zaman, bize Kızılderili olmak isteyen büyük bir
şifacı olarak geldiğini bilin. Harika işler
yaptı ve güvenimizi kazandı. Kütük evin kalesini nasıl güvenli bir şekilde ele geçirebileceğimizi bize göstermeyi teklif etti. Barutu yok edecek şekilde
yerleştirdi. Sonra, geceleyin, her şey hazır olduğunda,
sihrini kullanarak tozu hareket ettirdi. Barutun olduğu yere yaklaşmadan, onu patlattı, böylece birçok gencimizi öldürdü ve
başkalarının kalplerini
suladı. Bu kötülük için Büyük Ruh ondan ilacını aldı, böylece şimdi testlerde gösterildiği gibi bir zamanlar yaptığı şeyleri artık yapamaz. Bu yüzden bir köpek oldu ve kardeşim onunla işini bitirdiğinde bir köpek olarak ölmeli."

"İyi," diye cevapladı Donald, ciddi bir şekilde, "ve daha sonra bu konu hakkında Metai'li kardeşim ve şeflerle daha fazla konuşacağım."

Tercüman bir başka derin selamla geri çekilirken, kadınlar bol miktarda pişmiş et ve kavrulmuş mısır getirdiler ve bunları aç beyaz adamların önüne koydular. İçlerinden biri ayrıca bandajlar ve Donald'ın yarasını sarmak için bir şifalı merhem getirdi; ancak işaretlerle önce Christie'nin yaralarına bakması gerektiğini ima etti ve Christie de öyle yaptı.

Sonra kendi başlarına bırakıldılar ve açgözlülükle yemeğe saldırdılar;
ancak Christie, Bullen'ın onlarla yemek yiyeceğini görünce geri çekildi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Hester, Majestelerinin hizmetine sadık memurların, en azından ihanetten ciddi şekilde şüphelenilen biriyle ekmek paylaşmasının uygun olup olmadığından şüpheliyim."

"Bu şekilde mi şüphelendiğimi kastediyorsun?" diye sordu ödeme görevlisi.

"Evet, Bay Bullen," diye cevapladı Christie.

"Ama her şeyi kolayca açıklayabilirim. Görüyorsunuz ya--"

"Fort Presque Isle'a yapılan saldırı sırasında düşmanla birlikte değil miydiniz?"

"Evet; ama--"

"Ona siper kazmayı ve mayın açmayı öğretmediniz mi?"

"Ben öğrettim; ama--"

"Karakolun teslim edilmesini isteyen siz değil miydiniz?"

"Öyleydi; ama--"

"Bu kadar yeter, efendim. İtiraflarınız sizi
bizimle birlikte olmaktan men etmeye yeter. Hester, eğer bu adam şimdi yemek yemekte ısrar ediyorsa,
yalnız başına yemesine izin vermeliyiz. "

"Tanrı aşkına, beyler!" diye bağırdı küçük adam, boyalı yüzünde acı dolu bir
ifadeyle. "Beni dinlemeden yargılamayın.
Her şeyi sizin memnuniyetinize göre açıklayabilirim, gerçekten de açıklayabilirim."

"Bana öyle geliyor ki, sonuçlarınızda biraz acelecisiniz,
Christie," dedi Donald. "Bir adamı söyleyeceklerini duymadan yargılamak kesinlikle haksızlıktır ve ben, Bay Bullen'ın açıklamalarını yemekten önce dinlemek için
çok açım. Öyleyse daha önemli olanı ele almadan önce daha acil olan konuya geçelim ve ondan kurtulalım."

Christie bu tavsiyeyi kabul etmesine rağmen, bunu kötü bir nezaketle yaptı, çünkü
görev yerinin kaybını çok derinden hissediyordu; ve yemek
utanç verici bir sessizlik içinde yendi. Yemek bitince, enkazından kurtulmak için başka bir yere gittiler, kampın her yerinden birçok göz onları merakla izliyor olsa da, rahatsız edilmeden sohbet etmelerine izin verildi.

"Şimdi, Bay Bullen," dedi, Christie'nin katı sessizliği yüzünden öne geçmek zorunda kalan Donald, "hikayenizi dinlemekten memnuniyet duyarız ve özellikle de, itiraf etmelisiniz ki, beslemek için gerekçelerimiz olan şüpheleri açıklamanızdan memnuniyet duyarız."

"Evet," diye cevapladı küçük muhasebeci, şimdiki alçakgönüllülüğü eski kibirliliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, "sizin bakış açınıza göre, son eylem tarzımın Yanlış anlaşılmaya
açık. Ancak, size çok hızlı bir şekilde,
hatalar yapmış ve aptal rolü oynamış olsam da,
en onurlu niyetlerle ve
söz verdiğim davayı ilerletmek için samimi bir arzuyla hareket ettiğimi kanıtlamayı umuyorum.
Hiçbir ayrıntıyı atlayacağımdan veya davanın kesin gerçeklerini
söylemekten
kaçınmayacağımdan korkmanıza gerek yok, çünkü itibarımın
siz ikinizin
ellerinde ne kadar mutlak olduğunu çok net bir şekilde anlıyorum. Ayrıca hayatımın Hester'ın oradaki vahşiler üzerindeki etkisine ve bunu ne ölçüde
kullanmaya istekli olduğuna bağlı olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, izninizle, hikayeme, yaklaşık on gün önce Pelee Point'te her zamanki akşam banyomu yaparken, uzaktan gelen bir ateş sesi
duyduğumda başlayacağım, bu da sizin, Hester, silahınızı alıp tek kelime etmeden ortadan kaybolmanıza neden oldu. O zamanlar terkedilmeniz yüzünden oldukça üzgün olduğumu söylemeliyim, ayrıca şimdi sizinle tanışmamın, keşfetmeye ve korumaya en çok istekli olduğunuzu
düşündüğüm kişilerden
bu kadar uzakta olmamı nasıl anlayabildiğimi anlayamıyorum."

"Kız kardeşim Edith ve arkadaşının başına ne geldiğini bildiğinizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Donald heyecanla.

"Biliyorum, çünkü yaklaşık bir hafta önce sadece iki günümü onların yanında geçirmekle kalmadım,
ama kız kardeşiniz Bayan Hester sayesinde kendimi
şu anki çıkmazda buldum."

"Nasıl? Nerede? Güvendeler mi?" diye sordu her iki dinleyici de.

"Karşılaştırmalı olarak güvende olduklarına inanıyorum," diye yanıtladı Bullen, "ama hikayemi kendi tarzımda sürdürmeme izin verirseniz, kendiniz karar verebilirsiniz."

"Pekala! "sadece çabuk geçin," diye ısrar etti Christie, bir an önce kayıtsız olduğu kadar şimdi de hevesle ilgiliydi.

"Söylediğim gibi," diye devam etti ödeme görevlisi, "Hester daha yeni kaybolmuştu ki, hem ben hem de adamım mürettebatımızdaki Kızılderililer tarafından yakalandık ve bir an için bizi
öldüreceklerini düşündüm. Sonra benimle ilgili başka bir plan yaptılar, beni
çıplak halde küvetimde sürüklenmeye
bırakacaklardı. Zavallı
Tummas'a ne yaptılar bilmiyorum."

"Seni küvetinde sürüklemeye mi?" diye tekrarladı Donald, inanmaz bir şekilde.

"Evet. Her zaman bunun harika bir can simidi olduğunu iddia ettiğimi biliyorsun,
ama itiraf etmeliyim ki, Erie Gölü'nden biraz daha küçük bir su kütlesinde denizde kullanılabilirliğini test etmeyi
seçerdim. Ancak,
bu konuda başka seçeneğim olmadığı için, dediğim gibi sürüklenmeye bırakıldım. Neyse ki benim için deniz sakindi, çünkü kıyıdan esen bir esinti beni kısa sürede ulaşamayacağım ve karayı göremeyeceğim bir yere taşıdı, eğer dalgalar hareket etseydi
çok geçmeden batmış olurdum. Bir süre sonra o kadar
iyice üşüdüm ve uyuştum ki,
soğuktan öleceğimi düşündüm, küvetimin arkasındaki
kanvas başlığı düşünmeseydim öyle de olurdu. Bunu, sonsuz emek ve bir
sarsıntıyı önlemek için en dikkatli
dengelemeden sonra, sonunda elde etmeyi başardım.
İçine
sarılmış bir şekilde, sanki hiç
bitmeyecekmiş gibi görünen o korkunç gecede var olmayı
başardım.

"Sabah karadan görünmüyordum, ancak gün doğumundan kısa bir süre sonra gittiğim yönde yatan bir leke fark ettim, daha sonra bunun küçük bir ada olduğu ortaya çıktı. Güneşle birlikte bir esinti çıktı ve
beni daha hızlı sürüklemesine rağmen, aynı zamanda küçük dalgalar da
küpümün kenarlarına sıçrattı, böylece bir süngerle oldukça
sürekli olarak su boşaltmak zorunda kaldım. Aynı zamanda çıplak vücudumdaki güneş parıltısıyla kavrulmuş ve kıvrılmıştım. Bunu düzeltmek için,
keten çantamın altındaki dikişlerden bazılarını ısırdım, ta ki
başımı geçirebileceğim bir delik açana kadar. Kollarım için yanlarda delikler açarak
bu şekilde oluşan giysiyi tamamladım.
Gördüğünüz gibi kel olma eğiliminde olan
korunmasız başımda, güneş
o kadar şiddetli bir şekilde
vuruyordu ki beynimin etkileneceğinden korktum, ta ki
ıslak bir sünger.

"Böylece donatıldığımda, neredeyse öğle vaktiydi ve tüm sabah yaklaştığım ada çok yakındı. Ancak, ona dokunmadan
geçme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu gördüm ve
bu kötülüğü önlemek için ellerimle kürek çekmeye başladım. Bu çabalar altında küvetin dengesini korumak için
onu en önde kürek çekmek zorunda kaldım. Böylece kıyıdan tamamen gizlenmiştim ve onu her iki taraftaki mesafeden başka bir yerde göremiyordum.

"Sonunda, bu alışılmadık çabayla neredeyse tükendiğimde, teknem dibe vurdu ve dizlerimin üzerinde olmayan suya sevinçle adım attım. Dehşete düşerek, beni bekledikleri belli olan birkaç vahşi tarafından hemen yakalandım ve bir düşmandan kaçtığımı ve sonra bir başkasının eline düştüğümü gördüm. Ancak, bu şekilde hissettiğim his, çok kısa bir mesafede duran ve bana merak ve şaşkınlıkla bakan üç hanımı gördüğümde yaşadığım hisle kıyaslanamazdı. Eğer hayal edebiliyorsanız, ikisinde sizin ve benim, Hester, yakalamak için çok istekli olduğumuz kişileri tanımanın verdiği dehşet ve hazzı bir arada hayal edin."

"Benim kız kardeşim değil!" diye haykırdı Donald.

"Evet, kız kardeşiniz Bayan Edith ve Madam Rothsay. Sanırım beni ilk başta tanımadılar, çünkü konuşarak ve onlarla bu şekilde tanıştığım için
mutluluğumu ifade ederek durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştığımda, Bayan Edith bir tür soluk verdi ve haykırdı: 'Neden, teyze! Sanırım o Bay Bullen!' O kadar sıkıntılı görünüyordu ki, sadece kimliğimi ona söylemekle kalmadım, aynı zamanda birkaç
kabarcık dışında gayet iyi olduğumu da söyledim. Ayrıca, küvetimin harika deniz özelliklerini överek onun dikkatini dağıtmaya çalıştım; ama birdenbire o--"

"Ah, Bullen! Bullen! Aman Tanrım! Tabloyu hayal ediyorum!" diye kükredi Donald, hayalinde canlandırdığı sahneye kontrol edilemez bir kahkaha atarak. Christie bile gülümsedi. Şaşkın Kızılderililer beyaz adamlara hayretle baktılar ve küçük muhasebeci Donald'a sessiz bir öfkeyle baktı.

XXVIII. BÖLÜM

SAVAŞ BOYALARI VE TÜYLERLE MAĞAZACI

"Bayan Edith'in yaptığı tam olarak buydu," diye belirtti Bullen, üzgün bir tonda,
Donald'ın neşe patlaması biraz yatıştığında.

"Ne?"

"Güldü. Ve onu talihsiz durumumun neşe konusu olmadığına ikna etmeye çalıştığımda, daha da çok güldü,
sonunda kaçıp ormanda kayboldu, adanın çoğunu kaplayan ormanda."

"Eh, onu suçlamıyorum," dedi Donald. "Ama dostum, bu manzara bir
oyulmuş heykelin bile kıkırdamasına yetecek kadar büyük olmalı. Madam Rothsay da
gülmedi mi?"

"Elbette hayır. Sadece öksürdü, gülümsedi ve
gelişime yanlışlıkla tanıklık ettiği için en tatlı şekilde özür diledi;
Umarım yolculuğumun etkilerinden kurtulduktan sonra beni daha sonra görme zevkine erişirler ve bunun gibi şeyler.
Tanrı aşkına, çok hanımefendi gibi davrandı."

"Ve üçüncü hanım? Bu arada, o kimdi?"

"Ah, o sadece bir Kızılderili kızıydı; ama yine de bir harika.
Gülmüş olabilir ama ben fark etmedim; çünkü Bayan Edith'in peşinden koştu.
Daha sonra onun hakkında bir şeyler öğrendim. Pontiac'ın kızı ve
adı Ah-mo, yani arı veya tatlı olan. Montreal'deki manastırda eğitim gördü ve orada sosyeteye katıldı. Sanırım bir Fransız kontunu reddetti ve bunun gibi şeyler. Niagara'daki adamların ondan bahsettiğini hatırlamıyor musun? Anlayabildiğim kadarıyla, Cuyler'in partisine yapılan saldırı sırasında
hanımlara bakmak için babası tarafından gönderilmişti ve onlarla tanıştığımda ev sahibi rolünü oynuyordu ya da buna benzer bir şeydi."

"Ah-mo," diye tekrarladı Donald, düşünceli bir şekilde ve sanki isim hoş bir
görüyü hatırlatıyormuş gibi gülümseyerek. "Peki, bundan sonra sana ne oldu?"

"Ah! Hanımların bir arkadaşı olduğumu gördüklerinde, o Kızılderililer çok terbiyeli davrandılar; beni kamplarına götürdüler, bana yiyecek bir şeyler verdiler ve bildikleri kadar iyi bir şekilde beni hazırladılar. Elbette, onların sunduklarıyla elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım ve boya, kostümlerinin ana
parçasını oluşturduğu için onu kullanmak zorundaydım. Hepsi beni süslemek için ellerinden geleni yaptı ve söylemeliyim ki
Ottawa savaşçısı olarak görünüşümün _tout ensemble_'ı oldukça hoştu."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Donald.

"Bayan Pontiac'tan ödünç aldığım o beyaz battaniye," diye devam etti küçük
muhasebeci, "ve onun kardeşinden aldığım mokasenler. Elbette peruk diye bir şey yoktu ve bu yüzden onun yerine bolca tüy kullandım. Günün en iyi kısmı beni şekle sokmakla geçti ve akşam hanımları ziyaret ettiğimde beni tanımadıklarına yemin ediyorum. Beni kesinlikle bir Kızılderili sandılar ve sanırım İngilizce anlamadığımı düşünerek görünüşüm hakkında yorumlarda bulundular.

"'O bir erkek değil mi?' dedi Bayan Edith.

"'Hiç de değil,' diye cevapladı Madam Rothsay; 'o gördüğüm en yakışıklı Kızılderili ve Pontiac'ın kendisi olsa şaşırmam.'"

Burada Donald Christie'ye göz kırptı.

"Ona iltifat için teşekkür ettiğimde," diye devam etti ödeme görevlisi, "ve sesimi tanıdıklarında, Bayan Edith'in kriz geçireceğini düşündüm,
öylesine ölçüsüzce güldü ki. Aslında, beni her gördüğünde, ona daha ciddi bir şey düşündüren bir olay olana kadar, tek yaptığı şey gülmekti. Bana, onun iyiliğini kazanmak için fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye çalışan bir adama karşı oldukça
sert bir hareket gibi geldi."

"Onu senin maskeli balo saçmalığından uzaklaştırmak için ne oldu?" diye sordu Christie.

"Sana yapılacak saldırıyla ilgili haberlerden başka bir şey değil," diye yanıtladı Bullen. "Adada kalışımın ikinci gününde, Presque Adası'na gidecek olan savaş grubu geldi ve orada birkaç saat kamp kurdu. Kendimi eğlendiriyordum ve orada bulunan birkaç Kızılderili arasında eski numaralarımı prova ederek bir şifacı olarak ün kazanmıştım ve bu yeni çete ortaya çıktığında, onların yararına bir gösteri yapmaktan başka bir şey yapmayacaklardı. Ateş iblisi üzerindeki gücümden o kadar etkilendiler ki, beni de katılmaya davet ettiler. Eğer itaat edersem bana her türlü onuru vaat ettiler ve reddetmem durumunda beni ateşle işkenceye tabi tutarak güçlerimi test etmekle tehdit ettiler. O zamanlar onların özel görevi hakkında hiçbir fikrim yoktu ve bu garip durumdan nasıl kurtulacağımı merak ediyordum ki, tam o sırada Bayan Edith belirdi. "

"Her zamanki gibi gülüyorsun sanırım?" dedi Donald, biraz buruk bir şekilde, çünkü kız kardeşinin kendi durumunun ciddiyeti göz önüne alındığında, onun adına katlandığı tehlikelerden ve zorluklardan bahsetmeyecek kadar fazla hafif yürekli olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"O kadar da değil," diye cevapladı ödeme görevlisi, "yanaklarında gözyaşı izleri vardı ve açıkça büyük bir zihinsel sıkıntı çekiyordu.

"'Ah, Bay Bullen!' Vahşiler tarafından duyulmamak için alçak bir sesle, eğer İngilizce anlayan biri varsa, 'Az önce korkunç bir şey öğrendim. Bu savaş grubu Presque Isle'ı şaşırtmak ve zavallı Bay Cuyler'in seferinin hayatta kalanlarını yakalamak için yola çıktı, muhtemelen oraya sığınmışlardır. Eğer başarılı olurlarsa ve arkadaşlarımız öldürülürse ne kadar korkunç olacağını bir düşünün! Onların kötü planlarını engellemek için bir şey yapamaz mısınız? Onların üzerinde öyle bir etki kazanmış gibi görünüyorsunuz ki, eminim ki siz de
isterseniz yapabilirsiniz.'

"Bu haber beni oldukça şaşırttı, elbette ve şunu eklediğinde:
'Eğer sadece denerseniz, Bay Bullen ve o kaledeki cesur adamları kurtarmayı başarırsanız, sizi her zaman en değerli arkadaşlarımdan biri olarak görürüm,' kararım hemen alındı.

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Sizin iyiliğiniz için, Bayan Edith, kırmızı kötü adamların planını engellemek için elimden geleni yapacağım ve çaba göstereceğim.' Bununla birlikte, onun minnettarlığına tanık olmak ve o andan itibaren benim güvenliğim ve başarım için dua etmesi gerektiğini söylemesini duymak gerçekten dokunaklıydı."

"Onu Cuyler'in kaçakları arasında arayacağımı ve büyük ihtimalle Presque Isle'da olacağımı düşünmüş olmalı," diye düşündü
Donald.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Bullen; "çünkü sizin adınızdan veya sizinle tanıştığım gerçeğinden bahsetmekten dikkatlice kaçınmıştım, kaderiniz kesin olarak bilinmeden önce onun endişesini uyandırmanın gereksiz bir zulüm olduğunu düşünüyordum."

"Bu sizin tarafınızdan dikkate değer bir sağduyu gösterdi ve ilginiz için teşekkür ederim," diye haykırdı Donald. "O zaman endişesi şu olmalıydı--"

"Peki sözünüzü yerine getirmek için nasıl bir yol izlediniz?" sözünü kesti
Christie, aceleyle. "Bana öyle geliyor ki oldukça büyük bir
sözleşme üstlendin."

"Öyleydi," diye cevapladı muhasebeci, "ve bunu gerçekleştirmek için, o andan itibaren, Kızılderililerin bir Kızılderilisi, Kızılderililerin bir kızılderilisi ve vahşilerin bir vahşisi oldum. Neden, boyam uğruna, günlük küvetlemeyi bile bıraktım, bu arada, tahttan indirilmiş bir şifacı ve beyaz esir olarak şu anki konumumda, sanırım yeniden başlamanın hüzünlü bir tatminini yaşayabilirim. Savaş ekibine eşlik etmeyi hemen kabul ettim, onlara, bir kez Kızılderili kostümü giydiğim için, kendimi beyazlarla olan tüm arkadaşlıktan
uzaklaştırdığımı söyledim. Onlara, kırmızı ceketlilerin uyguladığı savaş sanatını öğreteceğime ve Presque Isle'ı bir adam kaybetmeden nasıl ele geçireceklerini göstereceğime söz verdim.

"Ah, yaptın, öyle mi?" diye homurdandı Christie.

"Evet, yaptım ve başlangıçta, Cuyler'ın Biz onu yakalamadan önce size ulaşabilir ve siz de Niagara'ya geri çekilmesine katılabilirsiniz. Bu amaçla,
benim küvetimi yanlarında taşımaları konusunda ısrar ettim, ki gerçekten de doğruladığım gibi,
tüm ilacımı içeriyordu. Her sabah
başlamaya hazır olduklarında, hasırdan kapalı bir çadırın altında oturdum ve
bunu engellemeye cesaret edemediler. Bazen ana gövde
biz olmadan devam etti, mistik ayinlerime müdahale etmekten çok korkuyorlardı."

"Çadırın altında ne yaptınız?" diye sordu Donald.

"Ah, sadece gevezelik ettim, bir şeyler şakırdattım ve duman çıkardım,"
diye cevapladı eski tıp adamı.

"Sonra, Presque Adası'na ulaştığımızda ve hala işgal altında olduğunu gördüğümüzde,
onları bir saldırıdan vazgeçirdim ve bir savaşçının kaybı olmadan kalenin
yok edilebileceği bir mayın planını önerdim. İnançlarına göre bu mayın doğrudan blokhouse'a gidecekti, ama ben onu öyle yerleştirdim ki, biraz
uzaktaki bir binaya çarpsın. Sonra tüm barutlarını toplamayı, zararsız bir şekilde
boş binanın altında patlatmayı ve böylece onları
kavgayı sürdürme araçları olmadan bırakmayı düşündüm. Bu plan, çatının çökmesiyle başarısız oldu, bu da onlara madenin
sonunun gerçek yerini gösterdi ve onlara blokhouse'a en yakın binayı ateşe verme şansı verdi, böylece
bunu yok etmeyi umuyorlardı.

"Bu plan başarısız olunca, mayını yeni yönlerinin gösterdiği yöne doğru ilerletmeye devam ettiler ve tamamlandığı anda havaya uçurulmuş olurdun, eğer onları önce teslim olmaya ikna etmeseydim ve sonra da cevabın için sabahı beklemeseydim. Sonra, seni silahların ve cephanenle
güvenli bir şekilde oradan çıkardıktan sonra, teslim olma bahanesiyle mayını zararsızca patlatmayı, böylece düşmanın tüm barutunu yok etmeyi ve seni durumun efendisi
bırakmayı umdum. Bu planın nasıl engellendiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun, ancak barutun nasıl hareket ettirildiğini ve erken
patladığını, senin bunda bir parmağın olmadığı sürece asla keşfetmeyi beklemiyorum,
Christie."

"Hayır," diye cevapladı teğmen, Donald'dan anlamlı bir bakış almıştı. "Ne ben ne de yanımda olanlar, patlama meydana gelmeden önce mayınınız hakkında kesin bir bilgiye
sahip değildik."

"Eh, nasıl olursa olsun, planlarım tamamen suya düştü," dedi
Bullen, "ve sadece bu da değil, bir şifacı olarak itibarım da
mahvoldu. Buraya vardığımız anda bir konsey toplandı ve ben, blokhouse yerine Kızılderilileri yok etmek için mayını patlatmakla suçlandım. Masumiyetimi savunduğumda, o zaman ateş iblisi üzerindeki gücümü kaybetmiş olmam gerektiğini savundular ve bana güvenlerini
kazandığım
sihir numaralarını tekrarlamamı emrettiler.
Benim aşağılayıcı başarısızlığımı ve sonuçlarını gördünüz; hatta köpüren barutlarım bile nemlenmiş ve işe yaramamıştı.

"Bu benim hikayem beyler ve eğer bunu duyduktan sonra, hala hepimizin bağlı olduğu hizmete olan sadakatimden şüphe ediyorsanız, başkalarının bana inanacağını
umamam. Bu durumda yaşama isteğim
yok ve bu vahşilerin benim için
düşündükleri kadere karşı mücadele etmemeliyim. Ancak, hikayeme inanabiliyorsanız, ne kadar inanılmaz görünse de, o zaman bir kez daha hayata ve umuda kavuşmuş olurum." 

Böylece sonuca varırken, grotesk bir şekilde boyanmış, hırpalanmış ve yaralanmış zavallı küçük adam, yargıçları olan yoldaşlarına doğru öyle yoğun bir yalvarışla döndü ki, ikisi de aynı anda öne atılıp ellerini tutmak için karşı konulmaz bir dürtüyle harekete geçtiler. 

"Size inanıyoruz!" diye bağırdılar. 

"İnanıyorum ki," diye ekledi Christie, "bir subay ve beyefendiye yakışır şekilde, Bullen, cesurca ve davamızın onuru ve ilerlemesi için en iyi yargınıza göre hareket ettiniz. Bunu sadece şimdi söylemiyorum, bundan sonra da resmi ve aleni olarak ifade etmeye ve savunmaya hazırım ve elim de bunun üzerinde." 

"Ve diyorum ki," diye haykırdı Donald, "sen bir kozsun, Bullen, gerçek bir koz. Sadece size bundan sonraki samimi dostluğumu sunmakla kalmıyorum, aynı zamanda Metai'nin tüm güçlerini -her ne ise- kontrol edebildiğim kadarıyla ve amblemini taktığım totemi hizmetinize sunuyorum!"

Ona olan bu içten inanç güvencelerinin ve dostluğun devam edeceğine dair verilen sözlerin etkisi, küçük adamın aşırı gergin sinirlerinin aniden gevşemesine neden oldu. Konuşmaya çalıştı, tek bir ses bile çıkaramadı ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladı.

BÖLÜM XXIX

DONALD VE ÖDEMECİ KAÇIŞI

Donald'ın Edith'in güvenliğine dair korkuları ödemecinin hikayesiyle biraz yatışsa da, Edith konusunda hala çok endişeliydi. Pontiac'ın ailesine karşı duyduğu dostça duygular hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve tutukluların sadece onları uzak bir Kızılderili köyüne götürmek uygun olana kadar adada tutulduklarından korkuyordu,
orada, umudun ötesinde Kurtarılmaları halinde, kölelik hayatına katlanmak zorunda kalacaklardı. Şimdi, bu nedenle, arzusu, esirlerinden kaçma ve kız kardeşini kurtarma fırsatı bulmayı umduğu adanın yakınlarına geri dönmekti. Elbette, planlarına yardım için güvendiği Christie ve Bullen'ı da dahil etti, ancak, üzüntüsüne rağmen, o ilk görüşmeden sonra onlarla iletişim kurmasına izin verilmedi. Bu görüşme sırasında, savaş partisinin liderleri de bir konsey topladı ve bu da yolculuklarına hemen devam etme kararıyla sonuçlandı. Böylece Bullen hikayesini daha yeni bitirmişti ki, kamp dağıldı ve batıya doğru yolculuk yeniden başladı. Aynı zamanda, üç beyaz adam ayrıldı ve farklı kanolara atandı.

Kızılderililer aceleyle sabah ve akşam, tüm hızlarıyla seyahat ettiler.
Hem Christie hem de Bullen kürek çekmeye yardımcı olmak zorunda kaldılar ve kamptayken en basit işlerde çalışmak zorunda kaldılar ve bunun karşılığında sadece tekmeler ve darbeler aldılar. Gerçekten de köle olmuşlardı ve
öyle muamele görüyorlardı, işkencecileri ise Detroit yakınlarındaki köylere ulaştıklarında kesinlikle yakılarak öldürüleceklerine dair
her zaman onlara güvence vermekten zevk alıyorlardı. Neyse ki av bol miktardaydı ve avcılar tarafından bol miktarda yiyecek temin ediliyordu, aksi takdirde iki köle açlıktan muzdarip olurdu, çünkü partideki diğer herkesin ihtiyaçları karşılanana kadar asla yemek yemelerine izin verilmezdi.

Öte yandan Donald, dikkatle korunurken, en vahşi nezaketle muamele görüyordu. Hiçbir iş yapması istenmedi, hatta buna izin bile verilmedi, her zaman kampın sağladığı en seçkin yiyecekle
sağlandı ve yemeğin sonunda
kalumet verilen ilk kişi oldu. Gerçek
durumu yalnızca iki şekilde hatırlatıldı. Geceleri, yoldaşları gibi bağlı olmasa da, her hareketinde uyanık olan iki savaşçının arasında uyumak zorundaydı. Diğer esirlerle sohbet etmeye çalıştığında, darbelerle huzurundan uzaklaştırılıyordu. Bir keresinde, Bullen ile iletişim kurmaya çalıştığında, genç bir savaşçı öne atıldı, ödeme görevlisine bir sopayla vurdu ve öfkeyle ona gitmesini söyledi. Öfkeden kuduran ve yumruklarını sıkarak saldırgana dönen Donald, bu hakaretin intikamını almak üzereyken, tercüman olarak görev yapan kişi aralarına atladı.

"Kardeşim çok dikkatli olmalı," dedi Donald'a; "çünkü gençlerimizden bazıları o kadar pervasız ki Metai'ye bile saygı duymuyorlar. Eğer onlardan birine
vurursan, seni ve diğer beyaz adamları da kesinlikle öldürürler."

Bu yüzden Donald elinden geldiğince kendini kontrol etmek ve arkadaşlarının acılarına sessizce katlanmak zorundaydı, ancak zihni her zaman kaçış planlarıyla doluydu. Christie'nin dikkatini çekmeyi başardığında, diğerlerinden daha küçük bir kanoya anlamlı bakışlar atıp ardından gölün üzerinden geçerek aklındakini aktarmaya çalışıyordu ve diğerinin ifadesinden anladığı sonucuna varıyordu. Ancak Bullen'dan bu şekilde tatmin
olamadı ve ödeme görevlisinin kardeşi subay kadar zeki olmadığı sonucuna vardı.

Sonunda bir öğle vakti savaş grubu Sandusky kalıntılarının yakınındaki bir noktaya ulaştı ve orada Scioto'daki köylerine gitmek üzere olan bir grup Shawnee buldular. Bunların yanlarında birkaç fıçı rom vardı ve bunlardan biri uzun bir konuşmadan sonra Donald'ın seyahat ettiği kanoya aktarıldı. Sonra, yoğun bir üzüntü ve dehşet içinde, kendi partisi yolculuklarına devam etti, ancak Christie yabancıların elinde kalmıştı. Köle satılmıştı, ancak geldiği kanoya binene kadar bunu fark etmemişti ve kano itilirken zorla bağlanmıştı. Sonra, durumun anlamı kafasına dank edince, onu tutanlardan
kurtuldu ve Donald'ı tutan kanonun karşısına kadar sahil boyunca koştu ve ona bağırdı:--

"Elveda, Hester! Tanrı seni korusun! Kaledekilere söyle ben--"

Burada yeni efendileri tarafından üzerine atıldı ve
Donald'ın kulaklarında çınlayan vedasıyla sürüklendi.

O akşam, savaş grubu, ziyafete katılmayı teklif ettikleri orji için uygun olarak seçilen kamp alanına vardığında gün batımından sonraydı. Donald'ı ve ateş suyu fıçısı olan kano, karaya çıkan son kanolardandı. Zaten yukarıdaki kıyıda ateşler yakılmıştı ve daha erken gelenler, çok değerli bir esiri takas etmeye istekli oldukları içkiyi sabırsızlıkla bekliyorlardı. Böylece fıçı karaya indiği anda yakalandı ve
zaferle kampa götürüldü, ardından sahilde bulunan herkes geldi.
Yakalandığından beri Donald ilk kez kendi başına bırakıldı, unutuldu
ya da genel heyecanda göz ardı edildi. Bir dakika kararsız bir şekilde durdu. Kaçma fırsatı gelmişti.
Kanoyu itip, içine atlayıp kürek çekmek kolay olacaktı. Elbette, yokluğu
çabucak fark edilecek ve ateşli bir takip başlayacaktı, ama o bunu riske
almaya istekliydi. Yoksa çalılıkların arasına mı girmeli, kampın etrafında büyük bir tur atmalı ve izsiz ormandan geçerek Detroit'e mi gitmeliydi? Zor ama imkansız olmayan bir şey olurdu. Yine de bunu düşünmemeliydi, çünkü
Edith hala esirdi ve elde edebileceği her türlü özgürlüğü onu kurtarmaya adamalıydı. Bu yüzden su yoluyla kaçma şansını değerlendirmeliydi.

Donald kanoya doğru hareket ederken, adımları başka bir düşünceyle durduruldu. Bullen'ın başına ne gelecekti? Bir esirin kaçmasına öfkelenen içki düşkünü vahşiler, diğerini kesinlikle öldüreceklerdi. Bir yoldaşını böyle bir kadere terk edebilir miydi? Kesinlikle hayır. Eğer kaçabilirse, bu, kendisini çok sadık
olduğunu kanıtlamış olan küçük muhasebeciyle birlikte olmalıydı. Bu yüzden bu fırsatın
kaçmasına izin verilmeliydi, çünkü zavallı Bullen kampın bir yerlerinde, odun kesiyordu veya kendisine verilen diğer basit işleri yapıyordu.

"Hayır; yaşlı Bullen terk edilmemeliydi. Şimdi sadece ikisi kalmıştı ve birbirlerinin yanında durmaları gerekiyordu." Böyle düşünen Donald, kampa doğru döndü, ancak yaklaşan seslerin sesiyle durdu. Sonra, alacakaranlıkta iki figür belirdi, ikisi de koşuyordu ve biri görünüşe göre diğeri tarafından
takip ediliyordu. Ama biri küfür ediyor, diğeri gülüyordu. Yırtık battaniyeye sarılı zavallı Bullen'dı, ki bu artık tek giysisiydi, kendi küvetini almaya gönderildi, şeflerden biri küvete öyle bir düşkündü ki akşam kamp ateşlerinden önce her zaman içine otururdu. Geceleri kanolardan yukarı ve sabahları tekrar geri taşıma işi, orijinal sahibine kalmıştı, o da bundan
bu yüzden ondan acı bir nefretle nefret etmeye başlamıştı. Bu sefer beceriksiz şeyi o dik yamaçtan yukarı taşıma görevinden bilerek kaçmıştı ve bu yüzden
geri gönderilmişti. Ona eşlik eden genç muhafız bir bardak ateş suyuyla
zaten coşmuştu ve daha fazlası için geri dönmek için o kadar acele ediyordu ki, balık mızrağıyla arkadan dürterek sorumluluğunu
zorlamaktan büyük bir zevk alıyordu. Donald bir ağacın gölgesinde biraz gizlendiği için, yeni gelenlerden hiçbiri onu fark etmedi, ta ki küçük ödeme görevlisi küveti sırtına almayı başarana ve yorgun kampa doğru geri dönmeye başlayana kadar. Sonra, Donald gölgeden çıktığında, onu tanıyan ve fırsatlarını hemen fark eden Bullen bir şimşek gibi döndü, başını eğerek öne atıldı ve genç vahşinin karnına tam olarak çarptı. Saldırganı ve küvet üstündeyken bir kütük gibi düştü. Sesini veya nefesini geri kazanamadan ağzı tıkalı, bağlı ve hemen itilen bir kanoya kaldırıldı. Hafif tekne, küreklerinin sessiz ama güçlü dalışları altında hızla uzaklaşırken kaçaklardan hiçbiri tek kelime etmedi;
ancak, kaygısına rağmen Donald, yoldaşının kano sanatındaki ustalığını fark etmekten ve ona hayret etmekten kendini alamadı. Esaretinin acı dolu dersleri ona bundan nasıl kaçacağını öğretmişti;
ve iki ay önce hiç huş ağacından kano görmemiş olan kişi, şimdi bir uzmanın becerisiyle bir kanoyu kürekliyordu.

Kumsaldan beş dakikadan fazla ayrılmamışlardı, ancak
hareket noktaları karanlıkta çoktan gözden kaybolmuştu, bir ses karmaşası kaçışlarının keşfedildiğini duyurdu ve çabalarına yeni bir enerji aşıladı. Donald, batıya doğru bir rota çiziyordu ve kumsaldan çeyrek milden daha uzak değildi. Birdenbire küreğini bıraktı ve şöyle dedi: "Dikkatlice dön, Bullen,
ve bu işe yaramaz ağırlığı denize atmama yardım et."

"Onu boğacak mısın?" diye sordu diğeri, yüzünü çevirme emrine itaat ederken.

"Eğer engel olabilirsem hayır; ama bizi boğmamasına dikkat etmeliyiz.
Kanonu devirme şansına sahip olmaktan çok mutlu olurdu; ve
çok da zor bir işi olmazdı."

O genç vahşiyi suya sokmak zor ve gıdıklayıcı bir işti; ama sonunda Donald önce ağzındaki tıkacı çıkardıktan sonra başardılar. Kızılderilinin bıçağını aldı ve
sonraki suya kayarken, Bullen onu saç tutamından tuttu,
Donald ise bileklerini bağlayan bağı kopardı. Öfke içinde, Kızılderili
kanonun küpeştesini tutup aşağı çekmeye çalıştı;
ama bunu tahmin eden Donald, bıçağın arkasıyla kafasına bir
vurma yaptı ve bu da fikrini değiştirmesine neden oldu.

"Ayaklarını bağlıyken yüzebileceğini düşünüyor musun?" Bullen, iki beyaz adam kürek çekmeye devam ederken sordu.

"Elbette yapabilir," diye cevapladı Donald; "ve bağırabilir de. Duyuyor musun?"

"Sanırım duydum ve neden onu o tıkaçtan kurtardın diye merak ettim.
Eğer bu gürültüyü sürdürürse, tüm filoyu bu yöne doğru
getirecek."

"Onu tam da bunun için getirdim ve yapmasını istediğim şey bu," diye cevapladı Donald gülerek. "Ne kadar daha bu yönde kalacaklarını da umursamıyorum, çünkü başka bir yöne doğru gitmek üzereyim. Bu öğleden sonra adanın yanından geçtiğimizi hatırlamıyor musun - gölün çok uzağında mavi bir nokta - şimdi arkamızda ve kuzeydoğuda bir yerde? Yıldızlara göre kaçmalı ve kıyıyı tamamen gözden kaybetmeden önce rotamıza karar vermeliyiz. Şimdi sus ve
hayatına değer verdiğin için önümüzdeki bir saat boyunca tek kelime etme."

Donald, kanoyu büyük ve geniş bir virajla tatlı su denizinin belirsiz karanlığına doğru yönlendirdi.

BÖLÜM XXX

GLADWYN ŞUNESİNİN YAKIN TEHLİKESİ

Donald ve veznedarı taşıyan kano karanlıkta sessizce ilerlerken, içindekiler suda bıraktıkları genç Kızılderilinin çığlıklarının başka seslere dönüştüğünü duydular, bu da arkadaşları tarafından keşfedildiğini gösteriyordu ve sonra kamptan gelen ara sıra gelen çığlıklar dışında her şey sessizleşti, ateş suyu orada zararlı etkisini gösteriyordu. Sonunda bunlar da sessizliğe gömüldü, ateş ışığının son parıltısı da uzakta kayboldu ve kaçaklar kaçışları için güvenle sevinebileceklerini hissettiler, yine de en düşük tonda konuşma önlemini aldılar.

"Biraz dinlen, Bullen," dedi Donald, zorunlu sessizliği bozarak. "Bütün gün yaptığın işin üstüne bir de bu iş eklenince epeyce bitkin düşmüş olmalısın ve artık tam hızda seyahat etmemize gerek kalmadı."

"Neredeyse tükendim, bu bir gerçek," diye itiraf etti küçük adam, küreğini
yerleştirip yorgun bir şekilde kanonun dibine uzanırken.

"Şaşırmıyorum. Ama diyorum ki, sahilde o adamı bir koz gibi
nasıl devirdin. Sadece onu kampı alarma geçirmesine fırsat vermeden nasıl devirebileceğimizi merak ediyordum, oysa sen birdenbire işi
tmiştin. Bunu nasıl aklına getirdin?"

"Başından beri başka hiçbir şey düşünmüyordum," diye cevapladı ödeme
memuru, "ve senin düşüncelerinin de aynı yönde olduğunu biliyordum, çünkü seninle Christie arasındaki bakışları fark ettim. Zavallı adam! Acaba başına ne gelecek."

"Evet. Sevgili ihtiyar şimdi en kötü durumda," diye iç çekti Donald.
"Sadece fidye veya takas için tutulmasını umabiliriz. Keşke bizimle olsaydı, sadece kendi iyiliği için değil, üstlendiğimiz görevde karşılayabileceği yardım için."

"Hangi görev?"

"Elbette kız kardeşimi ve Madam Rothsay'i kurtarmak."

"Silahsız ve yardımsız bir şekilde, bu kadar umutsuz bir şeye teşebbüs etmeyi mi öneriyorsun?"

"Elbette ediyorum. Ve adaya bunun için gidiyoruz. Onları esaret altında bırakmazsın, değil mi?"

"Hayır, bunu yapmazdım; ama bu sırada gölden yukarı doğru gelmesi gereken
takviyelerin
gelmesini bir yerde saklanarak beklerdim."

"Ve böylece Kızılderililere esirlerini
uzak ve ulaşılması zor bir yere götürmeleri için bolca fırsat verin, ki bunu henüz yapmadıklarını umuyorum. Hayır, kesinlikle, bu asla işe yaramaz. Hemen harekete geçmeliyiz,
ve adadaki o adamlar bizim geldiğimizden şüphelenmeden önce."

"Ama en azından bir düzine var ve hepsi iyi silahlanmış."

"Eğer sayıları iki katı olsaydı, yine de kız kardeşimi onların elinden kurtarmaya çalışırdım. Tüm bu zaman boyunca çektiği sıkıntıyı bir düşünün, nihai kaderinden emin değil,
en kötüsünden korkuyor ve birinin ona yardım etmesini umuyor. Zavallı çocuk! gerilim korkunç olmalı."

"Evet," diye içini çekti Bullen. "Ve zavallı Madam Rothsay da, bir hizmetçi veya ayna olmadan medeniyetin zirvesinden
vahşetin derinliklerine
atladı. Ona tamamen sempati duyabiliyorum. Ama ne yapmayı
öneriyorsun? Herhangi bir plan düşündün mü?"

"Birçok şey düşündüm; ama bunlardan sadece biri
uygulanabilir görünüyor. Cesaretle kampa ilerlememiz ve
hanımların derhal Detroit'e veya Kızılderililer tercih ederse
Fort Niagara'ya götürülmesini talep etmemiz, orada onlar için güzel bir fidye ödeneceğine söz vermemiz."

"Böyle bir talebi dayatacak bir aracımız olmadığı için, sadece bize
gülecekler ve bizi esir listesine ekleyecekler."

"Ama en azından onları korkutarak
isteklerimize uymalarını sağlayacak araçlarımız var. Onların tahminine göre sen büyük bir şifacı değil misin ve
ateş iblisine komuta edebilecek kapasitede değil misin? Ayı Totemi'nden ve Metai'nin mistik amblemini takan biri değil miyim? Elbette, bu şeylerden
çok habersizim, ancak bunların önemine dair bolca kanıtımız var ve şu anki durumda bunlardan en iyi şekilde yararlanmayı öneriyorum."

"Ama Hester, bu iğrenç kostümle hanımların önüne çıkamam.
Ayaklarımın çıplak ve başım kelimenin tam anlamıyla çıplak olduğunu, tek giysimin ise bir ağaç kabuğu ipiyle tutturulmuş, pis ve yırtık, eski bir battaniye olduğunu fark ediyor musun? Ne kadar eğlenceli bir nesne olduğumu düşündüğümde,
kendime olduğum kadar hiç kimseye üzüldüğümü sanmıyorum. Ayrıca, benzer bir deneyim yaşadığımı ve bunu tekrarlamak istemediğimi de unutmamalısın."

"Ve bundan uçan renkler ve dalgalanan tüylerle çıktım. Neden, sevgili dostum, adadaki o adamlar seni süslemekten, tüylerini almaktan ve daha önce yaptıkları gibi tekrar harika bir şekilde düzeltmekten zevk alacaklar. Tüm eski güzelliğin geri gelene kadar hanımlara görünmene gerek yok. Sonra zaferini hayal et. Bir orman savaşçısının kostümünün sana ne kadar yakıştığını bilmiyorsun. Madam Rothsay'in o karakteri canlandırmana ne kadar iltifat ettiğini hatırlamıyor musun? Ama cidden, Bullen, önerdiğimden daha iyi bir plan olduğundan şüpheliyim; ve daha iyisini düşünemiyorsan, benimsememiz gereken odur. Şimdi, en azından adanın görüş alanında olmamız ve yanından geçme veya karanlıkta üzerine inme isteğimiz olmaması nedeniyle, gün ışığının bize konumunu göstermesini beklerken biraz uyumayı öneriyorum. Aman Tanrım! Kahvaltıdan
memnun olmaz mıyım? Bol miktarda yiyecek, son esaretimizin en azından hafifletici bir özelliğiydi ve yeni ev sahiplerimizin de erzakları konusunda aynı şekilde cömert olacaklarını umuyoruz."

Birkaç saat sonra Donald, kanonun tedirgin bir hareketiyle uyandı ve
batıdan gelen sert bir esintiyle yükselen küçük denizlerde dans ettiğini gördü.
Doğu gökyüzü parlıyordu; ve kızıl ışığa karşı karanlık bir şekilde yükselen, bir mil ötede bir ada vardı.

"Bu o mu?" diye sordu arkadaşına, onu uyandırdıktan ve
ormanla taçlanmış toprakları işaret ettikten sonra.

"Nereden bilebilirim?" diye cevapladı Bullen, uykulu bir şekilde. "Hepsi bu mesafeden birbirine benziyor."

"Tamam," diye cevapladı Donald, neşeyle. "Seni ona o kadar yakın bir yere koyacağım ki, bilmeden edemezsin." Bunu söyledikten sonra küreğini aldı ve
gemilerini kıyıya doğru yöneltti. Açlıktan yorgun ve bitkindi; ama yakındaki tehlikeden doğan coşku ve birkaç dakika içinde çok sevdiği kız kardeşiyle buluşma olasılığı, uzun zamandır aradığı ve uğruna çok acı çektiği.

Kıyıyı kısa bir mesafe dolaştıktan sonra, sarkık ladin ve sedirlerle çevrili küçük bir koy buldular,
burasının başında pürüzsüz çakıl taşlarından oluşan bir plaja
çıktılar.

"Sanırım burası burası," diye fısıldadı ödeme görevlisi, heyecandan
açığa çıkmış bir şekilde.

Etraflarındaki sessizlik bozulmamıştı ve yakınlarda dost veya düşman insanlar varsa bile, varlıklarını belli etmiyorlardı.

"Merhaba! Merhaba kamp!" diye bağırdı Donald, yüksek ve net bir şekilde.
Gündüz vakti bir Kızılderili kampını şaşırtmaya çalışarak, tüfek mermilerinin hedefi olma riskini göze alacağını hiç düşünmemişti.

Hiçbir tepki, hiçbir ses yoktu; ve bir dakika bekledikten sonra, Bullen'ın daha yavaş bir şekilde takip etmesine izin vererek, her dem yeşil ağaçların arasında yukarı doğru kıvrılan küçük bir patikaya atladı.

Sonuncusu birkaç dakika sonra arkadaşını geçtiğinde, onu, yaklaşık iki hafta önce Edith Hester'a veda ettiği yer olarak anında tanıdığı açık bir alanda ayakta dururken buldu.
Şimdi sessiz ve ıssızdı. Birkaç kulübenin boş çerçeveleri, insan yerleşimlerinin
çökük iskeletleri gibi duruyordu ve Donald, kamp ateşinin
ıslanmış küllerine hüzünle bakıyordu.

"Gittiler," dedi acı bir şekilde, "tahmin ettiğim gibi; ve işlerin gidişatına bakılırsa, sizden çok kısa bir süre sonra gitmiş olmalılar. Şimdi, bana hangi yöne dönmem gerektiğini veya sonra ne yapmam gerektiğini söylersen,
benden daha iyi bir bilmece okuyucusu olduğunu kanıtlayacaksın."

"Önce yiyecek bir şeyler bul ve sonra plan yap," diye cevapladı küçük adam hemen. Çok korktuğu kahkaha çilesinden kurtulduğu için rahatlamaktan kendini alamadı; ve dürüstçe Donald'ın büyük hayal kırıklığına sempati duysa da, o anda kahvaltıdan daha iyi bir şey düşünemedi.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Donald, yorgun bir şekilde, "ve eğer
ateş yakarsan, yiyecek olarak ne sağlayabileceğime bakacağım."

O günlerde hiçbir avcı, çakmak taşı, çelik ve çıra içeren bir ateş torbası olmadan seyahat etmezdi; ve Donald, tüm iniş çıkışlara rağmen, Wyandot kampında Kızılderili kostümüyle birlikte sahiplendiği torbayı saklamıştı. Sonra Bullen, bununla birlikte bir ateş yaktı ve kampın enkazında kırık bir demir tencere bularak temizledi ve biraz
suyu kaynatmaya koydu.

Bu arada Donald, bir gece önce genç Kızılderiliden aldığı balık mızrağıyla silahlanmış olarak, bir saat içinde büyük bir balığı ve sahilde midye kazarken keşfettiği bir rakunu öldürmeyi başardı. Kupalarıyla geri döndüğünde, Bullen onu neşeli bir haykırışla karşıladı. "Ne bulduğumu görün!" diye bağırdı, aynı anda kokulu bir sabun parçası olduğu ortaya çıkan küçük bir nesneyi havaya kaldırırken. Daha önce hanımlara
sunduğu bir dizi yemekten biriydi ve şimdi ona arkadaşının
tedarik ettiği hoş geldin yemeğinden bile daha değerli görünüyordu.

Hazırlanışının kaba olmasına rağmen, şimdiye kadar tattıkları en iyi yemeklerden biri gibi görünen doyurucu bir yemeğin ardından, küçük adam
kendisine gölde bir banyo ziyafeti çekti ve bunun
sonuçta neredeyse bir küvet kadar iyi olduğunu söyledi. Gölden çıkmadan önce, yeni bulduğu hazinenin yardımıyla, vücudundaki
son vahşi boya izlerini
temizlemeyi başarmıştı.

Sonra durumlarını tartıştılar ve sadece gece seyahat ederek ve gündüz saatlerinde kendilerini saklayarak Detroit'e ulaşmak için çaba göstermeye karar verdiler. O günün büyük bir bölümünde uyudular; ve gün batımından kısa bir süre önce Donald, olası düşmanları aramak için ufku taramak üzere adanın en yüksek noktasını ziyaret ettiğinde, adanın yakınından geçmiş olması gereken uzak bir yelkeni görmenin acı hayal kırıklığını yaşadı.
Bu, Gladwyn'in Cuyler'in hareketlerini hızlandırmak için gönderdiği, o keşif gezisinin kalıntılarıyla ve kuşatılmış karakol için diğer takviyelerle Niagara'dan dönen bir yelkenliydi.

"Keşke nöbet tutsaydık!" diye belirtti arkadaşına, gördüklerini anlatırken.

"Evet, keşke tutsaydık!"

Eğer tutmuş olsalardı ve gemiyi ele geçirmeyi başarsalardı, muhtemelen Detroit'e
asla ulaşamazlardı; onlar ve gemideki herkes muhtemelen öldürülürdü ve ülkenin o bölümündeki olayların tüm seyri değişirdi. Şu anda bile, yelkenli çok yakın bir tehlike altındaydı; çünkü onun gelişi Pontiac ve Detroit'teki garnizon tarafından önceden tahmin edilmişti ve savaşçı şefin bildiği her türlü hazırlık onun yakalanması için yapılmıştı.

Nehre girdiğinde her hareketi ormanlık kıyılardan yüzlerce parıldayan göz tarafından izleniyor ve esintinin azalmasıyla birlikte demir atmak zorunda kaldığında sabırsız savaşçıların hemen orada bir saldırı yapmaktan
ikna edilmesi zordu.

BÖLÜM XXXI

PONTIAC TOTEMİ TANIYOR

Rahatsız edici sakinlik iki gün sürdü. Bu süre zarfında yelkenli
_Gladwyn_ sadece onu nehirde birkaç mil yukarı taşıyacak kadar rüzgar esintisi yakaladı ve onu tekrar kanalın en dar yerinde, hala kalenin on mil aşağısında demirlemiş halde bıraktı. Gemidekiler tarafından hiçbir insan varlığı belirtisi görülmedi, ciddi ormanlardan hiçbir ses gelmedi. Utangaç su kuşları, teknenin pruvasına çarpan sakin akıntıda korkusuzca yüzüyordu ve duyularının keşfedebildiği kadarıyla, halkı o güzel, tehlikeli vahşi doğanın tek sakinleri olabilirdi. Günbatımında, ağır bir topun uzaklardaki gümbürtüsü, Detroit'in hala ayakta olduğunu bilmeleriyle yüreklerini neşelendirdi ve yorucu yolculuklarından sonra güvenli limanını elde etme arzularını iki katına çıkardı. Subaylar ve adamlar güvertede sabırsızlıkla yürüdüler ve gökyüzünde rüzgar bulutları aradılar, denizciler ise esinti için tiz bir şekilde ıslık çaldılar. Ama hiçbiri gelmedi ve gece sakin, karanlık ve hareketsiz bir şekilde çöktü. Yavaş saatler kendilerini sürüklerken, nöbetlerinin monotonluğundan bıkmış olan gemi mürettebatı, uyuma yerlerini aradılar veya güvertelerin sağladığı kadar az rahatlık buldular, ta ki aralarından sadece nöbetçi uyanık kalana kadar. Yine de yelkenli bir saldırıya hazırlıksız değildi. Geniş yan topları ağzına kadar üzüm ve tüfek mermileriyle doluydu. Gemideki her adam, uyurken bile silahlıydı ve tek tehlikesi, ağır topların etkisiz hale geleceği düşmanın ezici çoğunluğu tarafından gemiye
alınmasıydı. Ancak gece ilerliyordu ve o hiçbir
işaret vermedi. Gece yarısı görevden alınan nöbetçi, alarma geçmek için bir neden olmadığını bildirdi. İki saat sonra görevden ayrılan nöbetçi de benzer bir şekilde güvenliğin devam edeceğine dair güvence verdi. Halefi, ileri geri yürürken uykulu uykulu esniyordu ve geceye
sızan soğukla ​​titriyordu. Sudan hafif bir sis yükseliyordu ve sisin içinden ormanın
kara hatları bile ayırt edilemiyordu. Hiçbir şey
görülemediğinden, nöbetçi yürüyüşünü bıraktı ve pruva direğine yaslanarak kendini dinlemeye adadı. Hatta işitmesini
geliştirmek için gözlerini kapattı ve öylece durdu, yarı yarıya hayal kurarak, uzaklardaki İngiliz evini gördü, ta ki karanlığın içinden aniden bir uyarı
çığlığı duyulana kadar. Hemen ardından bir diğeri ve çok da uzak olmayan bir mesafeden suda karışık bir kargaşa geldi.

Şaşkın nöbetçi alarmı yankılayıp siperlere doğru atıldığında, uyuyan gemiye doğru
giden hareket eden nesnelerin bir anlığına gözüne çarptı. Bir dakika sonra düşman karşı konulamaz bir şekilde
yanlarına saldıracaktı ve kaderi mühürlenmiş olacaktı. Fakat, daha bu sürenin yarısı geçmeden, ondan öyle bir top ve tüfek ateşi
çıkardı ki gece sanki bir şimşek çakmasıyla
aydınlandı. Şhun, sarsıntıyla omurgasına kadar titredi. İlerleyen
kanolar üzüm ve mermi yağmuruyla öylesine parçalanmış ve delik deşik olmuştu ki, birçoğu battı, yolcularından yirmisi
öldü, çok daha fazlası yaralandı ve kurtulanlar dehşet içinde kıyıya
kaçtı. Oradan, kütüklerden oluşan bir siperin arkasından, şhunanın silahları tarafından hızla susturulan
zararsız bir ateş açtılar. Kısa bir süre sonra, elverişli bir esinti çıktı, demir aldı ve kaleye doğru güvenli bir şekilde ilerledi, buraya sadece takviye birlikleri değil, aynı zamanda garnizonun hızla teslim olması gereken bir mühimmat ve erzak ikmali de getirdi.

Tüm bu olayların yaşandığı gece, Donald
Hester ve Muhasebeci Bullen'ı taşıyan kano Detroit nehrine girdi ve hızla akan akıntıyı durdurmaya başladı, sessizce ve en karanlık gölgelerde hareket ediyordu.

Kanalların uzun geçidini geçip gün doğmadan kaleye ulaşmayı umarak, bu amaca ulaşmak için tüm sinirlerini zorladılar. Onlar da uzaktaki gün batımı topunun meydan okuyan gürültüsünü duymuşlardı, Detroit'in hala İngiltere kralı için tutulduğunu tüm orman dünyasına duyurmuştu ve bu ses onlara yeni bir cesaret vermişti.

Saatlerce kürek çekmişlerdi ve gece yarısının çoktan geçmiş olması gerektiğini biliyorlardı,
görme veya duyma uyarısı olmadan, aniden
gemilerinin hareket eden gölgelerle çevrili olduğunu keşfettiler. Bunlar derenin üzerinden geçen kanolardı ve Donald teknesini anında hayalet filoya aitmiş gibi aynı yöne çevirdi. Bu korkunç bir durumdu ve en ufak bir hatanın ölümcül olacağı bir durumdu. Donald, Bullen'ın tehlikeyi keşfettiğinde irkildiğini fark etti ve
küreğinin sessizce
inişini sürdürdüğü için ona şükretti. Umudu filonun dış kenarına doğru ilerlemek ve sonra nehrin diğer tarafına ulaşmadan önce sudan incecik yükselen sis bulutlarının arasında kaybolmaktı.
Aynı zamanda bu kanoların nereden gelmiş olabileceğini ve gizemli hareketlerinin sebebinin ne olduğunu merak etti; Çünkü, iki gün önce gördüğü yelkenlinin çoktan
kaleye ulaşmış olması gerektiğini düşünerek, onun ilgi odağı olabileceği aklına gelmemişti.

Bunu gören ilk kişi Bullen oldu. Boğuk bir nefesle geriye yaslandı ve
boğuk bir sesle fısıldadı, "Gemi! Onları uyarmalıyız!"

"Elbette," diye cevapladı Donald, sanki arkadaşlarını kurtarmak için kendilerini feda etmeleri
gerekiyormuş gibi hemen.
Sonra o kadar yüksek ve uzağa ulaşan bir haykırış attı ki sanki uzaktaki kaleden bile
duyulması gerekiyormuş gibiydi. Hemen
Bullen'dan gelen bir başkası tarafından yankılandı. Sonra bir Kızılderili kanosu onlarınkine çarptı ve bir anda yarım düzine
öfkeli vahşiyle boğuşuyorlardı. Mücadele bitmeden önce, bir ateş
parıltısı, bir gök gürültüsü, odunların parçalanması, çığlıklar ve haykırışlar geldi.
Donald'a da unutulma geldi; Bullen önce kendini suda buldu, sonra bir kanoya sürüklendi ve bir an sonra öfkeli bir düşmanın insafına kalmış çaresizce bağlanmış bir esir oldu.

Şunara yaptığı dikkatlice planlanmış saldırının başarısızlığı, halkının hala hak iddia ettiği topraklardan kırmızı ceketli işgalcileri
kovmaya çalışan kibirli şef Pontiac için acı bir darbe oldu. Uzun zamandır planladığı ve savaştığı ödül, son anda elinden alınmak üzere
avucunun içindeydi. Savaş grupları, Niagara'nın batısındaki tüm İngiliz karakollarını çoktan ele geçirmişti.
Sadece Detroit ve Fort Pitt hariç. Savaş dalgaları çoktan sınır yerleşimlerini
yakalıyor ve onları geri püskürtüyordu. Şimdiye kadar savaşçıları her yerde muzaffer olmuştu ve bu onların ilk geri püskürtmesiydi. O, o yelkenliyi içindeki her şeyle birlikte ele geçirip, toplarını Detroit'in zayıf savunmalarına doğru çevirebilseydi, o yer hızla düşmüş olurdu. Sonra, tüm gücüyle, Alleghany'den aşağı karşı konulmaz bir şekilde ilerleyip, dağların batısındaki son İngiliz bayrağını
indirebilirdi. Fakat kesin zaferi, saldıran filonun tam ortasından gelen bir uyarı
çığlığıyla felakete dönüşmüştü. İnanılmazdı! O çığlığı kim atmıştı? Savaşçılarına ne olmuştu ki böyle bir şey mümkün olabilmişti? Pontiac öfke içinde, tutsakların suçlarına uygun bir ceza icat edene kadar güvenli bir şekilde korunmasını emretti. Kaçarlarsa, bu ceza muhafızlarına verilecekti. Sonra, o beyaz adamları saflarına kabul eden savaşçılar da kendilerine baksınlar; çünkü hainlik eden biri bulunursa, onların kaderi öyle olurdu ki
sadece nesiller boyunca bunu anlatmak bile
tüm dinleyicilerin kanını dondururdu. Pontiac böyle söyledi ve orman savaşçıları
kudretli şeflerinin gazabı karşısında titrediler.

Ertesi gün, nehrin başındaki küçük bir adadaki kulübesinde asık suratla oturuyordu,
buraya sakinlik ve meditasyon için çekilmeye alışkındı. Sadece en sevdiği kızı yanındaydı ve
yüzünden kara bulutu
kovacak teselli edici sözler bulmak için boşuna çabalıyordu.
Buraya, emrine göre,
şunaya saldırı planını bozan tutuklular getirildi, böylece onlar hakkında hüküm verecekti. Biri kulübenin girişinin önünde yerde, kan içinde ve
görünüşte cansız yatıyordu, diğeri ise yırtık bir battaniyeye sarılı ve
sıkıca bağlanmış bir şekilde, üzgün bir şekilde yanında duruyordu.

"Neden ölü adamları buraya getiriyorsunuz?" Pontiac, yere serilmiş bedeni ayağıyla reddederek talep etti. "Derisini al ve cesedi balıklara at."

"Ölü değil. Hala nefes alıyor," diye cevapladı esirleri getiren savaşçılardan biri.

"Önemi yok. Yine de dediğim gibi yap."

Savaşçı, derisi yüzdüğü bıçağını çekip itaat etmek için eğildiğinde, davası bu şekilde özetlenen adamı daha iyi görebilmek için öne eğilen Kızılderili kız, dehşet içinde bir çığlık
attı, savaşçının
kolunu kavradı ve babasına birkaç aceleci kelime söyledi.

[İllüstrasyon: Pontiac, Donald'ın Sihirli
Çember ile dövmeli olduğunu keşfeder.]

Büyük şef irkildi, kendi bıçağını çekti ve bilinçsiz bedenin yanına diz çöktü. Diğer Kızılderililer, genci kendi eliyle öldürmek ve böylece davalarına verilen
ağır yaranın intikamını almak üzere olduğunu hayal ettiler. Bunu yapmak yerine, Pontiac sadece Donald'ın av gömleğinin kolunu açtı ve bir an için bu şekilde ortaya çıkan
işarete dikkatle baktı. Sert yüzü, yıllar önce kendi hayatını kurtaran
gülen çocuğu hatırlayınca neredeyse yumuşadı. Sonra ayağa kalkıp savaşçılarına dönerek şöyle dedi:--

"O Ayı Totemi'ndendir ve sihirli çemberin
sembolüyle mühürlenmiştir. Onu öldüremeyiz, çünkü o Büyük Ruh'un kayırdığı kişidir. Onu kulübeye kaldırın ve buradaki varlığının sırrını kendinize saklayın.

"Bu diğer kişiye gelince," - burada zavallı Bullen'a sert bir şekilde baktı, arkadaşının kolundaki mistik işaretin ona bir kez daha iyi hizmet edecekmiş gibi görünmesine sevinirken, kendi kaderinin ne olacağını bilmek istiyordu. "Bu diğer kişiye gelince," diye tekrarladı Pontiac, "bu tüysüz İngiliz köpeği, onu Ottawa köyüne götürün ve işkencecilere teslim edin, bir daha asla onu görmeme izin vermeyin."

Böyle söyleyerek, emirlerine karşı gelmeye kimsenin cesaret edemediği şef, Donald'ın şefkatle götürüldüğü ve şefin kızının çoktan yaralarını yıkadığı kulübeye girdi.

Sonra diğerleri küçük ödeme görevlisini yakaladılar, onu getirildiği kanoya
hızla götürdüler ve kalenin yaklaşık iki mil yukarısında nehir kıyısına yakın
olan Ottawa köyüne doğru tüm hızıyla yola çıktılar. Burada mahkumun gelişi ve kendisine verilen cezanın duyurulması onay çığlıklarıyla
ve vahşi bir neşenin her türlü tezahürüyle karşılandı. Ancak bazıları başlarını şüpheyle
saldırdı. Bunlar yakın zamanda Presque Adası'ndan dönen savaş ekibindendi; ve bu beyaz şifacının yaptığı harikulade şeyleri
hatırlayarak, onun gücünden hala korkuyorlardı. Ancak çoğunluk bu sahtekarlara hafifçe dikkat etti ve yaklaşan gösteri için hazırlık çalışmaları hevesle
hızla ilerletildi. BÖLÜM XXXII

ÖDEME MEMURUNUN KÜVETİNİN SON SEFERLERİ

Ödeme Memuru Bullen'ın şehit edilmesi için hazırlıklar devam ederken, bağları kaldırıldı ve önerilen işkenceye daha uzun süre dayanabilmesi için ona yiyecek verildi. Kaçmasını engellemekten çok, etrafını saran meraklı seyircileri engellemek için iki sadık savaşçı tarafından korunduğu bir ağacın gölgesinde oturmasına izin verildi. Uzun zamandır besledikleri tekneyi ele geçirme planlarını bozan birini gördüklerinde öyle bir öfkeye kapıldılar ki, izin verilseydi, onu parçalara ayırırlardı. Bunların çoğu, talihsiz İngiliz'le alay eden ve ona hakaret eden, öfkeyle bağıran, ona tüküren ve onun sefil durumundan övünen kadınlardı,
tıpkı dünyanın her yerindeki belli bir sınıf kadının geleneği olduğu gibi.
Büyüklerinin örneklerinden ilham alan bir grup yaramaz çocuk,
çılgına tiz çığlıklarını ekledi, çaresiz tutsağa ara sıra künt uçlu bir ok fırlattı veya ona vurmak için gardiyanların bacaklarının arasından fırladı.
Sonunda, öfkelenen savaşçılar bu küçük ayaktakımına döndüler ve sert sözlerle onlara
gitmelerini söylediler.

Diğerleri, yemek yerken tutsağa bakmak için geldiler ve aralarında Zebra'yı tanıdı. Bu adama İngilizce hitap etti, ona
kaderinin ne olacağını sordu, ancak Kızılderili sadece güldü ve başını çevirdi. Sonra Donald'la birlikte birkaç gece önce denize attıkları genç savaşçı geldi, Presque Isle'a birlikte seyahat ettiği grubun diğer üyeleri ve tanıdığı başkaları, ta ki gördüğü her Kızılderilinin idamına tanıklık etmek için gelmiş gibi görünene kadar. Bunun bir idam olacağını ve ölümden başka hiçbir şey beklemediğini biliyordu; ancak bunun hızla gerçekleşmesini ve hangi şekilde olursa olsun, ırkına ve konumuna uygun olarak bununla başa çıkmak için güç verilmesini umuyordu. Hizmet kolunun hafife alındığını duymuştu, çünkü fiziksel cesaretin gereksinimleri arasında olmaması gerekiyordu. Şimdi ona, bir kurmay subayının, bir hat subayı kadar cesurca ölebileceğini kanıtlama fırsatı verilecekti. Keşke tehdit edildiği gibi onu yakıp öldürmeselerdi. Başka bir şeye daha dayanabilirmiş gibi görünüyordu, ancak bu çok korkunçtu. Hüzünlü düşünceleri, yük taşıyan iki kişiyi çevreleyen gürültülü bir grubun geçmesiyle bölündü. Ona yaklaştıklarında Bullen,
bu kadar gurur duyduğu, bu kadar çok zevkin kaynağı olan,
acı çektiği ve kaybının gerçek bir keder kaynağı olduğu küvetin olduğunu hayretle gördü.
Açıkça Kızılderililer tarafından yeni bir ganimet olarak tutulmuştu ve
yaklaşan kaderiyle bir şekilde bağlantılı olduğu da açıktı.
Küvet onun görüş alanının dışına taşındı ve birkaç dakika sonra, iki canlı insan duvarı ile çevrili uzun, dar bir yolun sonuna götürüldü. Sonra, kendisine sık sık anlatılan ve mide bulandırıcı ayrıntılarına aşina olduğu
zirvenin korkunç çilesini yaşayacağını anladı.

Köyün tüm nüfusu birbirine bakan iki paralel sıra halinde dizilmişti ve hepsi sopalarla, sopalarla, köpek kırbaçlarıyla veya zavallı sefilin canını kurtarmak için kasvetli yolda koşmaya zorlanacak olan zavallıya vurmak için benzer bir silahla silahlanmıştı.

Bullen bu çileyle yüzleşirken diğer adamların benzer koşullar altında nasıl davrandıklarını hatırladı. Bazıları parkurun yarısını
tamamlamadan dövülerek öldürülmüştü; diğerleri ise neredeyse
yaralanmadan kurtulacak kadar çevikti. Hatırladığı kadarıyla, biri o kadar güçlü ve çevik uzun boylu bir adamdı ki, başlar başlamaz en yakın Kızılderiliden bir sopa kaptı ve koşarken öyle etkili bir şekilde savurdu ki kimse ona vurmaya
cesaret edemedi.

Ancak veznedar ne uzun boyluydu, ne güçlüydü, ne de çevikti. Kısa ve tıknazdı. Koşmaya gelince, çocukluğundan beri böyle bir şey yapmamıştı, hatta hatırlayabildiği kadarıyla o zamandan beri bile. Şimdi kısa bir mesafe bile koşsa kesinlikle ölürdü, koşmazsa kesinlikle öldürülürdü. Küçük adam umutsuzluk içindeydi; deli bir köpek gibi sopalarla dövülerek öldürülmek çok acınası ve kötü bir kaderdi - ah! Eğer sadece bir tane olsaydı, o uluyan vahşiler
kalabalığını nasıl da dağıtırdı. Bu düşünceyle birlikte, bir zindanın karanlığını delen bir
güneş ışını gibi bir ilham geldi. Yırtık
battaniyesinin iç kıvrımlarını yokladı, küçük bir nesneyi çekip ağzına
soktu. Bir saniye sonra battaniye vücudundan çekilip alındı ​​ve onu sadece bir pantolon paçavrasıyla bıraktı ve koşma zamanının geldiğine dair bir ipucu olarak şeride doğru itildi.

Hevesli kalabalığın üzerine bir beklenti sessizliği çöktü ve her biri, koşarak veya sendeleyerek geçerken o kel kafalı beyaz adama en azından bir iyi vuruş yapma kararlılığıyla sopasını daha sıkı kavradı. Sağdaki ilk kişi, tesadüfen Zebra olan, bir sopayı kaldırdı ve eğlencenin başladığının bir işareti olarak
ödeme görevlisinin omuzlarına sert ama acımasız olmayan bir darbe indirdi.

Soldaki ilk kişi, tüm beyaz adamlardan acımasız bir nefretle nefret eden iri yarı, kara kaşlı bir dev, sert bir
vuruşla ağır bir sopayı kaldırdı. Sopa inmeden önce Bullen ona atıldı ve ağzından devin yüzüne dolu bir köpük bulutu üfledi. İkinci kişi sendeledi, sopasını düşürdü, iki elini gözlerine siper etti ve bir dehşet
çığlığı attı. Sonra küçük adam kollarını kavuşturdu ve uzun şeritte sakin bir şekilde yürüdü, boğazından hırıltılı, gurultucu bir ses çıkardı ve sanki gerçekten de istediği o tuhaf delilik
şekliyle vurulmuş gibi ağzından köpükler saçtı.

Hepsinin bu beyaz adamın sihirli gücüyle ilgili hikayeleri hatırlamasıyla birlikte, cemaatin üzerine büyük bir korku düştü.
O geçerken ona karşı tek bir el bile kalkmadı ve dehşete kapılmış vahşiler, sanki vebaya yakalanmış gibi
yaklaştığında geri çekildiler. Böylece,
yolun en sonuna kadar rahatsız edilmeden ilerledi, düşmanları önünden ayrılıyor, ancak
arkasında toplanıp hevesli bir merakla onu takip ediyorlardı.

Sonunda durdu ve ilerlemesini engelleyen bir şeye karışık bir dehşet ve öfkeyle baktı. Aralarında küçük bir ateş yanan iki kütüğün üzerine kendi küvetini yerleştirmişti. Yarı dolu su henüz kaynamaya başlamıştı ve yakınlarda kısa uzunluklara kesilmiş bir yığın kuru odun vardı. Bir anda bu hazırlıkların korkunç anlamı zihninde çaktı. Onu diri diri kaynatmayı planlıyorlardı! Bir an kendini hasta ve başı dönmüş hissetti. Her şey bulanık görüşünün önünde çılgınca bir girdapta döndü ve duyularının gittiğinden korktu. İradesinin üstün bir çabasıyla kendini toparlayıp öfkeyle harekete geçerek öne atıldı, küveti devirdi, böylece içindekiler tıslayan alevlere döküldü, anında söndürdü ve bir kenara fırlattı. Sonra ağzını bir miktar sabun çiğneyerek oluşan köpüklü maddenin sonuncusundan temizleyen küçük adam döndü ve işkencecileriyle yüzleşti. Aralarında öfkeli mırıltılar yükseldi ve karmaşık bir haykırışa dönüştü. Bazıları onu hemen öldürmek istiyordu ama çoğunluk buna cesaret edemedi. Ne onun serbest kalmasına razıydılar ne de onu koca, kardeş veya oğul olarak evlat edinecek kadar cesur birileri vardı, ki bu da Kızılderili geleneklerine göre bunu yapmaya hakkı olan herkesin hakkıydı. Tartışma sonunda Bullen'ın saldırısına uğramış olan ve hala aşağılanmanın acısını çeken kara kaşlı dev tarafından sona erdirildi. Gürültüyü susturmak için, otoriter bir sesle, oybirliğiyle kabul edilen bir plan önerdi.

Bir dakika sonra, ödeme görevlisinin şaşkınlığına rağmen uzun zamandır kayıp olan "Tummas"ı olarak tanıdığı başka bir beyaz adam kalabalığın arasından sürüklenip itildi. Ellerinde birkaç boya kabı ve bir dizi kaba fırça vardı. Şimdi eski efendisi üzerinde hemen çalışmaya başlaması ve onu vahşi sanatın en yüksek tarzında dekore etmesi emredildi.

"Ah Lawk, Muster Bullen! Buna asla gelmeyeceğimizi düşünmek,"
titreyen adam bu emre itaat etmeye hazırlanırken soluk soluğa kaldı. "Merhaba, efendim, eğer bana emredildiği gibi yaparsam bana karşı koymayacaksınız: çünkü eğer
Hip zıplamazsam yaratıklar beni öldürecek, gerçekten de öldürecekler, efendim."

"Tummas," diye cevapladı küçük adam sertçe, "bu putperest vahşilerle birlikte hizmet
kabul ettiğine göre, onların emirlerini tereddüt etmeden yerine getirmen gerekir; ama saygıdeğer bir
İngiliz uşağının bu kadar alçalacağını hiç beklemiyordum, kesinlikle hiç beklemiyordum."

"Ah Lawk, Muster Bullen! Merhaba efendim, benim özgür irademle böyle bir şey
yaptığımı düşünmüyorsunuz sanırım. Hayır efendim. Gerçekten yapmadım: ama
Zorundayım, efendim. Onları boyamak ve aynı şekilde
başlarını tıraş etmek ve pis havalarına bakmak zorundayım. Evet, efendim ve buna
inanamayacağınız birçok şey daha var. Ama bir gün onları pizen'leyeceğim, efendim,
ya da uykularında onları terleteceğim, ki bu da hayattaki
tek kutsal zevktir, efendim."

"Tummas" bu sert sözleri söylerken, ödeme görevlisinin vücuduna birkaç kötü kırmızı çizgi
çizdi, çünkü o zaten istenmeyen görevinde
çoktan sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Böylece pigmentlerin ve tüylerin cömertçe uygulanmasıyla, zavallı Bullen bir kez daha
vahşi bir kılığa büründü. Sonra elleri ve ayakları bağlandı ki hareket edemesin, ağzı tıkalı olsun ki ses çıkaramasın, bir zamanlar çok sevdiği ama artık nefret ettiği küvete
yerleştirildi, suyun kenarına götürüldü ve
hızlı akıntıya bırakıldı, ardından düşmanlarından alaycı haykırışlar duyuldu.

Aynı öğleden sonra, Fort Detroit'in su burçlarından birinde bir hanımla birlikte duran Binbaşı Gladwyn, nehirde yüzen şüpheli bir cisim gördü ve bir dürbün istedi. Dikkatle
içinden bakarak, haykırdı: "Aman Tanrım, hanımefendi, sanırım
şu alçak kızılderililerin benim yelkenlilerimi yok etme girişimini engellemek için tam zamanında buradayız. Daha önce ateş salı
ve sayısız başka cehennemi cihaz denediler, ama her zaman geceleri. Şimdi,
yanılmıyorsam, bizi uyurken yakalamayı düşünerek, gün ışığında tekrar deneme cüretini gösteriyorlar. Ama onlara
her saat uyanık olduğumuzu öğreteceğim. Bu kesinlikle tamamen boyalı ve tüylü bir Kızılderili, ama neyin üzerinde
yüzdüğünü anlayamıyorum. Emir, bana uzun menzilli tüfeğimi getirin - bu camı alır mısınız, hanımefendi, ve atışımın etkisini izler misiniz? Son korkunç deneyiminizden sonra ilginç olduğu kadar hoş da olabilir."

Madam Rothsay camı yaklaşan nesneye odaklamayı başardığında, Binbaşı Gladwyn tüfeğini dikkatlice nişan alıyordu.

Birdenbire dehşet içinde bir çığlık attı. "Tanrı aşkına, ateş etmeyin, binbaşı! Zavallı, sevgili Muhasebeci Bullen. En azından küveti bu;
ve onu en son gördüğümde aynı dikkat çekici kostümü giymişti."

"İmkansız, hanımefendi! Majestelerinin hizmetinde bir subay!"

"Gerçekten de mümkün, binbaşı; ve sizden bir tekne göndermenizi rica ediyorum. İsterseniz
onu silahlı adamlarla doldurun; ama yalvarıyorum ve rica ediyorum, aceleci davranmayın."

Sadece ihtiyatlı davrandığına yarı yarıya ikna olmuş olan Binbaşı Gladwyn, Madam Rothsay'in yalvarışlarına boyun eğdi ve onun önerdiği gibi yaptı. Hiçbir hata yapılmadığından emin olmak için, tüfeğini, dolu ve kurulu halde, anında kullanıma hazır tutarak tekneye eşlik etti.

Birkaç dakika sonra, çaresiz yolcusuyla birlikte küvet dikkatlice kıyıya çekildi; ancak ağzındaki tıkaç çıkarılana ve küçük muhasebecinin hararetli "Tanrıya şükür!" sesini duyana kadar, ne binbaşı ne de askerleri ödüllerinin beyaz bir adam olduğuna inanabildiler.

Karaya çıktığında ve bağları çözüldüğünde, yeni gelen döndü ve nefret ettiği küvetini o kadar vahşi bir enerjiyle akıntıya fırlattı ki, su yanlarından taştı, doldu ve hızlı akıntının altında battı.

Sonra küçük adamın aşırı zorlanmış gücü çöktü. Birkaç
kararsız adım attı, özür dilemeye çalıştı, sendeledi ve en yakındaki seyircinin, tesadüfen Madam Rothsay'in
kollarına yığıldı.

BÖLÜM XXXIII

DETROIT FORTU GÜÇLENDİRİLDİ

Başından beri Wyandots ve Pottawattamies kabileleri, bu savaşın yürütülmesinde Ottawa'ların
sadece ılık müttefikleriydi.
Reisleri Pontiac'ı kıskanıyordu ve onun emrine itaati, davasına gerçek bir sadakatten ziyade korkudan dolayı teslim ediyorlardı.
Yine de, planları başarılı olduğu, kolları muzaffer olduğu ve
kazanan taraf gibi göründüğü sürece, onun liderliğini takip etmekten memnundular. Ancak, şamandırayı ele geçirme girişiminin başarısız olmasıyla talih ona karşı döner dönmez, bu kabileler Gladwyn'e barış teklifleriyle bir şef heyeti gönderdiler. Bu onlara verildi ve antlaşma genel bir esir değişimiyle tamamlandı. Pontiac, Cuyler'in seferine saldırının emanet edildiği bu müttefiklere olan güvensizliğinden dolayı, Edith Hester'ın güvenliğini sağlamak için gizlice Ah-mo ve Atoka'yı göndermişti. Bu kişilerin daha büyük bir gruptan daha etkili hareket edebileceklerini ve aynı zamanda daha az dikkat çekeceklerini haklı olarak düşünmüştü. Görevlerini Ottawa savaşçılarının bulunduğu bir adaya nasıl ulaştırmayı başardıkları daha önce anlatılmıştı. Bu nöbet noktası, nehrin ağzına en yakın yerde yaşayan ve yalnızca kendilerinin o bölgeyi işgal etme ve yaklaşımlarını koruma hakkına sahip olduğunu iddia eden Wyandotlar için bir şikayet kaynağıydı. Cuyler'e karşı kazandıkları zaferden sonra, adalarındaki Ottawa karakolunun devam etmesine karşı o kadar yüksek sesle protesto ettiler ki, Pontiac isteksizce karakolun geri çekilmesini ve orada tutulan esirlerin kendi köyüne getirilmesini emretti. Böylece, Detroit'e güney yaklaşımlarının tamamının korunması bu Kızılderililere bırakıldı; ve Temmuz ayının sonunda, Kaptan Dalzell komutasındaki yirmi iki tekneden oluşan güçlü bir birlik nehrin ağzında belirdiğinde, barış antlaşmalarını yeni imzalamış olmalarına rağmen, nehrin rahatsız edilmeden geçmesine izin verdiler. Filo gece geldi; ve gün doğumunda, Detroit civarını kaplayan sis denizi yünlü yığınlar halinde dağılmaya başladığında, en öndeki tekneler bir nöbetçi tarafından keşfedildi ve hemen neşeli haberi duyurdu. Daha önce olduğu gibi, kuşatılmış garnizon endişeli bir beklentiyle
su cephesine doğru koştu. Yaklaşan tekneler gerçekten de yardımlarına gelen dostlarla mı doluydu, yoksa önceki durumda olduğu gibi muzaffer vahşiler ve üzgün tutsaklarla mı? Silahlarının sorgulayıcı selamına en öndeki tekneden gelen neşeli bir kükremeyle karşılık verilene kadar soru cevaplanmadı ve savaştan yıpranmış garnizonun endişeleri neşeli bir kesinliğe dönüştü.

Birdenbire sevinçleri, nehrin her iki yakasından aynı anda sıçrayan çift bir ateş tabakasıyla susturuldu. Fransız çiftçilerin binaları ve meyve bahçeleri arasından kalabalık teknelere bir kurşun yağmuru yağdı ve birçok kırmızı ceketli asker ne görebildiği ne de ulaşabildiği
bir düşmanın ateşi altında düştü.

Pontiac sonunda bu yeni tehlike konusunda uyarılmıştı ve güvenilir Ottawa'larını yaklaşan konvoyun hala kesilebileceği umuduyla geyik gibi sıçrayarak nehir kıyılarına göndermişti. Ama çok
geç kalmışlardı ve ateşleri sürdüğü sürece çok yıkıcı olsa da,
tekneler istikrarlı bir şekilde ilerledi ve birkaç dakika içinde daha fazlası kalenin
barınağına ulaştı.

Yeni gelen müfreze -üç yüz kişilik- hattın 50. ve 80. alaylarından gelen birliklerden ve Rogers'ın yirmi cesur korucusundan oluşuyordu. Tekneler kıyıya yanaşıp adamlarını karaya çıkardığında, çılgın tezahüratlar, çılgınca kucaklaşmalar ve her türlü coşkulu neşeyle karşılandılar. Sağlam yapılı, iyi beslenmiş ve mükemmel bir şekilde donatılmış yeni gelenler, kaleyi uzun süre ve cesurca elinde tutan, zayıf, çökük yanaklı askerlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İlki dar sokakta, parlak kırmızı renkte uzun bir çizgi halinde istikrarlı bir şekilde ilerlerken, davul ve flüt sessiz evlerden neşeli yankılar uyandırırken, ikincisi kurtuluş günlerinin gerçekten geldiğini ve tüm emeklerinin karşılığını aldığını hissetti.

Dalzell'in tekneleri adam, silah ve mühimmatın yanı sıra birçok şey getirdi.
Uzaklardaki büyük dünyadan erzak, mektup ve haber getirdi.
İngiltere ve Fransa arasında yakın zamanda imzalanan ve Pontiac'ın şu anki mücadelesinde Fransız yardımı alabileceği yönündeki tüm korkuları ortadan kaldıran anlaşmanın onayını getirdi. Ayrıca subayların yemekhanesi için aylardır
bilinmeyen bir dizi
lezzet getirdi. Bu yüzden Gladwyn o gece kaledeki her subayın davet edildiği bir akşam yemeği verdi.

Belirlenen zaman geldiğinde ve Binbaşı Gladwyn ve Rogers; Yüzbaşılar
Dalzell, Grant ve Gray; Teğmenler Cuyler, Hay ve Brown ve yarım düzine kişi daha, hepsi lekesiz üniformalar içinde, sade ama iyi donatılmış yemekhane masasının etrafında toplandıklarında, yeni gelenlerin şaşkınlıkla ama tanımadan baktığı bir başkası daha geldi. Ormanın kostümü giymiş, kuşaklı geyik derisi bir gömlek, tayt ve mokasenler ve rakun derisi bir şapka giymiş küçük bir adamdı. Kararsızca etrafına bakarken, sanki utangaçlıktanmış gibi tereddüt etti. Sonra
Gladwyn, hızla öne doğru adım atarak, elini tuttu ve haykırdı:--

"Tam zamanında geldin, sevgili dostum, ama
bizimle birlikte olmayacağından korkmaya başlamıştım. Burada seni selamlamak ve tebrik etmek için bekleyen bir sürü eski dost var."

"Öyle mi?" diye sordu yabancı, kuşkuyla.

"Aman Tanrım!" diye güldü Gladwyn, "Onlardan birinin seni tanıdığına inanmıyorum. Beyler, bu savaşın kahramanlarından birini, Maliye Memuru Leonidas Bullen'ı
tanıtma şerefine erişeyim."

Bunun üzerine yemekhaneden öyle bir haykırış yükseldi ki, dış duvarlardaki
uzaktaki nöbetçiler ürktü. "Bullen, ihtiyar, beni affet. "
"Olamaz!" "İnanılmaz!" "Bullen, hizmetin Beau Brummel'i, deri giymiş!" "Neden, Diogenes, burada ne yapıyorsun?" "Bu bir
maskeli balo mu?" "Şaka mı?" "Bu benzersiz başlık ne anlama geliyor?"
"Ve Diogenes, diyorum, küvet nerede?"

"Beyler," diye cevapladı ödeme görevlisi, "bu bir şaka değil, katı bir
gerçek. Yemek kıyafeti olarak tek seçeneğim bir boya takımı ve bu kostüm arasında olduğu için, önyargılarınızı göz önünde bulundurarak bunu seçtim. Başlığım benzersiz olabilir, ancak en azından sıcaktır ve ayrıca şu anda kelliğimi örtebileceğim tek örtüdür. Tüy takmış olabilirim, ancak ne yazık ki tüyler bana yalnızca çok yakın zamandaki ve tatsız çağrışımları çağrıştırıyor. Küvetime gelince, beyler, eğer bir daha asla
benim huzurumda o talihsiz eşyadan bahsetmezseniz, bunu kişisel bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"İçinde neredeyse canlı canlı haşlanıyordu," diye fısıldadı Gladwyn
Kaptan Dalzell'e.

"Ne?"

"Evet, karides veya kerevit gibi."

"Aman Tanrım! Nasıl?"

Sonra Gladwyn, veznedarın son deneyimlerinin ve cesaretinin tarihini o kadar etkili bir şekilde anlattı ki zavallı küçük adam
kafa karışıklığından pembeleşti ve anlatının sonunda sağlığı bir tezahürat turuyla
teslim edildiğinde, sadece kekeleyerek cevap verebildi:--

"Size teşekkür ediyorum beyler, kalbimin derinliklerinden. Ayrıca, beni bir kahramana dönüştürmek için gösterdiği nazik çaba için binbaşıya da teşekkür ediyorum. Ancak, korkarım ki,
ilk kez misafirperverliğinden yararlanmak için başvurduğumda beni vurmakla tehdit ettiği için sadece telafi etmeye çalışıyor."

"Vur seni, ihtiyar! Bunu kastetmiyorsun. Neden? Ona meydan mı
verdin? Bize bundan bahset."

"Bu çok doğru," diye itiraf etti Binbaşı Gladwyn, "ve Madam Rothsay'in zamanında müdahalesi olmasaydı korkarım ki
ebedi üzüntüme
kadar varis olurdum."

Bu açıklandığında ve Madam Rothsay'in sağlığı güvence altına alındığında, Yüzbaşı Dalzell, yaşlı hanıma batı yolculuğunda eşlik ettiğini anladığı Bayan Hester'ın başına ne geldiğini sordu.

"Üzgünüm ki," diye cevapladı Gladwyn, "Pontiac tarafından, babası binbaşı ve Ensign Hester kardeşiyle birlikte esir tutuluyor. Biliyorsun, Bullen'la birlikteydi ve geçen gece şhunayı _Gladwyn_ onun tehlikesi konusunda uyarmak için kendini feda etti. Bu iyi bir şeydi ve eğer bunu yaparak bize geri verilebilirse, benim için değerli olan şhunayı memnuniyetle bırakırdım. Madam Rothsay ayrıca, şans eseri, elimizde bulunan kötü niyetli bir Ojibwa şefi karşılığında onu teklif etmeyi akıllarına getirene kadar, Kızılderililer tarafından esir tutulmuştu. Elbette, bu değişimi yapmaktan çok memnundum ve keşke Hester'lara teklif edebileceğim onun gibi bir düzine daha olsaydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yüzbaşı Dalzell, "büyük ihtiyar binbaşıyı, sevimli kızını ve o güzel oğlunu, hepsinin o şeytanların elinde olduğunu düşünmek korkunç. Onları kurtarmak için bir şeyler yapamaz mıyız, Gladwyn? Elbette şimdi saldırıya geçecek kadar güçlüyüz. Pontiac'ın kampına gece saldırısı yapmaktan çok mutlu olurum. Bunu tamamen sürpriz yapabilirdik ve arkadaşlarım kavga etmek için can atıyorlar. Kesin bir darbe vurmanın zamanı gelmiş gibi görünüyor ve bunu ertelediğimiz her gün Hester'ların tehlikesini artırıyor. Ne diyorsunuz binbaşı? Öneriyi ciddiye
almayacak mısınız?"

Böylece akşam yemeği partisi bir savaş konseyine dönüştü ve dağılmadan önce, ertesi gece Pontiac'ın kampına bir saldırı
düzenlendi.

BÖLÜM XXXIV

AH-MO, PONTIAC'IN KIZI

Yeni sona eren gün, büyük Ottawa şefi için mutsuzluk ve endişe dolu bir gün olmuştu. Wyandot müttefiklerinin söylentiye göre kaçtığı
doğru çıktı. Dalzell'in seferinin kalesine güvenli bir şekilde varması,
değerli projesine bugüne kadar vurulmuş en ölümcül darbeydi. Her şeyden öte, geriye kalan tek müttefikleri olan
vahşi ve savaşçı Ojibwa'larla arası pek iyi değildi. Bunlar, Wyandotlar'dan daha fazla kaybeden tarafta savaşma arzusuna sahip değildi; ve dahası, Pontiac'a karşı uzun süredir devam eden özel bir şikayetleri vardı. Bu, şeflerinden birinin İngilizler tarafından yakalanması ve Pontiac'ın onun karşılığında Binbaşı Hester'ı teklif etmeyi reddetmesinden kaynaklanıyordu.

Detroit'in sonunda onun eline geçeceğine ve duvarları içindeki her canın öldürüleceğine inanan Ottawa şefi, bir zamanlar hayatını kurtaran beyaz adamın hayatını kurtarmaya kararlıydı ve onu böylesine tehlikeli bir yere geri getirmeyi reddetti. Eski tanıdığımız Mahng'dan başkası olmayan Ojibwa esiri, kale ile Ottawa köyü arasında ara sıra iletişim kuran Fransız yerleşimciler aracılığıyla mesajlar göndererek, Binbaşı Hester'ın kendisi için takas edilmemesi durumunda kabilesini İngilizlerle barış yapmaya zorlayacağı tehdidinde bulundu. Pontiac yalnızca binbaşının esiri olmadığını, misafiri olduğunu ve bu nedenle takasa tabi olmadığını, ancak getirilecek yeterli öneme sahip ilk esirin onun yerine teklif edilmesi gerektiğini söyledi.

Bu nedenle, Edith Hester ve Madam Rothsay köye vardıklarında, Pontiac ikincisini Detroit kapılarının önüne koyma ve onun yerine Ojibwa şefinin serbest bırakılmasını talep etme projesini tasarladı.
Madam Rothsay'in kendisinin ve böylece ayrıldığı güzel suçlamanın üzüntüsüne rağmen, bu plan hemen uygulandı ve
sonuç olarak Mahng takipçilerine geri döndü. Ancak, Pontiac'a karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi, sadece uzun süreli tutukluluğu nedeniyle değil, aynı zamanda kendisi karşılığında bir kadının teklif edilip kabul edilmesi nedeniyle.

Bu sadece kendi gururuna değil, halkının gururuna da ağır bir darbeydi; ve hakaretin intikamını almak için bağırıp çağırmaya başladılar, bu amaçla Mahng, Binbaşı Hester'ın kendilerine teslim edilmesini istedi, istedikleri gibi. Bu talep öyle öfkeli bir şekilde reddedildi ki Mahng'ın kötü yüzü öfkeden karardı; ve Pontiac'ın huzurundan sessizce
uzaklaşmasına rağmen, kalbi öfkeyle
doldu. Bu durum, birkaç gün sonra Ottawa şefi onu azarladığında ve ölüme mahkûm edilmiş beyaz bir mahkumun kaçmasına yardım ettiği için batıl inançlı korkaklıkla suçladığında daha da yoğunlaştı. Bu durumda Mahng, dikkatlice bir Kızılderili kılığına girmiş olan Ödeme Görevlisi Bullen'ın kaleye yaklaşırken garnizon tarafından ateş edilip öldürüleceğinden emindi ve bu deneyin beklenmedik sonucu karşısında herkesten daha fazla iğrendi. Edith Hester, Madam Rothsay'den ayrı kalmaktan dolayı üzgün olsa da, onun İngiliz birliklerinin korumasına geri dönmesine sevindi ve sevgili babasının yanında kalmasına izin verildiğini öğrendiğinde kendi uzun esaretine alıştı.

Cesur yaşlı binbaşı, Pontiac'ın kampında zorunlu olarak tutulmasından dolayı kafese kapatılmış bir aslan gibi rahatsız olsa da, buna hiç itiraz etmeden katlandı ve Ottawa liderine İngilizlere karşı direnmenin aptallığını aşılamaya çalışarak vatandaşlarının davasına yardım etmeye çalıştı.
Kızının esaretinden veya New York'tan ayrılışından haberi yoktu, ta ki bir akşam, kendisine tahsis edilen odada tek başına otururken, kapı yavaşça açılana ve kız gençliğinin ve güzelliğinin tüm ışıltısıyla önünde durana kadar. Bir anlığına sanki bir vizyona bakıyormuş gibi baktı,
ama o öne doğru adım attığında kollarını açtı ve baba ile
kız sevgi dolu bir kucaklaşmayla yeniden bir araya geldiler. Sorulması ve cevaplanması gereken o kadar çok soru, anlatılması gereken o kadar çok haber ve nihai kaderleri hakkında o kadar çok varsayım vardı ki, bir saatten fazla bir süre boyunca her şeyden habersizce konuştular, birlikte olmanın sevinci dışında. Sonra Edith dehşet içinde haykırdı:--

"Zavallı Ah-mo'yu unutmadıysam ve birkaç dakika içinde döneceğimi söylediğimde
bu kadar zaman dışarıda bekletmediysem! Onu getirebilir miyim, baba? O benim en yakın arkadaşlarımdan biri ve onu tanımanı istiyorum."

"Elbette canım," diye cevapladı binbaşı gülümseyerek. "Onu içeri al,
elbette; çünkü senin herhangi bir arkadaşın benim de arkadaşım olmalı."

Bir an sonra, bu kadar zaman sabırla bekleyen Kızılderili kız, küçük odaya götürüldüğünde, şaşırma sırası Edith'e gelmişti. Onu bir yabancı gibi karşılamak yerine, Binbaşı Hester onu yokluğu gerçek bir pişmanlık kaynağı olan bir arkadaş olarak selamladı.

"Seni bir kez daha görmek güzel, Ah-mo," dedi. "Yine de, yokluğuna sebep olan görevin doğasını bilseydim,
dönmen için duyduğum endişe
birçok kez iki katına çıkardı. Şimdi seni kutsamalı ve
benim bilmediğim birçok tehlikeden
geçen sevgili kızımla cesurca ilgilendiğin için sana teşekkür etmeliyim."

"O zaman Ah-mo'yu daha önce tanıyordun, baba!" diye haykırdı Edith; "ve bunca zaman
bana hiç söylemedi."

"Ayrıca seni aramaya gittiğini de söylemedi, ki şimdi buna minnettarım, çünkü beni acı dolu bir endişeden kurtardı," diye cevapladı binbaşı. "Evet; Ah-mo ve ben eski dostuz ve son zamanlarda, aksi takdirde
ellerimde ağır bir şekilde asılı kalacak olan birçok saat, onun ziyaretleriyle
hafifledi. Orman kızı olmasına rağmen, onu nazik edebiyatta oldukça bilgili ve
işler hakkında keskin bir bilgiye sahip buluyorum,
ancak her şeyden önce, sessiz bir dilin değerini öğrendi."

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı dürtüsel Edith. "Kısa tanışıklığımız sırasında bile, bilmem gereken birçok şeyde onun bilgisinin benimkinden üstün olduğunu keşfettim; bir sırrı saklama konusunda ona rakip olamayacağını; ve tüm bunlarla birlikte tanıştığım en sevgili, en tatlı ve en sevimli kızlardan biri olduğunu." 

Ardından, arkadaşının tüm bu övgülerle şaşkınlığa uğradığını görünce, konuyu değiştirmek için acele etti ve şöyle dedi, "Ve şimdi, eğer
Donald burada olsaydı, ne kadar mutlu bir grup olurduk ve esaretimizi ne kadar kolay unutabilirdik!" 

"Esaret değil!" diye hevesle sözünü kesti Ah-mo. "Pontiac'ın misafirleri asla onun esiri olamaz." 

"Babanın ve benim fikirlerim bu noktada aynı olmasa da, sevgili kızım, burada kalışımı konforlu hale getirmek için nazik bir misafirperverlikle önerdiği her şeyi kesinlikle yaptı," dedi Binbaşı Hester. "Ancak, birinin iradesi dışında herhangi bir şekilde tutuklanmanın bir esaret olarak kabul edilmesi gerektiğinden, Edith, Donald'ın burada olması yönündeki isteğini dile getiremem. O o kadar genç, o kadar korkusuz ve eylemsizliğe o kadar tahammülsüz ki, eğer esir alınırsa, bir kaçış gerçekleştirmek için her şeyi yapar ve cesaret ederdi, ki bu da benim düşünmeye bile tahammül edemeyeceğim olası sonuçlar doğururdu. Bu nedenle, onun uzakta olmasına ve bizim durumumuz hakkında hiçbir şey bilmemesine sevindim."

"Peki, baba, Detroit'te değil mi?" diye sordu Edith.

"Hayır; salgından önce New York'a haber yollayarak ayrıldı ve sen gölün kuzey kıyısına gelmemiş olsaydın, kesinlikle seninle tanışırdı."

"Eh," diye iç çekti Edith, "Keşke tanışsaydık. Onun geleceğini bilseydim, kesinlikle New York'ta beklerdim; ama, işler
sonuçlandığı gibi, bunun sana gelmesini kaçırmazdım, canım baba, dünyada. Şimdi tek umudum barış ilan edilmeden önce geri dönmeye çalışmaması. Ah, Ah-mo! Baban neden bu korkunç savaşta ısrar ediyor? Kesinlikle kralın güçlerine karşı başarılı olmayı
umamaz."

"Savaşçıları henüz yenilmemiş," diye cevapladı Kızılderili kız, yüzünün koyu güzelliğini daha da belirginleştiren parlak bir kızarmayla.
"Ve halkının topraklarını çalıp onları vahşi hayvanlar gibi
öldürmek isteyenlere karşı savaş açmayacak kadar cesur bir adam.
İngilizler neden babamı savaşa sürüklüyor?"

"Sonuçsuz tartışmalara girmeyin, canlarım," diye azarladı yaşlı asker. "Bu soru, sizinkinden daha yaşlı ve daha bilge kafalar tarafından çözülecek bir soru. "

Böylece konuşma değişti ve gecenin geç saatlerine kadar başka kanallardan devam etti.

Pontiac'ın emriyle Edith'e babasının oturduğu evin bitişiğindeki çiftlik evinde uygun konaklama yerleri sağlandı ve onun isteği üzerine Ah-mo bunları gece onunla paylaştı. Gün boyunca babası çoğunlukla kendi babasıyla birlikteydi, onun sekreteri ve danışmanı olarak görev yapıyordu ve bu pozisyona Kızılderili kanından hiç kimse ondan daha uygun değildi.

Pontiac ormanın sağladığının ötesinde bir eğitimin değerini fark edemeyecek kadar yetenekli bir adamdı ve uzun zaman önce çocuklarının en zekisi olan Ah-mo'yu bu eğitimden faydalanacak kişi olarak seçmişti. Böylece Montreal'de altı yıl geçirdi, gayretle çalıştı, kolayca öğrendi ve kendini şu anda bulunduğu yere her şekilde hazırladı. Kanada başkentinin eşcinsel topluluğu tarafından kur yapılmış, sevilmiş ve çok beğenilmişti; ancak kendi insanlar. Böylece, büyük girişiminin arifesinde, babası onu çağırdığında, tereddüt etmeden medeniyetin cazibesinden vazgeçip
kendi vahşi doğa kulübesinde ve
yanında bir yer edindi.

Ondan şimdi tüm sanatların en büyüğünü öğreniyordu, ne zaman sessiz kalıp ne zaman konuşacağını bilmeyi. Böylece, Edith Hester'a düşkün olduğu kadar, birçok şeyi ondan akıllıca sakladı; diğerlerinin arasında, Pontiac'ın isteğiyle, kardeşi Donald ve Muhasebeci Bullen'ın
yakalanmış olması, Edith'in adadan getirilmesinden yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşen bir olay vardı. Binbaşı ve kızının, kendilerine tahsis edilen dikkatlice korunan yerlerden tam bir mil uzakta olan ve kendi güvenlikleri için
sıkıca kapatılmış oldukları Ottawa köyünde neler olduğunu bilmelerine izin verilmedi.

Ah-mo'nun babası üzerindeki etkisi bazı şefler ve özellikle de oğlu Suggema için onunla evlenmek isteyen ve hemen reddedilen Ojibwa Mahng tarafından olumsuz karşılanıyordu. Mahng, onu düşmanlarının başı olarak gördüğü Binbaşı Hester'ın kızına olan dostluğuyla alevleniyordu. Bu nedenle, öfkesinin ağırlığını hissetmeye kararlı olduğu kişilerden intikam alma planlarının hepsinde Ah-mo da vardı; ve kötü planlarını gerçekleştirmek için uygun bir zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. Bu nedenle, belirli bir günün sonuna doğru, Pontiac, Ojibwa'lara, İngilizlerin o gece yapacağı gizli bilgilere sahip olduğu bir saldırıyı püskürtmek için hazır olmalarını emrettiğinde, Mahng sertçe gülümsedi; çünkü uzun zamandır arzuladığı fırsatın geldiğine inanıyordu. BÖLÜM XXXV

SAVAŞ VE TERÖR GECESİ

Fort Detroit'te Gladwyn'in akşam yemeği partisinin ertesi gecesi uykusuzluk, yoğun hazırlıklar ve yoğun, ancak bastırılmış bir heyecan vardı. Pontiac köyünün sürpriz bir şekilde yıkılması ve Hester'ların kurtarılması için planlanan sefer, Yüzbaşı Dalzell komutasında yola çıkmak üzereydi. Kızılderililerin şafak vaktinden hemen önce gecenin diğer saatlerinden daha az tetikte olacaklarına inanıldığı için, yürüyüş hattı sabahın ikisine kadar başlatılmayacaktı. O saatte kalenin büyük kapısı açıldı ve iki yüz elli kişilik seçilmiş birlikler, boğucu gecenin yoğun karanlığına sessizce çıktılar.

Sıkı bir düzende ve tek kelime etmeden nehir yolundan yukarı yürüdüler, siyah sular sağ taraflarında belli belirsiz parlıyordu. Sol tarafları, ahırları, meyve bahçeleri ve mısır tarlalarıyla
Kanada yerleşimcilerinin beyaz evleri tarafından sınırlandırılmıştı. Bunlardan, bekçi köpeklerinin
gürültülü havlamalarıyla selamlanırken, birçok şaşkın yüz, kepenkleri açık pencerelerden onlara endişeyle bakıyordu. Korkmuş sakinler, yürüyüş yapan birliklerin alışılmadık sesiyle uykularından uyandılar, tedirginlikle doldular ve birbirlerine soru sormak ve nemli gece havasında hafifçe geri gelen ölçülü yürüyüşü dinlemek için yol kenarında küçük gruplar halinde toplandılar. Bunların yanı sıra, evlerin arkasında, hışırtılı mısır tarlalarının arasından ve meyve bahçelerinin ağaçlarından geçerek, gölgeler kadar sessiz ve karanlık, ancak yürüyen birliklerin temposunu sürekli takip eden ve onları sürekli izleyen başka figürler de vardı. Bunlar, Pontiac'ın keşifçileriydi, onların bilgisi olmadan hiçbir adam bir yıldan fazla bir süredir gece gündüz Detroit kapılarından ayrılmamıştı. Suyun üzerinde, her biri nehir kıyısına yakın birlikleri takip eden döner bir topla donatılmış iki tekneden gelen boğuk kürek sesleri duyuluyordu. Kaleden yaklaşık iki mil uzakta, Parent's Creek, "Kanlı Koşu" olarak adlandırılan o unutulmaz geceden beri, dik açıyla
yolun içinden geçiyordu ve biraz aşağıda,
sazlar ve yabani pirinçlerin sıralandığı bir bitki örtüsünün arasından nehre giriyordu. Üzerinde kaba bir
tahta köprü vardı ve bunun ötesinde kıyı dik bir şekilde yükseliyordu. Zirvesinde, tutumlu Kanadalılar tarafından kış aylarında kullanılmak üzere
yığılmış yakacak odun yığınları vardı; oradan ise sağlam çitlerle çevrili başka bir dizi meyve bahçesi ve
tarla uzanıyordu. Karanlık birlik sütunu köprüye
vurduğunda, yankıları kulaklarında uğursuzca çınladı ve havaya ölümcül bir
ürperti geldi.

İleri muhafız köprüyü geçmiş ve zirveye doğru dik yokuşu göğüslemişti. Arkalarındaki dar yapı, ana gövdenin geçidi tarafından
tıkanmıştı. Hepsi hevesle öne doğru bastırıyordu,
açık araziye ulaşmak için endişeliydi; aniden, yanlarındaki karanlıktan net ve tiz bir şekilde, Pontiac'ın korkunç savaş çığlığı yükseldi.
Buna anında, her odun yığınından, çitten ve ağaçtan gelen bir çığlık ve ateş patlamasıyla karşılık verildi.
Bu anın beklentisiyle vahşi Ottawa savaşçıları saatlerce saklanmıştı.

Bu kavurucu ateşten önce, öncü muhafızlar, sayılarının yarısını geride ölü bırakarak, ana gövdeye doğru sendeledi ve hepsi birlikte geri çekildi. Küçük köprü, panik içindeki insanlıkla kapasitesinin ötesinde tıkandı.
Öndekiler kaçmaya,
arkadakiler ilerlemeye çabaladı. Ta ki onlarca ölü,
yaralı ve hatta kurşunla vurulmamış olanlar bile rayların
bozulmuş kenarlarından aşağıdaki karanlık derinliklere zorla itilene kadar. Eğer bu anda arkadan bir saldırı yapılsaydı, Dalzell'in kuvvetlerinden hiçbiri
Fort Detroit'i geri alamazdı. Pontiac bunu planlamıştı ve daha fazla güvenebileceği müttefikleri olmadığı için bu önemli görevi Mahng ve Ojibwa'larına emanet etmişti. Şimdi, savaşın gürültüsü arasında, Ojibwa saldırısını işaret etmesi gereken ateş sesini dikkatle dinliyordu. Ancak o yönden hiçbir ses gelmiyordu ve büyük savaşçının kalbi, planının hayati bir kısmının başarısız olduğunu fark ettiğinde içine battı. Ancak, cesur Dalzell'in öne doğru zorla ilerlediği, neşeli sesini cesaretlendirici haykırışlarla yükselttiği, şaşkın adamlarını toparladığı ve onları zirvelere doğru şiddetli bir hücuma yönlendirdiği için düşünmeye ayıracak çok az zamanı vardı. Saflarına bir başka şiddetli yaylım ateşi daha açıldı, ancak artık bu bir sürpriz değildi ve öfkeden çılgına dönmüş kırmızı ceketliler zirveye doğru ilerlediler. Şaşkınlıklarına göre, sanki hiç insan ayak basmamış gibi ıssızdı. Bir an önce, Kızılderili silahlarının yüzlerine çarptığı yer, mezar kadar sessizdi. Düşman sanki sihirle karanlıkta kaybolmuştu ve orman savaşının taktiklerine alışkın olmayan yeni gelen birlikler, gizemli bir korkuyla dolmuştu. Liderleri onları yine de ileriye doğru teşvik etti ve belirsiz yürüyüş, çit hatlarının onları yoldan uzaklaştırmak için değiştirildiği ve müştemilat ve muhafazalardan oluşan bir labirentte oldukları anlaşılana kadar kısa bir mesafe devam etti. Körü körüne yollarını yoklayarak, birbirleriyle her temasta gergin bir şekilde irkilerek ve her an daha da şaşkına dönerek, kulaklarına yine tiz bir savaş çığlığı yükseldi; görünmeyen bir düşmanın silahları yine yüzlerine çarptı ve her taraftan aynı anda öfkeyle saldırıya uğradılar. Karşı koyamadılar; çünkü bir silahın
ateşinde sıçrasalar bile, sadece boş bir alan bulabileceklerdi. Çevrelerinin sarıldığına dair bir çığlık yükseldi ve bir dakika sonra tüm kuvvet panik içinde geri çekildi, kıyıdan aşağı ve hala Yüzbaşı Grant komutasındaki arka muhafızlar tarafından tutulan köprüden aşağı doğru hızla koştular. Burada Dalzell kısmi düzeni sağlamayı ve adamlarına belirli bir güven duygusu vermeyi başardı; dereden yukarı çıkan tekne mürettebatına, döner toplarından üzümle karşı kıyıyı süpürmelerini emretti. Böylece düşman kontrol altında tutuldu ve bulunabilen yaralılar teknelere bindirildi. Bu görev tamamlandığı anda geri çekilme devam etti, Kızılderililer ise arkadan ve her iki yandan yoğun ateş yağdırarak peşlerine düştüler. Arada sırada arka muhafızlar dönüp bağıran takipçilerine bir yaylım ateşi açtılar, onlar da hemen karşılık verdiler. Yine de kaleye giden yol açıktı ve buraya ulaşılamayacağına dair ciddi bir korku yoktu, ta ki mesafenin yarısı kat edilene kadar, ana birlik yeni kazılmış bir bodrumun karşısına gelene kadar. Bunun içinde Pontiac'ın komutası altında güçlü bir Kızılderili kuvveti gizlenmişti, geri çekilmeyi kesmeyi ve planının önceki başarısızlığını telafi etmeyi umarak onları bu noktaya acele ettirmişti. İlerlemenin geçmesine izin verildi. Sonra Ottawa şefinin korkunç
sinyal çığlığı tekrar geldi. Bununla birlikte savaşçıları öyle beklenmedik ve yakıcı bir yaylım ateşi açtılar ki şaşkın birlikler tekrar safları
bozdu ve hangi yöne uçacaklarını bilemeyerek, kurşun yağmurundan kaçmak için çılgınca çabalayan koyunlar gibi bir araya toplandılar.

Zaten iki kez yaralanmış olan Dalzell, adamlarını tehdit etti, onlara yalvardı,
kılıcının düz kısmıyla onları hizaya getirdi ve sonunda onları bağıran mahzeni temizleyen bir hücumda topladı.

Ancak geri çekilme yeniden başladığında saldırı her zamanki gibi şiddetli ve sinir bozucu oldu. Pontiac savaşçılarını evden eve dağıttı, onları o kadar avantajlı pozisyonlara yerleştirdi ki, ateşleri neredeyse desteklenemez hale geldi ve güvenliğe giden yolun her bir kolu inatla mücadele edilmeliydi.

Artık gün ışığıydı ve sabah sisinin içinden yorgun askerler çevik düşmanlarının geri kalanları kesmek, yaralıları öldürmek veya ölüleri öldürmek için ileri atıldığını, geri sıçrayıp ateş ettiğini ve yeni pozisyonlara koştuğunu görebiliyorlardı, sürekli olarak bir sürü şeytan gibi bağırıyorlardı. Bir dizi çitin arkasından ateş açan güçlü bir grup, Yüzbaşı Gray'e onları yerinden oynatması emredildi. Emre itaat etti ve hücum eden bölüğünün başında ölümcül şekilde yaralandı. Adamları sırtlarını döndüğü anda, aktif düşman eski pozisyonlarına koştu ve ateşleri eskisinden daha sıcak hale geldi.

Geri çekilme artık bir kaçışa dönüşmüştü, ölüler düştükleri yerde yatıyordu ve yaralılar kaderlerine terk edilmişti. Bir çavuş kalçalarından ateş etti, ellerinin üzerinde doğruldu ve geri çekilen taburun ardından umutsuzca baktı. Dalzell onu gördü. Birlikte birçok inatçı alanda savaşmışlardı ve komutan eski yoldaşını ölüme terk edemezdi. Yaralı adamı kurtarmak için atıldı ve onu kaldırırken bir Kızılderili kurşunuyla vuruldu ve anında öldü. Çok az kişi onun düştüğünü gördü ve hiçbiri cesedini kurtarmaya
cesaret edemedi. Cesur liderlerinin ölümüyle geri çekilen birlikler, herkesin kendi başının çaresine baktığı panik içindeki bir kalabalığa dönüştü. Sadece Grant'in küçük bölüğü ve Rogers'ın bir avuç korucusu sağlam durdu ve yavaşça geri çekilirken ev ev işgal ederek ana gövdenin kaçışını bir nebze olsun korudu. Bitkin kaçaklar, Gladwyn'in ince garnizonundan ayırmaya cesaret ettiği tek güç olan, Ödeme Görevlisi Bullen'ın komutası altındaki düzensiz bir tüccar ve çalışan bölüğü tarafından karşılandıklarında kaleden hala uzaktaydılar. Küçük geyik derisi giysili adam öyle bir soğukkanlılık ve sağduyu gösterdi ve o kadar yetenekli bir şekilde desteklendi ki, o andan itibaren felaketle sonuçlanan geri çekilme etkili bir şekilde örtbas edildi. Saat sekizde veya altı saatlik yürüyüş ve savaştan sonra, Pontiac ve kızıl takipçilerini yeryüzünden silmek için yola çıkan küçük ordunun düzensiz kalıntıları, kendilerini bir mucize eseri olarak, aylarca
kalmak
istemedikleri kalenin koruyucu
palisadlarının arkasında buldular. Bu sıralarda, bu önemli zaferi kazanan Ottawa reisi,
köyüne öyle asık suratla döndü ki, kendi takipçileri bile onun huzurunda sevinçlerini dile getirmeye cesaret edemediler. Dalzell'in tüm kuvvetini yok edeceğinden o kadar emindi ve planları o kadar iyi hazırlanmıştı ki, onların ihanetle başarısızlığa uğraması,
onun en büyük öfkesini uyandırdı. Bu yüzden, şimdi hainlerle öyle bir şekilde başa çıkmayı teklif etti ki, onların örneğinin, otoritesini hala kabul eden savaşçılar arasında
bulaşma şansı olmayacaktı.

BÖLÜM XXXVI

YAŞLI BİNBİNBAŞIN CESUR ÖLÜMÜ

O ölüm ve dehşet gecesinden önceki akşam, Edith ve Ah-mo tarafından Binbaşı Hester'ın
odasında, her zamanki gibi, sessizce ve keyifli bir şekilde geçirildi.
Acayip mutlu bir zamandı, çünkü Ah-mo, babasının iznini aldıktan sonra, onlara Donald'dan, cesaretinden,
yaralarından, esaretinden, kolundaki bir totem işaretiyle
tanımlanmasının tuhaf biçiminden, Pontiac adasının tenha sessizliğindeki
hastalıktan kurtulmasından ve yarın onları ziyaret etmesine
izin verileceği müjdesinden bahsetti.

Hem Binbaşı Hester hem de Edith için Donald'ın bir tutuklu olduğu bilgisi ilk başta bir şok etkisi yarattı, ancak kendilerine gösterilen nezaketi düşündüklerinde ve Ah-mo'nun anlattıklarından, genç teğmenin Pontiac tarafından da aynı şekilde kabul edildiğini fark ettiklerinde, onun esaret fikrine alıştılar ve sadece yaraların neden olduğu hastalıktan kurtulduğunu kendi gözleriyle görmek istediler. Böylece, onu kendilerine daha da yaklaştıran saatlerin geçmesini sabırsızlıkla izlediler ve ondan bahsederek zamanı kandırdılar. Binbaşı Hester, Songa ve Mahng'ın hikayesini ve ilkinin hayatının bebek Donald tarafından nasıl kurtarıldığını anlattı. Sonsuz bir coşkuyla, Mahng'ın artık herkesin Pontiac olarak bildiği genç Ottawa şefine yaptığı saldırıyı nasıl püskürttüğünü hatırladı. Ah-mo daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ve endişeyle
o Mahng'un şimdi Ojibwa gruplarından birinin lideri olup olmadığını merak etti.

Fakat binbaşı hala anılarını hatırlıyordu ve
Songa'nın güzel kızılderilisinin cesurca hareketini anlatıyordu.

"Annem," diye mırıldandı Ah-mo.

"Ve bir kraliçeden daha onurlu!" diye haykırdı binbaşı.

Sonra Tawtry Evi'nden kaçışlarını, Donald'ın daha sonra ortadan kaybolmasını ve kendilerine geri verildiğinde kolunda bulunan garip izi anlattı.

"Kısa süre sonra öğrendim," dedi yaşlı asker, "bunun bir totemin sembolü olduğunu, ancak çocuğun koluna neden ve kim tarafından
dövüldüğünü hiç bilmiyordum. Belki sen bize anlatabilirsin, Ah-mo. Bu tarz bir şeydi."

Binbaşı burada bir parça kağıda tasarımın bir taslağını çizdi. "Evet," diye cevapladı Kızılderili kız, eskizle ilgili olarak, "sadece bundan
bunu giyen savaşçının klanını, kabiledeki konumunu ve sembolü kimin
dövdüğünü söyleyebilirim. Eskiz olmadan bile
size bunları söyleyebilirdim, çünkü orijinaline baktım."

"Ne zaman?" diye sordu Edith, merakla.

"Babamın bir esirin kolunda kendi el işini tanıdığı zaman."

"O zaman Donald'ımızı gördünüz ve bize ne toplantıdan ne de ne
ne dediğinden ne de başka bir şeyden bahsetmediniz!" diye haykırdı beyaz kız, kederli bir
tonla.

"Onu iki kez gördüm," diye cevapladı Ah-mo, "ama hiç konuşmadık, ayrıca onun beni tanıdığını da sanmıyorum. Onu ilk gördüğümde Montreal'den geldikten kısa bir süre sonra, kız arkadaşlarımdan biriyle bir kanoda nehirdeydim. O da bir kanodaydı ama tek küreğini kırdığı için çaresizce sürükleniyordu. Durumuna güldüm ve arkadaşım adını söylemeseydi sürüklenmesine izin verirdim. Tüm Kızılderili kanından olanların değer verdiği biriydi ve genç adamın babamın arkadaşıyla bir akrabalığı olup olmadığını bilmesem de, adının hatırına ona yardım etmeye karar verdim. Ona o kadar sessizce yaklaştık ki bizi duymadı, kanosuna bir kürek
attık ve varlığımızı fark etmeden hemen önce uzaklaştık. Bu bir keresindeydi. Diğeri ise birkaç hafta önceydi, babamla birlikteydim ve bir esir ayaklarımızın dibine baygın bir şekilde yatırılmıştı. Babam onu ​​tanıyordu hayır ve totem olmasa onu asla tanıyamazdı."

"Bu ne totem?" diye sordu Edith.

"Bu Ayı'nın totemi, babamın totemine ait."

"Ve sen ve kardeşlerin de?"

"Hayır, biz annemizin totemine aitiz, yani Kunduz'a aitiz, çünkü
hiç kimse babasının totemine ait olamaz."

"Ve yılan çemberi ne anlama geliyor?" diye sordu Binbaşı Hester.

"Bu, Metai'nin büyülü çemberini ifade eder, ki bu çembere yalnızca cesur bir savaşçı, kayda değer bir eylemle bu onuru kazanmış olan kişi ait olabilir."

"Ama Donald bir çocuktu."

"Doğuştan cesur olabilecek bir savaşçı değil miydi? Ve daha önce, az önce söylediğin gibi, Metai'nin bir şefinin hayatını kurtarmamış mıydı?" diye sordu Ah-mo.

"Doğru, öyleydi," diye iddia etti binbaşı. "Ama bahsettiğin bu Metai nedir?"

"Bir kadın olduğum için, hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı Kızılderili kız.
"Birçok kabileye yayılmış, çok gizemli, güçlü bir tarikat.
Bu tarikata ait olmayanlar tarafından çok korkuluyor, buna
ait olanlar ise
her türlü uç noktada ve güçlerinin sonuna kadar birbirlerine yardım edecekler. İçinde birçok liyakat derecesi var ve bu tarikatın şefi olan kişi, otoritesini kabul eden herkes tarafından itaat edilmelidir."

"Neden, kızım, sen masonluğu tarif ediyorsun!" diye bağırdı binbaşı, kendisi de bir usta-masondu. "Bu Metai üyelerinin birbirlerini tanımalarını sağlayacak işaretleri ve
şifreleri var mı?"

"Var, ama ben onları tanımıyorum," diye cevapladı Ah-mo.

"Elbette hayır, çünkü sen bir kızsın; ama Pontiac'ın bu konuda bir şeyler bildiği kesindir ve eğer dünyayı
çepeçevre saran kudretli kardeşlik gerçekten de Amerikan vahşi doğasına
girmişse, o zaman
bu yararsız savaşı kısa sürede çözeceğiz. Bu arada, Ah-mo, bu
sihir çemberinin şu anki şefi kim? yoksa
bilmeyenler tarafından
bilinmiyor mu?"

"Bilmek isteyen herkes bilir," diye cevapladı kız gururla, "çünkü
adı Pontiac ve oğlunuzun koluna Metai'nin her şeyi gören gözünü
çeken, başka hiç kimsenin kullanamayacağı kendi işaretidir."

"Vay canına," diye düdük çaldı binbaşı, düşünceli bir şekilde. "Demek Pontiac'ın yaygın etkisinin sırrı bu? Pekala, yarın onu görüp sorgulamalıyım. Şimdi kızlar, beni yalnız bırakın, çünkü çok geç oldu ve Ah-mo'nun ifşaları bana çokça düşünmem için malzeme verdi."

Kızına iyi geceler öpücüğü verip onu kutsarken, aynı zamanda ilk kez Ah-mo'yu öptü ve ona kutsamasını verdi, onun kendisi için
kendi kızı kadar değerli hale geldiğini söyledi. İki kız, Binbaşı Hester'ın odası ile uyudukları ev arasındaki boşluğu geçerken Edith, özellikle geceleri, o civardaki her hareketi fark etmekte bu kadar hızlı olan gardiyanlardan hiçbiriyle karşılaşmadıklarını merak etti. Ayrıca Ah-mo'nun alışılmadık sessizliğinden ve kuşların veya böceklerin çıkardığı küçük seslere sık sık irkilmesinden de etkilenmişti. Odalarına vardıklarında, Kızılderili kız açık pencerenin yanına oturdu ve henüz yatağa girmek istemediğini söyledi ve bir süre sonra Edith, geceye bakarak
oturup uykuya daldı.

Uyandığında arkadaşının hala aynı pozisyonda oturduğunu gördüğünde sanki saatler geçmiş gibiydi. Ayağa kalkıp yanına gittiğinde, Kızılderili kızın sanki üşüyormuş gibi titrediğini gördü.

"Ne oldu, Ah-mo?" diye sordu telaşla. "Hasta mısın canım?"

Sanki cevap olarak çok uzak olmayan bir noktadan tüfek sesleri, bağrışlar, tiz çığlıklar ve tüfeklerin keskin çatırtıları duyulmuş gibi.

Pontiac'ın kızı bu sesler üzerine ayağa fırladı ve haykırdı: "Başladı! Ah,
babam! babam!"

"Ne anlama geliyor? Söyle bana, Ah-mo!" diye soludu Edith, sesi dehşetle
fısıltıya dönüştü.

"Bu bir savaş," diye cevapladı Kızılderili kız sertçe, "senin halkınla
benim halkım arasında. Giyinip
olabileceklere hazırlıklı olma zamanı."

Birkaç dakika sonra, tamamen giyinmiş olan Edith, babasının yanına gitmesi gerektiğini, böylece tehdit eden her ne olursa olsun birlikte paylaşmaları gerektiğini söyledi.

"Nereye gidersen," diye cevapladı diğeri, "ben de oraya gitmeliyim," ve böylece
evden birlikte ayrıldılar. Dışarı çıktıklarında evin sahibi olan yaşlı Kanadalı çiftin hareket ettiğini duydular, ancak onlarla konuşmak için durmadılar. Yola vardıklarında, bir anlığına susturulan ateş, görünüşe göre daha önce olduğundan daha yakın bir şekilde yeniden başladı. Binbaşı
Hester'ın odasında loş bir ışık gördüler ve ellerini kavuşturarak ona doğru koşmaya başladılar.

O anda ışığın yönünden hızla gelen yirmi karanlık figür belirdi.
Bir sonraki anda kızlar
çevrelendi, güçlü kollarla yakalandı ve götürüldüler, dehşet dolu soluk
çığlıkları tamamen söylenmeden önce bastırıldı.

Bir saat sonra, şafak vakti, iki genç adam hızla yoldan aşağı geldi. "Orası mı, Atoka?" diye sordu biri, Binbaşı Hester'ın oturduğu evi işaret ederek, önünde küçük bir grup korkmuş Kanadalı köylünün toplandığı evi.

Arkadaşı onaylayarak başını salladı, bunun üzerine diğeri, "Tanrıya şükür,
burada hiç çatışma olmadı!" diye haykırdı. Sonra öne atıldı, Kanadalıları dağıttı, onlar da aniden ortaya çıkınca dehşete kapıldılar ve eve girdiler. Bir dakika sonra açık pencerelerden acı bir çığlık duyuldu ve duyanlar bu sese haç çıkardılar.

Donald Hester, babasının bir kan gölünde yattığını, kimsenin onu kaldırmaya
cesaret edemediğini ve bir düzine yarayla delinmiş olduğunu ama hala nefes aldığını
görmüştü.

"Baba! Sevgili baba! Bana konuş. Bu senin oğlun, Donald!" diye bağırdı genç, kollarındaki yere serilmiş bedeni kaldırırken acıklı bir şekilde. "Söyle bana, baba, bunu kim yaptı."

Ölmekte olan adam gözlerini açtı ve onları oğlunun yüzüne dikti. Birkaç saniye boyunca sevilen yüz hatlarına baktı ve dudakları
bir dua eder gibi hareket etti, ancak onlardan hiçbir ses çıkmadı. Sonra, tarifsiz bir tatlılıkla
bir gülümseme ve mükemmel bir memnuniyetle iç çekişle, sevgili gözlerden ışık
sönüverdi ve cesur yaşlı askerin ruhu
savaşta yıpranmış bedenden yavaşça sonsuzluğun solmayan şafağına geçti.

Donald, babasının cansız bedenini çok şefkatle kaldırdı, askerin haftalardır yatağı olan mütevazı şilteye. Sonra
yanına oturdu, ölüsünü hareketsizce gözetledi, Atoka ise
arkadaşının kederini meraklı müdahalelerden koruyarak kapıda sessizce durdu. BÖLÜM XXXVII

BÜYÜLÜ ÇEMBERİN LANETİ

Donald Hester'ın cesur uyarı çığlığı, _Gladwyn_ adlı yelkenliyi yakalanmaktan kurtardığı andan itibaren, bir Kızılderili kulübesinin garip ortamında bilincine kavuşana kadar uyuyan biri gibiydi. Yumuşak eller, zonklayan alnını yıkıyordu ve gözlerini açtığında, o kadar güzel ve aynı zamanda o kadar acıma dolu bir yüze oturdular ki, ona güzel bir rüyanın en güzel parçası gibi geldi. Hayata geri dönmesini karşılayan parlak gülümseme, yüze garip bir şekilde tanıdık bir görünüm verdi; ancak onu nerede gördüğünü hatırlayamayacak kadar zayıftı ve çabanın yorgunluğundan uykuya daldı. Bir daha uyandığında çok daha güçlüydü ve yüzün gerçek olabileceği umuduyla hevesle etrafına baktı; ancak onu hiçbir yerde
bulamadı ve bir daha da ona görünmedi.

Yaşlı bir squaw, Ottawa kabilesinin en yetenekli hemşiresi ve Atoka olarak tanıdığı genç bir savaşçı tarafından özveriyle bakılıyordu. Başkaları da ara sıra kulübeyi ziyaret ediyordu ama asla görmek istediği kişi değildi ve bu yüzden sonunda yüzün ona bir rüya olarak geldiğine ve gerçekte olmadığına karar verdi.

Gençliğin ve Kızılderililerin büyüsünün yardımıyla Donald'ın iyileşmesi kesin ve hızlıydı. Atoka onun sürekli arkadaşıydı ve yavaş saatleri geçirmek için her biri diğerine kendi dilini öğretiyordu. Bir gün Kızılderili oğlan kız kardeşi Ah-mo'dan bahsetti ve Donald isme hevesle
tuttu. Hemen vizyonuyla ve nehirde uzun zaman önce güneşli bir günle bağlantılıydı.

"O Pontiac'ın kızı değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman büyük şefin oğlu olmalısın?"

"Ben onun oğluyum," diye cevapladı genç Kızılderili gururla.

"Ben, o zaman, Pontiac'ın tutsağı mıyım?"

"Hayır. Metai işaretini taşıyan biri Pontiac'ın konuğu olabilir, ama
asla tutsağı olamaz."

"Ah, evet! Sembolik işaretimi unuttum. Ama söyle bana, Atoka, kız kardeşin iki beyaz kadınla birlikte bir adada uzun zaman önce değil miydi?"

"Öyleydi. Ama kalede tutulan tutsaklar karşılığında Detroit'e götürüldüler."

Bunu söylerken Atoka doğruyu söylediğine inanıyordu, çünkü Edith'in hala Ottawa köyünde olduğunu bilmiyordu. Donald'ın onun sorumluluğuna verildiği günden beri adayı terk etmemişti, diğer sakinlerinden hiçbiri de, ara sıra avlanmak veya balık tutmak dışında, çünkü Pontiac orada beyaz bir tutsağın tutulduğunun genel olarak bilinmesini istemiyordu.

Genç adamlar arasındaki akıllı iletişim araçları arttıkça, Donald bilmediği birçok şeyi daha öğrendi ve bunların arasında kendi babasının da Ottawa köyünde bir tutuklu veya Atoka'nın dediği gibi bir misafir olduğu da vardı.

"Tam gücünü topladığında, seni ona götüreceğim, çünkü Pontiac böyle emretti," diye ekledi Atoka.

Böylece güç kazanmaya ilham olan Donald bunu öyle bir hızla yaptı ki,
bir hafta sonra Atoka'yı bir güreş maçında yenebildi ve genç savaşçı babasına ertesi gün sorumluluğunu köye getirmesi gerektiğini söyledi.

Donald, sevgili ebeveyniyle yakın bir zamanda bir araya gelme ihtimali karşısında o kadar heyecanlıydı ki, sabırsızlığına rağmen, hiçbir saat inzivaya çekildiği o son günün saatleri kadar uzun gelmemişti. Uyuyarak onları kısaltmak için erkenden emekli oldu, ancak uzaktan gelen, yoğun ve sürekli bir ateş sesiyle irkildiğinde tamamen uyanıktı.

"Bu Ottawa köyüne bir saldırı," dedi.

"Ya da kaleye," diye cevapladı Atoka.

İkisi de çatışmanın yaşandığı yeri ziyaret etmek için o kadar sabırsızdı ki, ikisinin de o gün köye gitme amaçlarının hatırlatılmasına gerek kalmadı. Böylece birkaç dakika içinde bir kano indirip yola koyuldular,
sonuçlarını zaten öğrendik.

Donald babasının cesedinin yanında bakarken, omzuna bir el konuldu ve Pontiac olduğunu tanıdığı biri yanında duruyordu, sert yüzü üzüntüyle yumuşamıştı.

"O benim arkadaşımdı," dedi şef. "Onu bir kardeşten daha fazla bir sevgiyle sevdim. Şimdi o gitti, gece çöktü ve her şey karanlıkta saklı. Uzun yıllar önce hayatımı kurtardı ve bunu yaparken şimdi intikamını alan kişiyi düşman edindi. Bu adam bir köpek köpeği ve bu saatten itibaren ormanın çocukları arasında dışlandı. Metai'nin lanetiyle lanetlenecek, o ve onunki sonsuza dek. Ben, Pontiac, Büyü Çemberi Şefi, bunu söyledim."

"Adı ne ve nerede bulunabilir?" diye sordu Donald, hevesle.

"Adı Mahng ve Ojibwa'lardan, ama nerede bulunabileceğini henüz bilmiyorum. Ama bulunmalı, çünkü o sadece babanın ve arkadaşımın katili ve damarlarında Kızılderili kanı akan herkese ihanet eden biri değil, aynı zamanda senin ve benim için en değerli olanları, kız kardeşini ve kızımı da çalıp götürdü."

"Ne!" diye bağırdı Donald ayağa fırlayarak. "Kız kardeşim mi dedin? Kalede güvende değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Pontiac üzgün bir şekilde. "Güvenlik için onu burada, babasının yanında tuttum. Şimdi gitti ve onunla birlikte kızım Ah-mo ve sağ kolum da gitti. Onları kurtarmak ve bu ölümün intikamını almak için Ottawa ulusuna beni takip etmelerini emredebilirim ve onlar da itaat ederler. Ojibwaları yeryüzünden yok edebilirim ama olmayabilir. Özel bir kavgada kabileleri kabileye karşı kışkırtamam. Bu durumda bir savaş grubunun gücü iki adamın kurnazlığı kadar değerli olmaz. Birisi şüphesiz bekleniyor ve diğerleri fark edilmeden geçerken
gözetlenecek. Bu nedenle bu görev ve intikamla görevlendirilecek
iki kişiyi seçtim. Bunlar
iki oğlum, biri Ayı Totemi'nden, diğeri Kunduz Totemi'nden, böylece iki totem
birine karşı eşleştirilecek, çünkü Mahng Kurt Totemi'nden. Bunlardan biri ayrıca,
Mahng'ın hak iddia edemediği
Metai tarikatından."

"Ama kendi kız kardeşimin kurtarılmasına katılmama izin verilmeyecek mi? Başkaları benim hakkım olan işi yaparken, ben burada zavallı bir esir olarak mı tutulacağım?" diye haykırdı Donald.

"Oğlum," diye cevapladı Pontiac, elini tekrar nazikçe genç adamın omzuna koyarak, "Sen Metai tarikatından ve benim totemim Ayı Totemi'nden değil misin? Sen benim yüreğimin oğlu değil misin?
Bebek kolların boynumu kavrayıp beni ölümden kurtardığı günden beri? Benim
hiçbir düşüncem yoktu, sadece sen benim habercilerimden biri olarak gideceksin ve
Atoka da seninle gidecek."

Ölüm odasında böyle planlanmıştı. Bir süre sonra dört saygıdeğer savaşçı, hepsi Metai'den çağrıldı; henüz üyeliğe hak kazandıracak hiçbir eylemde bulunmamış olan Atoka, kapıyı korumak için dışarı gönderildi; ve ölmüş babasının huzurunda, Donald Hester
sihir çemberinin korkunç sırlarına inisiye edildi. Bu ciddi ve zorlu bir çileydi ve bittiğinde yüzü çok solgundu;
ama ağzı sertti ve duruşunda erkeklik kazanmış gibi görünüyordu.

Birkaç saat sonra Binbaşı Hester'ın, sadakatle hizmet ettiği bayrağa sarılı bedeni, her zaman dostu olan binlerce Kızılderilinin huzurunda toprağa verildi ve mezarının üzerine bir sıra Ottawa savaşçısı, ona olan saygılarını ifade eden yankılanan yaylım ateşi açtı. rütbe.

Sonra Donald, Pontiac'ın kendi locasına götürüldü, burada, önceden oluşturulmuş
planın uygulanmasıyla, tüm vücudu zengin bakır rengine boyandı ve başka şekillerde, dikkatlice bir Ottawa
savaşçısı olarak gizlendi. Atoka'nın, Pontiac'ın yakın zamandaki zaferini uzak kabilelere duyurmak ve savaşı sürdürmek için yardımlarını istemek üzere bir haberci olarak gönderileceği söylendi. Ayrıca, Mahng, Ojibwa ve ona yardım edecek herkese karşı büyülü çemberin korkunç lanetini ilan edecek bir Metai üyesinin ona eşlik edeceği fısıldandı. Bu gizemli tarikatın işlemleri her zaman gizlice yürütüldüğünden, habercisinin kimliğinin ifşa edilmemesine veya ayrılışının sadece Metai şefi Pontiac dışında hiç kimsenin görmediği bir gece yapılmasına kimse şaşırmamıştı.

Mahng, Pontiac'ın gazabından o kadar çok korkuyordu ki, en başından itibaren kaçışının izlerini gizlemek için her türlü önlemi aldı. Bu nedenle Donald, kayıp kız kardeşini aramak için bu yenilenmiş aramaya
hangi yolu izleyeceğine dair hiçbir fikri olmadan
başlamak zorundaydı. Tek bildiği, Ojibwa'ların ülkesinin kuzeyde olduğuydu ve bu yüzden ilk adımları bu yöne doğru yöneldi.

O ve Atoka haftalarca karadan ve Büyük Göller'in suları üzerinden, hızla akan derelerden aşağı, loş patikalardan ve
yorgun ormanlık alanlardan geçerek seyahat ettiler ve orada yalnızca bir Kızılderilide en keskin duyularıyla aynı olan
o ormancılık içgüdüsü tarafından yönlendirildiler. Saginaw ve Thunder Bay'e gittiler, Michilimackinac ve L'abre Croche'a, hatta Ste. Marie'nin en kuzeydeki Sault'una kadar, aradıklarını bulamadılar. Her Kızılderili köyünde ve kampında, her orman kulübesinde ve yalnız avcıya, izini her gördüklerinde, Mahng, Ojibwa'nın sonsuza dek dışlanmasına yol açan Metai'nin korkunç mesajını duyurdular.

Bilmeyenler korku ve titremeyle dinlediler; ama her yerde, sihirli çemberin cevabını veren cesur savaşçılar ve görkemli şefler buldular:--

"_Lanetli. Lanet olsun_," ve görevlerini hızlandırmak için mümkün olan her şeyi yaptılar.

Bütün bu zaman boyunca hiçbir işaret bulamadılar ve geri dönmeye başlayana kadar arayışlarının haberini alamadılar. Şimdi, orada burada, Mahng ile birlikte olan titreyen sefillerle karşılaşmaya başladılar,
ama o korkunç, uzaklara uzanan lanet o zamandan beri ondan dehşete kapılmıştı. Bunlardan,
ilk başta, onu ilk başta nazik bir şekilde karşılayan
Shawneeler'in güneyine doğru yola çıktığını öğrendiler.
Sonra, Metai'nin korkunç hükmü o uzak bölgelere ulaştığında, ona barınak veya yardım etmeye cesaret eden kimse kalmayana kadar kamptan kampa sürüldü.
Bu yüzden büyük nehrin ötesindeki vahşi
Dacotah'lara katılmak amacıyla en batıya yöneldi.

Bu belirsiz ipucunu takip eden Donald ve Atoka, Michigan Gölü'nü geçtiler,
Green körfezine ve Fox'un hızlı sularına tırmandılar, ta ki Wisconsin'in geniş akıntısına
taşınana kadar. Bunu, kıyılarında daha fazla haber umdukları Mississippi'ye inmeye niyetlendiler.

Sonbaharın sonlarında bir gün, büyük bir şelalenin etrafından dolaşmak zorunda oldukları bir yere geldiler, akan suların kükremesi sessiz ormanın içinden millerce öteden duyulabiliyordu. İniş yerlerinden Donald, kanoyu başının ve omuzlarının üzerinde taşıyarak önce dar patika yoluna girdi, Atoka ise tüfekleri ve yetersiz kamp ekipmanlarıyla biraz gecikmeli olarak onu takip etti. En yüksek noktada, iki kişinin geçmesine yetecek kadar geniş olan patika, şelalenin
üzerinden gürlediği korkunç uçurumun tam kenarından geçiyordu.

Donald burada aniden, bir yükün altında eğilmiş, hafif bir figürle yüz yüze geldi ve onu anında Pontiac'ın kızı Ah-mo olarak tanıdı. Aynı anda, birkaç adım ötedeki bir kaya parçasının arkasından bir adam çıktı, Donald içgüdüsel olarak bunun Mahng olduğunu biliyordu. Yükünü ondan fırlatarak, kaderini umursamadan ve Metai'nin
lanetini haykırarak, intikamcı çömelmiş kızın yanından
atılarak ölümlü düşmanıyla
mücadele etti. Ancak ikincisi onu beklemiyordu.
Uzun zamandır duymaktan korktuğu korkunç sözlerle
uçmak için döndü, ıslak kayalara kaydı,
boş havaya çılgınca tutundu ve yüz fit aşağıdaki kaynayan kazanın
korkunç derinliklerine doğru baş aşağı düştü. BÖLÜM XXXVIII

ÇÖLDE BİR KIŞ

Bir an için Donald, düşmanının başına gelen ani ve korkunç kader karşısında olduğu yerde çakılıp kaldı. Sonra bir şimşek gibi, tüm dikkati az önce gerçekleşen trajediye odaklanmışken, patikada tırmanan ve dönüp kaçan başka bir adamın farkına varmıştı. O zaman zorlu yolculuklarının meyvelerinden mi mahrum kalacaktı? Edith, neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken yine ondan mı alınacaktı? Hayır, eğer tek başına ve silahsız olarak, Mahng'in hain takipçileriyle onun için savaşmaya zorlanırsa. Böyle düşünerek, dik patikadan aşağı, mümkün olan en hızlı şekilde daha ileri bir noktaya ulaşma zorunluluğu dışında, pervasızca
her şeyi hiçe sayarak atladı.

Mahng'i ilk gördüğünden beri bir dakikadan az zaman geçmişti. İkisinde karanlık bir su birikintisinin yanındaki patikanın sonuna ulaştı
ancak yeri boş buldu. Nehrin dışında, hala tüfekle
atılan mesafede, ama sanki ölümcül bir korku içindeymiş gibi akıntıya karşı hızla ilerleyen, içinde üç kişinin olduğu tek bir kano vardı. Donald, bunlardan ikisinin kadın olduğundan emindi. Elbette biri Edith'ti ve hala görüş alanında olmasına rağmen, sanki oltalarla değil de fersahlarla ayrılmışlar gibi ondan umutsuzca
uzaktı. Kendi kanosu uçurumdan
geçmişti, nehir kıyısının üzerinden sarkan yoğun ormanlık alanda bir patika yoktu ve olsaydı bile, hızlı akıntıda o geçici gölgeyle
uyum sağlaması zor olurdu. Evet, Edith yine onun için kaybolmuştu ve artık uzakta olan kano bir virajı dönüp
görüş alanından kaybolduğunda, genç adam kendini yere attı,
aptal bir umutsuzluğa kapılmıştı.

Bu durumdan ayak sesleri ve yumuşak bir sesin "Donald Hester" demesiyle uyandı. Ayağa fırladığında Ah-mo ve Atoka'nın önünde durduğunu gördü. İlki zayıf ve bitkin ve endişeli gibiydi ve yüzü şimdi umutsuzluktan yeni bir umuda geçişin ışıltısıyla aydınlanmış olsa da eski güzelliğinin çoğu eksikti. Bir elini uzatıp şöyle diyordu:--

"Donald Hester, Atoka gelip bana söyleyene kadar kim olduğunu bilmiyordum. Ama hayatımı kurtardığını biliyordum, çünkü sefaletim ve umutsuzluğum o kadar büyüktü ki bir dakika sonra ikisini de şimdi hatırlamaktan ürperdiğim bir eylemle bitirebilirdim. Bu yüzden sana teşekkür ediyorum Donald Hester, Pontiac seni oğlu olarak gördüğünden beri artık kardeşim oldun."

"Teşekkür edilecek hiçbir şey yapmadım, kız kardeşim Ah-mo," diye cevapladı Donald,
acı bir şekilde, "ve şimdi Edith yine benim için kaybolduğuna göre,
hiçbir şeyden daha kötüsünü yaptığımı hissediyorum. Ama bana ondan bahset. İyi mi? Ve Mahng'ın
serserilerinin elinden nasıl bir muamele görüyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ah-mo, üzgün bir şekilde, "çünkü acımasızca ayrılmamızın üzerinden haftalar geçti ve nereye götürüldüğüne dair hiçbir bilgim yok."

"Ne?" diye haykırdı Donald, "birkaç dakika önce tam bu noktada seninle değil miydi? Ve onu henüz gözden kaybolmuş bir kanoyla
umutsuzca götürülürken görmedim mi?"

"Hayır, yanımda Mahng, kardeşi ve eşleri dışında kimse yoktu.
Edith kollarımdan koparıldığından beri uzun ve yorucu bir yolculuk yaptık ve
onun kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kuzeye götürülüyordum ki Mahng'ın oğlu Suggema ile evlenebileyim, babamın bu şekilde lanetini geri çekmek zorunda kalacağına inanıyordu."

"Peki sen bu evliliği mi istedin?" diye sordu Donald merakla.

"Böyle bir şeyin acısından kurtulmak için kendimi şu uçurumdan aşağı atacağımı söylememiş miydim?"

"Affet beni, kız kardeşim," dedi genç adam alçakgönüllülükle. "Senden şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu, ben de değilim. Bu düşüncesizce bir soruydu."

Görevleri böylece kısmen yerine getirilmişken, Donald ve Atoka bir sonraki hamlelerinin ne olacağı gibi ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı. Mevsim kışa yaklaşıyordu. Kısa bir süre sonra dereler donacak ve orman patikaları karla boğulacaktı. Kanoları yoktu ve
bir tane yapmak için kabuğu soymak için yılın çok geç bir zamanıydı.
Yiyecek kaynakları yetersizdi ve çok geçmeden tamamen bağımlı oldukları av hayvanları ülkenin o kısmından yok olacaktı.
Daha sonra Ah-mo'nun gücü o kadar tükenmek üzereydi ki, gidecek araçları ve gidecekleri yönü bilmelerine rağmen
zorlu yolculuklar için hiçbir durumda değildi. Bu yüzden, uzun bir tartışmadan sonra,
baharın akan özsuyuyla gelip başka bir kano yapmalarına ve Donald'ın kız kardeşini aramaya devam etmelerine olanak verene kadar
bulundukları yerde kalmaları gerektiğine gönülsüzce karar verildi.

Sonraki haftalar yoğun ve zorlu bir çalışmayla doluydu. Cıvanın sıklıkla sıfırın altında 20 dereceye ve hatta 30 dereceye düştüğü o enlemdeki bir kış, ancak ayrıntılı bir hazırlıktan sonra başarıyla atlatılabilir ve şimdi kendilerini o uçsuz bucaksız kuzey ormanının kıyısında mahsur kalmış bulan küçük topluluk, ancak kısıtlı imkanlar ve kısıtlı zamanla her şeye sahipti. Mahng'ın takipçileri, aceleci kaçışlarında birçok şeyi terk etmişlerdi ve bunların şimdi son derece değerli olduğu ve Donald ile Atoka'nın sınırlı
ekipmanlarına hoş bir katkı olduğu ortaya çıktı. Bunların arasında birkaç battaniye, bir balta ve birkaç kaba pişirme aleti vardı. Bunları, kış evleri için seçtikleri yere, nehirden yaklaşık bir mil uzakta, içine akan küçük bir derenin kıyısında ve eski ve çok büyük bir kunduz barajının oluşturduğu bir göletin yakınında götürdüler. Burada, o ilk günün gecesinden önce, Ah-mo'nun konaklaması için
kabuklardan yapılmış rahat bir kulübe inşa edildi ve genç adamlar, her ikisinin de
yaptığı en yoğun avcılık ve tuzakçılık sezonuna ertesi sabah buradan yola çıktılar. Kürk veya tüy giyen ve
gelecekte kullanılmak üzere tütsülenebilecek veya kurutulabilecek et sağlayabilen her şey hevesle aranıyordu. Başarıları olağanüstüydü. Geyikler, ayılar, hindiler ve kazlar
tüfeklerinin önüne düşerken, Atoka'nın yapımında
geçmiş bir usta olduğu tuzaklarından kunduz, su samuru, misk sıçanı ve
rakun çıktı.

Bir ay içinde, o zamandan bahara kadar hem açlığa hem de soğuğa karşı kendilerini güvence altına alacak miktarda et ve deri toplamışlardı. Şimdi, dikkatlerini bir eve çevirdiler ve sadece hazır baltalarıyla
alet olarak, iki hafta sonra bitirdikleri bir evi gerçek bir zevkle ve affedilebilir bir gururla incelediler. Kütüklerden yapılmıştı, köşeleri çentikliydi ve birbirine oturtulmuştu, on iki ayak kareydi ve duvarları altı ayak yüksekliğindeydi. Yosunla çatlamıştı, yontulmuş sedir tahtalarından yapılmış sıkı bir zemini, köknar kabuğundan bir çatısı, mavi kil ve kumla çimentolanmış taşlardan yapılmış bir bacası ve şöminesi, geyikten alınmış
kazınmış ve sıkıca gerilmiş bağırsaklarla kaplı iki küçük penceresi ve ahşap menteşelere asılmış sağlam bir kapısı vardı.

Kulübe kış fırtınaları başlamadan önce henüz yerleşmeye hazır değildi
ve tüm orman dünyası kar altında kalmıştı. Yine de
"Castle Beaver"ın sakinleri, Donald'ın rahat meskenlerine verdiği adla, kesinlikle boş durmuyorlardı ve bir saatlik zamanları da işgal eksikliğinden dolayı ellerinde ağır bir şekilde
kalmıyordu. Ah-mo, kuzey kabileleri arasında yaygın olarak kullanılan hasırdan sadece kendi kulübesinin köşesini çevrelemekle kalmayıp, aynı zamanda tüm iç duvarları da örtecek kadar çok miktarda bayrak ve saz otu toplamıştı. Zemin, kanepelerinin de yapıldığı derilerle sıcacık bir şekilde serilmişti. Evlerinin konforunu her zaman artırmanın yanı sıra, geyik siniriyle dikilmiş geyik derisi ve kürklü giysiler kesmek, kar ayakkabısı ve tahta kaseler yapmak ve hasır örmek gibi iç mekanda yapacakları çok sayıda iş buldular. Donald eğlence için denizin ötesindeki büyük dünyayla ilgili hikayeler anlattı, Ah-mo Montreal'deki hayatından olaylar anlattı ve Atoka birçok garip Kızılderili efsanesini hatırladı. Ayrıca basit oyunlar da oynadılar. Atoka, Donald tarafından hazırlanmış kopyalardan okuma ve yazma öğrendi, üçü de İngilizce, Fransızca ve çeşitli Kızılderili lehçeleri hakkındaki bilgilerini geliştirdiler. Dışarıdaki işler için ziyaret edilecek tuzaklar, nehre giden patikadan temizlenecek kar, her gün buzun içinden kesilecek su deliği, getirilecek su, kükreyen şömine için kesilecek odun, göletteki buzun içinden tutulacak balık ve arada sırada taze et için avlanma vardı.

Tüm bu yoğun yaşamda, gücünü ve güzelliğini tamamen geri kazanmış olan Ah-mo her zaman lider ruhtu. Aynı zamanda o kadar mütevazı ve zeki, o kadar neşeli ve şikayetsizdi ki Donald ona giderek artan bir saygı ve hayranlıkla bakıyordu.

"Edith sadece bizimle olsaydı," diye iç çekerdi, "sanırım hayatımın geri kalanını burada geçirmekten memnun olurdum," bunun üzerine Ah-mo güler ve ona bu kadar aceleci ifadeler kullanırken dikkatli olmasını söylerdi. Edith hakkında konuştukları ve onu arama planlarını yapmadıkları tek bir gün bile geçmezdi. Donald da sık sık sevgili dostu Christie'den bahsederdi. Christie'nin, bu hoş orman hayatını paylaşmaya istekli olacağı tek beyaz adam olduğunu söylerdi.

Sonunda kış sona erdi. Güney rüzgarları esmeye başladı,
kar erimeye, buz dağılmaya, yaban kazları V şeklinde gruplar halinde kuzeye uçmaya ve ağaçlarda özsu akmaya başladı. Kar
hala yerdeyken, kaya akçaağaçlarından özsu topladılar ve
onu bol miktarda şekere
kaynattılar. Bundan sonra bir kano inşa edip küreklerini şekillendirmeye geldiler.

Büyük umutlarla ama aynı zamanda gerçek bir pişmanlıkla,
Mayıs ayının sonlarında kış evlerine veda ettiler, birikmiş kürk stoklarıyla
derin yüklü bir kanoyu suya indirdiler ve güneye doğru yola çıktılar.
Wisconsin'in hızlı sularında. Haftalarca akıntısıyla ve Mississippi'nin güçlü hacminde yüzdüler. Yeni kurulan St. Louis ticaret merkezinde kürklerini cephane ve ihtiyaç duydukları mallarla değiştirdiler, ancak Donald'ın kanını öfkeden
kaynatan fahiş
fiyatlarla.

Burada, aylar sonra ilk kez beyaz adamlarla karşılaştılar, ancak bunların hiçbiri Donald'ın göründüğü gibi bir Kızılderili olduğundan bir an bile şüphelenmedi, o da onları aldatmadı ve kısa bir konaklamadan sonra yolculuklarına devam ettiler. Hala güneye, Ohio'ya, sonra o nehre ve Wabash'a, Ah-mo ve Edith'in
ayrıldığı yere doğru gidiyorlardı. Burada, tüm çabalarına rağmen, yalnızca beyaz kızın doğuya, Delawares ülkesine götürüldüğünü öğrenebildiler. Böylece sabırla kıvrımlı Wabash boyunca rotalarını geri takip ettiler ve sonra Ohio'dan Scioto ve Muskingum'a doğru yollarına devam ettiler, tüm o geniş topraklardaki her Kızılderili kampında ve köyünde soruşturma yapmak için durdular. Bazen bir ipucu buluyor gibi görünüyorlardı,
ama her zaman çabucak kayboluyordu ve yaz sonuna doğru neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı. Sadece Ah-mo neşeyle umutluydu ve
diğerlerini her zaman yeni çabalara teşvik etti.

Sonunda, Eylül ayında, büyük bir İngiliz ordusunun Fort Pitt'ten Ohio'ya indiği ve komutanı Albay Bouquet'nin o bölgedeki tüm Kızılderilileri Muskingum'da kendisiyle buluşmaları için çağırdığı şaşırtıcı haberi öğrendiler. Orada, ellerinde tuttukları tüm beyaz esirleri ona teslim edecekler ve bir barış antlaşması imzalayacaklardı, aksi takdirde ülkelerini ateş ve kurşunla harap edecekti. Donald bunu duyduğu andan itibaren o büyük toplantıya katılmaya karar verdi ve arkadaşları da ona eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul ettiler.

BÖLÜM XXXIX

ORMANIN EVLAT EDİNDİĞİ BİR KIZ

Pensilvanya halkı büyük kurucularının örneğini o kadar unutmuştu ki, iş yaptıkları talihsiz Kızılderilileri sistematik olarak soyup, dolandırıp, öldürdüler, ta ki Pontiac'ın belagatiyle ateşlenen Kızılderililer isyan edip, şiddetli bir intikam savaşı başlatana kadar. Şimdi, bu durumdan doğrudan sorumlu olan paniğe kapılmış tüccarlar ve sınır yerleşimcileri, Kızılderili kafa derileri için bir ödül verilmesini talep ettiler. Bağırışlarıyla
sonunda koloninin İngiliz valisini taleplerine boyun eğmeye ve rezil yasa tasarısını imzalamaya zorladılar. Yasa tasarısına, eyalet sınırları içinde öldürülen her Kızılderili, erkek, kadın veya çocuğun kafa derisi için ortalama yüz dolar ödül ödenmesi şartı konulmuştu. Bu bildirinin yayınlanmasının ardından, önde gelen bir tarihçinin ifadesiyle, "bir katliam dönemi başladı ve bu dönemde Kızılderililerin en kötü vahşeti, beyaz barbarların korkunçlukları tarafından gölgede bırakıldı." O sıralarda bir Shawnee köyünde yaşayan David Owens adında bir İngiliz askeri vardı. O, on yıl önce Braddock'un ordusundan firar edip Kızılderililere katılmıştı. Nazikçe karşılanmış, kabileye evlat edinilmiş, bir şefin kızıyla evlenmiş ve iki çocuğun babası olmuştu. Kızılderili kafa derisi için bir ödül kazanma olasılığıyla, bu adamın şeytani doğasının tüm açgözlülüğü harekete geçti ve Bouquet'nin ordusu yaklaşırken kendini zenginleştirmek için bir plan tasarladı ve aynı zamanda bir firari olarak hak ettiği cezadan kurtulmak için. Bunu düşünürken bir gece kendini iki savaşçıyla, kendi karısı, başka bir kadın ve iki çocuğuyla kampta buldu. Sabaha doğru kalktı ve kamp ateşinin loş ışığında diğerlerinin derin bir uykuya daldığını görerek, iki tüfeği namluları baygın savaşçıların kafalarına yakın olacak şekilde yerleştirdi ve aynı anda iki tetiği çekti. Sonra, balta ve bıçakla, çaresiz bir dehşet içinde etrafında ürken kadınları ve çocukları kasıtlı olarak öldürdü. Kemerinden suçunun korkunç kanıtları sarkarken en yakın İngiliz karakoluna doğru yola koyuldu. Burada sadece kafa derisi için ödeme yapılmadı, aynı zamanda firar ettiği için affedildi ve Bouquet'nin ordusunda tercüman olarak görevlendirildi.

Bu vahşetin kurbanlarının mensup olduğu köyün sakinleri o kadar öfkelendiler ki, misilleme olarak, ellerinde bulunan altı beyaz esiri öldürmeye karar verdiler. Bunlara art arda birçok gün işkence edilecekti. Bunlardan beşi, altıncısının gözleri önünde korkunç kaderlerini yaşadı ve sonunda, kazığa götürülme sırası ona geldi. Bir yıldan fazla bir süredir köle olarak tutulan, sadık ve yakışıklı bir adamdı. Kabileye sadakatini taahhüt etmektense, eğer yapabilirse, kaçma ayrıcalığını elinde tutmayı tercih ederek, birçok evlat edinme teklifini reddetmişti. Bu yüzden, bir köle olarak, vahşi efendileri için erken ve geç saatlerde çalışmak zorunda kalmıştı. Şimdi, kaçışın her yolunu ve kendi hayatı için yalvarma güçlerini sonuçsuz bir şekilde tükettikten sonra, kaderiyle bir İngiliz askerine yakışır şekilde cesurca yüzleşmeye karar verdi. Boynunda bir ip ve ruhunu dolduran dehşet ve umutsuzluğun hiçbir izini göstermeyen bir yüzle, alaycı seyirci kalabalığının arasından sakin bir şekilde ölümcül kazığa doğru yürüdü.

İp çoktan ona bağlanmıştı ve korkunç dramanın ilk perdesi için işaret verilmek üzereydi ki, bir midilliye binmiş sarışın bir kız kalabalığın arasından fırladı ve kalabalığı sağa sola dağıttı. Hareketsiz tutsağı ölüm ağacına bağlayan ipi kesti ve sonra, etrafında dönerek, parlayan gözlerle ve acı bir dille, dinleyicilerinin utançtan başlarını öne eğmelerine neden olan Kızılderili dilinde bir nutuk çekti. Masum ve çaresiz tutsaklara intikamlarını
gösterdikleri için onları korkak olarak niteledi ve
Büyük Ruh'un gazabını başlarına
çağırmadan önce, korkusuzca onların gözünden defolup gitmelerini emretti.

Utanç içindeki vahşiler onun yakıcı sözlerinin
acısıyla
gizlice uzaklaşırken, heyecandan titreyen kız, midillisinin sırtından
yere kaydı. Anında kurtardığı adamın güçlü kolu ona destek olmak için
ulaştı ve aylardır duymadığı kendi adının sesiyle elektriklendi.

"Hayatım için sana teşekkür ederim, Edith Hester," dedi genç adam, sade bir şekilde.

Bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra, bir
tanımayla cevap verdi:--

"Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bana onu kurtarma ayrıcalığını bahşetti,
James Christie."

Edith, Ojibwa Mahng tarafından esir alındığında, ona babasının ölümünü ve kardeşinin de Pontiac'ın kesin emriyle öldürüldüğünü kötü niyetle söyledi. Mahng, anlık bir dürtüyle bu tutukluyla yüklendikten sonra, ondan nasıl kurtulacağı konusunda
çok geçmeden utandı. Onu öldürmeye cesaret edemedi, çünkü
İngilizlerle bir ittifak arayışındaydı. Aynı zamanda,
bu kadın onun hızlı yolculuklarında kesin bir yük oldu. Bu yüzden, yakın zamanda tek kızını kaybetmiş olan bir Shawnee şefi olan Custaloga'nın karısının, onun yerine Edith'i evlat edinmeye istekli olduğunu keşfettiğinde, güzel tutuklusundan memnuniyetle vazgeçti.

Custaloga, karısı ve oğulları, artık kız ve kız kardeş olarak gördükleri güzel beyaz kızla o kadar gurur duyuyorlardı ki, ona o kadar değişmez bir nezaketle davranıyorlardı ki, çok geçmeden onlara gerçekten bağlandı. Kendi babası ve erkek kardeşinin ölümüyle, eski hayatının artık onun üzerinde bir hakkı olmadığını düşündükçe, ormanınkiyle uzlaştı ve durumunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Bu yüzden kendini yeni halkının dilini öğrenmeye adadı ve çok geçmeden, korkusuzluğu ve karakter gücüyle, birçok nezaket eylemiyle birlikte, onlar üzerinde kesin bir etki kazandı. Shawneeler arasındaki beyaz esirlerin her zaman dostu oldu ve yüklerinin çoğunu hafifletmeyi başardı. Sonunda, evlat edinen annesi ve en küçük erkek kardeşiyle bir yolculuktayken, kamp kurdukları yerden sadece birkaç mil uzaklıktaki bir Shawnee köyünde o zamanlar bile yaşanan korkunç trajediyi duydu. Dehşet ve acımayla ateşlenen Edith, aniden atına atladı ve James Christie'nin hayatını kurtarmak için tam zamanında ulaştığı
köye doğru koştu.

Köyü terk etmeden önce, o çetenin savaşçılarından hayatının bir daha onların elinden tehlikeye atılmayacağına dair bir söz aldı ve
gelecekte ona iyi davranılacağına dair. Sonra, o tarafa geri döndüklerinde onu tekrar göreceğine söz vererek Edith, genç askere veda etti ve artık evi olan kulübeye geri döndü.
O andan itibaren, duygularında bir değişiklik olduğunun ve kendi halkının hayatına olan özlemin farkına vardı ki bu özlem çoktan garip ve uzak görünmeye başlamıştı.

Öyle oldu ki Edith ve Christie, Albay Bouquet'nin emriyle güzel Muskingum kıyılarında düzenlenen Ohio vadisi Kızılderilileri ve esirlerinin büyük toplantısında tekrar bir araya geldiler. Edith önce getirildi ve evlat edinen ebeveynlerini terk etmek istemediğini söylese de, komutan ve subayları tarafından o kadar sıcak karşılandı ki, birçoğu hem babasını hem de kardeşini tanıyordu ve yavaş yavaş medeniyetin yenilenmiş bir denemesine ikna edildi. Kadın esirlere bakmak için sefere katılan matronların ona verdiği elbise o kadar garip görünüyordu ki, günlerce onu sadece bir saat veya daha uzun süre giymeye razı oluyordu.

Bu sırada Bouquet'nin kampında her gün o garip savaşın en acıklı sahnelerinden bazılarına tanık olunuyordu, her iki cinsiyetten ve her yaştan yüzlerce esirin getirilmesi ve aralarında kayıp akrabalarını bulmak için kocaların, kardeşlerin veya oğulların hevesle aranması. Bu şekilde getirilenlerin çoğu Kızılderililer arasında doğmuştu veya kendi halklarını unutacak kadar uzun süre onlarla yaşamıştı. Bunlar vahşi arkadaşlarına acınası bir şekilde yapıştılar, onlardan ayrılmamaları için yalvardılar ve
bunlardan birçoğu daha sonra askerlerden kaçarak
sevdikleri orman evlerine geri döndüler.

Grup grup içeri girdikçe, Edith Hester onları hevesle süzdü ve tanıdık bir yüz aradı. Sonunda gördü ve Christie ile tekrar karşılaştıklarında gözleri zevkle parladı. Ona iki saygıdeğer savaşçı eşlik ediyordu, bunlardan biri beyaz kocasının saç derisi için onu
öldürdüğü kadının babasıydı. Edith ve Christie hevesle
konuşurken, yanlarında sessizce duran bu Kızılderili aniden
bir öfke ünlemi attı, tüfeğini kaldırdı ve geçmekte olan beyaz bir adama ateş etti. Bu alçak David Owens'dı; ve o ölüp yere düştüğünde tüm kamp anında bir kargaşaya girdi. Direnmeyen
intikamcı Edith ve Christie'nin kararlı
koruması olmasa anında öldürülecekti. Sonuç olarak, tutuklandı ve ertesi gün yargılanmak üzere tutuldu.

Bu duruşmada, Christie'nin ve birkaç Kızılderilinin tanıklığı alındıktan sonra, Edith Hester, kızının ve torunlarının iğrenç cinayetinin intikamını alan saygıdeğer savaşçı adına o kadar tutkulu ve ikna edici bir yalvarışta bulundu ki, Bouquet tüm meclisin memnuniyeti için onun beraat etmesini ve serbest bırakılmasını emretti.

Bu duruşmanın mutlu bir şekilde sona ermesiyle, Edith bir grup memur tarafından çevriliyken ve tebriklerini alırken, genç bir Kızılderili çemberin içinden zorla geçti, kızın yüzüne dikkatle baktı ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde "Edith!" diye haykırarak kollarını ona doğru sevinçle sardı. Skandalize olan memurlar, genç vahşiye sertçe dokunmak üzereyken, şaşkınlıkla kızın kollarının onun boynunda olduğunu ve güzel başının onun omzunda histerik bir şekilde hıçkırdığını gördüler.

Bir anda Christie onun ellerinden birini yakaladı ve genç Kızılderilinin, Majestelerinin Kraliyet Amerikalıları alayında sancaktar olan ve uzun zaman önce öldüğü bildirilen Donald Hester'dan başkası olmadığı yönündeki şaşırtıcı haberi duyurdu. Yaklaşık yarım saat boyunca heyecanlı grup, kahkaha ve gözyaşlarıyla karışan kesintisiz bir soru ve tebrik akışı alışverişinde bulundu. Sonra yavaşça karargâha doğru hareket etmeye başladı.

Tüm bu zaman boyunca, kısa bir mesafede duran bir Kızılderili genç ve güzelliğiyle askerlerin dikkatini çeken ve kaba bakışlarla ve daha da kaba kahkahalarla yürüyen bir Kızılderili kız vardı. Kız kızardı, etrafına öfkeyle baktı ve sonunda Edith ve Donald uzaklaşmaya başlarken arkadaşına alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Hadi gidelim. Bizi düşünmüyorlar. Artık istenmiyoruz."

Böylece ortadan kayboldular; ve kısa bir süre sonra Donald, Ah-mo ve Atoka'yı hevesle aramaya geri döndüğünde,
hiçbir yerde bulunamadılar ve
onlar hakkında hiçbir bilgi edinemedi.

BÖLÜM XL

PRENSES, DONALD'IN SORUSUNU CEVAPLIYOR

Buket ordusu güneyde faaliyet gösterirken ve Ohio vadisindeki kabileleri teslim almaya çalışırken,
Albay Bradstreet komutasındaki başka bir kuvvet, Erie Gölü'nün güney kıyısını dolaşarak
bulundukları her yerde Kızılderili köylerini yok etti ve sonunda
Fort Detroit'e ulaştı. Böylece o sınır karakolunun uzun kuşatması kaldırıldı ve
on beş ay boyunca sıkı bir şekilde kuşatıldıktan sonra, yorgun garnizon, sürekli tetikte olan bir düşman tarafından pusuya düşürülme riski olmadan, bir kez daha dışarı çıkmakta özgürdü. O bölgenin tüm şefleriyle antlaşmalar imzalandı, sadece Pontiac hariç; Pontiac, hayatının enerjisini adadığı büyük projenin başarısızlığıyla acı bir kederle Maumee'deki orman kalesine çekildi. Oradan, eğer bahara kadar nefret ettiği kırmızı ceketlilere karşı mücadelesini yenilemek için yeterli bir kuvvet toplayamazsa, o zaman İngiliz kralını temsil eden tek kişi olarak tanıdığı Sir William Johnson'ı ziyaret edip bir antlaşma imzalayacağını söyledi.

Böylece büyük şef, rütbesine uygun bir maiyetle birlikte, ertesi Haziran ayının başlarında Fort Oswego duvarlarının önünde belirdi ve bir topçu ateşiyle selamlandı. Sir William onunla buluşmak için o kadar uzaklara gelmişti ve burada Pontiac'ın İngilizlere karşı bir daha savaşmayacağını taahhüt ettiği
anlaşma imzalandı. Formaliteler tamamlandıktan sonra, Ottawa şefi birkaç hafta boyunca valinin konuğu olarak o civarda kaldı.

Bu sıralarda Bullen'lar, ödeme görevlisinin iş için çağrıldığı Oswego'ya yaptıkları bir uçuştan New York'a ulaştılar. Uzun zamandır Madam Rothsay olarak bildiğimiz Madam
Bullen, bu tür yolculuklarda her zaman kocasına eşlik etti. Hem kendisinin hem de Kızılderililer tarafından uzun zamandır isteksizce teslim edilen "Tummas"ın vahşi doğada kendilerine bakamayacak kadar aciz olduklarını ve onların tehlikelerden korunması için varlığının kesinlikle gerekli olduğunu söyledi.

Küçük veznedar buna, vahşi doğanın, zeki ve yaratıcı bir adamın üstesinden gelebileceği tehlikeler dışında hiçbir tehlike içermediğini, ancak Madam Bullen'ın seyahatlerinde kendisine eşlik etmesinden ve böylece bir süreliğine şehir hayatının tehlikeli endişelerinden ve kaygılarından kaçmasından her zaman memnun olduğunu söyledi.

Pontiac ve takipçilerine bol miktarda hediye sağlamakla ilgili olan bu Oswego seyahatinden, Edith Hester'ın Teğmen James Christie ile düğününün arifesinde görkemli bir balo vermek için zamanında Bowling Green'deki geniş şehir evlerine döndüler.

Donald elbette şehirdeydi ve babasının bıraktığı büyük mülke tüm dikkatini vermek için ordudan istifa ettiği için bu baloda son kez üniformayla görünecekti.

"Tawtry House'u yeniden inşa ettiğimde, senin ve Edith'in gelip benimle yaşamanızı isteyeceğim," dedi Christie'ye, "çünkü sen olmadan yalnızlık
korkunç olacak."

"Korkarım buna katlanmak zorunda kalacaksın, ihtiyar, çünkü askerliği bir süreliğine, özellikle de terfiden hemen sonra bırakmaya meyilli değilim,"
diye yanıtladı teğmen gülerek. "Ama Tawtry House'a bir metres yerleştirerek yalnızlığı kolayca ortadan kaldırabilirsin. New York'ta bu pozisyonu
çekici bir şekilde dolduracak
bir sürü güzel kız olduğundan eminim."

"Belki de vardır," diye yanıtladı Donald kayıtsızca. "İtiraf etmeliyim ki,
henüz orman kalesinin misafirperverliğini zarif bir şekilde yönettiğini hayal edebileceğim biriyle tanışmadım."

Gerçekte Donald, New York'taki hayatının tadını çıkarmamıştı ve uzak Wisconsin'in muazzam ormanları arasında, bir
vahşi kulübede geçirdiği önceki kışla arasında hep olumsuz karşılaştırmalar yapıyordu. Artık o günlere nadiren değiniyordu ama yüreğinin derinliklerinde onların anılarını sevgiyle saklıyordu.

Bullens'in verdiği balo, sevgili kız kardeşi dışında herhangi birinin şerefine olsaydı, Donald bu tür şenliklerden o kadar bıkmıştı ki, katılmaktan mazur görürdü. Nitekim, dansın zirve yaptığı
çok geç bir saatte geldi ve bir süre isteksizce ayakta durup balo salonunun girişlerinden birinden neşeli sahneyi izledi.
Birden irkildi ve hevesle öne doğru eğildi. Prenses gibi görünen bir kız, Majestelerinin Amerika'daki kuvvetlerinin başkomutanı General Gage'in koluna yaslanarak yanından geçip gitmişti. Mısır rengi ipekten bir cübbe giymişti ve saçlarının dalgalı örgülerine sarılmış büyük incilerden oluşan bir ip takıyordu. Elbisesi Donald'a değdiğinde,
yanağında ormanın nefesini hissediyor gibiydi.

Yanında duran genç bir subaya "Kim o?" diye sordu.

"Kim? Ah! Generalin bu kadar hayran olduğu kız mı?
Akşamın güzeli mi? Saatin hissi mi? Elbette size kim olduğunu söylemeye gerek yok?"

"Ama ben söylüyorum," diye yanıtladı Donald sabırsızlıkla; "çünkü daha yeni geldim."

"Ah! Öyleyse, o--Doğrusunu söylemek gerekirse, tam olarak kim olduğunu bilmiyorum, sadece uzak batıdan bir Hint prensesi olduğunu ve bazıları onun Pontiac'ın kızı olduğunu söylüyor. Ama Fransa'da eğitim gördü ve bu tür şeyler, bilirsin. Onun
değerli olduğunu söylüyorlar--" Konuşmacı burada durakladı, çünkü dinleyicisi gitmişti. Kısa bir süre sonra, Donald Hester odadaki en kıskanılan adamdı;
çünkü topun güzelliği koluna yaslanmış, yüzüne gülümsüyor ve eski bir tanışıklığın tüm samimiyetiyle onunla konuşuyordu.

"Şanslı köpek, o Hester!" diye bir yakışıklı genç diğerine söyledi.

"Evet. Bir keresinde onu kazıktan veya buna benzer bir şeyden kurtardığını
ve koluna onun monogramını dövme yaptırdığını söylüyorlar, bilmiyor musun?
Çok romantik, korkunç."

Geniş bir verandada, körfezin sularını beneklendiren bir ay gümüşü seli görebildikleri yerde, Donald Ah-mo'ya birçok
soru soruyordu. Orada nasıl olmuştu? Nereden gelmişti?
Neden daha önce geldiğini bilmemişti? Edith'in evleneceğini biliyor muydu? Neden onları bir yıl önce Muskingum'da bu kadar gizemli ve kaba bir şekilde
terk etmişti?

Kız bunlara, sevgili arkadaşı Edith Hester'ın düğününde nedime olmak için Oswego'dan nazik arkadaşı Madam Bullen ile birlikte geldiğini söyledi.

"Demek Edith'in sırrı bu!" diye haykırdı Donald, ertesi gün bu görevi kimin üstleneceğini
öğrenmek için boşuna uğraşmıştı.

"Muhtemelen," diye onayladı Ah-mo, genç asteğmeni ilk kez uzak Detroit'te duyduğundan beri
rahatsız eden o tatlı, dalgalanan kahkahayla. "Ve şimdi, Bay Hester, o--"

"_Bay_ Hester? Wisconsin kıyısındaki _Bay_ Hester değildi, Ah-mo."

"Ama bu bir yıl ve daha önceydi. Ayrıca, o zaman üniformalı değildin. Kırmızı bir ceketle seni, geyik derisi bir
kıyafetle olduğundan daha az sevdiğimi biliyor musun?"

"Mümkün olsaydı hemen şimdi atardım," diye haykırdı Donald,
"ve sana söz veriyorum, bu geceden sonra bir daha asla giymeyeceğim.
Ama, elbiseden bahsetmişken, Ah-mo, bu ipek cübbe içinde tarif edilemeyecek kadar güzel olsan da, Atoka ve benim Beaver Castle'da sana yardım ettiğimiz
kahverengi deri ve kürklü elbise içinde daha da güzel olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Böylece olan bitenden ve olacak olandan, Donald'ın Tawtry House için planlarından bahsettiler, ta ki aniden şöyle diyene kadar:--

"Ve şimdi, Ah-mo, sana en önemli soruyu sormak istiyorum.
Sen--yani, sen--"

"Akşam yemeğine gel," diye sözünü kesti Ödeme Görevlisi Bullen, o anda verandaya
çıkarak. "Kim o? Sen, Donald ve sen, Ah-mo, canım kızım? Acele etmezsen bir lokma bile kalmayacak. Hayatımda
böyle yemlikler görmedim. 'Aman Tanrım, hiç görmedim."

"Ve sorumu sorma şansım olmadı," diye fısıldadı Donald,
üzüntüyle.

"Belki bir dahaki görüşmemizde daha iyi bir şansın olur," diye cevapladı
Ah-mo, yaramazca.

Ertesi gün düğün geldi, nedime olarak gerçek bir Hint prensesinin hissiyatıyla ve görüşler eşit olarak bölündü
hangisi daha güzel, o mu, yoksa gelinin kendisi mi.

Ertesi gün, Donald, sorusu dudaklarında titreyerek Bullens'a uğradığında,
Ah-mo'nun önceki akşam Albany'ye giden hızlı bir yelkenliyle ayrıldığını öğrenince şaşkına döndü ve sersemledi. Oradan aceleyle Oswego'ya gider ve babasına katılırdı. Babası yalnızca onun uzak batı evine doğru yola çıkmasını bekliyordu.

"Ama efendim," dedi "Tummas," muhteşem yeni bir üniformanın tüm ihtişamıyla kapıyı yeni açmıştı, "genç hanım size bir not bıraktı,
elinizde olsun."

Kendisine uzatılan zarif mektubu aceleyle yırtarak Donald okudu:--

"Eğer sorunuz New York balo salonunun güzeli ile ilgiliyse, sorulmaması en iyisi. Eğer basit bir Kızılderili kızı içinse, halkının locaları arasında sorulması en iyisi."

Bir ay sonra soru soruldu ve Donald'ın çok memnun olacağı şekilde cevaplandı; o, geyik derisi giymişti ve Ah-mo da kabilesinin diğer kızları gibi giyinmişti, Detroit nehrinin sakin yüzeyinde bir kanoyla sürükleniyordu. Kalenin şirin küçük şapelinde evlendiler ve Pontiac güzel kızını kollarına verirken, artık iki kat daha fazla oğlu olmuştu, şöyle dedi:--

"Büyük Ruh, Büyü Çemberi'nin Her Şeyi Gören Gözü, ormanın kırmızı çocuklarına ve tuzlu suların ötesindeki beyaz çocuklarına aynı şekilde bakan, Kunduz Totemi ile Ayı Totemi'nin bu birliğini sonsuza dek kutsasın."

SON.

Kirk Munroe ve J. Finnemore'un At War with Pontiac adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT WAR WITH PONTIAC ***

***** This file should be named 19223.txt or 19223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/2/19223/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
