*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alchemist's Secret (Simyacının sırrı)
Yazar: Isabel Cecilia Williams
Yayın Tarihi: September 9, 2006 [EBook #19224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Alchemist's Secret, by Isabel Cecilia Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Alchemist's Secret

Author: Isabel Cecilia Williams

Release Date: September 9, 2006 [EBook #19224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALCHEMIST'S SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Simyacının sırrı
İLE
Isabel Cecilia Williams

P.J. Kenedy & Sons
44 Barclay Street, New York

-------------------------------------------------- ---------------------

Telif hakkı, 1910,
İLE
P.J. Kenedy & Sons.

-------------------------------------------------- ---------------------

İçerik
                                                        SAYFA

Tony 11'in geçişi
Tramp 27
"Mighty'yi bıraktı" 42
Unutulmaz bir Noel Sabahı 58
Nancy's Masal 72
Patsy 88
Bir Hayatta Üç Akşam 103
Onbirinci Saat 116
Julie Benoit 130'ın hikayesi
Peter 150
Tanrı'nın Yolu 165

-------------------------------------------------- ---------------------




Tony'nin geçişi.


"Son posta, Mis 'Bascomb?"

"Son postalar, Tony."

"Gece için benim için bir şey var mı?"

Dul Bascomb mükemmel bir şekilde iyi değildi, ama bir
Sağındaki bir güvercin deliğinde küçük harf yığını ve üzerlerine baktı
hızlıca. Ekşi vizesi ve rasping sesi algılanabilir bir şekilde yumuşadı
Önündeki küçük yaşlı adama gülümsedi.

"Üzgünüm, Tony, gece senin için hiçbir şey yok."

"Teşekkür ederim, Mis 'Bascomb, yarın geleceğini p'raps," ve Tony döndü
Bir iç çekiş ve kapıya doğru hareket etti.

Bir grup adam sobanın etrafında toplandı, sigara içti ve alışveriş
Kasabanın dedikodu. Bunlar onu geçerken nazikçe karşıladı ve o
Selamları yarıya kadar geri döndürdü. Kapıyı açmadan önce, eski
Adam yünlü susturucularına boynuna bir dönüş yapmak için durdu.

"Purty Cold Snap, bu," diye açıkladı genel olarak şirkete. "Görünüş
Sonuçta sanki kar 'ön sabah ve beyaz bir Noel varmış gibi.
İyi geceler, mis 'Bascomb; İyi geceler çocuklar. Size Mutlu Noeller
Hepsi! "Ve Tony, Aralık akşamının soğuk havasına çıktı.

Sola tepenin üzerinden dönüp başladığında tekrar içini çekti
ev için. Köye uzun, soğuk bir yürüyüş olmuştu ve
keskin bir rüzgar için eşit derecede uzun ve daha soğuk olur
doğrudan yüzüne üflüyordu. Yaşlı bir adam için kötü bir geceydi
Tony yurtdışında olmak için ve dışarı çıktığı için neredeyse üzgündü. Ancak
Martha'ya verdiği söz vardı; Bunu kırmak asla yapmazdı. Martha
Her zaman ondan daha umutlu bir zihin dönüşü olmuştu. Sırasında
Hala yaşıyordu, ona aynı güven ruhunu vermişti ve
sabit gri gözlerinde parlayan umutluluk, ama Tanrı almıştı
Martha ve onu bakım ve sorun dünyasında yalnız bıraktı, hayat vardı
gerçekten zor oldu.

Martha'nın günlük ziyareti postane için asla atlamayacağına söz vermişti
şimdiye kadar gelemeyen mektubu sormak. Martha
Sallie'nin bir gün onlara yazacağından emindi; Sallie,
Hayatlarından çıkan yakışıklı, kasıtlı kızları
Yaklaşık on beş yıl önce. Sallie'yi ayrılmak istediği için asla suçlamadı
onlara; Bunun gibi küçük bir köy, akıllıca bir tane sunabilir,
Güzel, Sallie kadar hırslı mı? Komşular çok şey söylemişti
Sallie'nin kaba bir şeyleri ama onları dikkate almadı. Onu aramışlardı
boş, boş ve aptalca; Büyük evdeki insanların şımarık olduğunu söylediler
onu ve kafasına kavramlar koydu. Ona aptalca bir şey yaptığını söylediler
Büyük evin hanımına hizmetçi olarak gitmesine izin verdiğinde
Gölün kıyıları ve aileyle birlikte şehre gitmek için
Sonbaharda eve taşındılar. Doğruyu söylemek gerekirse, zavallı Tony'nin çok azı vardı
Bu konuda ses. Sallie, her zamanki gibi, kendi başına işleri almıştı
eller ve kendisi için karar verdi.

Yaklaşık on beş yıl! Uzun, uzun bir zamandı; Ve asla bir kelime
Köyden ayrıldığı günden beri gerçek. Martha beklemişti
önce sabırsızlıkla, sonra endişeli ve son olarak acıklı bir
Yarısından fazlasını varsayılan umutluluk. Israr eden oydu
Tony'nin her gün ve uzun yıllar boyunca ofise gitmesi gerekiyor,
Her akşam, yağmur veya parla, aynı küçük sahne yürürlüğe girdi
Köy Postanesi. Her akşam aynı başarısızlık hikayesine sahipti
rapor.

"Geceye mektup yok, anne."

"Boş ver, baba; yarına gelecek," ve Martha iç çekecek
ve ellerini kucağına tokatla.

Şu anda, dudaklarının hareketiyle dua ettiğini biliyordu
yok. Borusunu bir kenara bırakacak, boncuklarını getirecek ve
Birlikte Tespih derler, Tanrı'nın kutsanmış annesine yalvarırlardı
Çocukları üzerinde özel bir saat tutun. Bıraktıkları tek kişi oydu
Dört küçükün dinlenme yerine dört küçük beyaz taş
onlarla birlikte kalmasına izin verilen meleklerin
Kısa zaman alanı.

Martha şimdi bebeklerinin yanında uyuyordu ve dünyada yalnızdı;
Sallie'ye ne olduğunu kim söyleyebilir? O da dinlenebilir
Tanrı'nın dönümünde. Bazen olması gerektiğini hissetti ya da elbette, elbette,
Ondan bir kelime gelirdi. Ne kadar endişeli bir şekilde bilmiş olmalı
Onun haberlerini izleyeceklerdi ve kesinlikle öyle olmaz
Sessizliği bu kadar uzun süre korumak için kalpsiz.

Belki de yazmıştı ve mektup onlara ulaşamadı. Kuyu,
Sorun ne olursa olsun, Tony uzun zamandan beri tüm umutlardan vazgeçmişti
Ondan duy, ama Martha'ya verdiği söz nedeniyle hala
Köydeki postaneye her gece ziyareti. Olmamış olsaydı
Bu söz, her gün bu uzun yürüyüşe çıkmayacaktı,
Yaz sıcağında ve kış fırtınalarında, Tony'nin uzun zamandır ölmüştü
kalp. En azından, bu yüzden kendine söyledi, ama bir şekilde eve her zaman
Bunları duyduktan sonra, aşağı doğru iki kat daha uzun görünüyordu
Kelimeler "Geceye mektup yok, Tony."

Geç kaldı, köye günlük ziyaret neredeyse daha fazlaydı
Yaşlı adamın başarısız gücü destekleyebildi. Ne sıklıkla diledi
Lassie'yi satmak zorunda kalmamıştı. O atlarının sonuncuydu
gitmek; Aslında tüm eşyalarının sonuncusu. Hiçbir şey kalmadı
şimdi ona göre ama eski ev ve bu böyle bir durumdaydı
Happidasyon, yerleşime gerçekten uygun olmayacak. Eski günlerde onun
Köpekler ve atları şimdi olduğundan daha iyi barındırılıyordu; Eski günlerde,
Çiftliği bu bölümündeki en müreffehlerden biri olduğunda
ülke. Martha gittiğinden beri gerçekten yalnızdı, ama mutlu oldu
Onu bu geçişe getirdiğini görmek için yaşamamıştı. Sahip olduğu için mutluydu
ama sonuna kadar konforlarla çevreleyebildi, ancak
Bu yüzden kereste arazileri, atlar, inekler, onun her şeyi satmak zorunda kaldı
sahip olan, birbiri ardına.

Ama Martha hiç bilmiyordu; Hasta, Martha acı çekiyor, odasına sınırlı
Tanrı onu acıdan serbest bırakmadan önce yıllarca hastalık tarafından.
Tanrıya şükür, Martha hiç bilmiyordu; Endişelenmeden yeterince sorun yaşadı
yoksullukları üzerinde. Odası her zaman parlak, her zaman neşeli; o
Favori çiçekler pencerede çiçek açtı, bir kütük ateşi kosil olarak yanmış
ocak üzerine. Komşular ona bakmasına yardım etmekte naziktiler,
küçük lezzetlerini geçersiz bir iştahı cezbetmek için getirirken; taze
Martha'nın geldiğini düşündüğü yumurtalar, tavuklar, yeni marul
kendi çiftliği.

Tüm topraklarının gittiğini, hepsi kurtardığını asla bilmemek asla yapmaz
evin durduğu ve Martha'nın çiçek bahçesi
pencerelerinden yola uzanmış. Bunda nasıl çalışmıştı
Bahçe, orada büyüdüğünü görmeyi sevdiği çiçekleri yetiştiriyor. Bazen onu yataktan kaldırır ve onu büyük içine yerleştirir
onu işinde izleyebileceği pencerenin yanında sandalye; Nerede
Köyden yol açan yolu da izleyebilirdi. Sık sık olur
Cesur, neşeli gülümsemesiyle tanışmak için spadinginden bak
tüm emeğini tatlandırdı; Çoğu zaman hala gözlerini bulmak olurdu
Tepe ve Vadiye saran o uzun, tozlu çizgiye sabit, içinde ve
Meyve bahçeleri ve mısır tarlalarında, köye yol açan yol
ve böylece ötesinde şehre. Zihninin içine girdiğini biliyordu
Ara sıra bir yankının onlara ulaşacağı geniş, meşgul dünya dışarı çıktı
Geçen kızın nerede olduğunu tahmin etmek için boş bir çabada
Bu ülke yolunda yıllar önce asla geri dönmeyecek. Çok
Son, Martha hiç umut etmemişti, geri dönüş için dua etmeyi hiç bırakmadı
Gezginin veya en azından her şeyin
onunla iyi.

Tony sökülmüş çiftlik evine ulaştığında kar düşüyordu
Kalın, sessizce, her yerde.

"Twill kötü bir fırtına ol," diye düşündü Tony. "Tanrı yurtdışında olan herkese yazık
gece."

Hızlı girdiği mutfak kapısını açarak kendini elden çıkararak
kap, susturucu ve düzensiz palto ve onları sobanın yanına asmak
kuru. Lambayı aydınlattı ve ateşin üzerine biraz odun attı
Düşük yanmış. Sonra dönerek, ilk kez göz attı, bir sepet üzerine
masa. Hızlı bir gülümseme yüzünü aştı. Yani yapmadılar
Sonuçta unutulmuş! O ve Martha her zaman bunu nasıl izlemişlerdi?
Market kasabasında kuzen John'un milletten Noel sepeti! BT
Hediyenin değeri o kadar da değildi, çünkü John aşırı derecede değildi
Bu dünyanın mallarıyla kutsanmış ve büyük bir aileye bağımlı
onun üzerine. Daha çok nazikçe hatırlanmanın gerçeğiydi, bilgi
Hala ara sıra onları düşünen bir tane vardı.

Sepeti açmaya ve içeriği düzenlemeye başladı.
Tablo: Ev yapımı ekmek, turta, kek; bir paket, başka
tütün; portakal, fındık, şeker; John'un karısının sıcak eldivenleri ve çorapları
onun için örgü vardı. İyi bir kadındı, John'un karısı, iyi kalpli ve
düşünceli; Çoraplara ve eldivenlere ne kadar kötü ihtiyacı olduğunu tahmin etmiş olmalı
Şimdi Martha artık onları onun için yapmak için orada değildi. O için başladı
Dolap, bir yandan bir pasta, diğer yanda bir somun ekmek, sonra
Odanın ortasında durdu ve meditatif olarak baktı. Neydi
Martha eskiden mi diyordu?

"Asla, asla Noel için bir şey yapmadan Noel geçmesine izin vermeyin.
Ne kadar fakir olursa olsun, Tony, her zaman diğerleri daha fakirdir.
Daha fazla bir somun ekmek değilse, fakirlere bir şey verin
Hiçbiri olmayan küçük bebeğim adına Noel zamanı
Çobanlar onun için bir el sırası yapmak için. "

Her yıl o ve Martha,
Mesih-çocuk adının adı, asla bulunmayan kız uğruna
düşünceleri gündüz veya gece. Geçen yıl bile, olduğu kadar fakir
hala bir muhtaç bir tane daha tanışmıştı ve onu sevinçle göndermişti-bir
Zavallı delikanlı, işsiz, parasız, şehirden şehre tramping
İstihdam arayışı. Onu Sallie aşkına almışlardı,
Yemek ve barınak ve çocuk çiftliği gümüş bir dolar bıraktığında neredeyse
Tony'nin küçük mağazasının sonuncusu eline bastırıldı. Dolar
bir sonraki kasabada Tony'nin hayırseverliğinin nesnesi iade edildi
istikrarlı bir iş buldu. Geçen yıldı. Bu Noel yapmıyordu
herhangi biri için bir şey; Muhtemelen tamamen unutmuştu çünkü
Martha ona hatırlatmak için orada değildi.

Ekmeği ve turtayı masanın üzerine koydu ve bakarak durdu
onlar uzun ve ciddiyetle. Onlardan çok daha fazla ihtiyaç duyan birini biliyordu
Beş küçük çocuğu olan "Hollow" da fakir bir dul yaptı,
Hastalıklı, açlıktan küçük yaratıklar, yarısından daha fazlasıydı.
soğuk ve açlıkla. Tütün paketini açtı, borusunu doldurdu
ve sigara içmek ve düşünmek için soba tarafından sandalyesine oturdu.

Bu fakir çocuklar ekmek, turta ve keklerden nasıl zevk alacaklar
John'un karısı onu göndermişti! Zavallı küçük şeyler, nadiren, eğer varsa,
Böyle tadı böyle. Onlara gerçekten ihtiyacı yoktu; Almayı başardı
Oldukça iyi ve komşuların hepsi onun için iyiydi; özellikle
Martha öldüğünden beri. O çocukları vermekten gerçekten memnun olurdu
bir şey, ama çok yorgun, çok yorgun ve oldukça yürüyüştü
içi boş.

Sonra fırtına! Rüzgar nasıl çığlık attı ve evin etrafında yırtıldı ve
Pencere panelerine karşı kar ne kadar istikrarlı bir şekilde attı! Sıcaktı ve
Orada ateş tarafından rahat, ama dışarıda ----. Ve alışılmadık bir şekilde
geceye yorgun; Köyün yürüyüşü neredeyse çok fazla olmuştu
o. Ayrıca, sabah ilk kitle için zamanında hazır olmalı; O
Noel'de ilk kitleyi ve kutsal komünyonu hiç kaçırmamıştı
O ve Martha evli. Yıllar sonra diz çökmüşlerdi
Tanrı'nın sunağında taraf; Uzun yıllar boyunca Sallie onunla birlikte diz çökmüştü; Şimdi
Yalnızdı ama Martha's için geleneği sürdürmek istiyordu
hatır.

Fırtına nasıl öfkelendi, emin olmak için; Ama o zavallı çocuklar, o zavallı
Küçük çocuklar! Belki de geniş dünyada bir yerlerde Sallie
Bu gece yardım ve rahatlık ihtiyacı ve ona verebilecek olanlar
çok yorgun ya da çok tembel. Sorun olduğunu tahmin etti, o
Yaşlılığında tembel büyüyor. Bunu Sallie için yapardı; olurdu
kendisi ve Martha'nın sahip olduğu birçok kişiye daha küçük bir fedakarlık daha
Gezici çocukları için teklif edildi, Tanrı'nın onun üzerinde nöbet tutabileceği
Nerede olursa olsun. Evet, bunu Sallie'nin uğruna yapar ve
Lütfen Martha. Cennetten onu izliyordu ve bunu biliyordu
Lütfen onu ve çocukları uğruna cesur olacaktı
Bir kez daha fırtına ve bu fakirlere biraz Noel mutluluğu taşıyor
İçi oyunda çocuklar. Tekrar ve arkaya doğru yürümek incinmez
o; Yaşlı ve tembel büyüyordu, hepsi buydu.

Ama önce lambayı aydınlatmalı. Canım canım, unutuluyordu
tembel. Neredeyse Sallie'nin lambasını aydınlatmayı unutmuştu. Ne
Martha bunu söyler miydi? Alacakaranlık düşer düşmez her gece Martha
bir zamanlar olanların penceresine bir lamba yerleştirmede ısrar etmişti
Sallie'nin odası. Çocuk beklenmedik bir şekilde geri gelirse,
penceresinden parlayan ışık ve beklediklerini ve izlediklerini biliyor
onun için. Odanın kendisi yıllar önce bıraktığı gibiydi, kıyafetleri
Hala dolaba asılı, terlikleri yorgun ayaklara hazırdı
Onlara kaymak için, ocaktaki ateş güne karşı hazırlandı
evine gelen ve geceleri penceredeki lamba parlıyor
Hoş geldiniz, köyden yola çıkan yoldan uzakta görülebilir.
Sallie'nin lambasını aydınlatmalı, sonra bir kez daha fırtınaya girmeli ve
Karanlık, küçük eve biraz Noel tezahüratını taşımak için
oyuk.

Neredeyse bir saat sonra, tamamen yıpranmış ama çok mutlu bir yaşlı adam oturdu
Farmhouse mutfağındaki soba tarafından. Işık için bile çok yorgundu
borusu; Sadece orada oturdu ve dinlenmeye çalıştı. Zor olmuştu
Fırtınaya karşı savaş, ama o zavallı küçük çocuklara ne kadar memnun oldum
! Sallie için yapmıştı, sadece bir küçük fedakarlık daha
Soğuk, yorgun dünyada bir yerde olan Sallie için uzak
Çocukluğunun evinden, en iyisini sevenlerden uzak.

Sallie gitti mi? Sallie fırtına ve karanlıkta uzakta mı? Neden hayır,
Tabii değil. Sallie sadece kendi başına sessizce uyuyan küçük bir çocuktu
küçük oda. Bakın, kapı ajar ve lambadan bir ışık ışınıydı
Sallie'nin odası mutfak zeminde akıyordu. İçeri girmeli ve
Uyuyan çocuğu uyandırmadan önce ışığı söndür. Neden vardı
Martha lambayı yaktı mı? Elbette bunun rahatsız edeceğini bilmeli
çocuk. Eh, dinlenir dinlenmez gidip sönerdi. Ne kadar yorgun, ne kadar yorgun hissetti! Günümüzde oldukça çok çalışmıştı ve
Güneş sıcaktı, çok sıcaktı. Boş ver, saman şimdi kesildi,
Bunun gibi birkaç gün daha ve onun ahırıyla doldurulur
Ülkede saman. Bunun gibi birkaç yıl daha ve o
En zengin çiftçi Hereabouts. Kendisi için umursamadı ve Martha
Kendi gibi basit tatlar. Ama Sallie vardı. O sadece bir çişti
Şimdi ama bir gün kadın olurdu. Sallie'ye tüm
Kaçırdıkları avantajlar; Ne zamana karşı para yatırmalılar
Sallie yetişkin bir kadın olurdu ve onun diğer kızları gibi şeyler isterdi
yaş.

Her neyse, onu saman sahasında bir günlük işin yapması gereken şey
Öyle hissediyor, çok yorgun, çok yorgun mu?

Şimdi biraz daha iyi hissetti; Birkaç dakika daha dinlenecekti, o zaman
Akşam yemeği ve Martha ve Sallie'ye evden. Ama o kimin çağrısıydı
o? Neden Martha, emin olmak için, orada beş çubuklu kapıda duruyorsun.
Onunla bebekleri kollarında buluşmaya gelmişti. Bu garipti;
Sallie değildi, onların ilk doğumlu, annesi olan çocuk
sadece birkaç kısa ay boyunca evlerini kutsayan gözler ve sonra
tepedeki kilise bahçesinde dinlenmek için atıldı. Diğer küçük tots
Onunla birlikte, üçü, eteklerine yakından yapışıyordu. Onlar
Hepsi gülümsüyor ve davetle ellerini tutuyor. Ancak
Sallie, Sallie neredeydi? Martha bir kez daha adını aradı. Sesle
Sesi tüm harikası, tüm endişe Tony'nin kalbinden kaçtı.

"Geliyor, anne, geliyor," dedi mutlu bir şekilde ve Martha'nın
Yüz kendi başına yansıtıldı.

Noel sabahı parlak ve net bir şekilde şaşkın; Fırtına geçmişti
gece. Başka bir şey de geçmişti-yaşlı bir çiftçinin ruhu. BT
Ertesi güne kadar onu buldukları, hala uzanan otururken
sandalye, sadece küçük bir kömürleşmiş kül yığınının kaldığı sobanın sandalyesi.
O sakin gülümseyen yüzüne baktılar, sonra birinden diğerine,
Ve ne yazık ki başlarını salladı. Numaralarından biri öne çıktı ve
Eski Tony'nin sert, soğuk eline yerleştirilmiş titreyen parmaklarla,
Uzun ve yorgun yıllar boyunca izlediği mektup, mektup
Bu çok geç geldi.

Çok mu geç? Hayır, öyle değil. Tony'nin gördüğü gibi, ayakta duranlar göremedi
Şehirdeki büyük hastanede ölmekte olan kadın. Yapabilirlerdi
Tony'nin gördüğü gibi, kilisenin son ayinleri,
Sadaka kız kardeşleri, dua etmenin yakınında bükülme, o ruh için dua etme
Son uzun yolculuğuna çıkın. Tony'nin duyduğu gibi duyamadılar,
Son sözlerini konuşan soluk dudaklar:

"Mektubu yazdın, kardeş mi?"

"Mektubu yazdım canım. Şimdiye kadar onlara ulaşmış olmalı."

"Onlara öldüğümü söyledin mi? Onlardan affetmelerini mi istedin?"

"Hepsine söyledim ve eminim zaten affedildiler."

"Sevgili Baba ve Anne! Tanrı ikisini de korusun! Tanrı bana merhamet et!"

Bilmiyorlardı, ama Tony biliyordu. Belki de gülümsemeyi açıkladı
Tony'nin yüzü, anlayamadıkları gülümseme.




Tramp.


"Oldukça zorlu bir karakter, bu! Ama sanırım harika bir
Bu şirin küçük kasabanızdaki bu tür örnekler. "

Peder Antony'nin sırtı konuşmacıya ve birkaç an için döndü
Veranda adımlarının tepesinde durdu, onunla birlikte
Gözler kapıdan yeni geçen ve
İlçe Yolu boyunca yavaş yavaş tramping. Sonra iç çekerek geri döndü
koltuğu ve parmaklarını saçlarından geçirerek yarısı belirtti
devamsız:

"Zavallı adam, neredeyse bitkin görünüyordu. Onu ikna etmeye çalıştım
Burada biraz daha uzun kalın ve bir büyü için dinlenin. Onların hayatı ne!
Bazıları elbette, gerçekten zevk alıyor, ama diğerleri ----. Ah, ben! onlar
fakir diğerleri. Ve bir şekilde bizi yeni terk eden bu tramp bana öyle geliyor
öncekinden ziyade ikinci sınıfa aittir. Ama affet beni
Baba, ne söyledin? Benimle çok ilgileniyordum
Sözlerini yakalayamadığım serseri. "

"Sadece belirttim," diye döndü genç rahip gülümseyerek, "
Bu tuhaf küçük bireylerin çoğunu görmeli
kasabanız. Buradayım ama bir hafta ve bu altıncı
kendini sunan ve talep eden kötü görünümlü rascal
yiyecek bir şeyler. "

"Evet, burada çok sayıda serseri geçiyor
yıl, çünkü en büyük iki şehri arasındaki doğrudan yoldayız
devlet. Birçoğu dediğin gibi, kötü görünüyor, ama yapıyorum
Göründükleri kadar kötü olduklarını düşünmüyorlar. Aslında, bazı durumlarda, ben
Kaba'yı geçtikten sonra onları oldukça iyi arkadaşlar buldum
dış cepheye ve altındaki gerçek adama ulaştı. "

"Bu serseri ile çok ilginç deneyimler yaşamış olmalısınız
senin; değil misin baba? "diye sordu genç adama merakla." Ben
Keşke bana bazılarını anlatsaydın. "

Peder Anthony, daha iyi bir görüşe sahip olmak için sandalyesini değiştirdi.
yol. Tramp sadece bir hale gelene kadar meditatif sessizlik izledi
Tozlu Yolun Beyazlığı'na Blot ve sonunda kayboldu
Uzak bir tepenin kaşının üzerinde. Sonra anımsama tonlarında konuştu:

"Bu kadar Mayıs akşamı, sadece açık ve güzeldi
Çok daha havalı, bu sandalyeye oturdum ve benim gibi yolu izledim
Şimdi yapıyorum. Ama o akşam endişeyle izledim, arasında bölündüm
Umutlar ve korkular, gelmede çok uzun olan figür için; Ben
Jim'i izliyor, Tramp. Jim sadakatle söz vermişti, ama bazılarıyla
Erkekler sadece kırılmak için verilir. Jim'den korkmaya başladım
Bunlardan biri. Hala hararetle dua ettim ve umut etmeye devam ettim, ancak
Alacakaranlık derinleşti ve Vagrant'ımın hiçbir işareti getirmedi.

"Jim ile buluşmam bu şekilde ortaya çıktı. Bir süredir vardı
Belli bir geri kayma üyesiyle saklambaç oyunu oynuyor
Cemaatimin. Saklanma hepsi onun yanındaydı, benimkini arıyor.
Benimle röportaj alamadım gibi dene. O öyleydi
Ben aradığımda asla evde; Bu yüzden tek şansımın olduğuna karar verdim
Düşmanla mahalleleri kapatmak, işinde onu şaşırtmaktı. O
öğleden sonra ocaklara gitmiştim ve adamımı yöneticiliğim buldum
taş kırıcı sorumlu çete. Kesinlikle şaşırdı ve
Beni gördüğüme çok memnun değilim ve daha sonra ondan elde edebileceğim her şey
Bir saatlik tartışma ve yalvarmak, '
bu konuda.' 'İt' Paskalya görevinin yapımına atıfta bulundu, zaman
ki neredeyse sona ermişti. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve bir duygu ile
Tamamen yenilgiye göre, adımlarım tutuklandığında geri dönüyordum
hoş olmayan ses:

"'Neden elini bana denemiyorsun baba? Ben yeterince siyah bir koyunum
Zaten birkaç dakika meşgul olm. '

"Etrafta dolaştım ve kendimi kısa, kalın setli bir adamla karşılaştım
en çekici olmayan görünümden, kıt olacağınız bir adam olarak
Geceleri yalnız bir yol boyunca refakatçi. Bir bakışta yenimi boyutlandırdım
Tanıdık: Motoru durdurmak için iş alan tipik bir serseri
Yolun monotonluğunu değiştirmek için. Profesyonel 'hobo' değildi, ama
o sınıfa aitti
Seçimden-şişenin zorunluluk olması için çok büyük bir aşk. Onlar
Burada ve orada garip bir iş bul, ödeme gününe kadar tutun,
En yakın salondaki ayın kazançları, sonra tekrar bir iş arayışında
başka bir yerde.

"Bu adamlarla iyi tanıştım, ama hakkında bir şeyler vardı
Önümdeki kaba görünümlü örnek, kendi tarzında belirli bir şey
konuşması, gözlerinin parıltısında,
sınıfının geri kalanı. Grizzled bir demir gri sakal altını gizledi
yüzünün yarısı ve sağ tapınak ve yanak
Karşılaşmaya kesinlikle uğursuz bir görünüm veren skar. İçinde
Buna rağmen, benden önceki adamın bir zamanlar olduğunu hissettim
şimdi liderlik ettiği kişiden çok farklı bir hayata alıştı.

"'Neden elini bana denemiyorsun baba?' Tekrar etti ve gülümseme
Kelimelere eşlik eden çirkin yüzü neredeyse hoş hale getirdi.

"Uzun bir konuşma için zaman yoktu, motor
Sürekli dikkat, ancak Tramp,
Jim adına cevap verdi ve rectory'de rapor vereceğine söz verdi.
Akşam ve bana elimi denemem için bir şans ver.

"Akşam, o zaman oturdum ve bekledim, yarısından korktum
fikrini değiştirdi ve gelmeyecekti. Ama tıpkı ilk soluk yıldızlar gibi
Gökyüzünde parıldamaya başladı Jim kapıyı açtı ve buluşmaya gittim
Her iki eli de en sıcak karşılama ile uzatılmış. Bana solunu verdi
el ve ilk kez hakkın olduğunu fark ettim
Gitti-bilekte ambışla. Jim şok edici acıma bakışımı gördü ve
sakince dediği gibi gülümsedi:

"'İçki yaptı, baba-el ve yüzümdeki bu yara izi.
Oldukça canlı vuruyordum ve nerede olduğumu fark etmemiştim
yürüme. Parça benim ve tren için yeterince geniş değildi. Bizden biri
inmek zorunda kaldı ve motor iki kişinin daha güçlü olduğu için-
Önceki sonucu görün. '

"'Ne kadar zamandır sersemletiyorsun, Jim?' Diye sordum.

"'Şimdi düşünmekten daha fazla yıl, baba. Yine içki. İçinde
Gerçek, her fırsatta içki oldu; Hayatımı mahvetti,
Tam aptal. Ama hadi işe başlayalım; Sadece sahip olacaksın
Bana yardım etmek için, itirafa gittiğimden beri çok uzun
nasıl unutuldu. '

"'Kilisede eve ya da itirafa gel,' diye önerdim.

"'Kilisede ev mi yoksa itiraf mı? Hayır, teşekkürler baba. Benim
küçük arkadaşlar yonder, o güzel, köpüklü yıldızlar, tek
Yalnız bir gecede yoldaşlar, tanıklarım
bozulma. Şimdi restorasyonumu Tanrı'nın lehine bakalım
kimi kırdım. '

"Garip sözler, bunlar, bir serseri ve ben onlara hayret ettim.
Daha fazla ADO 'işe indik' ve neredeyse iki saat sonraydı
Kapıya ayrıldığımızda. Bir sorunun cevabına cevap olarak Jim
Kaprisli:

"Bu iş üzerinde çalışırken nerede yaşıyorum?
Olan lojmanlarımla ilgili olarak özellikle ve olduğu gibi
Buralarda bana oldukça uygun bir şey yok, sadece motorun altında sürünüyorum
Ve orada uyu. '

"'Ama yağmur yağdığında Jim?'

"'Şey, sadece yağmur yağıyor, hepsi bu.'

"Ertesi sabah Jim kitleme katıldı ve kutsal komünyon aldı ve
Bundan sonra her sabah kiliseye girdiğimde kutsal olanı sunmak için
Gördüğüm ilk kişiyi feda etmek benim tek kollu serseri olurdu
Uzak bir köşede diz çökmüş, tespih parmaklarından kayar. .
Tespih annesine aitti ve tüm yıllar boyunca süren serseri
Bunu en değerli hazinesi olarak korumuştu. Onu giymişti
küçük güdü çantası boynunun etrafındaki bir ipten asıldı, ama
Uzun yıllardır kullandı. Her hafta bir akşam düzenli olarak geldi
İtirafını yapmak ve benimle biraz sohbet etmek. Yaz gibi
İlerleyen bu garip yeni tanıdıklarında daha fazla merak ettim
bana ait; Bir beyefendinin görgü kuralları ile bu kaba görünümlü serseri
Yolun yerel dilinde birkaç tur hariç, bir adamın konuşma
önemli eğitim. En tuhaf şey, sahip olduğum histi
Bir yerde, bir zamanlar Jim ve ben daha önce tanışmıştık. Küçük hileler
Ses ve ifade garip bir şekilde tanıdık geliyor.

"Yaz yavaş yavaş sonbaharda ve bir akşam geç saatlerde kayboldu
Eylül ayında iyi geceler demek için kapıda durduğumda, o
Ne yazık ki:

"'Bu iyi ve iyi geceler, baba. Benden vazgeçtim
Burada çalış ve sabah erkenden kapalıyım. '

"'Yine yol değil!' Ağladım ve bir sonraki saniye verirdi
düşüncesiz kelimeleri hatırlamak için herhangi bir şey. Jim'ün acı dolu bir görünümü geçti
yüz, ama sessizce cevap verdi:

"'Hayır, baba, yol değil. Bir daha asla o hayata dönmeyeceğim. Ben
bu yaz ücretlerimi kurtardım ve dünyaya geri dönüyorum
Hayata tekrar başlayın. Bu sefer, Tanrı'nın yardımıyla yapamayacağım
Daha önce yaptığım gibi bir karışıklık. '

"Ertesi gün gitmişti ve çalışma ateşimin üzerine otururken birçok gece
Pazar için vaazımı okurken veya çalıştırmaya çalışırken, düşüncelerim
Eldeki konudan sap ve aramada dünyaya girin
arkadaşımın serseri. Islıkları olan kış patlamalarını dinlerdim
bacamdan aşağı ve Jim'in nerede olduğunu merak et ve daha çok merak ediyor
Tamamen sessizlik. Elbette her şeyin iyi olup olmadığını bana bildirebilir.
Sabit miydi? Yoksa belki de eski yollarına geçmiş miydi ve
Şimdi bile, otoyolları ve yolları harekete geçiriyor muydu?

"Kış geçti ve ilkbahar geldi; hala Jim hakkında haber yok. Başka bir yaz,
Başka bir düşüş, başka bir kış. Sessizlik, mutlak sessizlik
Benim sersemim. Sonra, Mayıs ayında bir akşam, tam iki yıl sonra
Onunla ilk tanıştım, Jim bir kez daha önümde durdu. Onu tanıdım
Sağ el ve tapınaktaki yara izi eksik. Bu ikisinin dışında
puan ve gözündeki eski neşeli parıldayan kesinlikle hayır
İki yıl önceki sersemime benzerlik. Yüz pürüzsüz traşlıydı,
Yıllarca içmenin neden olduğu şişkinlik, hepsi kayboldu ve
Eski arkadaşımdan en az on yıl daha genç görünüyordu. Onun düzensiz
Tramp'ın kıyafetinin yerini adil bir şekilde temiz giysiler almıştı
Müreffeh iş adamı giyebilir. Tüm görünüşü görünüyordu
Jim'in geri döndüğü dünyada başarılı olduğunu belirtin.
Bahçede otururken bana her şeyi anlattı.

"Evet, iyi yapmıştı. İlk başta zor olmuştu, oh! Çok zor. Orada
Tasarruflarının gittiği ve görünürde istihdam olmadığı bir zaman olmuştu,
Gerçek açlıkla karşılaşmıştı. Ama en karanlık saat şafaktan önce geliyor,
Ve bu Jim'in en karanlık saatiydi. O andan itibaren işler düzelmeye başladı.
İyi bir durum almıştı ve bundan mutluydu. O yapmadı
Yazılı çünkü uzun süre, çok uzun süre, hiçbir haberi yoktu ama kötü bir haber yoktu
göndermek için. Raporlamak için kötü niyet ve talihsizlikten başka bir şey yoktu ve o
İşlerin parlayacağını umarak günden güne bekledi. O zaman, ne zaman
Beklenmedik iyi şanslar geldi, biraz beklemeye karar verdi
Bana şahsen iyi haberi getirene kadar daha uzun.

"Her zaman konuşuyordu, yüzünü dikkatlice izledim.
Knowling, şaşırtıcı, bildiğim birine benzerlik daha güçlü
Yüzünün çoğunu gizleyen sakaldan beri
kaldırıldı. Daha önce tanıştığımıza daha fazla ikna oldum, ama
Ne zaman ve nerede? Hafızamı çektim, ama isim, kişilik
istedim, kavrayışımdan kaçtı. Düşüncelerimin bir şeyinde göstermiş olmalı
Yüz, Jim anlatısını bitirdiğinde başını geri attı,
Çok açık şaşkınlığımda neşeyle gülüyor.

"'Seni daha fazla tahmin etmeye devam etmek gerçekten çok kötü, baba,'
söz konusu. Daha önce ne zaman ve nerede tanıştığımızı hatırlamanıza yardım edeyim. Dinlemek
Ve sana küçük bir hikaye anlatacağım.

"'Belirli bir şehirde belirli bir büyük üniversitede başlangıç ​​günü
hangi ismine ihtiyacımız yok. Mezun olan sınıf,
Son kez kendi sınıflarında. Aziz, beyaz saçlı
ilerlemelerini adım adım izleyen rahip
Önce üniversiteye girdi. Onlara kelimeler konuşuyor
Kural olarak alışkın olan genç gözlere sadece bakmaya gözyaşları getiriyor
hayatın neşeli tarafında. Gerçek sevgi sözleri, nazikçe konuşuyor
Uyarma ve Baba Tavsiyesi. Her gençliğe küçük bir gümüş verir
Kutsanmış Annemizin Madalyası ve her birinden bir söz verdiğine dair
Bu küçük madalyayı ölümüne kadar sadakatle taşıyacak. '

"Jim konuşurken, bir iç cebimizden küçük bir bayan madalyası aldı ve
avucunun üzerine koydu. Tesbihimi çizdim ve orada,
Haçın yanında, Jim's'in muadiline madalya astı. O gibi gülümsedi
Devam etti:

"'Şimdi hatırladığını görüyorum baba, ama biraz daha uzun dinle
Hikaye bitmedi. O sınıf odasından bu bayanlar ortaya çıktı
erkeklerin ve işlerin yoğun dünyası. Ayrı yollarına gittiler
her biri, kendisini aradığını hissettiği yaşamdaki bu pozisyonu dolduracak,
Birçoğu hırsla ateş etti ve başarıdan emin.

"'O genç adamlardan biri o gece kalbi ile kolejden ayrıldı
Yüzdürücü ve umutlu, arkadaşlarından biri olarak. Neredeyse ilkinden
Ancak, işler onunla yanlış gidiyor gibiydi. O bir yetimdi, baba
Ve birkaç yıl önce öldü. Belki bir ebeveyn olsaydı
onu sürüklediği tehlikeler konusunda uyarmaya hazırdı, onun
Hayat farklı olabilirdi. Belki de biri uyarmış olsa bile
O, uyarı dikkatsizce geçecekti. Bir süre hukuku denedi ve
beğenmedim; iş denedi ve vazgeçti; Bir şeyden sürüklendi
diğerine, her zaman daha düşük, daha düşük sürüklenir, sonunda kendini buldu
bir dışlanmış ve bir gezgin. Birkaç yıl boyunca hayatını yaşadı
Vagrant. Bazen daha iyi yollara geri dönmek için bir özlem varsa,
Tüm bunlar olabilirdi, hafifçe onun içinde karıştırıldı, duygu
kaldığı tek şeye başvurarak hızla boğuldu
Sadık, harabesini getiren düşman içti.

"'Gezileri sırasında burada ve orada garip işler aldı ve bir
O gün orada taş kırıcının patronu tarafından alınır.
senin taş ocaklarınız. Birine ihtiyaç duyuyorlardı.
Motor ve hatta kaba görünümlü bir serseri hoş karşılandı. Aynı gün orada
Birinden birini arayan belirli bir rahip
Kendi katından başıboş koyun. Tramp, rahibi aynı anda tanır,
Ve bu tanıdık yüzün görüşü, eski, mutlu günleri geri getiriyor
masum çocukluğu. Rahip konuşmaya başlar; yalvarıyor, o
taş kırıcı patron ile nedenler. Spirit'te serseri bir zamanlar
Kolej şapelinde daha fazla, aziz yaşlı adamı dinler
onun rehberi ve sırdaşı oldu ve uzun zamandan beri geçen
Ödülü. Daha iyi şeyler için belirsiz, hoşnutsuz özlemler yükseliyor
tam güçle. Sonuçta neden olmasın? Rahibin yüzündeki bakış
Ona karar verir. Bu acı hayal kırıklığı, gerçek
keder, eski üniversite arkadaşı karşısında, serseri yapısından daha fazlası
durmak. Konuşuyor, rahip ona dönüyor ve-
Kendin için bildiğin hikaye baba. Yani, geri kalanı herhangi bir
Ölümlü onu ilişkilendirebilir. Sonu henüz değil, ama bu sonun olacağına inanıyorum
seni bile tatmin edecek. '"

Sessizlik birkaç dakika hüküm sürdü, sıcak bir Mayıs ayının kokulu sessizliği
gece. Ve daha sonra:

"Eminim olacak, eminim olacak," diye mırıldandı Peder Anthony, gülümseyerek
güvenle. "Jim için sonun ne olacağı konusunda hiçbir korkum yok, benim
Tek kollu serseri. "

"Ama diğer adam, baba, taş kırıcının patronu? Ne var
O'na mı? "

"Ah! O küçük saklambaç oyunu hala devam ediyor, ama ben
Henüz umudunu kaybetti. Tanrı'nın Değirmenleri yavaşça ezin ve kendi başına uymalıyız
İyi zaman, kendi iyi zamanları. "




"Güçlü olanı bıraktı."


"_Magnificat anima mea dominum._" Zarif ses yükseldi ve düştü
Tütsü yüklü havada.

"Deo Salutari Meo'da _et Exultavit Spiritus Meus, _" Koroya cevap verdi
muzaffer uyum içinde.

Haziran başında bir Pazar akşamı ve Vesper Service saatiydi.
Saint Zita'nın Manastırı. Rahip Anne merdiveni monte etti
Şapel, sonra durdu, elini kapının üzerinde, dinlemek için
Harika soprano tekrar kaçındı:

"_Quia texexit humilitatem ancillae suae. _ "

"Zavallı çocuk, fakir çocuk," diye fısıldadı Rahip Anne, kapıyı açtı
ve durak başıyla diz çöktüğü duraklarına gürültülü bir şekilde kayıyor
ve daha önce hiç dua etmediği için dua etti; korku ve titremede dua etti
Sesi onun için kazanan kızın geleceği için
"Saint Zita'nın Bülbülü."

Rahip Anne her zaman bununla ayrılması gereken günü hayal etmişti
On yıldır bakımına emanet edilen sevilen çocuk
önce. Bir beyefendi Saint Zita'nın beraberinde gelmişti.
Altı küçük kızı. Mezardan oluşan bir adam, hatta sert yön, henüz
Gözlerinde rahibenin kalbini büyük bir yazık ile dolduran bir bakış; BT
derin ve sessizce acı çeken birinin görünüşüydü. O bir adamdı
Birkaç kelimeden ve işini hızla açıklandı. Olmak zorunda kaldı
evden yoksun, zamanın büyük bir kısmı ve katılamadı
Küçük kızının yapmak istediği gibi eğitimi. Karısı
inancımız değil ve aynı zamanda çok yoğun bir şekilde işgal edildi
çocuk. İşgalinin toplumun
Homelife, kocası ve çocuğu feda eden kelebek
zevk. Rahip Anne nazikçe onun suçlamasını üstlenir mi?
Küçük Nita'nın eğitimi, ruhsal ve entelektüel mi? O olur muydu
Çocuğa Baba ve Annenin ne olması ve yapamaması gerekenler?

Rahip Anne görevi memnuniyetle üstlendi ve o zamandan beri Nita
Bir gün bile ondan ayrılmadı. Tatiller sırasında ne zaman
Diğer öğrenciler çeşitli evlerine çok geniş dağılmış olan Nita
manastırda kaldı, ıssız olanlardan isteyerek dolaştı
Sınıf ve güzel alanlar. O evcil hayvan ve sevgiliydi
tüm topluluk. Rahibelerin taşındığı uzun yaz öğleden sonraları
Evin arkasındaki meyve bahçesine veya çam koruya dikiliyorlar
Tepede, nehrin böyle güzel bir manzarasını elde edebileceğiniz,
Nita, gerçek bir ormanlık peri gibi aralarında kaçardı. O
Şarkı ve neşeli kahkahaların koparmaları Sylvan yankılarını halka yaptı ve getirdi
Onu sevgiyle izleyen basit kadınların yüzlerine gülümsüyor
sempatik bakışlar.

Birçok zaman, özellikle geç saatlerde, Rahip annesi ona bakmıştı
Gözlerinde endişeli önsöz. Bunun için gelecek ne olur
onun çocuğu, tekil güzellik ve harika bir
ses? O uysal bir çocuktu, güneşli ve tatlı huylu ve bu çok
Doğanın Pliancy, rahibeye pek çok tedirginlik anı yarattı.
Manastırının barınağını terk ettikten sonra ona ne olurdu?
ev ve açık yürekli, neşeli, etkisine maruz kaldı,
güzelliğini miras aldığı ruhsuz anne; anne
Bir hırsı en iyi giyinmiş olan sadece Tanrı zevkti,
Setindeki en popüler, en kıskanç kadın. Tek umut yatıyordu
Nita'yı mümkün olduğunca uzun süre manastırda tutmak veya en azından ona kadar
Karakter, annesinin girmesini sağlamak için yeterince gelişmişti.
dünya ve ona karşı kendi başına tutun. Yine de, Rahip Anne
Çocuğuyla birlikte ayrılması gereken gün ve şimdi ayrılık gelmişti
Beklenmedik bir şekilde, tahmin ettiğinden çok daha erken, iki kat vardı
Taşınması zor.

Rahibe o Haziran akşamı şapelde diz çöktü ve tümüyle dua etti
Kalp, sadece sesi havayı dolduran kızın geleceği için değil
Böyle zarif bir melodiyle, aynı zamanda o kıza benzemek için yardım için
Mümkün olduğunca nazikçe onu bekleyen üzücü haber. Kelime yeni gelmişti
Babası tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve Nita, eğer
Onu bir kez daha bu dünyada görmek istedi. Taşıma bekliyordu
Ve Nita hemen gitmeli. Benediction bitti ve ışıklar söndürüldü, hepsi küçük kurtar
kutsal lambanın ışıltısı, son çekici bir bakışla
Tabernacle kapısı, Rahip anne şapeli ayrıldı, ona indi
Ofis, burada öğrencilerle röportaj yapmaya alışıktı, sırayla,
ve Nita'yı onun varlığına çağırdı.

Biraz sonra manastır adımlarının dibinde durdu ve izledi
Araç, ağlayan, izinsiz küçük bir figürle dolaşarak
Bir köşe, ona eşlik eden iyi işçi kız kardeşi boşuna deneme yaptı
Tezahürat ve teselli sözleri. Gözyaşı dikilmiş gözlerle izledi
Taşıma hızla caddeden aşağı ve kapıdan dışarı doğru yuvarlandı, sonra
eve girdi ve aynı anda tüm denemelere sığındı ve
Yoluna sahip olabilecek ızdıraplar, Manastır Şapeli. Orada,
Gözleri arkasındaki küçük altın kapının en sevdiği ve en iyisinin
Yürütmeciler her zaman kederli, günah yüklü,
Yorgun kalpli, ona gelmek için teselli ve barış buldu. O
çocuk Rab'bin elindeydi ve elbette o ellerde olurdu
güvenli.

Birçok kez Haziran gülleri geceden beri çiçek açmış ve düşmüş
hangi Rahip anne manastır kapısında durdu ve izledi
Çocuğunu ondan uzaklaştıran arabanın ayrılması
acı ve günah dünyasına. Bir kez daha, Haziran güneş ışığı
Araziyi ve hava su basmak Haziran çiçek kokusu ile ağır.
Fransa'nın güneyindeki küçük bir kasabada, en derinlerde eşlik eden genç bir kadın
Yas, kendi kanadı tarafından oturur ve kasvetli, umutsuzca bakar, dışarıda
Toplantı Alacakaranlık. Yanındaki bir masada küçük bir yığın var
Boşuna tekrar tekrar saydığı para
Bir hata yapmış olabilir ve belki de sonuçta, miktar
O kadar küçük değil. O küçük yığın
Para tüm dünyevi servetini temsil eder ve gittiğinde
ona olmak için mi? İş? Yumuşak, narin ellere bakıyor
Kucağında boş. Beyazlıkları siyahla karşılaştırıldığında göz kamaştırıcı
elbisesinin ve oldukça acı bir şekilde gülümsüyor. Hangi iş elleri sevebilir
bunlar performans mı? Kesinlikle güzeller, ama işe yaramazlar, kesinlikle
Yararsız, tıpkı kendisinin işe yaramaz olduğu gibi. Bir şey yok
Günlük ekmeğini kazanabilir ve kazanması ya da açlıktan ötürü kazanabilir. Ne için
pas geldi mi; O, bir zamanlar onun emrinde servete sahip olan ve
dünya ayaklarında.

Orada otururken, ruh içinde kırılmış, sağlıkta kırılmış, orta yaşlı bir
Görünüşte kadın, yıllar içinde ilk gençliğinin ötesinde değil,
Geçmişinin bu zaferlerini hatırlıyor. Başarısı harikaydı
Kısa ömürlü olsa da. Zihni, olduğu günlere geri döner
Müzikal Avrupa'nın evcil hayvan ve idolü. Sadece yaptığı açıklama
Sing, en büyük opera evini kapılara paketleyecekti. Ah! onlar
Bir başarıdan diğerine geçtiği zaman, zafer günleri
Dünyanın güçlü olanları, onurunu yapmaktan memnuniyet duyuyordu.
Tapınak üzerine gece gündüz yakıldı.
büyüklüğünden. Annesi onunla birlikteydi, güzel, Fairylize
Sevgisinin neredeyse ibadet ettiği küçük anne. Sesi vardı
Onunla birlikte, iki kıtanın hayret ettiği ses.
Her ikisi de şimdi gitti, güzel anne, harika ses; Gitti, gitti
Sonsuza dek ve dünyada yalnız, yalnız, fakir ve arkadaşsız.

Halka açık olarak göründüğü ilk ve tek zamanı hatırlıyor
Amerika, yerli toprakları. Onun için o gece şarkı söylemek istemedi
Bir süredir biraz hasta olan anne çok fazla görünüyordu
daha kötüsü. Hiç görünmemeye karar vermişti, ama sonunda
annenin istihdamları ve opera binasına sürüldü. Ne alkış
O gece almıştı! Her şeyi tekrar görebiliyordu: ışıklar,
Çiçekler, müzik, geniş seyirci ona zevk alarak çılgınca
performans. Kapanışta tekrar tekrar hatırlanmıştı ve
Bu hevesli plauditler hala kulaklarında çaldı. Ne kadar azdı
Gülümsediğinde ve eğildiğini hayal etti, teşekkür etti ve ne kadar az
bir daha asla o kadar harika bir ses olduğunu hayal ettiğini izledi
Mortal kulaklar tarafından duyuldu, milyonlarca kalbi karıştıran ses
ve sahibini gününün en önde gelen şarkıcılarından biri haline getirdi.

Annesinin olduğunu bulmak için o zafer sahnesinden eve gitmişti.
Durum, yokluğunun birkaç saatinde endişe verici bir şekilde daha da kötüleşmişti,
ve sabahtan önce bir ölüm yatağının yanında durmuştu
Bu onu şimdi bile ürperti yapıyor. Fakir, güzel kelebek, kısa
Yaz bitti, çılgınca savaştı ama boşuna imhaya karşı
ki ona geliyordu. Saint'teki erken eğitiminin anısı
Zita's, ne zaman tanık olduğu diğer ölüm sahnesinin anısı
Babası çok sakin bir şekilde, çok huzur içinde, gözleri üzerinde
Haç ve Tanrı'nın bakanının kulaklarında çaldığı sözler geldi
kıza ve bir rahip için göndermesine izin verilmesine yalvardı. O
Annem hiçbir inanç istememişti, ama Nita'ya karşı korkunç görünüyordu
Ona yardım etmek için dua etmeden ölmesini sağla
an. Engelliler boştu. Bir rahip, din fikri,
Son bir duadan bile, küçümsemek için güldü. Ayrıca o değildi
ölme. Henüz gençti ve daha uzun yıllar sürecekti
Soğuk, Karanlık'ın unutulmasına batmadan önce güneş ışığı ve zevk
mezar. Hayır, hayır, ölümden bahsetmelerine izin ver, o korkunç, korkunç
hayalet. Yaşayacaktı. Onu al, al, şunu
Yanında duran korkunç bir şey, buzlu elini ona koyarak
alın. Dokunuşu onu taşa çeviriyordu. O soğuktu ve öyleydi
O kadar karanlık büyümek hiçbir şey göremedi. Neden ışık getirmediler;
Neden yatağının yanındaki korkunç şeyi almadılar?

Son mücadele görmek korkuyordu ve şimdi bile Nita perili
Sahnede gece gündüz. Şimdi bile, yayıldığı zamanlar var
bir terör çığlığı ile uykusundan, tekrar yardım ettiğini düşünerek
Bu kadar çılgınca savaşan o fakir ruhun ayrılması
ölüm gücü.

Annesiyle birlikte gelirlerinin büyük bir kısmı da öldü, ama yine de
isteklerini sağlamak için yeterli param vardı. Sesi de bir servetti
Kendi içinde; Ülkenin dört bir yanındaki yöneticiler imzalamaya istekli ve endişeliydi
dikte etmeyi seçtiği şartlar için bir sözleşme. Annesinin şoku
Ölüm o kadar sinirsiz ki, bir yıl dinlenmeye karar verdi ve
Sahneye dönmeden önce seyahat edin. Yine yurtdışına gelmişti ama vardı
Şiddetli bir boğaz tarafından saldırıya uğradığında Londra'ya neredeyse ulaşmadı
bela. En seçkin doktorlara danışıldı, çeşitli tedaviler
denedi, ancak hastalık verilmezdi. Güney Fransa
önerilen ve o zaman son boş bir çaba göstermişti.
Tüm Avrupa'yı büyüleyen ses. İlk başta inanılmazdı. Daha sonra,
Zamanın onları yanlış kanıtlayacağını ve
Kayıp ses, bir gün olduğundan daha iyi ve daha zengin bir gün geri dönecekti
önce. Şimdi, tüm umutları gitti, tüm sanrıları süpürüldü. O
Bir daha asla şarkı söylemeyeceğini biliyor ve burada elinde tutuyor
Bu korkunç talihsizlik serisinde sonuncuyu oluşturan kablo mesajı
son iki yıl içinde ona geldi. Mesaj bu
bu da yatırımlarının başarısız olduğunu ve
parasız.

Haziran alacakaranlığında penceresinin yanında oturuyor, umutsuzluğun uyuşması
ona sahip olmak. Masada sahip olduğu tüm para yatıyor
dünya. Borçlu olduğu birkaç faturayı karşılamak yeterlidir, maaş
onunla hizmetçi ve arkadaş olarak seyahat eden kadının
Yerli toprağına geri dönmesi. Ama o zaman ne? Amerika Bir Kez
Ulaştı, nereye gidebilir, kime dönebilir? Uzak akrabalar,
Endişeyle, başarı günlerinde onun etrafında kalabalıklaşan arkadaşlar
Bir gülümseme, bir kelime, lehine bir jeton arayarak, onu nasıl alacaklar
Onlara bir fakir, hayır kurumlarına bağımlı? Orada
Kim kime dönebileceği, gidebileceği yer yok ve
Alacakaranlık, kızın ruhuna yerleşir.

Şu anda müziğin sesi akşam hareketsizliği,
yetenekli parmakların dokunuşuna yanıt veren bir organın sesi
Bununla birlikte kadın seslerinin tonları. Komşu bir manastırdaki rahibeler
akşam ofisini zikretiyorlar. Ses, şapeli azizde hatırlıyor
Zita, Meyve bahçesi, rahibeler, sevgili nazik Rahip Anne. Ne huzurlu
Bunlar mutlu saatler miydi? O zamandan beri gerçek mutluluğu biliyor mu?
Çocukluğunun sessiz manastırını mı bıraktı? Onun günlerinde bile
En büyük zaferler, her zaman ulaşamayacağı bir şey yok muydu,
Her zaman isteyen biraz daha fazlası? Ama Saint Zita'da nasıl
Farklı, oh! Ne kadar farklı! Dünya gibi mutluluk yapamadı
Duvarlarında yönetilen hayal. Şimdi ne yaptıklarını merak ediyor
Sevgili Rahibeler ve Rahip Anne. Onlar da muhtemelen şapelde
ofisi okumak; Bazıları belki de onu düşünüyor. Ne olur
Tüm öğretilerini ne kadar yanlış kanıtladığını biliyorlarsa,
O dinin pratiğinde ne kadar dikkatsiz büyüdü
Onlara hayatın kendisinden daha mı değerli?

Rahip Anne'den aldığı son mektupta bir cümle geliyor
Şimdi aklına. Mektup yıllar önce ona ulaştı ve hiç olmadı
cevaplandı. Kelimeler bunlar:

"Sevgili çocuk, şimdi başarılı ve mutlusun, dünyada
Ayaklar, ama eğer tüm bu şeylerin senden düştüğü gün gelirse
Ve gerçek bir arkadaşa veya yapabileceğimiz herhangi bir yardıma ihtiyacınız var
Render, Unutma Saint Zita'nın hala eviniz ve yaşlı annenizin
Kalp, çocuğunu görmeye özlemle hasta. Dünyevi sevinçler
Vanish, dünyevi çürümeyi umuyor, ama Saint Zita ve Rahip Annesi
Burada seni bekliyor. "

Eski evin huzurunu ve sessizliğini ve rahatlatıcı olmayı nasıl özlemiş
Rahip annenin nazik kolları onun hakkında! Rahibelerin ne olduğu
Şarkı söylüyor! "Magnificat". Birkaç dakika sessizce dinliyor,
Sonra, dudaklarını kıvrılan garip bir gülümseme,
koro:

"_Deposuit Potentes de sede._ evet, Tanrım, gerçekten de
Mighty. "

Sesler hareketsiz kaldıktan sonra, dünya yaptıktan çok sonra
uykuya sarılmış, kız açık penceresinden döner ve toplar
yanındaki masadaki küçük para deposu birlikte,
Kendisi, yavaş yavaş, yarısı yok:

"Merak ediyorum; merak ediyorum."

       * * * * * *

Bir yıl daha yuvarlandı ve bahçedeki Haziran gülleri
Saint Zita'nın yaz havasını ağır kokularıyla doldurun. .
Manastır kapısı açılır ve Rahip Ana Portico'ya adım atar
Bir arayan eşliğinde, "yaşlı kızlardan" biri ödemek için geri dön
Çocukluğunun evine geçici ziyaret. Rahibe değişti ama
Yılların geçmesiyle çok az, ama en iyi notu sevenler
Endişeli gözlerle omuzların hafifçe vuruşu ve zayıflığı
yürüyüş.

Ziyaretçi.
Portico'dan araba yoluna giden uzun taş basamakların uzun uçuşu
altında. Bakışı, önemsiz figürünün üzerinden geçiyor.
kız kardeşi ve tepedeki Pine Grove'a bakarak, o
Rahip annesiyle konuşuyor.

"Biliyor musun anne, burada her durduğumda ve o ağaçlara baktığımda ben
Nita'ya, 'Saint Zita'nın Nightingale' 'i hatırlattığımız gibi
onu ara. O Grove, en sevdiği tesis ve hatta kokusuydu.
Çamlar beni düşündürüyor. Keşke ona ne olduğunu bilseydim. BEN
Amerika'da burada söylediği tek zaman performansına tanık oldu ve
Gerçekten, harikaydı. Sonra yüzünden tamamen kayboldu
yeryüzünün, zemin açılmış ve yutmuş gibi
o. Söylentiler İngiltere'deki ve Fransa'nın güneyindeki seyahatlerinden geldi ve
Bundan sonra hiçbir haber alınamadı. Ara sıra canım
Anne, "ve ziyaretçi bilerek gülümsedi;" Bazen hayal ettim
onun nerede olduğunu bildiğini ve bize onu söyleyebileceğini. "

"Haklısın, sevgili çocuk, sana söyleyebilirim, ama olmayabilirim."

"En azından anne, bana şunu söyle: İyi ve mutlu mu?"

"O gerçekten iyi ve sanırım ondan daha mutlu söyleyebilirim
daha önce hiç olmadı. "

"Teşekkür ederim anne," ve ziyaretçi adımlara iniyor ve gitti.

"Rahibe Gabrielle," diye çağırıyor Rahip Annesi nazikçe.

Sabah kardeşi yaklaşıyor, süpürgesi hala elinde.

"Konuşmamızı duydun, kardeş mi?"

"Evet, annem."

"Gerçekten konuştum, değil mi, sevgili çocuk?" Ve yaşlı gözler akran
endişeyle buluşmak için yetiştirilen daha genç ve gülümseyen gözlerin derinliklerine
bakışları.

"Gerçekten konuştun, annem. Daha önce hiç gerçek barışın ne olduğunu bilmiyordum
Ve gerçek mutluluk vardı. Asla, dünyadaki yaşamın olabileceğini hayal etmedim
Benimki gibi, o kadar mutlu ki bana sevinçten biraz haberdar geliyor
Melekler cennette bilmelidir. _Deposuit Potentes de sede, et exaltavit
humiles._ "




Unutulmaz bir Noel sabahı.


Büyük değirmen kasabalarımızdan birinin eteklerinde,
her iki tarafta bir sıra konut evi ile sıralanmış dar sokak
Zavallı sınıf, küçük bir kulübeye sahipti. Mütevazi, iddiasız bir meskendi
Sadece dört odadan, ama yorgun kıza ev sahipliği yapıyordu.
yamaç. Yorgun gözler aydınlandı ve gecikmeli basamaklar hızlandı
istemeden köşeyi döndü ve karşılama ışığını gördü
Mutfak penceresinden akış.

Noel Günü arifesinde çok geç kaldı ve sokak terk edildi
o işaret ışığına doğru hızlanan yalnız figür için tasarruf edin
Ev. Karanlık ve sessizlik, geçtiği evlerin çoğunda hüküm sürdü ve
Kendi kendine söylediği gibi içini çekti:

"Zavallı anne! Hala hazır ve hala işte. Keşke çalışmasaydı
zor; Şimdi buna gerek yok. "

Mutfak penceresine ulaşarak, bir an için durdu.
İçeride küçük sahne. Masada annesi dikiş oturdu, başı büküldü
İşleri ve parmakları iğneyi içeri ve dışarı yatırırken uçuyor. Gibi
Kız izledi, anne yukarıdaki raftaki saate baktı
Soba, başını ne yazık ki salladı ve aceleyle gözyaşlarını fırçaladı
Hangi bahar gözlerine, dikişine devam etti.

"Zavallı anne!" Yine kızı iç çekti. "Tim için endişelenmek, her zamanki gibi, ben
Diyelim ki. "Sonra mutfak kapısını açarak, karşılamaya adım attı
sıcaklık ve ev ışığı.

"Şey, küçük anne," diye bağırdı neşeyle; "Sonunda buradayım ve ben
Asla gelmeyeceğimi düşündüğünü varsayalım. Görüyorsun canım, çalışmak zorundaydık
Büyük bir siparişi bitirmek için geceye çok geç. Sonra itiraf vardı
Ve orada bir süre geciktim. Neredeyse duyulan son kişiydim
Ve kiliseden ayrıldığımda ondan sonra.
Kasabadaki herkes gece için itiraf edecek gibiydi. "

"Herkes değil," dedi annesi ne yazık ki. "Olmayan _one_ var
bize ve Baba'ya verdiği söz. "

Kız, iki plaka olduğu masaya çabucak baktı
döşendi, sonra akşam yemeğinde ocakta sıcak tuttu ve haykırdı
Oldukça acı:

"Öyleyse Tim yine uzakta, her zamanki gibi, değil mi? Ve sadakatle söz verdi
Geceye erken eve gelin ve Noel için itirafa gidin. Ama sonra,
O zamandan beri aynı son Paskalya ve her Cuma günü söz verdi ve
Her seferinde sözünü kırdı. Anne, Tim'in olduğu için şimdi ne kadar
Mass veya itirafta bulundunuz mu? "

"Düşünmeyi sevmiyorum, çocuk; oldukça uzun bir zaman. Yapamam
O'nun üzerinden ne geldiğini anlayın. Eskiden çok iyi bir çocuktu, böyle bir
Bana yardım ve rahat ve şimdi yavaş yavaş kalbimi kırıyor. Sahip oldum
Denemeler, bildiğiniz gibi yeterince denemeler, ama hiç şikayet etmedim. BEN
şimdiye kadar asla mırıldanmadı. Her zaman söylemeye hazırdım: 'Tanrı olacak
Tamamlandı.' Ama bu, bu farklı. Uzun zaman önce, sen ve Tim
çocuklar ve üst katta ikizler birkaç haftalıktı ve sizin
Baba onu ömür boyu sakatlayan kaza ile bir araya geldi, sadece dedim:
'Tanrı bitecek.' Bütün yıllar boyunca hastalık içinde kaldı ve
acı çekiyor ve seni desteklemek için gece gündüz gece gündüz çalışmak zorunda kaldım
Hepsi hala dedim ki: 'Tanrı yapılacak.' O kadar uzun süre,
Küçükümü gördüğümde açlığı kapıdan korumak için zor mücadele
Çocuklar zaman zaman soğuk ve açlıkla ağlayan ve kocamı izlediler
yavaşça ölüyor ve ona bu küçük konforlardan hiçbirini veremedi ve
Hastaların ihtiyaç duyduğu lüksler, tek sözlerim şundı: 'Kutsal olacak
Tamamlandı.' Ama bunda, bana gelen tüm denemelerin en kötüsü,
Oğlumun hepimizden uzaklaştığını, Tanrı'ya sırtını döndüğünü gördüğümde ve
Dinini ve her gece dikkatsiz, neşeli ile dolaşıyor
Yoldaşlar, sadece zevk ve çılgınlık arayışları; Tanrı yardımı
Ben, sadece başımı eğip 'Tanrı yapılacak' diyemem;
Gözyaşları annenin gözlerinden göze çarpmadı.

Kız hızla annesinin tarafına adım attı ve gri kafayı çizdi
Nazikçe omzuna fısıldayarak: "Orada, orada, küçük
Anne, böyle ağlama. Kendinizi Tim üzerinden ölüme korkutuyorsunuz ve
Elbette, elbette, sonunda işler gelecek. Tim kötü bir çocuk değil
Anne canım, şimdi sadece biraz vahşi. Ne kadar iyi olduğunu hatırla
Ol, Ne Kadar Yardımcı Olun, O zor zamanlarda sadece konuşuyordun
hakkında. Babam öldüğünde ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar genç olduğunu hatırla
Hepimizi desteklemenize yardımcı olmak için işe ilk gittiğinde. Tim iyi bir çocuk
Kalbinde, anne ve çok geçmeden geri dönmesi gerekiyor. "

"Evet, canım, baba bunu söylüyor," diye döndü annesine yavaşça
Gözlerini kurutmak ve kızın akşam yemeğini masaya koymak için yükselmek.

"Endişelenmemeyi söylüyor ama sadece dua et, dua et, dua et ve Tim kesinlikle
Çok geçmeden geri dön. Ama orada canım, otur ve akşam yemeğini yiyin;
O zaman çocuk çoraplarını dolduracağız çünkü ne olduğunu tahmin edebilirim
Eve getirdiğiniz parseller. Zavallı küçük şeyler, olmaz
Çoraplarını asmadıkça onlar için Noel. Tanrıya şükür, ben
Her zaman sadece bir şey bulmayı başardı
turuncu veya elma ve biraz şeker. Gerçekten, hepsi bu kadar
Sen ve Tim daha gençken, ama hayat artık çok daha kolay
bana yardım ediyor. "

"Ve hala daha kolay olacak, anne canım ve sen olacaksın
Bu günlerden birinde dünyanın en mutlu küçük kadın. Bu vahşi büyüsü
Tim's geçmek zorunda ve sonra yerleşecek ve kendi eski olacak
tekrar benlik. Orada canım, "Kız devam etti, birkaç dakika sonra;"
Akşam yemeği bitti ve şimdi bu yemekleri temizleyeceğim ve
Çocuk çorapları. Sadece getirdiğim tüm güzel şeyleri gör
onlara. Küçük gözleri onları gördüklerinde dans etmeyecek! Sonra anne
Sevgili, uyumadan önce sen ve ben Tim için tespih diyeceğiz. BT
gece itirafına gitmesi için çok geç, ama nerede olursa olsun,
Ve Tanrı tek başına nerede olabileceğini bilir, dualarımıza ihtiyacı vardır ve
Onlara sahip olun. İyi Baba'nın dediği gibi, dua edeceğiz, dua edeceğiz, dua edeceğiz. Biz sadece biz
Yeterince sıkı dua edin ve yeterince güvenin, işler doğru gelmek zorunda
Sonunda."

Öğleden sonra ve akşam baba için alışılmadık derecede meşguldü
Xavier. Saatlerce, itirafta oturmuştu
Kulaklarına dökülen günah ve üzüntü masalları. Saatlerce
Tövbe eden günahkarlara rahip bir abartıyı vererek geçirmişti,
Kedere Baba'ya tavsiye ve teselli vermek, hepsini göndererek
Bu sıkıntılı ruhlar, bakanlıkları için daha hafif ve daha mutlu. Saatlerce, umudunu umuyordu, umudunu umuyordu.
Duymak istediği en çok bir ses.

Peder Xavier'in cemaatini oluşturan böyle bir kasabada papaz
Gerçekten de sürüsünün babası. Her erkek, kadın ve çocuk biliniyor
Şahsen ve her birinin refahına doğrudan ilgi duyuyor. Gibi
Peder Xavier o Noel arifesinde oturdu ve itiraflarını dinledi
Halkı, kalbi üzüldü ve umut yavaş yavaş öldü
Tanrı'ya geri dönmeye çalıştığı birinin sesi için boşuna
ve onun görevine.

Penitent kalabalığı tek tek eridi, son birkaç straggler
duyulmuştu ve hala rahip itirafında bekledi. Çocuk
muhtemelen gelebilir, sevdiği oğlu özel bir
ilk öğrenen küçük bir adam olduğu için sevgi
Pazar okulunun bebek sınıfında dualar. Neden yapmadı
Çocuğu tutabiliyor musun? Neden onu önleyememişti
kötü arkadaşlarla dolaşmak, bu mutlak ihmalin
Oğlunun dini görevleri? Neden başarılı olamadı
Oğlan çok uzakta dolaşmış olsa bile onu tekrar geri getiriyor mu?

Peder Xavier bu Noel arifesinden çok şey umuyordu, çünkü Tim vardı
İtirafını yapmak ve yolda yeniden başlamak için sadakatle söz verdi
ayaklarının saptığı. Tim buna Noel olarak söz vermişti
Babaya hediye. Evet, Tim söz vermişti, ama Tim onu ​​kırmıştı
söz.

Tamamen yorgunluk, beden yorgunluğu, zihin yorgunluğu,
Peder Xavier yükseldi ve itiraftan ayrıldı. Üzerine baktı
kilise; boştu. Sunağa doğru baktı ve gözleri dinlendi
Unwayled ile yanıyor gibi görünen kutsal lambada
parlaklık.

Saat geç kaldı, kiliseyi korumaya alışık olduğundan çok daha geç
açık, hala devam etti, son bir umudundan vazgeçmek istemiyor
Oğlu henüz sözünü tutabilir. Tabernacle üzerinde sabitlenmiş gözler
Kapı, rahip diz çöktü ve tespih, yalvaran okumaya başladı,
Oğlu için yalvarıyor. Neşeli gizemler bitti ve kimse
gelmek; Kederli, hala hiç kimse; Sonunda, görkemli gizemler ve
Hala rahip yalnızdı.

O gezici ruhun refahı için son bir cazibe ile baba
Xavier dizlerinden yükseldi ve kapatmak için kilisenin kapısına yürüdü
gece için. Basamaklardan geçti ve bir an durdu
Sokakta gelen bir grup roisterer dinlemek
Gürültülü şarkıları ile gecenin huzurlu sessizliğini rahatsız etmek ve
kahkaha. O anda oğlu neredeydi? Muhtemelen birlikte olabilir
Şimdi bile geçiyor olan bu yarı-druden reveler grubu
Ve yakında sokağın karanlığında yutulurdu. Değilse
Bu grupla muhtemelen başka bir yerde dolaşıyordu.
beğen. O anda oğlu neredeydi? Rahip döndü, tekrar girdi
Kilise ve kapıyı kilitlemek, koridoru söndürerek geçti
ilerlerken ışıklar. Sunaktan önce durdu ve bir kez daha baktı
kutsal lambada. Kesinlikle olağandışı parlaklıkla yanıyordu
bu akşam. Duvarlarda dans eden garip, fantastik gölgeler ve
Kilisenin loş girintilerini goblin şekilleri ile halk. Görünüyordu
ona çağırıyor, onu arıyor, yavaş yavaş adımlara çekiyor
Sunak, onun için bir kez daha dua etmek için dizlerinin üzerine battığı
Gezici çocuk.

Yine bir saat boyunca rahip tabernacle'dan önce kaldı. O zaman tamamen
Akılda ve bedende yıpranmış, kurbandan geçti, kilitledi
kapı ve birkaç saat aramak için kendi evinin basamaklarını monte etti
Noel Günü'nün zorlu görevlerine başlamadan önce dinlenin.

Kilise ve rectory bir tepede bulunuyordu ve rahip içinde duruyordu
Kapısı ve aşağıdaki kasabaya baktı. Şimdi peşindeydi
Gece yarısı, ama birçok ışık hala yanıyordu ve
Uzak neşeli yapım rahibin kulaklarına ulaştı. Onun çocuğu orada mıydı
Revelers arasında mı?

Kasabanın ötesinde, donmuş, karanlık ve hareketsiz nehri uzattı; Ve bunun ötesinde
Yine komşu şehrin ışıklarını parlattı. Oğlu orada mıydı
O karanlık, sessiz nehrin ötesinde mi? Orada bazı şehirde miydi
Bu kadar çok genç adamı çeken bu dengesizlik denemelerinden biri
mahvetmek?

Şey, çocuk nerede olursa olsun şimdi Tanrı'nın bakımına bırakılmalı ve
Baba Xavier için meleği o gece yapabileceği her şeyi yapmıştı; ve
Rahip içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Aynı anda, kasabanın diğer ucundaki küçük bir kulübede,
Uykusuz anne mutfak masasının yanındaki dizlerinden yükseldi ve geçti
Yavaşça merdivenlerden kendi odasına. Çocuklar ve en büyük kız
Uzun zamandan beri uyudum, ama anne düşünmek için dinlenemedi
Onun yollu çocuğu. Geceye neredeydi; şu anda nerede? Ve
Söz vermişti, sadakatle yeni bir yaprağı ters çevirme sözü verdi
Noel arifesi. Noel Arifesi buradaydı, hayır, gelip gitti
Gece yarısı geliyordu ve şimdi Noel sabahıydı. Yine de bu gece
Uyanık bir saat geçirdiği diğer geceler gibi onun için olmalı
Saat sonra sessiz ıstırap içinde dinlemeyen ayak izi
Gelmek. Babası Xavier'e bu vaadinden çok şey umuyordu ve
ve onun hayal kırıklığı orantılı olarak acı oldu.

Anne pencereye doğru yürüdü ve sessiz, soğuk baktı
gece. Ufukta alçak sayısız yıldız parlıyordu
neşeyle, ama cennette yüksek, ay parlak bir şekilde parladı
Tüm küçük ışıkları tamamen yansıtan ışıltı. Gece çok
Yine de çok güzel, ama sessizlik ve güzellik getiremedi
Annenin kalbine barış. Göklere baktı. Nasıl
Aynı şekilde soğuk algınlığı ona baktı, aynı ay
Muhtemelen o anda kızlarını oğluna döküyor ve söyleyebilir
Onun nerede olabileceği ama konuşursa. Neden, oh neden, bu kirişler olabilir
Konuşmayın ve ona ne gördüklerini söylemeyin; Neden ona biraz getiremediler
yok olandan mesaj! Daha önce hiç böyle hissetmemişti, o
Hiç bu kadar huzursuz hissetmemişti. Düşünmek imkansızdı
uyumak; Daha uzun süre dua ederdi. Belki de çocuğun dualarına ihtiyacı vardı;
Belki de tehlikede, beden tehlikesi, ruh tehlikesi ve ona ihtiyaç duyuyordu
yardım. Tespih parmaklarında, pencerenin yanında dua ederek,
Dua, ay ışınları dans ederken ve diz çökmüştü
figür. Belki de konuşamadılar ve ona söyleyemediler
Orada nehirde gördükleri. Belki de söylemeye çalışıyorlardı
onu ve yapamadı; Ona biri olan üç adamı anlatmaya çalışıyor
Buzlu suda orada mücadele eden bir çocuktan daha fazla kıt,
akım onları altına sürüklemeye çalışırken yaşam için mücadele etmek
dondurulmuş yüzey. Parmakları umutsuzca düzensiz kenarlarda yapıştı
onlarla kırılan ve çatlayan buzun
onların dokunuşundan uzakta.

Şimdi izleyen ay ışınları tarafından iki figür görülebiliyordu; biri olmuştu
dondurucudaki ölümüne kadar siyah sulara sürüklendi
Aşağıdaki derinlikler.

Bir an için bir bulut, ayın yüzünü kapladı.
Karasal şeyler. Geçtiğinde ve nehrin üzerindeki o sahne
Bir kez daha görünür, sadece bir rakam hala cesurca mücadele etti;
hala kaygan, çatırtı buzda tutuyor; Hala kavga ediyor, için değil
Yalnız yaşam, ama ruhunun kurtuluşu için. Hangi Düşünceler Geçmiş Olmalı
O korkunç, umutsuz anlarda zihniyle! Günahların Düşünceleri
Taahhütlü, İhmal edilen GRACES; olabilecek her şeyin düşünceleri ve
tüm bunlardan. Onu dolduran üzüntü ve pişmanlığı kim bilebilir
kalp, nehirden yükselen yardım ve af için vahşi ağlama
O gece?

Bu arada, ay sakince, istikrarlı bir şekilde parladı, çocuk hala savaşıyor
hayatı için, oda penceresinde dua eden annede ve iyi
Peder Xavier bitkin uykuya uyuyor. Biraz sonra, ama yine de şafaktan önce, bundan çağrıldı
nehrin hemen karşısındaki hastaneden hasta bir çağrıyı cevaplamak için uyuyun
Chaplain'di. Kısa süre içinde şehirden eve gelen üç genç adam
Gece yarısından sonra donmuş nehri geçmeye çalıştı, ancak
bunu yapma tehlikesi. Buz kırıldı, ikisi boğuldu,
biri kurtarıldı ve doktorlar bilinçsiz olsa da yaşayacağını düşündü
Sunmak.

Hayır, genç erkeklerin isimleri henüz bilinmiyordu. Kız kardeşler
Rahip için gönderilen hastane oraya getirdi
Skapular ve Katolik olması gerektiğini biliyorlardı. Bunun dışında hiçbir şey
onun hakkında biliniyordu.

Peder Xavier'in kalbi hareketsiz durdu. Bir şey ona oğlunun sahip olduğunu söyledi
Bu üç kişiden biriydi. İki boğuldu, biri kurtarıldı! Hangisi, oh, hangisi
Kurtarıcı mı?

Hastane ulaştı, hızla atan kalple oldu.
Koğuştan hemşire ve daha uzakta yatağın yanında durdu. .
Gece ışığı düşük yandı ve çocuğun yatak üzerindeki özellikleri
neredeyse görülmez. Düşük, ateşli bir "şükür" "
Rahibin dudakları, sessiz figürde tanıdığı gibi, çocuk
Kalbi özlemliydi. Oğlu kurtarılan kişiydi.
Evet, ölümden kurtuldu, ölümden daha kötü kurtarıldı, gerçekleştirmek için kurtarıldı
Buzlu nehirde mücadele ederken verdiği kararlar
Noel sabahı.




Nancy'nin Masalı.


"Canım, canım! Ama Tanrı'nın yolları harika, bunu reddetme yok. Birçoğu
Zavallı ölümlüler sadece bir şeylere sahip olsaydık düşündüğümüz bir zaman,
Dünya bazılarımız için bir zevk yer olurdu, ama ben Rabbini sanıyorum
Kendi işini en iyi bilir. Genellikle bir şeyleri ortaya çıkarmayı başarır
Sonunda, öyle. "

Nancy mutfak sobası önünde oturdu, ve fro salladı ve bakıyor
soyut bir şekilde ondan önce. Ruh hali anımsatan biriydi ve ben de
İlginç olanlardan birine başlayacağı kadar zaman verdi
İyi bir mağazaya sahip olduğu anlatıları. Kesintiye uğramak
Bir fısılın bile düşünce treni ölümcül olurdu; sessizlik
Ve sabır benim saat kelimelerim olmalı. Şu anda bana döndü
sorgu:

"'Üye Mona, yaklaşık bir yıl önce burada tanıştığınız eski elma kadın mı?"

Apple-kadın hatırlıyor musun? Gerçekten yaptım; Mona ile tanıştıktan sonra
Onu unutmak imkansız. Ayrıca, bir şey söyleyebiliriz,
Kasabanın yer işaretleri, onu satan zayıf, gölgeli küçük kadın
Elma ve fıstık ve şeker sokak köşedeki standı.
Nancy'nin sözleri bana son zamanlarda Mona'yı her zamanki gibi görmediğimi hatırlattı
iş yeri.

"Şey," diye devam etti Nancy, "Mona gitti, sonsuza dek gitti. Zavallı Mona! Bu
Sahip olduğu zor hayat ve benden sonra üzgün olmadığını düşündüğüm için üzgün değil
bitti ve sonunda bir 'mutluluk buldu. Onu tanımak istiyorum
hikaye? Pekala, sana söyleyeceğim, çünkü ben onu tanıyor, onu tanıyor
Birlikte oynadığımız bebeklerin çiş hurdaları
Orada eski ülkede. Evet, gerçekten birlikte bebekdik, büyüdük
Birlikte, 'burada aynı gemide Amerika'ya geliyoruz. Canım,
Sevgili, ne kadar zaman önce, 'dünden çok daha fazla görünmüyor.

"Şey, dediğim gibi, Times o yıl İrlanda'da çok zordu,
Özellikle ben bir 'mona doğdu' bir şekilde doğdu küçük kasabada.
Mahsuller başarısız oldu, iş gevşiyordu; Sonunda kıtlık bir 'pestilence aldı
arazinin bulundurulması. Ah! Çocuk, çocuk, ne hayal edemezsin
Kelimeler, kıtlık 'bir pestilence anlamına gelir. Zenginlerin fakir olduğunu görmek için
Zavallı Starvin 'her elinde bir' boya '; küçük çocuklar ağlıyor
soğuk bir 'açlık, bir' babalar bir 'anneler bir yemek hurdası
onları vermek. İrlanda'da ayrıldığımız yılın durumu buydu
BT.

"Veba babamı bir anne taşıyordu, kardeşlerim
Evli bir 'taşındı,' tek kız kardeşim Londra'da hizmette idi, bu yüzden
Mona, onunla 'Michael an' ile Amerika'ya gelmeme yalvardığında
Küçük olanlar, şansa atladım. Michael iyi bir adamdı
Ayık bir 'çalışkan, ama evde yapılacak hiçbir iş yoktu ve
Denizdeki toprakların bu harikalarını duymuştu. Orada, bir adam
Bir adamın iş bulmakta sorun yaşamadı
kendisi bir aile. Mona'yı Dublin'de kız kardeşi ile birlikte bırakmak istedi.
Ona bir ev yapana kadar ona bakmayı teklif eden
Ülkede gittiği ülkede. Ama hayır, Mona bunu duymazdı.
Tanrı'nın sunağında onu daha iyi ya da daha kötü bir 'için almaya söz vermişti
Ölene kadar ona yapışıyor. Daha da kötüsü gelmişti, gitmiyordu
Ona 'Yabancının soğuk topraklarına yalnız çıkmasına izin ver
Savaşıyla tek başına savaş. Onunla bir 'yanında duracaktı ve
Mücadelelerinde onu rahatlatın. Ona yardım edebileceğini biliyordu.
Rahibeler tarafından 'her türlü ince diken yapabilirdi' öğretildi. İçinde
Amerika, Dublin'de olduğu gibi, iyi ödeyecek zengin bayanlar olmalı
Biraz ince nakış veya el yapımı dantel. Hayır, hayır, Mona olmaz
geride kaldı; Ne olursa olsun ona 'küçük olanlar almalı
onlardan önce. Sonunda hepimizin bir araya geleceğimiz yerleşti, '
Yani, geminin güvertesinde durduk parlak bir sabah
bizi evden uzakta taşıyan bir 'Sevdiğimiz her şey, tuhaftan uzak
deniz boyunca inin. Gözyaşları yüzlerimizde koşarken salladık
İrlanda kıyılarına veda, bir 'mona, bilmese de,
Bu dünyada mutluluğa veda ediyordu. Zavallı kız, küçük
O günden itibaren biliyordu ama keder 'bir sorun' acı çekti.

"Şey, çocuk, dediğim gibi, biz güzel, parlak sabahtı
İrlanda'dan ayrıldı, ancak iyi hava sadece birkaç gün sonra tutuldu. Daha sonra,
Daha önce hiç görmediğim bir fırtına patladı 'asla görme umudu
Tekrar. Korku, korkutucu. Eğer ben sana tarif edemedim
sınanmış. Sadece rıhtımlarımıza, her birimize, sırtlarımız
Duvar, dizlerimiz tahtayı ön tarafta tuttu, 'tutuyoruz'
Sevgili hayat, her anın yere atılmasını bekliyor '
Bütün kemiklerimiz kırıldı. Bir kelime söylemek için çok korktuk ama biz
Dua ettim, oh, benim! Nasıl dua ettik, her annenin oğlumuz. Neredeyse
Üç gün zavallı tekne cesurca Ragin 'Fırtınası'nda mücadele etti,
Ama o denizde yaşayabilecek gemi inşa edilmedi, bir son
er ya da geç gelmeye zorlandı. Gel, sonunda yaptı. Bir Memur durdu
Merdivenlerde hepimizi güverteye sipariş et; Gemi yaymıştı
Sızıntı, su pompalayabileceğinden daha hızlı dökülüyordu, bir '
Aynı anda teknelere götürmeliyiz.

"O zaman ne olduğunu asla hatırlayamıyorum. Şimdi böyle görünüyor
Erkeklerin, kadınların ve Childer'ın karmakarışıklığı, hepsi bir 'acele' çığlık atıyor
Merdivenler için ve her zaman rüzgar bir Howlin 'bir' Gemi
bir 'saha' nin olacağını, bu yüzden en yakın olana yapışmak zorunda kaldın
Ayaklarınızı hiç tut. Oraya nasıl geldiğimizi bilmiyorum ama bir sonraki
Hatırladığım şey güvertede duruyordu.
Kırılan büyük dalgalar tarafından denize takılmış olmaktan kaçınmak için
Gemi bir 'onu kökten kıçlara sularladı. Mona yanımda durdu
Bebek kolunda saklanan küçük Gerald'ın eline 'tutun'
Yüzü eteğinde terörle hıçkırdı. Michael yanındaydı, bir
Arm onu ​​yakından tutarken diğeri ile railin'e asıldı
Yaparken. Çok geçmeden, tekneler indirildi 'Herkes yaptı
Onlar için acele. Bir bağırdı:

"Geri dur, orada, geri durun! Kadınlar önce bir çocuk; sadece
kadınlar 'çocuk'.

"Geminin memurları 'denizciler erkekleri geri aldı'
Kadınlar teknelere olabildiğince hızlı. Mona'yı yakaladılar
kolun yanında bir 'onu acele etmeye çalıştı. Onunla mücadele etti '
Michael'a bırakılması için yalvardı. Denizci ona yemin etti ve sonra duydum
Michael'ın sesi, sakin bir 'sabit, fırtına dininin üstünde:

"'Bir kerede git, ashore,' deyin; 'Childer uğruna,
bir kere. Tabii, canım, 'diyor,' Rab'bin elindeyiz! yapamamak
Ona suya güveniyor musun, karada olduğu gibi mi? '

"Denizci Mona'yı 'Bebek kolundaki kaldırdı (
her zaman olduğu şey) bir 'onu bir başkasına aktarmak için
tekne. Michael, küçük Gerald'ı yakaladı ve bana bağırdı: '
Seninle çocuk, Nancy; Onu çabucak al kızım. ' Ama koymadan önce
Çocuka elle ele geçirildim ve Mona'nın yanındaki tekneye koydum. .
Zavallı kız çığlık attı ve küçük delikanlı için kollarını uzattı, ama
Tekne, bir dağ olarak hatırlayabildiğim son şeyden itildi
Aramızda su yuvarlandı 'Gemi, Michael'ı görüyordu'
Demiryoluna yapışıyor 'küçük Gerald kolunda. Sonra Mona
Omzumun bayıldığını ve ellerimi tam olarak tendik ettim.
Bebek.

"Tekneye götürdüğümüzde neredeyse alacakaran oldu, 'çok yakında öyleydi
Karanlık, senden önce elini görebilirsin. Asla unutmayacağım
O gecenin dehşetleri, gerçekten o zaman yapmayacağım, dalgaların üstüne atıyorum
Dağlar kadar büyük bir 'bir sonraki dakika' aşağı, aşağı, aşağı, ben kadar
Tekrar gelmeden önce dibe vuracağımızdan emin düşündüm. Ama hatta
En uzun gece yıpranmalı, 'gün kırıldığında büyük bir şey gördük
Gemi bize doğru geliyor 'Bir saat içinde hepimiz
güvertelerine aktarıldı. Bir süreliğine dolaştı, seçmeye hope '
Diğer teknelerden bazıları, ama hiçbiri bulamadı. Yoktu
'Enkazdan ne kadar uzakta bir' '
gece. Bizi alan gemi Amerika'ya bağlıydı '
Bu ülkeye yolculuğumuza devam etti.

"Sık sık insanların soğukluktan şikayet ettiğini duydum.
dünya; 'Dünya' ile, her zaman içinde yaşayan insanları kastediyor, ben
sanmak. Düşünme tarzım için dünyada daha fazla nezaket var
bencillik var bir 'kötülük, bir' o vapurdaki insanlar
Zaten bir durumda beni kanıtladı. 'Onlar' arasında bir çanta oluşturdular
Sizin gibi denizden seçilmiş olan her birimize bir pay verin
diyebilir. Yani, indiğimizde, her birimizin başlaması için biraz paramız vardı
ile. Yakında bir değirmende iş buldum, 'zavallı mona'm tutmayı başardı
Kendisi bir 'Bebek' Doin 'Doin Sewin'. Uzun zamandır evimiz
Birlikte, ben bir 'mona, sonra evlendim' başka bir şehre taşındı. Benim
Kendi sıkıntıları bana kalın geliyor 'bundan sonra hızlı bir şekilde'
bir şey bir 'diğeri, burada' hareket 'orada, ayarlamam yıllar geçti
tekrar gözleri. Sonra oldukça yanlışlıkla tanıştık '
Buradan uzak değil, ayakkabı bağlayan yaşlı bir kadınla '
Sokakta kalemler. Mona kendisi bir köşede bir stand '
Elma sattı 'fıstık' böyle şeyler.

"O gece beni burada görmeye geldi ve eski zamanlarda konuştuk '
Bu en son tanıştığımızdan beri olmuştu. Onun dikişini iyi yapmıştı, o
dedi ve bebeği tolere edilebilir bir konforla yetiştirdi. O zaman, tıpkı
çocuk annesine yardım edebilecek bir kadına dönüşüyordu '
Ona 'STRUGGLIN' çalışması için onu geri ödeyin, indirildi
tüketim ile. Mona'nın tasarruf etmeyi başardığı tüm küçük zavallı
Hasta kızı için öldüğünde onu 'buryin'. Onunla
Zaman, Mona'nın sağlığı oldukça iyi patladı, gözleri o kadar iyi değildi
Eskiden olduğu gibi, 'dikmekten vazgeçmek zorunda kaldı'. O düştü
Ayakkabı satan ve tavsiyesi ile başlayan yaşlı kadın
Elma standı ile. O zamandan beri bir araya geliyorlardı
Onlar arasında bir yaşama kazanın. Bir 'o gece konuştuk' konuştuk.
Mona bana dönüyordu 'diyor:

"'Nancy,' diyor, 'Sana ne kadar müteşekkir olduğumu söyleyemem
Yine sen. Bir 'Bana ne kadar iyi yaptığını söyleyemem. Nancy, '
'Ben kötü bir kadınım, kötü, asi bir kadın' diyor.
o. 'Kalbimdeki korkunç şeyler söyledim' sert hissettim '
Tüm denemeler için Yüce Tanrı'ya karşı zamanlar bana gönderdi.
Sana baktığımda kendimden utanıyorum. Bir kocayı kaybettim, öyleyse var
Sen; Bir kızını kaybettim, iki tane kaybettin; Oğlum dibinde uyuyor
Deniz, ama oğlun-. Nancy, Nancy, gece eve gittiğimde aşağı ineceğim
Dizlerimin üstünde 'şükürler olsun ki oğlumun dibinde uyuyor'
Deniz Yürür Yağmak yerine Dünya Utanç Bir 'Bana utanç verici'.

"Gördün mü, çocuk, Danny'm bana geri dönmeden önceydi
Tanrısıyla uzlaştı. Hala dolaşırken bilmiyordum
Nerede, bir parça kötü adamdan diğerine 'gidiyor.

"Zavallı Mona, kendini dışarı çıkardığı kadar kötü olduğuna inanmıyorum
Olmak, 'kesinlikle o günden buna hiç şikayet duymadım
Ya da bir üfürüm dudaklarını geçti. O da her zaman hastaydı, bir '
Yatakta evde olması gerektiği bir gün oldu ama kapalı
Git 'köşesinde durun' elmalarını seyredin çünkü yaşlı kadın
Onunla yaşayan, ondan daha hasta oldu 'paraları yoktu,
Mona dışarı çıkmadıkça kira günü gel. Hakkında konuşmak
millet'in bütün yazması gereken harika şeyler yapan kahramanlar
Onlarla ilgili kitaplar! Sana ne olduğunu söylüyorum, çocuk, bir sürü kahraman saklandı
Her büyük şehrin kirli küçük yan sokakları ve sokak yolları; sadece
İnsanlar onları bilmiyorlar. Bence Mona bunlardan biriydi; Bu yüzden
tatlı bir 'hasta, yıllar içinde oldukça iyi,' hepsi sakat
Romatizma ile, ama elmalarını satmak için her gün dışarı çıkıyor; A
biraz daha yaşlı bir kadın için bir 'bir öldür' slavin 'biraz
ondan daha hasta. Bir 'bütün bunlar çünkü yaşlı kadın nazikti
En büyük ihtiyaç duyduğu saatte.

"Şey, onu tekrar bulduktan sonra Mona'yı her gün gördüm; eskiden gelirdi
Burada eşit 'bir' otururduk '. O idi
Danny'm öldüğünde benimle 'Tanrı'ya Tanrı'ya teşekkür etti'
Sonunda onu bana geri getirdi. Sonra bir gece, Mona gelmedi,
Ama bana bir mesaj getirdiler.
Bir kaza, bir 'beni hemen görmek istedi. Çimlere izin vermedim
Ayaklarımın altında, emin olabilirsiniz, 'çok geçmeden yanında durdum
Lyin'in bulunduğu yatak, zavallı, soluk yüzü hepsi acı çekti.
Ona önderlik ettiği hayat için bir kahraman dedim, bir sonunun emindi
Yeterli bir kahramanın sonu. O öğleden sonra bir çocuk karşılaşmaya başlamıştı
Mona'nın elma standı olduğu köşedeki sokak. O görmedi
at caddeye yırtılan bir takım, bir sürücü de
Çocuğu görmek için atla meşgul. Romatizmasına rağmen,
Mona takımın önüne geçti ve hızlı bir şekilde iterek çocuğu gönderdi
Zararın dışına çık. Sokakta bir 'devrildi, ama
Bir ya da iki çizik ötesinde incinmedi. Ama Mona düştü 'takım geçti
Ayak bilekleri üzerinde her ikisini de kötü bir şekilde eziyor. Yaşı bir 'şok,
Yaralanmasıyla birlikte, uzun yaşayamayacağından emin oldu. .
Chaplain bana gönderilmişti, bana her an gelirdi
Şimdi.

"Ona ulaştığımda uyuyordu, bu yüzden yatağın yanına oturdum '
bekledi. Rahip ona baktı, ona baktı, bir nezaket
Yüzünde yazık bir şey görmek harikaydı. Bana bir 'adil baktı
Gözlerinin içinden gönderdiği şokla sandalyemden atladı.

"'Tanrı'ya şan!' Diyorum ki, kendimi kutsasın, çünkü ben bir titremeydim
korkusu ile. Elbette Michael Conners'ın kendisi geri dönüyor
ölüler. '

"Çok küçük Mona'nın gözleri yavaş yavaş kendilerini sabitledi
Rahibin Yüzü. Gözyaşlarını gözlerime getiren bir gülümseme, buydu
güzel, yüzünü geçti 'ince, beyaz elini uzattı
O, fısıltı ',' Michael. ' Sonra tekrar gözlerini kapattı '
bir kez daha bilinçsiz. "Rahip önce ona baktı, sonra bana, yüzü hepsi
Şaşkın bir 'şaşkın.

"'İsmimin Michael Conners olduğunu nereden biliyorsun?' diyor.

"'Kendin nasıl biliyorsun baba?' diyor ki, şüphelerim vardı
O zamana kadar.

"'Bu yüzden,' diyor, bana garip bir şekilde oyulmuş küçük bir siyah gösteriyor
Boncuklarına bağlı ahşap haç. Bu benim boynumdayken
Babamın 'anne öldüğü' enkazdan kurtarıldı.

"'Şey,' diyor ben, 'Yanılıyorsun.' Tain değil Michael, ama Gerald, senin
isim, 'övgü Rab olabilir ama bu benim fakirim için mutlu gün olacak
Mona gerçeği bulduğunda. Adıyla bu haç
Michael Conners, evlilik gününde babanıza verildi.
onunla evlenen rahip. İşte onun verdiği eş
Aynı gün anne, 'bir' Mona'nın Tespih Lyin'i Yatakta Aldım
Bir 'ona haçı gösterdi. İki bezelye gibiydi, sadece
Onun arkası Mona Conners adını oydu.

"Şey, haberi nazikçe ona kırmak zorunda kaldık, 'Bu mutlu kadın
Yaşadığı tüm acılara rağmen önümüzdeki birkaç gün içindi.
Sadece orada yalan söylerdi, Gerald'ın elini tutacaktı.
Enkazdan nasıl kurtarıldığını tekrar 'tekrar anlatıyor. O
o zaman sadece üç kişilik bir delikanlı idi, ama yine de hatırlayabilirdi
Babası orada duruyor Sink 'gemisinin güvertesinde bir' tutuş '
onu kollarında. Hala babasının onunla konuştuğu sözleri duyabiliyordu
Bir 'Babanın elinin başının üstünde tespih taktığını hissetmek'
göğsünde yatarken haç etrafındaki küçük parmakları sıkıştırır.
Michael onu bir denizciye geçirmişti ve
İyi kalpli bir kadının yalnızlığını şefkat duyduğu tekneler '
ona önem verdim. Sailin 'gemisi tarafından alınmışlardı
Fransa, 'ona ilk bakan kadın, onu yanına aldı
Fransa'ya Amerika'ya bir nihayet onu kabul etti. Onu yetiştirdi, eğitildi
O, sonunda Tanrı'nın rahibi oldu.

"En sonuna annesiyle birlikteydi, '
Kilisenin son kutsama ve sesi duaları okudu
Bu, Tanrı'nın tahtına yaptığı yolculukta ayrılan ruhu güvende gönderir.
Mona'mın son birkaç gün içinde yer aldığı mutlu kadın, bir '
Bu gün olduğu mutlu kadın, tüm sıkıntıları bitti, hepsi onun
Patchin gitti, bir 'o cennette her zaman' bir '.

Nancy'nin resitali sırasında Alacakaranlık Gölgeleri toplandı ve
Derinleşti ve şimdi küçük mutfağı karanlığa sarıldı. Yine de o
Düşünceye gömülü birkaç dakika oturdu
yarıda kesmek. Sonra, iç çekerek lambayı aydınlatmak için yükseldi ve ben fark ettim
Cesur dudaklar gülümsemesine rağmen gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Evet, evet," diye tekrarladı. "Tanrı'nın yolları harika, onlar.
Bu dünyada bir şeyleri anlamıyorsak, bir sonraki adımda olduğundan eminiz.
Çünkü Rab her seferinde kendi işini en iyi biliyor. "




Patsy.


Patsy bir saniyede uyanıktı. O adamlar ne konuşuyordu
hakkında; Ne yapmayı planlıyorlardı? Bu isim ve "Kahverengi
Tepede Ev "! Güçlü bir çaba ile gözlerini kapalı tuttu ve
hala uyuyormuş gibi düzenli ve derin nefes aldı. İzin vermemeli
dinlediğinden şüpheleniyorlar, ama her kelimeyi yakalamalı
dedi, her kelime. Onlardan nasıl nefret ediyordu, bu raskal grubu
Davidini debriyajlarına aldı ve yavaş ama kesinlikle yapıyorlardı
Onlar kadar kötü! David kötü mü? Hayır, hayır! David nazik ve iyiydi ve
Her zaman ona nazik. David fena değildi, dinlemeyecekti
Korkunç Şema. Onlara yardım etmeyi reddedecekti; Elbette olurdu. Onun
David bir hırsız mı? İmkansızdı. Ama o korkunç planlar
Tartışıyorum! "Tepedeki Kahverengi Ev"; "Yarın Gece"; Ve David
onlarla gitmeyi vaat ediyordu.

Patsy, yatağın altında titredi ve onun içinde toplanan acı gözyaşları
gözler ve solgun, batık yanakları damlattı. Adamlar gidiyordu ve
David, kahverengiye olan keşif gezisine eşlik etme sözünü yeniledi.
Tepede yarın geceye ev. Aslında, rehberlik edecekti
David'in tapu yapmak için atanan adam, David'in o kadar iyi
Onlara kütüphaneye giden yolu gösterin.
Rob'a mı gidiyorsun?

Şimdi gitmişlerdi ve Patsy David'in yatağın yanında durduğunu hissetti
Ve ona bakıyorum. Gözlerini açtı ve iki gözyaşı daha kaçtı,
aceleyle fırçaladı. David hemen dizlerinin üzerindeydi,
Küçük Cripple'ın eli şefkatle sarıldı.

"Sorun nedir evlat?" Endişeyle sorguladı. "Acı mı
Bu geceye kötü mi? "

"'Acı değil, Davy,' Acıyı hiç değil," diye hıçkırdı çocuğu.

"O zaman ne, genç mi? Şimdi gel, kendi Davy'ye söyle ne
Seni rahatsız ediyor, iyi bir çocuk var. "

"David, anne bizden alındığından beri ne kadar sürer? Öyle görünüyor
uzun. Anne, Davy'yi düşünüyordum ve burada bizimle birlikte olmasını diliyordum
Bu gece. "

"Zavallı çocuk, zavallı küçük sakat çocuk," diye mırıldandı David, okşadı
küçük, ince el. "Sanırım doğal, senin için çamız için
Anne, ama Davy neredeyse sana bir anne gibi değil mi, Patsy? O
Baba, anne ve ağabey olmak için çok denedi,
Biri. "Ve adam biraz özlemle gülümsedi.

"Sen de sen de sensin, Davy.
Anne için diliyorum, 'Twas senin. Eğer burada olsaydı, nasıl yapılacağını bilirdi
Onlarla birlikte yarın geceye gitmekten alıkoyun. Nasıl yapılacağını bilecekti
Seni eve tut ve seni durdurmak için ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum
giden."

David'in yüzü hafifçe karardı ve içinde bir sertlik notu vardı.
Söylediği gibi ses:

"Yani dinliyordun, sen miydin ve ne hakkında konuştuğumuzu duydun?"

"Bir amaç dinlemedim David; en azından ilk başta değil.
Uyan ve duydular, tepedeki kahverengi evden bahsetti. Sonra istedim
Her şeyi duymak ve bundan sonra bir amaç dinledim. Oh, Davy!
Davy! "Çocuk, yatağa oturup yatakta oturup sıkarak ağladı
Elleri dilekçede; "Yapma Davy; Hırsız olma memnuniyetle
O kötü adamlar; Tepedeki kahverengi evi soyma. "

Korkulu bir öksürük uyumu küçük formu kırdı ve David onu tuttu
Paroksizm geçene kadar kollarında nazikçe. Sonra çocuğu döşemek
Yastıkların üzerine geri döndü, sessizce dedi:

"Heyecanlanmamalısın Patsy, senin için kötü. Hayır konuşmayacağız
daha fazla geceye. Sabah sana evin hikayesini anlatacağım
Tepe ve göreceksin, kimseyi memnun etmek için bu işi yapmadım ama
kendim. Şimdi uyumaya git evlat, çünkü geceye başka bir kelime söylemeyeceğim
başka bir kelime değil. "

David bu ses tonuyla konuştuğunda Patsy, hiçbir şey olmadığını biliyordu
yapması için ama itaat etmek. Yüzünü duvara çevirerek gözlerini kapadı,
Ama uyku o gece onu ziyaret etmedi. İnme için dinlemeye yatıyordu
kasaba saatinin geldiği gibi, birbiri ardına, yavaşça sürükleme
saat; David'in düzenli nefes almasını dinleyerek yatıyordu ve nasıl olduğunu merak etti
İnsan, böyle bir işle o kadar sakin bir şekilde uyuyabilirdi; Endişeyle yatıyordu
Zihninde dönerek, hayal kırıklığına uğratabileceği çeşitli şemalar
Plan, David'i tamamen terk etmeye ikna etmede başarısız olması durumunda.
Birkaç kez öksürük uyuyor onu neredeyse parçalara ayırdı ve
Zavallı küçük göğsündeki ağrı, neredeyse dayanılmazdı. O
öksürüğü ve korku için yatak örtülerinin altını yapabildiği gibi boğdu
rahatsız edici David. Acıya gelince-Korku, Acı ve Patsy
Şirketler o kadar uzun süredir ona alışmıştı ki, ona oldukça alışmıştı.

Ertesi gün soğuk ve kasvetli, kurşun gökyüzü tehdit eden karı,
ve kemiklerinin kemik iliğini arayan acı bir rüzgar üfleme.
Erkenden pencerelerinden dışarı bakmaya başlayan birkaç komşu
Öğleden sonra saat, Patsy'nin yolunu açtığını görünce şaşırdı
Sokak, yavaş ve acı verici, koltuk değneği yardımıyla. Vardı
Onu böyle bir günde yurtdışında olmayı asla tanımıyor; Gerçekten de çok
Sokağa gitmeye çalıştığından beri gün. Zavallı Küçük
Patsy, koltuk değnekleri bir zamanlar yukarı ve aşağı doğru tanıdık bir manzaraydı
Yaz aylarında hoş günlerde kaldırımlar, ama düşünmüşlerdi
Bir daha odasından ayrıldığını görme. David biliyor muydu? Bazıları olmalı
Çocuğu durdurun; Bu şekilde yalnız dolaşmak için çok zayıftı. Ancak
O zaman, onların ilişkisi değildi; David muhtemelen güvenilebilir olabilir
Çocuğa bak.

Kimse müdahale etmek için işini yapmak istemediğinden, Patsy gitti
Yolda durmadan. İle savaşan garip bir kararlılık görünümü
Hastalık, çocukça yüzündeki acı, cesurca yolunu açarken
Onu geri götürmeye çalışan rüzgar ısırdı. Gizemini öğrenmişti
tepedeki ev; Şimdi David'in neden bu kadar acı bir şekilde nefret ettiğini biliyordu
ev ve hepsi onunla bağlantılı; David'in neden istekli ve istekli olduğunu biliyordu
Plandaki erkeklere yardım etmek için o gece gerçekleştireceklerdi. David vardı
Ona her şeyi anlattı ve hayatında ilk kez hissetti
Bu çok sevilen kardeşinden korkuyor. Bir vahiy olmuştu
Macun. Elbette, bu acı, affetmeyen, intikamsız adam
aynı kim baba, anne ve ağabey olan küçük sakat
Anneleri alındığından beri kime bu kadar şefkatle baktığı için
onlara.

Patsy'ye bir peri masalı gibi geliyordu; Onun neredeyse inanamadı
kendi kulakları. Sadece düşünmek için; Tepedeki kahverengi evin bir zamanlar
annelerinin evi ve orada yaşayan adam,
David ölümsüz nefretle nefret ediyordu, annelerinin erkek kardeşi ve onların
amca. Evlendiği gün, evini sonsuza dek bırakmıştı, onu
Kardeş, yaşadığı sürece söz verdi.
tekrar yüz; Ona göre sanki ölmüş gibi olurdu. Bir kez, baba yattığında
Ölmek (Patsy bunu hatırlayamadı, ama David ona söylemişti),
Anne amcalarına yazmıştı.
sefalet. Kendisi için sorduğu ama ölmekte olan kocası için
ve hasta bebek. Mektubu bu sert ile ona iade edilmişti
Arkada yazılmış kelimeler: "Burada biraz hata. Hiçbir kadının yapma hakkı yok
Bana kardeşim. Tek kız kardeşim yıllar önce öldü. "David
O zamandan beri mektup; O zamanlar anlayacak kadar yaşlıydı. O
o zaman bir gün intikam almaya söz vermişti ve mektubu hatırlatmak için tuttu
O'nu unutma tehlikesi altında olması gerekir.

Patsy şimdi kardeşinin neden evden tepedeki evden nefret ettiğini ve neden
David geçen yaz Patsy'nin geldiği gün çok geçti
ev ve ona karşı çok nazik olan genç bayandan bahsetti, bayan
tepedeki evde yaşayan. Kural olarak, herkes iyiydi
Patsy. Sokakta, kendi aralarında kavga eden çocuklar bile
çarpıcı, reviling, birbirlerini taşlarla peling, yoktu, başka bir şey yoktu
Patsy için nazik sözler ve gülümsemeler. Ama geçen yaz o gün vardı
evden normalden daha uzakta dolaştı ve bir kaba erkek kalabalığı vardı
durdu ve ona işkence etmeye başladı, ona gülerek, onu çağırdı
İsimler, deformitesine girer ve hatta saçlarını çeker ve sıkıştırır
kulakları. Çocuk onları geçmeye çalışmıştı, ama kapandılar
O ve Patsy ile hastalanmış olabilir ama zamanında varış için
Tepedeki evden genç bayan sahnesi.

Hızlı bir şekilde davlumbaz grubunu dağıttı ve sonra Patsy ile yürüdü
Eve gidene ve daha fazla saldırıdan korunana kadar. O vardı
ona karşı nazik davrandı ve gelip onu görmeye söz verdi. Böyle buydu
Adını ve nerede yaşadığını biliyordu. Onu tekrar görmek istemişti ve
onu sık sık düşünmüştü ama David gitmesine izin vermezdi. Bir gece, acı onu uyumasını engellediğinde, uzaktayken
Nazik, güzel kızı düşünerek uzun saatler ve asla
dualarını gece ve sabah, annenin ona öğrettiği gibi,
onun "sevimli bayan" için bir dilekçe eklemedi. Ve onun olduğunu düşünmek için
kendi kuzeni, amcasının kızı; Tepedeki evde yaşadı
David ve bu adamların soymayı planladığı eviydi. İçin
Onun uğruna ve David'in tapusu önlenmelidir; Babası olmalı
soyulmayın; David hırsız olmamalı. Patsy bunu belirlemişti
Dün gece plandan bahsettiklerini ilk duyduğunda. Başka kimse değilse
onları durdururdu, nasıl gittiğini hayal edemese de
bunu yapmak için. Başı ağrılana kadar düşünmüş ve düşünmüştü, böylece
pek göremedi, ama hiçbir plan kendini aklına önermedi. Dua etti,
çok, uzun ve ciddiyetle, Pazar Okulundaki rahip onlara
Eğer istedikleri şey olsaydı, Tanrı her zaman küçük erkeklerin dualarına cevap verirdi
onlar için iyi. Ve yalvardığı iyi bir şey değil miydi?
Basitçe, hanımının soyulmasını engellemenin bir yolunu bulabilir ve
David'i hırsız olmaktan kurtarmak mı?

Sonunda, istediği fikir ona gelmişti; Ne gerektiğini biliyordu
Sonunu güvence altına almak için yap. Planda kendisine tehlike vardı, ama o
bunu riske atmalı. Sadece yapabilseydi ona ne olduğu çok az önemliydi
Davidini kurtar, sevgili, nazik ağabeyi, asla düşünmeyecek
yanlış yapmak, onu yönlendiren kötü adamlar için olmasaydı
yoldan sapma. Patsy bu adamlardan güçlü bir şekilde korkuyordu. Öfkelerinin olacağını biliyordu
Planlarının nasıl hayal kırıklığına uğradığını keşfetmeleri halinde korkunç. Onlar
Onu bulurlarsa onu bile öldürebilir, ama gerekmediklerini umuyordu
Bilmek. O akşam akşam yemeği zamanında David'i yalnız başına itiraf ederdi; HAYIR
Ne kadar kızgın olursa olsun, David küçük kardeşine zarar vermezdi. O patsy
kesin. Her neyse, risk ne olursa olsun, David'i kurtarmak için almalı
Ve bayanı kurtarmak için.

Patsy'nin evine ulaştığında kışın başı alacakaranlık kapanıyordu
tekrar ve merdivenlerden yukarı sürükledi ve
Davut işgal etti. Neredeyse bitkindi ve nefesi kısaca geldi,
Onu bıçak gibi kesen keskin solukluklar. İçine sürmeyi isterdi
Yatağı, gözlerini kapat ve onları bir daha asla açmadı, çok yorgundu. Ancak
Henüz teslim olmamalı; Görevi yarısı başarılıydı. David yapmalı
ne yaptığını söyleyin ve bu düşünce bir korku spazmı
Kalbiyle sözleşme yaptı. Titreyerek, sobanın yakınında bir sandalye çizdi ve
David'in sesi için kapalı gözlerle ve ağrı yüzü ile bekledim
merdivenlerin üzerine ayak.

Alacakaranlık geçti ve karanlık küçük odayı doldurdu, hala David yapmadı
Gelmek. Patsy lambayı masanın üzerine aydınlattı ve neden endişeyle
Kardeş çok geç kaldı. Yanan ateşe daha fazla kömür koydu
alçak ve David'in akşam yemeği için çayı yaptı. Ekmek somunu çıkardı,
Soğuk et, peynir, masanın üzerine, sonra sandalyesine devam etti ve
Çok uzun süren ayak izlerini istekli dinlemesi. Görünüyordu
Patsy'ye saatlerce beklemişti ve aniden kalbi
Dövmeyi bıraktı ve bir düşünce meydana geldikçe gözleri terörle şişti
ona. Diyelim ki David hiç gelmedi! Ne, o zaman ne olurdu?
Ama orada, David'in adımı buydu ve şimdi her şey yolunda olurdu. Çocuk
Kardeşi odaya girerken hevesle baktı, sonra neredeyse ağladı
Acı hayal kırıklığına yüksek sesle. David yalnız değildi. Çetelerden biri
onunla birlikteydi ve bu Patsy'nin hayır yapmadığı bir beklenmedik durumdu
ödenek. Şimdi ne yapacaktı? Kardeşine nasıl söyleyebilirdi?
O korkunç adamın huzurunda onu uyardı mı?

Hayatında ilk kez David o kadar meşguldü ki,
Şimdi en karanlık köşeye çekilen küçük sakatlığa dikkat edin
oda ve orada çömelmiş terör içinde çömelmiş. İki adam
aceleci yemek ve sonra masanın yanında oturdu, o kadar düşük tonlarda konuşur ki Patsy
Söylenenlerin neredeyse bir kelimesini duydum. Her neyse, hiçbir şey umursamadı
Şimdi planları; Onlar için her şeyi şımartmıştı. Ama o nasıldı
David, David'e nasıl söyleyecekti?

Üçüncü bir adam onlara katıldı ve daha fazla fısıltı vardı
Kafalar birbirine yakın. Sonunda, üçü ortaya çıktı ve hazırlık yaptı
dışarı çıkıyor. Kapıya doğru hareket ettiler ve bulmak için şaşkına döndüler
kendileri, sallanan küçük, sakat bir figürle karşı karşıya kaldı
koltuk değneği, doğrudan kendi yollarında. Her ikisinde de parlak kırmızı bir nokta
yanak, gözler ateşle parlaktı ve çocuk için nefes nefese kalıyordu
nefes. Ama çok sessizce dedi, gözleri sürekli olarak sabitlendi
Kardeşin Yüzü:

"Geceye çıkmamalısın, David."

Adamlar nefesini kesti ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Geceye çıkmamalısın David," diye tekrarladı çocuk. "Yapmamalısın
Hiçbiriniz geceye tepedeki eve gitmezsiniz. "

"Dışarı çıkmamalıyız, yapmamalıyız," diye bağırdı adamlardan birini kabaca.
"Bizi gitmemizi engelleyecek, bilmek istiyorum? Bir kenara bırak, evlat, zarardan önce
Sana geliyor. "

"Seni kim durduracak? Ben. Seni durdurdum."

Bir alay, bu ifadeyi selamladı.

"Evet," diye tekrarladı Patsy; "Seni durdurdum. Sana şeftaldım; onları uyardım
Geliyordun. "

David'in yüzü görmek korkunçtu.

"Ne diyorsun, Patsy? Sen ne?"

"Bu öğleden sonra onları uyardım. Tepedeki eve gittim ve söyledim
"Geliyordun". Gitmemelisin David, gitmemelisin. Polis olacak
Senin için bekliyor ol, çünkü ben geldiğini söyledim. İstemedim
Sen hırsız olmalısın, David; Senin iyiliğin için yaptım. Oh, David, David! "

David'in yüzü canlandı ve sıkışık yumruğu grev yapmak için kaldırıldı, ama
Patsy ve koltuk değneği David'in ayaklarında biraz toplu bir yığın halinde yatıyordu.

Çocuk tekrar gözlerini açtığında, erkekler gitmişti ve o ve onun
Kardeş yalnızdı. Üstündeki yüzüne baktı ve bir
rahatlığın iç çekimi. Bütün öfke gitmişti, sadece endişeli bir isteği dinlendi
Orası. Patsy konuşmaya çalıştı, ama sesi o kadar zayıf ve düşüktü ki
David ne dediğini anlamakta zorluk çekti. O eğildi
Hafifçe fısıldayan kelimeleri yakalayın:

"Şimdi bana kızmıyorsun, değil misin Davy? Çok mutluyum. Gitmekten nefret ediyorum
Bana kızgın olduğunu düşünüyorum. Bunu yapmak zorundaydım, Davy, söylemek zorundaydım;
Sizi hırsız olmaktan alıkoymanın başka bir yolu yoktu. Üzgünüm
Seni yalnız bırak Davy, ama sanırım anne beni cennette istiyor. Bilirsin
Doktor yine de yakında gideceğimi söyledi. Annem bekleyeceğini söyledi
Senin ve benim için ve sanırım şimdi beni istiyor. Seni terk ettiğim için üzgünüm ama
Ben gitmeliyim. Ben gittiğimde senin için yalnız olacak. Sen
Kimsenin lambayı aydınlatacak ve akşamları sizin için çayı yapacak.
Geceleri buraya geleceksin ve hepsi karanlık ve yalnız olacak
Patsy seninle tanışmak için. Ama hatırla David, sana bakacağım
Cennet. Anne ve orada senin için bekleyeceğim ve ben bile düşünüyorum
Cennet bize gelene kadar doğru olmayacak. Söz vereceğime söz ver
Bir gün bize gel; Onlarla asla gitmeyeceğine söz ver, kötü adamlar hayır
Daha. Onları yalnız bırakın yoksa seni onlar kadar kötü yapacaklar ve sonra sen
Anneyi ve beni asla görmeyecek. Onlara yalnız kalmasına izin vereceğine söz ver, Davy;
Bir gün iyi olacağına ve bize cennette geleceğine söz ver. "

"Söz veriyorum evlat, söz veriyorum," diye fısıldadı David. "Tanrı'nın yardımıyla
Yeni bir yaprağı çevireceğim ve bir gün sana geleceğim. "

Bir gülümseme solgun, sıkışmış yüzü, mutlak içerik gülümsemesini aydınlattı
ve güvenilir bir sevgi.

"Tanrı seni korusun, Davy'm, Tanrı seni korusun,"
durgunca. "Güzel-buluşana kadar-cennette."




Bir hayatta üç akşam.

BEN.


Şehir saatleri teker teker gece yarısı saatini seçti. Tek tek Jane
vuruşları saydı ve pencereye bakarken umutsuzca iç çekti
ışığın hala çok parlak yandığı. Hava acı soğuktu
İnce kar düşüyordu ve yukarı ve aşağı, yukarı ve yukarı çıkıyordu.
Aşağı, uzun zamandır ona görünüyordu. Richard çok ağır büyüyordu ve onu
Kollar ağrıyordu, böylece onu neredeyse tutamazdı. Yine de hiçbir şey yoktu
ama dar sokakta yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, bebek
Kolları, anne hoş geldiniz sinyalini vermeli. O lamba içeri girdiğinde
zıt pencere söndürüldü ve ev karanlıkta,
Merdivenlerden yukarı ve yatağa sürünmesinin güvenli olduğunu bilin
Bebek kardeşiyle paylaştığı mutfak şimdi onun içinde uyuyor
kollar.

Kendini geçtiği bir kapının üzerine oturt, Jane bebeği değiştirdi
daha rahat bir pozisyona ve kafasını kaba yere doğru eğdi
Kiralık evin ahşap. Ne kadar yorgundu, ne kadar yorgun! O
Kafa ağrıyordu, sırtı ağrıyordu, her yerde ağrıyordu. Gün geçtikçe, o
Sabahın erken saatlerinden akşam vaktine kadar fabrikada çalıştı. Gece sonra
Gece, Richard ile kollarında sokakta yürüdü, cesur değil
Babası güvenli bir şekilde uyuyana kadar eve girin. Tabii ki yapmadı
Her gece olur. Arada bir baba eve ayık gelirdi
Ve sonra bebeğe ya da kendisine zarar verme korkusu yoktu. Bir gece bir gece,
Ayrıca eve hiç gelmedi, ama o vesilelerle o ve annesi
Kıt bir gözü kapatmaya cesaret etti. Ne anlayabileceğini bilmiyorlardı
Geri dönün, muhtemelen normalden daha çirkin bir ruh halinde bile. Anne asla değildi
kendisi için korkuyor. Olmasına rağmen genellikle onu yönetebilirdi
kötü kesim ve çürüklerin tedaviye tanıklık ettiği zamanlar
ki bu maruz kalmıştı. Jane ve Little Richard için, tek
Şans yoldan çekilmek için yattı, bu yüzden Jane caddeyi tramp edecekti,
Richard, ağrılara, ağrılara ve yorgunluğa rağmen.

Kapıdaki çocuk endişeyle pencereyi yol boyunca izledi.
Işık asla dışarı çıkmaz mı? Babam geceye alışılmadık derecede kötü olmalı ve
Çok yorgundu. Gün fabrikada zor bir gün ve her
Vücudundaki kemik ağrıyordu. Bir rahatlık vardı; yarın olurdu
Pazar ve bütün gün evde kalabilir. Yarın? Günümüzde, daha ziyade
Gece yarısı için çoktan geçmişti. Dinlenmek için uzun bir günü olurdu ve
Anne'ye yardım et. Şimdi bütün gün uyuyabilirmiş gibi hissetti.
En azından bir hafta uyumak ister ve o zaman bile olmazdı
yeterince dinlenmiş. Olağandışı yorgunluk anları vardı ve
neredeyse uykuya dalmasını isteyebileceği depresyon ve
Diğer küçüklerin yaptığı gibi sonsuza kadar uyu. Üçü orada
bir süredir mücadele eden narin, hasta küçük yaratıklardı
insan varlığının hastalıklarına karşı ve sonra eşitsizden vazgeçti
anlaşmazlık. Bazen, onları kıskanmayı neredeyse kalbinde bulabilirdi
Anne ve Richard, özellikle Richard için değilse.

Orada, sonunda! Işık gitmişti, pencere karanlıkta ve
Yol boyunca kiraya dönmesi için güvenli.


İi.

Aynı sokak, aynı kiralık ev, ama daha da çirkin ve
Yılların geçmesiyle çirkin. İkinci küçük bir odada
zemin, Jane, annesinin içine attığı yatağın yanında oturur.
ateş deliryumu. Dinlerken kalbi yavaşça kırılıyor
Bu kavrulmuş dudaklardan hangi sorunu inliyor, ısrarlı ağlıyor. Her zaman
Endişeli izlemenin günleri ve geceleri, bu çığlık çalıyor
Kulakları, "Richard, Richard, Richard" çağrısı.

Annesinin öldüğünü ve tam olarak iyi bildiğini ve birini nasıl özlemediğini
Sevgi dolu bir bakış, tek bir sevgi için, onunla birlikte taşımak
Yalnız yıllar. Ama tanınma görünümü görmeden gelmez
gözler ve hiçbir kelime kaçmaz dudaklardan kaçar asla
"Richard, Richard, Richard." Beyaz kaplı bir hemşire yumuşak bir şekilde uçar,
Ama Jane ona dikkat etmez. Doktor girer ve fısıldadı
Hemşire ile danışma. Jane ona bakmıyor bile. O
Ona her seferinde aynı eski şeyi söylediğini duymaktan yoruldu: "
Hayat var, umut var. "Yine de umut olmadığını biliyor
Değerli hayatı kurtarmak için mümkün olan her şey şimdi
çok hızlı. Tanrıya şükür, artık çocukken olduğu gibi fakir değiller. Maaşı muhteşem ve en iyisine sahip oldu
Tavsiye, ölmekte olan annesi için mümkün olan en iyi bakım. Hayır, hayır
Daha uzun fakir, ama şimdi para nedir? Geri getiremez
Gitti günler, Richard gitmeden önceki mutlu günler. Ve onlar
O zaman mutluydu, çok mutluydu.

Babasının ölümünden sonra, hala sadece bir
çocuk, o ve annesi kendilerini bakım görevine adamıştı
Küçük Richard. Onlar çalıştılar; Açlıktan öldüler, kurtardılar-Richard için hepsi.
Richard için dua ettiler, planladılar ve umuyorlardı. Okula gitmeli
Üniversiteye gitmeli, dünyada bir güç olmalı. Kendileri için,
Zavallı yemek, zavallı kıyafetler, eski kira yeterince iyiydi,
Tasarruf ettikleri cent, sahip olması gerektiğinde Richard için çok şey ifade ediyordu
İnsanın mülküne gel. Ve Richard? Ah! Almak için çok memnundu
Ona teklif ettikleri tek şey. Okula gitti, üniversiteye gitti; sadece,
Her nasılsa, işlerinin raporları cesaret verici bir şeydi.
Sadece bir dizi şaka ve yaramazlık gibi görünüyordu, ama
Adanmış anne ödenek yapmaya çok hazırdı. Çocuk gençti
yaşlandıkça istikrarlı hale gelirdi. Ona sabrı olmalılar
Henüz birkaç yıldır. Bazen Jane kurslarının bilgeliğinden şüphe ediyordu,
Ve talepler olduğunda, sadece sabrı üzerinde değil, çantalarında,
Daha büyük ve daha büyük hale geldi, Jane onu üniversiteden çıkarmaya danışmanlık yapmıştı
ve onu işe koyma. Anne öyle değil. Ağlaması her zaman: "Sabır,
Sabır ve her şey yoluna girecek. "Yani bir süre onunla taşıyorlar
Asla durdurulan üzüntlerine daha uzun.

Kaçışları daha vahşi doğdu, fakültenin kınamaları daha şiddetli. -Den
Sonuncusu, utançıyla sonuçlanan son şaka geldi ve
sınır dışı edilme. O zaman bile, o ve annesi affetmeye hazırdı ve
eve gelmesi için yazdı. Richard'dan hiçbir cevap alınmamıştı.
Bunun yerine, çocuğun kaybolduğu, kaçtığı haberi geldi; son
Görülen batı için bir trene biniyordu. İzleme için tüm çabalar
Nafile olduğunu kanıtlamıştı ve bugüne kadar nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Annem bir daha asla gülümsememişti ama her geçen gün sarkmış ve solmuştu.
Jane defalarca daha konjenial bir çevreye geçmeye çağırdı.
Banliyölerde temiz hava ve güneş ışığında bir düz veya yazlık. Ama hayır,
Annem buna sahip olmazdı; Richard bir gün geri gelebilir ve nasıl
Kiradaki eski evden uzaklaşırlarsa onları bulabilir mi?
ev?

Şimdi bile, ölürken, son düşüncesi yanındaki kız için değil
O, bu kadar sabırla çalıştıran kız, çok sadakatle izledi,
Anne ve Richard için çok cömertçe feda etti. Bile içinde
Deliryum, düşünceleri sadece yoktur; Onun sözleri
"Richard, Richard, Richard" için ısrarlı, her ağlama çığlığı. Jane Bows
Kafası acı içinde ama fısıldar: "Senin bitecek."


III.

Uzun zamandan beri, fabrika düdüğü,
günün zahmeti. Fabrikadaki işçiler, küçük bir erkek ordusu ve
kadınlar, erkekler ve kızlar, devasa kapılardan ortaya çıktı
Binalar, caddeye çıktı, gülüyor ve gevezelik ediyor ve dağıldı
birkaç evine. Makinelerin vızıltısı ve sarsıntısı
durdu ve sessizlik yeri dolduruyor. Ofisler bile terk edildi
bir
daktilo.

Jane Horton, Özel Sekreter ve Milyoner Gizli Katip
Şirket Başkanı, çok meşgul ve çok önemli
bireysel. Bu düdüğün sesi, işçiler için serbest bırakma anlamına gelir
Yukarıdaki odalar, kendisinin çalıştığı makinelerdeki tuvaletler
yıllar önce; Stenograflar, muhasebeciler için serbest bırakma anlamına gelir,
Katipler, genel ofiste; Ama onun için henüz kaldı
Yarısından yararlanmadan önce katılacak birçok şey
Tatil ve küçük banliyö evinin inzivaya çekilmesini isteyin. Önemli
Mektuplar yazılmalı, emanet edilemeyen özel mektuplar
Sıradan bir stenografın bakımı. Bir süredir Jane's
Daktilo durmadan tıklar ve görevi olmadan önce neredeyse alacakarandır.
bitti ve ofis kapısını kilitlemek ve binayı terk etmekte özgürdür
gece için.

Karanlık sokaklarda hızla yürüyor, üzgünüm
geç. Marie'nin tüm öğleden sonra onu izleyeceğinden korkuyor
Ve endişeleniyor belki, küçük Marie, sahip olduğu topal fabrika kızı
arkadaş oldu, gözleri olan kız çok garip bir şekilde Richard'ın seviyor. .
Richard'ın gözleri hiç olmasına rağmen, benzerlik zaman zaman şaşırtıcı
Merry, hiç eğlence ve yaramazlık ile dans ederken, Marie mezar ve
tatlı ve üzgün. Yine de, benzerlik orada ve muhtemelen bu
Jane'in bu kıza yardım etmek için çok endişeli olmasının nedeni,
Yardım için ona hitap eden bir çocuk. Marie hiçbir şekilde
Miss Horton'un adı için ihtiyaç anında yardımını almak için ilk
Her departmanda nazik ve zarif ve yararlı olan her şey anlamına gelir
fabrikanın. Başarılı olan, yoluna devam eden kadın,
adım adım, bir güven ve güven pozisyonuna göre,
Marie'nin yaptığı gibi durduğu zaman, ayağı en alçak
Merdivenin turu. Onlar gibi çalıştığı günleri asla unutmaz
ve ihtiyaç duyanlara yardım elini uzatmaya hazırdır.
O zaman ona, Marie, ondan önce çok fazla kişi olduğu gibi, ona gelmişti.
deneme ve sıkıntı saati. Sokak boyunca acele eden Jane,
Marie'nin ofis kapısına ilk kez dokunduğu günü hatırlıyor ve,
çekingen bir şekilde girerek konuşma izni bekledi. Jane
olağandışı meşgul ve kaşlarını çattı. Gözler
Richard'ın gibi, öfkesini bastırmıştı ve dinledi
kızın hikayesi.

Jackie bu sefer sorundu, yanına gelen Jackie ve
ailenin desteğine yardımcı olan. Sadece bacağını kırmıştı ve
hastanedeydi ve ne zaman dışarı çıkacağını söylemedi.
İkizler de hastaydı ve Nellie ve Minnie ve
Küçük bebek ve anne zamanı olsa bile çalışacak kadar güçlü değil
çocukları terk etmek. Baba? İşte Miss Horton'un
Yardım gerekiyordu. Baba burada fabrikada çalışmıştı,
nakliye odası, ancak birkaç hafta önce onu taburcu ettiler. Evet baba
daha önce, daha önce birçok kez taburcu edilmiş ve geri alınmıştı
Tekrar. Bu sefer yalvarmasına rağmen geri dönmesine izin vermezlerdi
ve bir daha asla içeceğe dokunmayacağına sadakatle söz verdi. HAYIR,
Hayır, baba çok sık sarhoş olmadı, arada bir ve o
Asla çapraz ya da çirkin değildi. O sadece babaların en nazik ve en iyisiydi
Arada bir biraz içti. Horton'u özlemezdim lütfen;
Lütfen, baba için bir kelime söyle ve onu geri almalarını mı sağlayın? Kayıp
Horton bir an tereddüt etti, Richard'ınki gibi gözlerine baktı,
Sonra yapacağına söz verdi.

Kesinlikle sözünü tuttu ve dedi ki, bir kelime değil, birçoğu, içinde
Marie'nin babasının eski pozisyonunda eski haline getirme çabaları. .
Adam ona yabancıydı, onu hiç görmemişti, hiç duymadığını bile
Daha önce isim, ama Marie'nin uğruna davasını en ciddiyetle yalvardı.
Aynı cevap ona her dönüşte buluştu:

"Ayıkken daha iyi bir adam değil, en iyi işçi
Biz var. Ama tam da en işlek olduğumuzda ve ona en çok ihtiyacım olduğunda,
ve sarhoş olur. Çok sık değil, oh! Hayır, ama her zaman ihtiyaç duyduğunda
en. Ona tekrar zaman affettik, ama son şansı vardı. Kuyu
onu geri almayın. "

Jane cumhurbaşkanının kendisine hitap etmişti, ancak itiraz
kullanışsız. Bu tür konulara asla müdahale etmedi, onları tamamen
Departman başkanları.

Marie'nin söylendiği gibi Richard'ın gözyaşlarıyla dolu gibi gözler
tüm temyizlerin başarısızlığı. Soluk yüz her geçen gün daha soluklaştı ve ince
şekil yorgun. Jane, bir kereden fazla, maddi teklif etti
Nazik ama sıkıca reddedilmiş olan yardım. Bir şekilde yöneteceklerdi
Marie, Jackie tekrar iyi olana ve yardım edebilinceye kadar düşündü, ancak
Sadece bir kızın maaşında bu kadar çok beslemek zordu. Sadece alırlarsa
Baba geri, ihtiyaç duyduğu tüm yardım buydu; Sadece almaları için
baba geri. Altı ay boyunca bir düşüşe dokunmamıştı ve sözüne söz verdi
Bir daha asla yapmaz. Taahhüdü almıştı ve ilkini yapıyordu
Cuma günleri. Beş ay önce başladığından beri birini kaçırmamıştı ve oh! eğer
Ona sadece bir şans daha verirlerdi. Babamın kendini söylediği buydu
Tek istediği bu, iyilik yapmak için sadece bir şans daha. Bunu kastetti
Bu sefer de Marie bundan oldukça emindi. Sadece ona verirlerse
Bu bir şansı en iyi şekilde kullanırdı.

Jane Horton bir girişimde bulunmaya söz vermişti ve şimdi
Marie'ye çabalarının taçlandırıldığı iyi haberi taşımak
başarı.

Ona verilen talimatların ardından, genişten geçer,
Daha küçük, daha koyu olanlara iyi aydınlatılmış sokaklar. Sonunda geri döner
Dar, çarpık sokak ve daha uzak uçta bir yıkamaya girer.
Erken çocukluğunun kiralık evi olduğu gibi, burası çok uzak
daha da kötüsü ve bir acıma dalgası Jane'in kalbini doldurur.
Bu gibi çevrede büyüyen hassas, hasta çocuğu. Marie
Kendisi Jane'in vuruşuna yanıt olarak kapıyı açar, gözlerini endişeyle
Soruyu sormak dudaklarının tamamen cesaret etmemesi.

"İyi haber, küçük, iyi haber," diye bağırdı Jane neşeli, ilerleyerek
oda ve bir bakışta yer alıyor, yerin korkunç yoksulluğu,
Akşam yemeği için masayı döşeyen kadının shabbiness ve
açık ağızlı ona bakan yalınayak, düzensiz çocuklar
şaşkınlık. "Baban nerede Marie? Beni aynı anda ona götür
Ona istediği şeyi getir-bir tanesi iyilik yapmak için daha fazla. "

Marie'nin çağrısına cevap olarak, bitişik bir odaya giden kapı açılıyor
Ve bir adam adım atıyor. Lambanın ışığı yüzüne dolu parlıyor,
Ve nefessiz bir an için sessizce birbirleriyle karşılaşırlar, kadın
hayatta kim başarılı oldu, başarısız olan ve kime
Başarısızlığını kurtarmak için son bir şans getirir.

İsim değişikliğine ve el tarafından yapılan daha büyük değişikliklere rağmen
Zamanla onu hemen tanıyor. Richard, kardeşi.




On birinci saat.


En yoksul sınıfın sıradan bir kiralık eviydi, tam olarak onun gibi
pis sokağın her iki tarafını da sıralayan komşular. Kapı
Her zaman açık, bir menteşe ile asılı olan yarısından fazlası, merdivenler
Karanlık ve çarpık, küçük ve kirli odalar. Arka mutfakta
En üstteki kat, bir adam oturdu ya da daha çok sarsılmış bir sandalyede yakın çizilmiş bir sandalyede
sobaya. Gözleri kapandı ve başı yorgun bir şekilde sarktı
sandalyenin arkası. Bu son öksürük büyüsü alışılmadık bir şekilde
şiddetli ve onu zayıf ve nefessiz bırakmıştı. Öksürükte bir veba,
Neyse. Neden ondan kurtulamadı? Doktor
Dispanser, bölge hemşiresi, hatta Maggie,
Yazın gelmesi onun bu soğuk algınlığı daha iyi olurdu. Yaz buradaydı
Bu çiğ doğu rüzgarı ile bugün böyle düşünmeyeceksin ve
Çıldıran yağmur ve daha iyi olmak yerine daha kötüydü, kesinlikle
daha kötüsü. Hepsi yanlıştı ve Nancy yalnızdı
Sağ? Nancy, ona yaklaşan tek kişi
ona gerçeği söylemeye cesaret etti. Doğrusu? Hayır, bir yalan, bir yalandı; O öyleydi
Ölmüyor, olabildiğince çabuk iyi ve güçlü olacaktı
Ona yerleşen bu soğuk algınlığını salla. Nancy Meddlesome'du
kadın. Ona bir saatten fazla bir süre önce söylemişti ve onu göndermişti
onun işi hakkında. Ona sert ve kaba olmuştu ve sonuçta o
yaşlıydı ve muhtemelen ona bir nezaket yapmak istiyordu. Ama o zaman öyleydi
Üzgün ​​değil; Artık onun kasvetli bir şekilde onu rahatsız etmeye gelmezdi
Ölüm ve Sonsuzluk Kaçakları. Ölüm? O meydan okudu. Sonsuzluk? Zaman
Bunu düşünmek için yeterli.

Gözlerini açtı ve Nancy'nin sahip olduğu sandalyeye dayandılar
bir saat önce işgal etti, bu da çok sık işgal ettiği
Son birkaç ay. O ve Maggie'den beri neredeyse günlük ziyaretçiydi
"Nancy's Alley" de bu sefil lojmanlarda yaşıyordu
isminde. Açıkçası, yaşlı kadın tüm sokağın olduğunu düşünüyor gibiydi
kişisel mülkü ve refahından sorumlu olduğunu
Bütün sakinler. Ona gelmemeyi öğrettiğini tahmin etti
işlerine karışıyor. Zaten olmasını umuyordu. Ölme? Böyle bir fikir
bir şey; Herkes onu beslediğinde ona öldüğünü ne kadar cüret etti
Gelecek hafta, yarın daha iyi olacağı umuduyla.
Ah! Evet, ama yarın hiç gelmedi; Ya da daha doğrusu, geldiğinde
Artık yenilenen sağlık vaadiyle yarın değil. Bugündü
Aynı hayal kırıklığı, aynı ağrılar, aynı raf öksürüğü,
ki gelip gitmiş olan birçok güne katlanmıştı
ondan önce.

Son zamanlarda işgal ettiği sandalyeyi izlerken bir kez daha görebiliyordu
Nancy'nin figürü, parlak gözleri ve neşeli gülümsemesi ve
çok neşeyle ya da çok nazikçe rahatlayan çevik dil
dinleyicisinin ihtiyaçlarına. Küçük, eğimli figürü görebiliyordu
Düzenli elbisesi, iş giyilen eller, pürüzsüz, gri saçlar. Olurdu
Ziyaretlerini özledim; Evet, gerçekten de onları çok özleyecekti. Ama ne doğru
Onunla ölümle konuşmaya gitmiş miydi? Yine de o yaşlıydı, o
Ona karşı ve onu öfkeyle uzaklaştırmıştı. Ona bir demişti
diğer insanların içine alay etmeye ve meraklısı olan Meddlesome meşgul göbeği
işler ve evden ayrılmasını ve bir daha asla girmesini emretti.

"Bir 'pryin' pokin 'değil mi?" Yolunu yaparken sessizce cevap vermişti
kapıya doğru. Şimdi onun için ne kadar zor olduğunu hatırladı
Seviye katta bile yürüyün; Onun için ne bir görev olması gerekiyordu
Her gün yaptığı gibi bu üç uzun merdiven uçuşuna tırman
Geçmiş bu aylar için. "Bir 'pryin' pokin 'değil mi? Belki öyle, belki. Ama
Nancy bu şekilde demek istemedi, hayır, delikanlı, gerçekten de yapmadı. Nancy
Yeşil çimlerle dinlenmede kendi oğlunun lyin '
Onun üzerinde büyüyerek, aynı şekilde giden kendi oğlu şimdi gidiyorsun.
Seninle aynı yaşta olurdu, '
Onun üzerinde sık sık gördüğüm yüz, umutsuz, umutsuz görünüyorsun
görmek için kalbimi kırıyor. Oğlum olsaydın, mutlu olacağımı düşündüm
Bazılarının size gerçeği söyleyeceği bir 'seni Tanrı'ya geri getirmeye çalışın
Çok geç olmadan. Ben de büyük olasılıkla bir
Anne bir şeyler. Hala senin için dua ediyor olabilir '
Senin için uzun sür, ben de çok için Danny için özlem duyduğum gibi
yıllar. Cennette şimdi bize bakıyor olabilir, ama nerede olursa olsun
Seni geri getirmeye çalıştığımı bilmekten memnuniyet duyacak. Onun uğruna
bunu yapıyorum, zavallı annen uğruna nerede olursa olsun
olmak."

Annesi! İsim hangi anıları ortaya çıkardı! Sahip olan annesi
Öpdü ve sonsuza dek gözlerini kaparken onu kutsadı, çok, çok
Yıllar önce. Hala Nancy'nin işgal ettiği sandalyeye bakıyordu
Ama görmedi. Bir kez daha annesinin yanında duran bir çocuktu
Başucu, onun yumuşak, beyaz elinde ve ona vaat ediyordu-ah! Nasıl
Son kez o sevgili eli tutmayı verdiği birçok söz ve
Bu vaatleri ne kadar kolay kırmıştı!

Zihni dolaştı ve kendini okulda bir çocuk gördü, bir genç
Kolej, büyük bir işletmeye güven pozisyonunu dolduran yetişkin bir adam
kaygı. O günlerde nereye dönebilirse dönebilirse, bir rakam vardı
Diğerlerinin önünde öne çıkan bir arkadaş, denedi ve doğru. Ne zaman erkek
Okul Bu arkadaş hayatını kurtarmıştı; Üniversitedeki genç erkekler
Bu arkadaşın devam eden yardımına, sahip olabileceği küçük başarılar borçluydu
elde edildi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, pozisyonu
Masası kendi başına kendi
istihdam edildikleri ofis.

Bakışları hala boş sandalyeye dayanıyordu ama sadece güzel bir
Çiçek bahçesi ve pürüzsüz yeşil çim ile küçük banliyö kır evi ve
Kutu sınırlı çakıl yolları. Bir zamanlar o yazlık onun ve
Bu yolları bu kadar korkunç bir şekilde trod eden tatlı yüzlü kız
Akşam döndüğünde onunla buluşmak için Gate, karısıydı. Üst katta
çocuklarının uyuduğu kreş, iki adil küçük kız
Annenin güzel gözleri ve zarif yolları. Tüm bunlar onun, bir zamanlar
zaman.

Hala o boş sandalyeyi izledi ama sadece on günleri gördü
gizemli bir şekilde ortadan kaybolan paranın kaybını keşfetti
firmanın güvenliğinden. Şüphe onun gerçek bir arkadaşına dayanıyordu,
Her şeye borçlu olduğu arkadaş, sahip olduğu her şey. Yoktu
Hırsız olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıt, ancak zihninde
İşverenleri suçluluğuna şüphe yoktu. Sözde
Suçlu işten çıkarıldı ve şüphe bulutu ona dayanıyordu
Bundan sonra nereye gitti. Sadece iki kişi gerçeği biliyordu,
şimdi tenement house mutfağında sobanın yanında oturan adam ve
ona ihanet etmek yerine sessizce acı çeken arkadaş. Vardı
Bir daha asla karşılaşmadı ve soygundan kısa bir süre sonra, şimdi oturan adam
Soba arkadaşının ölümünü duymuştu; Doktorlar öyle olduğunu söyledi
Tifo, ama daha iyi biliyordu. Hayal kırıklığı, kaygı, kalp kırıklığı,
Arkadaşının erken kalkışının gerçek nedenleri.

Hala boş sandalyeye baktı ama sadece serisini gördü
Arkadaşının öldüğü günden beri ona giren talihsizlikler. O vardı
kendi hesabına iş dünyasına başladı; Sonuç korkunç bir felaketti.
Evi gecenin ölümünde yakıldı; Onlarla zar zor kaçtılar
Yaşıyor. Her şey gitmişti; Sigorta, harabe ve umutsuzluk yoktu
onlarla yüzleşti. Çocukları aniden malign bir ateşten öldü ve
Kalbi kırılmış anne birkaç hafta içinde onları mezara kadar takip etmişti. O
yalnızdı, her şey yalnızdı ve o günden buna istikrarlı bir şekilde gitmişti
Şimdiye kadar aşağı doğru kendini bu kirli kirada buldu
Solmuş, düzensiz küçük kadın üzerine günlük ekmeği
eş. Zavallı Maggie, zaman zaman onu nasıl tahriş etti ve yine de
Ona iyi sadık bir eş. Ama onun için buna bile sahip olmazlardı
Bir ev için sefil özür. Evet, Maggie bile, sulu gözleriyle ve
Zeminleri yaşamak için ovan ince, dağınık saçlar, Maggie
Kendi adı kadar çok yazmamak ya da en basit çocuğun astarını okumamak;
Maggie bile yıpranmış sarhoş ve kumarbaz için çok iyiydi
Çok sadakatle eğildi.

Kapıya hafif bir dokunuş, ama sobanın yanındaki adam çok fazlaydı
Ona dikkat etmek için geçmişin bu hayaletleriyle işgal edildi. Kapı
Sessizce açıldı ve bir rahip odaya adım attı. Adamın bakışları
boş sandalyeden siyah kılıf figürüne geçti.
kapı ve şaşkın şaşkınlıkla ona bakıyor. Geçmişin hayaletleri? Evet,
Gerçekten de, işte ona işkence etmek ve ona alay etmek için bir tane daha geldi.
İkisi bir an sessizce birbirlerini izlediler. Sonra adam
Ateşin yanında sandalyesinde çömelmek sonunda ses buldu:

"Seni buraya, tüm erkeklerden ne getiriyor? Bana alay etmeye geldin mi?
Sefaletimin görülmesiyle gözlerini memnun etmek için beni kızdırıyor musun? Sen var
Düşüşümde bana gülmeye mi gel? "

"Hayır dostum," rahip nazikçe geri döndü, "bunların hiçbiri yok
Beni günümüze getirdi. Sadece merhamet görevine geliyorum, getirmek için
Sen huzur ve af. "

"Ama beni nasıl buldun; seni bana kim gönderdi?" adamı istedi
ateş.

"Küçük yaşlı bir kadın, Nancy ismine göre, bana ne yazık ki burada bir tane olduğunu söyledi
Bir rahip bakanlıklarına ihtiyacı. Yapmam gerektiğini hayal etmedim
_you_ bul. "

"O zaman beni tanıyorsun; beni hatırlıyor musun?"

"Seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve bir kerede tanıdım, ancak
neredeyse tanınmanın ötesinde değişti. "

"Beni tanıdığını söylüyorsun, ama bilmiyorsun, bilmiyorsun. _Who_ i bilebilirsin
Ben ama sen bilmiyorsun _ what_ Hırsız olduğumu bilmiyorsun.
Evet, bir hırsız, çünkü suçladığı parayı alan bendim
çalmak. Bunu biliyor musun? "

"Biliyorum," diye cevapladı rahip sakince, "ve yine de seni getirdiğimi söylüyorum
barış ve af. "

"Belki de bir katil olduğumu biliyorsun, çünkü kederdi,
Heartbreak, onu zayıflattı, böylece hastalık ona saldırdığında
Ateşle mücadele etmek için yeterli güç değil. Şimdi öyle misin, sen kim
Benimle barış ve affın çok kolay mı konuşuyorsun? "

"Bunu da biliyorum ve onun adına sana affetme teklif ediyorum
günahlarınız için. "

"O zaman hepsini biliyor musun? Sana mı söyledi?"

"Bana ateş deliryumunda söyledi.
sırrı onunla birlikte mezara taşıdığını düşünerek. O sadıktı
hatta ölüme bile. "

"Ölüme bile sadık. Ve sen, kardeşi şimdi bana gel ve,
Her şeyi bilerek, bana affetme ve
Barış? "Ve adam inanılmaz bir şekilde türe baktı, acıma gözleri
ona eğildi.

"Ben, kardeşi, size şimdi tüm günahlarınızı ve barışını affetmeyi teklif ediyor
tüm anlayışı aşıyor. "

Hasta adam şiddetli bir öksürme ile ele geçirildi ve
Geçti, kapalı gözleri ve beyazla bitkin sandalyesine geri yattı,
Ağrı çizilmiş yüz. Rahip, ona dinlenmek için bir an vermek istiyor ve
Nefesini kurtar, pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Sahada
düzensiz erkeklerin, kadınların ve çocukların bir puanından daha fazlası
Kül yığınları arasında çizilme ve kazma, hevesle arama ve
Yarı yakılmış siğinleri toplamak; Taşınanda da arama
atılabilecek daha değerli bir şey bulma umudu
kazara uzakta. Yağmur, pencere bölmesinde gürültülü bir şekilde attı ve
Rahip, o yetersiz kaplı küçük çocuklara bakarken titredi, değil
biri ayakkabı ve çoraplarla övünebilir ve beyaz kafalarda
ve korunmasız omuzlarında yağmur yağan yaşlı kadınların bükülmüş figürleri
Çok acımasızca düştü. Havanın onlara olan eğiliminin önemi nedir?
Kış burada ve burada olacak; Tüm yakıtta toplanmalılar
Kar, karla karışık ve buzlu patlamaları ile onlardan önce mümkün.
Aslında, kış geldiğinde bile, aynı küçük çocukların birçoğu ve
Yaşlı kadınlar, hatta ya da yapacak başka iş bulamayan erkekler bile
Aramayı umursamıyor muydu, aynı insanların çoğu gün görülecektir
Aynı küller alanında çizme ve kazma gününden sonra.

Rahip, perişan için acıma iç çekerek pencereden döndü
Aşağıdaki yaratıklar. Bakışı, taşıyan düzensiz mutfağın üzerinde durdu
en aşırı yoksulluğun tüm izleri ve başka bir iç çekti
Son günlerinde çok düşük getirilen adam için yazık
hayat, başarısı sırasında bildiği adam ve
refah.

Sobanın yanındaki sandalyeye yaklaştı ve yorgun gözler açıldı
yavaşça ve ona baktı. Alışılmamış gözyaşları o gözleri doldurdu ve
Sert ses muhteşem bir şekilde yumuşadı.

"Nancy haklıydı," diyor ses değişti. "Ölüyorum. Baba,
Bana onun adına affetmeyi, büyük için affetmeyi söylüyorsun
Yanlış yaptım. Onun adına hediyeyi kabul edeceğim. Baba, yapacağım
Günahlarımı sana itiraf et ve onlar için Tanrı'nın affı yalvar. "

İki saat sonra, zavallı, yorgun Maggie, ağrıyan ve ağrıyan
Geri, günün işinden döndü, nezakete şaşırdı
onu selamladı. Daha önce hiç bu kadar nazik olmamıştı: o
Ondan gelen nezaketten daha sert sözlere ve hatta lanetlere alışkın.
Akşam yemeklerini hazırlamaya başladı ve aslında ne yedi
bir kez yiyecekle veya ile hata bulamadan bile
o. Bunu anlayamadı ve belirsiz bir şekilde alarmlı hissetti.

Yine kapı açıldı ve bir yüz endişeyle baktı. Görünürdü
Yüzün sahibi kapıyı çarpmaya ve almaya tamamen hazırsa
Bir saniyede topuklu. Sobanın yanındaki sandalyedeki adam gülümsedi
Hafifçe ve arandı:

"Gel, Nancy; her şey yolunda."

Küçük eğimli figür odaya yerleştirildi ama eliyle durdu
Kapının üzerine her an uçuşa hazır. Ona güvenemedi
Gözler ve kulaklar, onu aldatmaları gerektiğini biliyordu.

"Gel, Nancy," diye tekrarladı adam. "İçeri gel ve orada otur
bana gerçeği söylemeye cesaret ettiğinde bu öğleden sonra işgal ettiğin sandalye
diğerlerinin anlatmaktan korktuğunu. Sen cesur küçük bir kadınsın, Nancy ve,
Sana teşekkürler, sonunda her şey yolunda. Dediği gibi beni getirdi
Tüm anlayışı aşan günahlarım ve barış için affetme.
Sana teşekkürler, Nancy, teşekkürler. "

"Benim sayesinde öyle değil mi delikanlı? Biraz değil, biraz değil. Teşekkürler
Tanrı'ya! "Nancy'yi hararetle boşaltır.

"Tanrı'ya teşekkürler!" fısıldadı Maggie, bir gözyaşı yıpranmış ve
solmuş yanak ve yıkadığı su tavasına sıçradı
Akşam yemeği. "O'nu bile geri getirdiği için Tanrı'ya teşekkürler
Onbirinci Saat! "




Julie Benoit'in hikayesi.


Julie, yeni olduğu odanın kapısına yaslandı
çağrıldı. Siyah gözleri kadının gözlerine meydan okudu
Onu kederli bir sessizlik içinde izlemek.

"Neden buraya geliyorsun?" Ağladı. "Neden beni yalnız bırakmıyorsun? İstemiyorum
seni veya kimseyi görmek için. Buraya gelme hakkınız yok; Sen benim foromanım değilsin
Şimdi. Beni bir hafta önce utanç içinde reddediyorsun, sen ve o müfettiş
Orada fabrikanızda. Ne için geliyorsun; Beni biraz daha cezalandırmak için? "

"Zavallı çocuğum," diğerini nazikçe geri döndürdü, "Benden nefret etmemelisin.
İnan bana, seni seviyorum Julie ve buraya arkadaşın olarak geldim. "

"Sen bana bir arkadaşsın; ben, fabrikadan uzak gönderilen Julie Benoit
Çünkü tüm bu parayı çalıyorum! Hayır, hayır, bundan daha iyi biliyorum, hayır
Arkadaşım bana, beni hor görüyorsun. Bütün kızlar parmağını bana gösteriyor,
Çünkü o parayı çalıyorum. Ama hepsini geri veriyorum, değil mi? Ve
Müfettişim benim ilk suçum olduğunu söylüyor ve beni göndermeyecek
hapishane. Oh evet! Çok nazik. Julie parayı geri verdi, Julie
affedilir, ama o bir hırsızdır ve dürüst insanlarla çalışamaz. O
Gitmeli ve referans olmadan. Kimse bir hırsızı tavsiye edemezdi. Kuyu,
Julie gidiyor, neden onu yalnız bırakmıyorsun? "

"Julie, Julie, beni dinle," diye bağırdı Forewoman neredeyse umutsuzluk içinde.
"İster inanın ister inanmayın, size yardımcı olmak için buraya geldim
Yapabilirim. Geldim çünkü yüzünde bir şey vardı, bir bakış
Gözlerin, o gün bizi o zamandan beri beni rahatsız eden bizi terk ettin. Bende
Gel çünkü başım belada olduğundan korktum ve bize söylemekten gurur duyuyordum
Bu yüzden. Julie, yirmi yıldır departmanımın önünde forewoman oldum
Orada fabrikada. Birçok, birçok kız benimle çalıştı, yenileri
Geliyor, eskiler her zaman gidiyor. Bazıları bir nedenden dolayı ayrıldı, bazıları
Bir diğeri için, ama daha önce hiç biri benden öfke ya da utanç içinde gitmedi.
Bütün kızlarım beni sevdi Julie ve ben onları sevdim. Neden asla
Sizi kazanabilir, güveninizi ve güveninizi kazanabilir. Sana nazik değil miydim
çocuk? Sevgini ve güvenini istedim için olmaya çalıştım. "

Yanıp sönen gözler ve kızın kızgın yüzü biraz yumuşadı
Kadın devam etti:

"Kötü bir kız olmadığını biliyorum Julie. Daha önce hiç olmadığını biliyorum
bir şey çaldı. Bu hafta seni düşünüyorum ve endişeleniyorum
Senin hakkında, çünkü sizi teşvik eden büyük bir sorun olmalı
o parayı al. Neden aldın çocuk? Lütfen bana söylemez misin? "

"Bana neden aldığımı soruyor musun? Peki, sana söyleyeceğim. Ne olduğunu biliyor musun
O oda o kapının hemen arkasına yaslanıyorum? Bu benim annem.
Bir daha asla hareket etmeyecek, benimle bir daha asla konuşmayacak; o öldü. Evet,
Dün gece öldü ama kimseye söylemiyorum. Eğer söylersem, onu alacaklar
Uzakta ve onu gömmek nerede olduğunu bilmiyorum. Onu kendim gömmek için param yok. Çok yakında söylemem gerekecek, sonra onu bir fakir mezarına gömüyorlar
bizim gibi fakir diğer insanlarla. Onu nereye koyduklarını bilmiyorum; Asla ben
gidip mezarına diz çökebilir ve ona sahip olmadığım için fısıldayabilir
unutulmuş.

"Neden bu parayı çaldığımı bilmek istiyorsun? Peki, bir hafta önce zavallı anne
Çok hasta. Bana birçok gün yaşayamayacağını söylüyorlar; Ama bence
Keşke param varsa onu henüz kurtarabilirim. Onu görecek doktorlara sahip olabilirim
Sadece çok para için hasta insanlara gidecek büyük doktorlar. Yapabilirim
Yiyecek ve ilacını al ve belki de onu bir yere gönder
Güneş onun için parlayacak, burada Tanrı'nın saf havasını soluyabilir. Neden
Güçlü insanlar bile böyle bir yerde yaşayabilir.
Sunshine asla gelmez, her zaman soğuk ve nemli. Nasıl olabilir
Zavallı küçük anne, böyle bir yerde, iyi olmadan tekrar iyi büyümeyi umuyor
Yiyecek, genellikle ateşsiz, hava kimsenin nefes alması için uygun değildir. BEN
Her zaman düşünün. Geceleri uyanık yatıyorum ve düşünüyorum,
Bütün gün benden önce işimde. Para, para, eğer biraz varsa
Para, henüz annemi kurtarabilirim. O zaman şans gelir, para
Orada benden önce. Bakıyorum, alıyorum. Hepsi bu.

"Bana neden bu parayı çaldığımı soruyorsun. Onun için çalıyorum, annem;
hayatını kurtar. Evet ve onun için de kör büyükanne ve
Onları, "ve ocakın yakınında oturan çok yaşlı bir kadına işaret etti
ve kollarında dört kişilik fısıldayan bir çocuğu tutarak. Onun yanında
Biraz daha yaşlı iki çocuk daha çömelmiş, düzensiz bir şekilde toplandı
şal. Ne ayakkabılar ne de çoraplar giydiler ve küçük ayaklar
soğuk ile mavi.

"Ah, sen zavallı çocuk," diye bağırdı Forewoman, gözleri doluyor
göz yaşları. "Neden bana bir hafta önce o parayı almak yerine söylemedin?
çünkü bir yanlış asla bir başkasını doğru yapamaz; Neden bana söylemedin? Yapabiliriz
Anneni kurtaramamıştı, ama size yardımcı olabilirdik.
Parayı aldıktan sonra bile, bana her şeyi söylemiş olsaydın, bir şey olabilir
senin için yapıldı. Keşke bana söylemiş olsaydın, Julie, keşke olsaydın
Bana söyledi. "

Kadının yüzünün ve sesinin şok kederi üzerinde etkileri oldu
Kız ve devam ettiği çok daha nazik bir tondaydı:

"Şimdi bizimle nasıl olduğunu kendiniz görebilirsiniz, ama her zaman değiliz
bunun gibi. Dinlemeyi önemsiyorsan ve oturacaksa, size her şeyi anlatıyorum
BT.

"Hayır, gerçekten, her zaman böyle değiliz. Babanın ne zaman olduğunu hatırlıyorum
Hayatta hepimiz ne kadar mutluyuz. O bir mason, iyi ve istikrarlı ve çalışıyor
her zaman bizim için. Oldukça küçük bir dairede yaşıyoruz, parlak ve
Temiz ve anne onu öyle tut ve her şeyin bizim için güzel görünmesini sağlayın. O
Şarkı söyle ve gülüyor ve o günlerde çok güzel görünüyor. Okula gidiyorum
Ve Marie de, bir yıl önce ölen Sevgili Marie. Antoine de gidiyor
Marie ve ben ile okul. Orada Lorraine, çok az; O kal
Anne ve büyükanne ile ev.

"Eh, bir gün babanın bize getirilinceye kadar hepimiz çok mutluyuz.
Öldü, işinde düşen bir derrick tarafından öldürüldü. Aynı gün fakir
Küçük Baptiste, orada büyükannenin kucağında, bu acımasız
dünya. Anne hasta, uzun süre çok hasta. Haftalar
Ve tekrar dolaşabilmeden haftalar önce. O zamana kadar,
Tasarruf ettiği çok az para gitti; Evde bir kuruş yok
Ve ev sahibi bizi sokağa çıkarıyor.

"O zamanlar sadece on iki yaşındayım ama bir fabrikada çalışmaya gidiyorum-
Fabrika, ama biri nehrin diğer tarafından uzakta. Yürümemeliyim
soğuk, karanlık sabah uzun, uzun mesafe ve tekrar
Gece, ama evde yardım etmek için para kazandığım için mutluyum. Anne gitti
Bütün gün büyük bir günde durduğu harika bir buhar çamaşırhanesinde de çalışın
makine. Çok ince ve solgun ve geceleri çok yorgun o zor değil
Eve yürüyün. Ama o da içerik; çünkü yapacak ve çalışacak işleri var
küçük olanlar ve körler için yiyecek almak için para anlamına gelir
büyükanne.

"Neredeyse üç yıldır oldukça iyi anlaşıyoruz. Sonra, sadece bir yıl önce,
Çalıştığım fabrika kapanıyor. Zaman zor, artık iş yok
Bizim için gitmeliyiz. Biz gidiyoruz. Önce bir yeri, sonra diğerini deniyoruz
iş bul. Her yerde aynı hikaye, zamanlar zor ve var
Bizim için iş yok.

"O zaman anne o korkunç soğuk algınlığını alıyor. Çalıştığı çamaşırlar
Her zaman çok çok sıcak. Geceleri soğuk havaya çıktı; Ceketi
Sıcak bir tane alamaz ve korkunç bir ürperti alır
eve gelirken gece. Bundan sonra her zaman öksürdü. Onu salladı
Neredeyse hepsi parçalara; Ama yine de bir gün düşene kadar işine gidiyor
makinesinin yanında. Onu eve getiriyorlar ve biz onu yatağa koyduk ve
Bir daha asla bırakmayın.

"O zaman ne yapmalıyız. Bir, iki, üç gün geçti; sonunda orada
Büyükanne ve ben hiçbir şey yemediğimiz bir gün. Son hurdalarını veriyoruz
çocuklara ekmek ve son iki peni süt üzerinde geçirin
anne. Bizim için hiçbir şey kalmadı. O gece uyumuyoruz; oturuyoruz
Boş soba ve bütün gece düşünüyoruz. Büyükanne tüm dua ediyor
zaman; O çok iyi, o büyükanne. Dua ediyor ve dua ediyor ve
Bana Tanrı'nın nazik ve iyi olduğunu söylüyor, bize bir yol gösterecek. Ben değilim
böyle iyi. Tanrı'ya nazik ve merhamet edemeyeceğini söylüyorum ya da o
bize böyle davranmazdı. Bizi böyle cezalandırdığını ne yaptık?
Bana diyor ki:

"'Hush, çocuk, sus; çok kötü, çok kötü. Tanrı iyi ve kibar ve
Sevgi dolu. Bizi taşıyabileceğimizden daha fazla denemiyor; Yakında bize yardım gönderirse
Ona güveniyoruz. '

"Ertesi sabah soğuk, çok soğuk; ateşimiz yok ve yemeğimiz yok. Ben var
İş aramak ve hiçbir şey bulmak için her yerdeydi. Ama şapkamı giydim
Dışarı çıkıp bir kez daha denemek için. Büyükanne bana ne yaptığımı sor. Ona söylüyorum
İş aramak için tekrar git. Diyor ki: 'Hayır, çocuk, burada kalıyorsun
anne bugün; Şimdi benim sıram. '

"O yaşlı; o kör ve ben yalnız dışarı çıkmasını korkuyorum ama o
sağlam ve gidecek. Sopasını alıyor ve dışarı çıkıyor. O geri döndü
Daha sonra çocuklar için ekmek ve kömür satın almak için biraz para. Ben değilim
Ona nereden aldığını sorun; Biliyorum. Sokakta yalvarıyor. Her gün
Böyle dışarı çıkıyor ve yiyecek ve parayı geri getirdiğinde söylemiyor
Bir kelime ve ben ona nereden aldığını sormuyorum; Biliyorum.

"Bizi birkaç hafta açlıktan koruyor ve sonunda buluyorum
Fabrikanızda çalışın. Bir süredir tekrar mutluyum, şimdilik
Büyükannenin daha fazla yalvarması gerekmez; Ücretim bizi yiyecek ve ateşte tutacak. Eşit
Anne bir süre daha iyi görünüyor ve bence belki de alacak
Peki ve hepimiz bir kez daha mutlu olacağız. Ama anne yakında çok, çok
Hasta ve ölmekte olduğunu her gün görüyorum ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam.

"O zaman, geçen hafta, bir bayan partisi fabrikayı ziyaret etmeye geliyor.
Müfettişin karısı onlarla. Çok yakışıklı, çok
zengin; Güzel giyinmiş. Onu çıkarmak için masamın yakınında durdu
Ceket, oda sıcak ve kürk ağır. Çantasını yere koydu
Giysiyi çıkarırken masam; bayanlardan biri ona çağırıyor ve
Çanta arkasındaki çantayı masamda bırakıyor.

"Anne o sabah çok hasta; bütün gece uyumuyor, ama öksürük,
Öksürük, öksürük. Önümde çanta var. Kimse bakmıyor; Ben seçiyorum
yukarı ve açın. Para ile dolu, tasarruf edebilecek para
annenin hayatı. O bayan asla kaçırmayacak. Çantayı içeri kaydırıyorum
Giyin ve işime devam et. Sevinçle çığlık atmaktan pek devam edemem
Kurtaracak param olduğunu düşündüğüm için çok mutluyum
annenin hayatı. Bayanlar gider ve güvende olduğumu hissediyorum; onun
Çantasını unut. Bir kerede acele etmek istiyorum ama kalmalıyım
Benim işim o kadar ki kimse şüphelenmeyecek.

"Şu anda içeri girdiği müfettiş ve seninle konuşuyor ve
çok ciddi. Sonra bayanlardan birinin çantasını bir masaya bıraktığını söylüyor
Bu odada. Kızlar işi durduracak ve arayacak kadar nazik olacak mı?
BT? Onu bulana beş dolar ödül verecek. Hepimiz
Arama ama hiçbir çanta bulunamadı ve tekrar gider. Çok yakında geldi
geri ve bayan onunla. Birkaç dakika etrafa bakıyor, o zaman
Doğrudan masama yürüyün. Müfettiş sorusu emin,
oldukça emin. Çok emin olduğunu söylüyor. Çantasını bunun üzerine koydu
Masa ceketini çıkarmak için, sonra tekrar almayı unutun
O uzaklaştı; Ve bana çok sert görünüyor.

"Müfettiş bana çantayı görüp görmediğimi sor ve hayır diyorum.
Diyelim ki yüzümle beni götürmeni söylediğimi söyledi
giyinme odası ve arama. O zaman benim için umut olmadığını biliyorum; eğer
Çantayı bulduğunuzu arıyorsunuz, bu yüzden çıkarıyorum ve ona veriyorum. O
Benimle kötülüğüm hakkında konuş ama ona cevap vermiyorum. Beni taburcu etti
Ama ben tek kelime söylemiyorum. Benimle konuşuyorsun ama ben de seninle konuşmuyorum
Çok kalbim kırıldı, çok umutsuzum. Annem şimdi ölecek, olacak
Elbette öl; Ve büyükanne bir kez daha yalvarmaya gitmesi gerekecek.

"Eve geliyorum ve onlara taburcu olduğumu söylüyorum. Onlara nedenini söylemiyorum, çünkü
Çok iyi ve çalmak bir günahtır. Çok şok ve üzgünler. BEN
Annemin yanında otur, kalbimde umutsuzluk ve ölmesini, ölmesini izliyorum
ölme.

"Acı şimdi bitti; dün gece beni terk etti ve asla gelmiyor
tekrar geri. Geldiğinde onunla birlikte izliyorum. Onunla izliyorum
Gittiğinizde biraz daha; O zaman onun gittiğini söylemeliyim,
Öldü ve gelip onu götürüyorlar, "ve kendini üzerine attı
Mükemmel bir keder acısıyla annesinin odasının kapısının yanında yer.

Bir anda iyi kalpli kadın dizlerinin üzerindeydi
Anne kollarında topladığı, mırıldanan kalbi kırılmış kız
Her zaman rahatlık sözleri. Yavaş yavaş korkunç hıçkırık azaldı,
Ve bir süre sonra kız o kapıdan önce bir kez daha duruyordu
çok kıskançlık. Yine kendi sakin benliği olduğunu görmek
Forewoman nazikçe dedi:

"Zavallı çocuğum, yine diyorum ki bana bir hafta önce söylemiş olsaydın.
Çok fazla acı kurtarılmış olurdu. Ancak, bu boşuna zaman yok
Pişmanlıklar, eylem zamanı. Seni hemen bırakmalıyım Julie, ama
Geri döneceğim ve umarım sana iyi haberler getireceğim. Bu arada
Annen hakkında kimseye hiçbir şey söylemiyor musunuz? İnanacaksın
Sana yardımcı olacak mı? Dediğim gibi mi yapacaksın? "

"Çok iyisin," diye cevapladı Julie basitçe elini koyarak
Forewoman; "Beni istediğinde, beni orada buluyorsun" ve o da
Annesinin sessiz formunun dinlendiği kapı.

İki gün sonra, masasına oturan ön foroman görünüşe göre
okuduğu gazeteye emildi, rahatça atılırken
öğlen öğle yemeği. Gerçekte gizlice heyecanlı bir grup izliyordu
odanın diğer tarafındaki bazı meseleleri tartışan kızların
belirgin öneme sahip. Şüphesiz, bir şeyler yanlıştı. Forewoman
daha çok sorun olduğunu tahmin etti ve barınağının arkasına gülümsedi
gazetesi. Bu kızları biliyordu ve emindi
Zorluk, ne olursa olsun, yerleşim için ona getirilecekti. Gibi
Julie'ye söylemişti, kızlarını sevdi ve sırayla sevdikleri ve
ona güvendi.

Bu durumda beklemek için uzun sürmedi. Şu anda kızlar
Bir kenara peçeteler ve öğle yemeği kutuları ve odanın köşesine doğru hareket et
Forewoman'ın beklediği yer. Gülümseyerek yaklaşımlarını izledi
sessizlik. Diğerlerinden biraz önce küçük, aceleci bir
Şekil, bol miktarda acı verici ince, çapraz gözlü bir kız, bol miktarda
Çiller mahsulü onun için "benekler" sobrieti kazanmıştı. O vardı
Bu isme o kadar uzun süre cevap verdi ki neredeyse unutmuştu
hiç başka bir şey var. Dürtüsel, iyi kalpli ve bir generaldi
Oldukça keskin küçük diline rağmen favori. Acele etmek
Forewoman'ın masası, heyecanla dedi:

"Bayan Merton, bu doğru olamaz, Louise bize söyledikleri,
O korkunç Julie Benoit'in tekrar geri gelmesine izin vereceksin. Sen
Elbette onu geri almaz mıydın, Bayan Merton? "

"Evet, bu tamamen doğru," diye yanıtladı Forewoman sakince. "Julie Will
Önümüzdeki Pazartesi bize dönün ve umarım tüm kızlarım her şeyi yapar
Onu geri almaktan memnun olduğumuzu hissettirebilirler. "

"Ama memnun değiliz. Onu geri istemiyoruz," diye bağırdı bir kız.

"Yaptıklarından sonra neden imkansız," diye ekledi başka.

"Birincisi, aynı odada böyle bir kızla çalışmam," dedi
Üçüncüsü, başının bir atışı ile. "Hiçbirimi bırakmaya cesaret edemezdim
tek bir an için görüşümden eşyalar. "

"Bu sadece sorun," diye bir kerede birkaç tane. "Hissetmezdik
Aramızda bir hırsız olduğunu bilerek bir an için güvenli. "

Bu patlama sırasında Forewoman sessizce öfkeli izlerken oturdu
ondan önce yüzler. Sonra çok ağır dedi:

"Kızlar, sanırım hepimiz Julie'yi yanlış değerlendirdik ve neredeyse ona bir borçluyuz
özür. Ona af verdim ve yapmanı beklemememe rağmen
Aynı şey senden onu nezaketle almanı istiyorum. "

"Onu yanlış değerlendirdi! Özür!" Nefes benekli. "O parayı aldı, yapmadı
o?"

"Evet."

"Ve başka birine ait para alan bir kişi hırsız,
O değil mi? "

"Evet, kesinlikle."

"Peki o zaman, bir hırsızın bir hırsız olduğunu söylüyorum ve nerede olduğunu görmüyorum
Yanlış yargılama geliyor, "Ve benekler meydan okurcasına birinden diğerine görünüyordu.

Düşünceli mavi gözleri inceleyen uzun boylu bir sarışın
Forewoman'ın yüzü, elini heyecanlı kızın koluna koydu,
Nazikçe:

"Çok aceleyle yargılamayalım, benekler canım. Sanırım Bayan Merton
Bize anlatacak bir şey. Benim açımdan Julie'ye acıyordum, öyle görünüyordu
Zayıf ve hasta ve çok yalnız. Bizimle birlikteydi ama o değildi
Bizden biri. "

"Büyükannene yazık," diye bağırdı benek izlenemez. "O olsaydı
Her zaman yalnız, kendi hatasıydı. O sıkışmış eski bir şeydi
Ve hiçbirimizle arkadaş olmazdı. Onunla konuşursan o olurdu
Sadece size bu şiddetli siyah gözlerine bak ve evet ya da cevap ver ya da
İstediğiniz kadar kısa ve çabuk yok. "

"Dostluğunu kazanmak için çok çalıştığımızda, herhangi birimizden şüpheliyim,
Zavallı küçük şey. Ve zaman zaman çok kötü ve yalnız görünüyordu, "
sarışın cevap verdi. "Ama orada kızlar, yapabiliyorsak hepimiz sessiz kalalım
Çünkü Bayan Merton'un bize söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyorum. "

"Haklısın, Louise, size anlatacak küçük bir hikayem var, hikayesi
Julie Benoit, "Ve onlara Julie'nin hikayesini duyduğu gibi söyledi
Julie'nin kendisi. Sonuç olarak şunları ekledi: "O zavallı çocuktan ayrıldığımda
Ölü annesinin yanında, hemen müfettişe gittim ve söyledim
ona bütün hikaye. Siz kızlar onun ne kadar nazik olduğunu biliyorsunuz; Birçoğunuz vardı
hayırseverliğinin kişisel deneyimi. Karısını aradı ve birlikte
Julie'nin annesini bir Katolik olarak gömmeyi planladılar,
tüm masraflara dayanmak için. Ayrıca,
Küçük çocuklar okula gönderilir ve büyükanne düzgün baktı
ve Julie Pazartesi günü onun yerine dönecek.

"Keşke o ikisine geri döndüğümde yüzünü görebilseydin
Yaşadığı sokaktaki korkunç odalar ve ona ne olduğunu söyledi
Müfettiş ve karısı söylemişti. Bana baktı, hayret etti
inanılmaz; Sonra yavaşça bir fısıltıyla dedi:

"'Bunların hepsini benim için yapıyorlar, Hırsız Julie Benoit! Hanımıza söyliyorsun
Parasını çalan ben ama affet ve annemi gömdü
bir Hıristiyan. Onu rahibin kutsadığı kiliseye götürdü
O ve onun için dua et. Gidip diz çökebileceğim yere gömüldü
Mezarının yanında ve onu hala sevdiğimi ve unuttuğumu söyle
Asla, asla. Hanım, parasını çalan benim için tüm bunları yapıyor.
Ama o iyi, beni affetmek için nazik. '

"Bir an düşündükten sonra ekledi: 'Sence Tanrı beni affedecek
fazla? Çok kötü, çok kötü; Onun hakkında tüm bu korkunç şeyler söylüyorum,
Ama beni affedecek, öyle değil mi? Büyükanne iyi ve nazik olduğunu söylüyor. Sence ona sorarsam beni affedecek mi? '

"O gece terk ettiğim çok farklı bir Julie idi; oh! Çok
Benimle tanışan kızdan daha önce bu kadar şiddetli
akşam. Tıpkı ayrılırken bana çok alçakgönüllülükle dedi: 'Kızlar
Fabrikada, beni de affedeceklerini mi düşünüyorsun? Çok kaba
onlara; Hepsinden nefret ediyorum diyorum. Beni affedeceklerini mi düşünüyorsun? '

"Yani şimdi kızlarım, Pazartesi sabahı Julie'ye hoş geldiniz.
Bu sorunun en iyi cevabı. "

"Onu affedecek miyiz, zavallı kız!" Dürtüsel benek ağladı. "Sen
Bahse gireriz. Burada o kadar fakir olmayacak biri varsa
Küçük Julie, sadece benimle hesaba katması gerekecek. Sanırım biziz
Ondan bizi affetmesini istemeliyim, çünkü hepimizin yerine olduğumuzu itiraf etmeliyim
ona nefret ediyor. Oh, diyorum kızlar! Bir fikrim var, "diye devam etti.
"İşte, Louise, bana o raftan o boş kutulardan birini ver
başının üstünde. İşte buradasın. Şimdi o zaman, bu bir şapka ve onu geçiyorum
Her biriniz için etrafta. Her birinize söylüyorum: 'Fark ettin mi
Zavallı Julie tüm bu acı ince bir yazlık ceket giyiyor
Kış havası? Sadece ona bakmak için titrememi sağlardı. Herhangi bir
ayakkabılarının hepsinin kırıldığını ve hatta yağmurda
Ya da kar fırtınaları üzerlerinde giyecek hiç kauçuk yok mu? ' Sanmak
Her birimiz birkaç kuruşta çip, hepimiz biraz yedekleyebiliriz ve
Bayan Merton'un kendisine ayakkabı ya da kendisi için bir şey almasını vermesini sağlayın.
Elli sentle başlayacağım. "

Kutu birinden diğerine geçti, her biri ona katkıda bulundu
ve her katkı az ya da çok bir fedakarlık anlamına geliyor
donör. Bu şekilde Bayan Merton'un üzerine iyi bir toplam toplandı ve atıldı
masa.

"Orada kızlar," dedi muzaffer benekler. "Julie'yi gösterecek
Onu affetseyip affetmesek de. Ve şimdi, o müzikal duyuyor musun
Bizi yerlerimize geri çağırıyor mu? Ahır etsek iyi olur
Makineler bir iki dakika içinde başlayacak. Makineler zaman gibidir ve
Gelgit, kimseyi beklemiyorlar. Ne de kadın, Julie için bile değil
Benoit, "Ve bir kahkaha ile benekler rüzgar gibiydi.

Kızlar ayrılırken, her biri kendi makinesine veya çalışma masasına, özledim
Merton onlara baktı, gözünde bir gözyaşı ve dudaklarına bir gülümseme.

"Tanrı kızlarımı korusun," dedi kendi kendine. "Kalpleri
Doğru yer, her biri. Hoş geldinizden korkmam gerek yok
Zavallı küçük Julie Benoit'imi vereceğim. "




PETER.


Peter düşünüyordu. Peter'ın düşünmesi alışılmadık bir olay olmadığı için değil.
Tam tersine! Peter'a kendisi için hayatın biriydi
sürekli düşünme ve planlama ve endişe turu. Kesinlikle öyleydi
Onun için, özellikle bebeğin gelişinden beri, o harika bebek
onun kız kardeşi. Bir şekilde işler daha önce çok önemli değildi, ne zaman
Kendisi dışında düşünülecek kimse yoktu. Şimdi farklıydı
Bebeğiyle düşünülmesi ve bakılması. Peter endişeliydi ve
endişeli. Büyük bir sorumluluğun omuzlarına dayandığını hissetti.
Onlar da genç omuzlardı,
önemi ve yaşam sorunları.

Kış rüzgarı sokakta yırtıldı, yüzünü batırdı ve
İnce giysilerini deliyor. Titreyerek yakayı kaldırdı
yıpranmış ve düzensiz paltosundan ve ellerini ceplerin derinliklerine itti.
Sonra yerdeki gözlerle acele etti ve baş aşağı eğildi, çünkü
Peter düşünüyordu. Mighty bir sorunla yüzleşti, bir sorun
hemen çözülmelidir.

İçinde yaşadığı kirli, dar sokağa dönüştü,
Bir kiralık evin kapısı ve hızlı bir şekilde merdiven uçuşuna doğru koşmak,
Bayan Dempsey'in mutfağına girdi. Kızartmanın tuzlu kokusu selamladı
burun delikleri ve ona o zamandan beri yiyecek hiçbir şeyi olmadığını hatırlattı
Sabah. Boş ver, yakında akşam yemeğine sahip olurdu, o ve
birlikte bebek.

"Beni korusun Peter, bu kadar erken mi?" diye bağırdı neşeli Bayan Dempsey
Sobadan dönerek, bir yandan kızartma tavası, büyük bir çatal içinde
diğeri. "Bu kadar erken dönebilmek için gece iyi şanslar olmalıydı."

Peter kollarına yakalandı,
zemin ve bir zevk çığlığı ile kendini attı. İle
Yerçekimi büyük sorumluluğuna uygun, kendini bir
Yakındaki sandalye, bebeği ona yakın tutarak ve
karışık sarı bukleler.

"Evet, Bayan Dempsey, gece için gerçekten iyi şanslar yaşadım. Hepsi uzun süre satıldı
Diğer adamlardan sonra, sonra eve bebeğe koştu. Umarım o
Zahmetli değildi, Bayan Dempsey. "

"Zahmet mi? Darlin ',' küçük bir kuzu kadar sessiz. Bu bir
melek o tamamen 'düşünürsün
Kendi gençlerimle birlikte yediği ekmek ve sütün güzel akşam yemeği. "

"Melekler ekmek ve süt yiyor mu, Bayan Dempsey?" Peter soruyu sordu
tüm samimiyetle. Sık sık melekleri merak etmişti ve gerçekten
bilmek istedim.

"Ah, sanırım öyle," diye yanıtladı iyi kadınlarla çok meşgul
Peter'ın söylediklerine çok dikkat etmek için yemek pişirmesi. "Gid mi Peter?
Keşke kalabilir ve bir ısırık alabilirsin, ama sanırım bu
Eve gelmen ve onun akşam yemeği savaşı hazır değil, değerli babası
Senin için oldukça sıcak yap, zavallı çocuk. İyi geceler Peter. Getirmek
Sabah bebek. "

"Bu arada, Peter," diye seslendi onu kapatırken
kapı. "Yarın Noel Günü Biliyorsunuz.
Kilise, evinde ve iyi bir çocuk gibi kitlesel duyun. "

Peter'ın din konusu hakkındaki fikirleri çok belirsizdi. Bayan Dempsey
ona her zaman Pazar günü Mass'a katılması gerektiğini söylemiş ve ona
Her Cumartesi gecesi bebeği talep etmeye geleceği gerçeği.
Belki Noel başka bir Pazartı, diye düşündü Peter. Ona
Noel her zaman diğer erkek ve kızların konuştuğu bir zaman demekti
Noel ağaçları, hindi ve sahip oldukları harika hediyeler dışında hiçbir şey
kabul edilmiş. Hiç kimse Peter'a bir şey vermemişti. Bayan olup olmadığını merak etti
Dempsey olurdu. Geçen Noel'de Bayan Dempsey'i tanımıyordu; o geldi
Sadece birkaç ay önce sokak. Peter için hayat biraz daha kolay olmuştu
Onun geldiğinden beri o
dışarı. Bayan Dempsey'in bebeğe Noel için bir şeyler vermesini diledi. O
bunu kendisi yapmayı ummuştu, ama bir şekilde asla bir kuruş bulamıyordu
yaşamın mutlak gereklilikleri dışında herhangi bir şey. Bazen yapabilirdi
Bebek için ekmek ve süt sağlamaktan ve kendisini aç olmaktan başka bir şey yok.
O zaman baba onu dövecek ve birkaç peni götürecekti
Küçük kız kardeşi ve kendisi için yiyecek satın almak için tasarruf.

Bebek dikkatlice kollarında tutulurken, Peter iki uçuşa indi.
Mahzendeki evine merdiven. Kapısını açarken
gündüz mutfak ve oturma odası olarak servis edilen oda ve
kendisi ve bebek için uyuyan daire, geceleri, nemli ürperti
Daha önce hiç yapmadığı gibi onu vurdu. Yolunu yakalamak
masa üzerine mum yaktı. O zaman, bebeği sardıktan sonra
annenin eski şal ve onu köşedeki yatağına yatırıyor, o
Çatlak ve paslı sobada ateş etmeye devam etti. Peter sadece
on bir, ama gecekonduların çocukları neredeyse küçük erkek ve kadınlar
ve Peter gerçekten ailenin adamıydı. O
Bebeğe baktı ve tutumlu yemeklerini hazırladı; O öyleydi
kışın soğuk karanlığında sokakta kağıtlarını kim ağlattı
Bir sonraki köşedeki bakkal için bütün gün ayak işleri yapan sabahlar ve
Yine akşamı kolunun altındaki kağıtlarıyla birlikte sallandı
Vücutlarında hayatı korumak için yiyecek tedarik etme emri. Baba hiç
Herhangi bir para kazandı ama çok az aile desteğine katkıda bulundu.

Peter, yakmayı olumlu bir şekilde reddeden ateşle güreşirken
hala onu rahatsız eden sorunu zihninde dönüyordu. O vardı
bütün gün bunu düşünüyordum ve karar verebileceği tek şey
bir şey aynı anda yapılması gerektiğini, ama bir şey ne olacaktı
Hayal edemedi. Son zamanlarda işler kötüden kötüye gidiyordu,
Ve dün geceden sonra bebekken asla kolay bir an bilemezdi
Baba ve anne ile aynı çatı altında. Kendisi için umursamadı.
Dövmeye alışmıştı, sarhoş kavgalara ve
korkulu dil; Aslında, hiç farklı bir şey bilmiyordu. Ancak
Dün gece babası bebeği incitmeye çalışmıştı. Tekrar deneyebilir ve belki
Bir dahaki sefere onu kurtarmak için hiçbir Peter elinde olmazdı. Alışılmadık derecede kötüydüler
Dün gece, hem baba hem de anne; Çocuk korkmuştu ve
Fısıldamaya başladı. Ses tarafından hala daha da öfkelenen adam ele geçirmişti
Bir soba kaldırıcısı ve doğrudan bebeğin kafasına fırlattı. Ama Peter vardı
Zaten arasına yayıldı ve füze onu alnına çarptı,
Kötü görünümlü bir çürüğe neden olur. Bir süre sersemlemişti, sonra
Bebekle yatağa girdi ve terör içinde kavga olarak dinledi
Babası ve annesi kelimelerden darbelere ilerledi. Düşünmemişti
Daha önce bu şeyler, ama baba yenerse ne yapardı?
Bebek, Peter, birçok kez dövüldü mü? Ve Peter hissetti
Babamın kesinlikle yapacağı zaman zaman geliyordu. Dün gece öyleydi ama
Başlangıç.

Yan odadan bir gürültü ona annenin uyanması gerektiğini söyledi.
Birkaç saat boyunca yattığı sarhoş uyku. Her an o
o kapıyı açıp mutfağa girebilir ve onun öfkesi her zaman
o uzun uykulardan ilk uyandığında korkunç
bir atlıkarıncayı takip etti. Birkaç dakika içinde baba da eve gelirdi. .
Yangın yanmayı reddetti; Yani akşam yemeği hazır olmazdı ve anne ile
Öfke ve elinizdeki akşam yemeği yok, kesinlikle bir şey olurdu.

Peter uyuyan bebeğe baktı ve ürperdi. Onun uğruna cesaret etti
Dün gece olduğu gibi başka bir geceyle yüzleşmiyor. Yine de ne yapabilirdi? Bir voleybol
bir sonraki odadan gelen tartışmalar ona karar verdi: Bebeği uzaklaştırmalı
Buradan ve hemen. Evet, onu götürürdü, ama nerede, nerede
Gidebilir mi? Tüm büyük şehirde onun için bir sığınak bulabilir
Bu soğuk kış gecesinde bebek mi? Eğer onu götürürse sadece olabilir
Sokakta donmasını sağlamak için. Zaten gitmeliler.
Onlara ne olursa olsun, burada hemen burada ayrılmalılar.

Şalın bir kısmı altın kafayı kapsayacak şekilde yeniden düzenlemek,
Bebeği kollarına topladı ve topladı. Sonra her şey ona geldi
ani bir ilham parıltısı ve neredeyse sevinçiyle yüksek sesle güldü
Odadan ve sokağa doğru acele etti. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu
Gitmek ve neden daha önce düşünmediğini merak etti. O ne kadar aptalca
Bir kerede düşünmüyordu!

Geçen yaz bir gün uzun bir demir korkazının dışında durmuş ve izlemişti
Korkuluk Gerekçesiyle Oyundaki Mutlu Çocuklar Kalabalığı
kapalı. Şimdi hepsini görebiliyordu, avlu, romping çocuklar ve
o korkulukların diğer tarafındaki büyük tuğla bina
kıskanç olarak izledi. Çok iyi vakit geçiriyorlardı, keşke
İçeri girip eğlenceye katılabilir. Ama zaman ayıramadı, vardı
Zaten çok fazla boşa gitti ve bakkal onu öyle olduğu için azarlardı
onu uzun süren işin mahallesine getiren
bahçe ve çocuklar. İsteksizce uzaklaştıkça iki bayan geçti
Ve arkadaşının bir sorusuna cevap olarak bir kişinin söylediğini duydu:

"Bu bina? Neden, bu St. Teresa'nın yetimhanesi, fakir için bir ev
Ebeveynleri olmayan veya başka ebeveynleri olan çocukların ihmal eden veya hasta olan çocukları
onlara davran. İyi kız kardeşler, onların bu tür muhtaç çocuklarda toplanır.
bulabilir, onlara bakabilir, onları eğitebilir ve onlara bir ticaret öğretebilir
olabilirler ---- "

Gerisi Peter'ın duymamıştı, ama bu birkaç kelime, geçerek konuşulan
Geçen yaz o gün hanımefendi aniden aklına gelmişti. "St. Teresa'nın yetimhanesi, kötü ebeveynleri olan çocuklar için bir ev ihmal eden veya
Onlara davranacağım. "Bu tam olarak onların durumuydu, bebek ve onun.
Teresa's, o zaman, bir ev arayışına girmeliler. O oldukça emindi
tekrar bulabilirdi. Şimdiye kadar çok uzaktaydı, diğer tarafında
şehir, ama yolu mükemmel bir şekilde hatırladı ve olmazdı
Yetimhaneye ulaşmada zorluk.

Bir süre Peter şehir sokakları boyunca cesurca trude edildi. Oldukça
şimdi karanlık ve dükkanların ve evlerin pencerelerinden ışıklar
geçti. Soğuktan kaçmak için endişeli olan insanların tahtları
Gece evin ateşine. Bütün bu insanlar taşındı
gizemli görünümlü parseller; "Noel hediyeleri için mutlu küçük
Oğlan ya da kız, "diye düşündü Peter. Bebeği birinden kaydırmak için iki kez durdu
omuz diğerine. Daha önce hiç bilmiyordu; onun
Yarı donmuş küçük kollar artık yüklerini artık taşımayı reddetti.
Çok yorgundu ve ışıkların neden dans ettiğini merak etti.
Dönüyorlardı ve yuvarlanıyorlardı ve onu o kadar baş döndürdüler kıt olabilirler
Nereye gittiğini görün. O gün geçen yaz,
Yol bu kadar uzundu. Elbette, yürüyor olmalı
saatler ve saatler. Ah! Bebek neden bu kadar ağırdı ve neden bu ışıklar
Dans etmeye devam ediyor mu?

Kaybolabileceklerini ve eğer onlara ne olacağını merak etti
vardı. Her seferinde doğru dönüşleri aldığından neredeyse emindi,
Ama bir hata yapmış olabilir. O son köşede tam değildi
Elbette sola mı yoksa sağa mı dönmesi gerekip gerekmediğinden emin olun. Eğer kaybolurlarsa,
Onlara ne olurdu?

Işıklar çok garip bir gece hareket ediyordu; Dans etmeyi bırakmışlardı
Şimdi ama hepsi siyaha dönüyordu ve bu komik duygu neydi?
onun üzerinde sürünüyor mu? Geçtiği bazı adımlara aceleyle oturdu
ve başını destek için korkuluklara yasladı. Hissetti bebeğim
kollarından yanındaki adıma kaymak ama güçsüzdü
onu tut. Bir kez daha bu komik duygu onun üzerinde sürünüyordu ve o
ölmek olup olmadığını merak etti. Bay Dempsey'den Tim öldü. Peter vardı
Onu görmek için yukarı çıktı. Onu komik görünümlü bir beyaza sokmuşlardı
neredeyse çiçeklerle kaplı kutu ve çok garip görünüyordu
Hepsi beyaz ve hala çiçekler arasında. Ertesi gün beyaz
Kutu, çiçekler ve zavallı küçük tim taşındı. Komşular
Tim'in öldüğünü söyledi; Bayan Dempsey cennete gittiğini söyledi. Peter
öldüğünü merak etti, kimse onu beyaz bir kutuya koyar ve onu örtün
çiçeklerle; Eğer ölürse cennete gidip Tim'i orada görür müydü?

Peter, cennetin neye benzediğinden çok endişe duyuyordu. O vardı
diye sordu Bayan Dempsey. Cevabı pek tatmin edici değildi, ama sonra
Orada bulunmadığı için tam olarak bilemezdi. Ve
Melekler, neye benziyorlardı? Yine Bayan Dempsey,
Yine cevap en hayal kırıklığı yarattı. Kanatlı güzel varlıklar?
Neden kuşların kanatları vardı ve bazıları çok güzeldi. Gelince
Tanrı'nın tahtından önce şarkı söylemek; Peki, Peter ne olduğunu tahmin edemedi
Tanrı'nın tahtı demekti.

Ölmek zorunda olduğunu tahmin etti; Kafası dışında zaten öldü.
Bu yakında giderdi ve sonra merak ettiği melekleri görürdü
çok fazla. Ama eğer ölürse, bebek ne olurdu? Kim bakar
Değerli bebeğinden sonra mı? Bu korkunç düşünce onu açmasına neden oldu
gözler aniden. Büyük bir çaba ile başını ve görüşünü kaldırdı
Yüründüğü demir korkuluk kalbini bağlı kıldı
Ani bir umut heyecanı ve bitkin küçük olana yeni bir hayat koy
çerçeve. Çocukları izlediği korkuluktu
o gün geçen yaz ve oturduğu adımlar
St. Teresa'nın Yetimhanesi. Sonuçta doğru döndü ve vardı
hedefine bilmeden ulaştı.

Zorluk ile. Peter ayağa kalktı, bebeği kaldırdı ve denedi
Kendini o uzun adım uçuşu sürükleyin. Nefes nefese, bitkin, o
zirveye ulaştı ve yükünü o kapının eşiğine indirdi
ki bu her zaman o kadar memnuniyetle açıldı. İçinde
Karanlık Peter çan için hissetti. Elbette, bir çan olmalı
bir yerlerde. Bu korkunç duygu için hızlı bir şekilde bulmalı
onun üzerinde sürünüyor ve başka bir anda düşeceğini biliyordu. Neredeydi
BT; ah! Neden bulamadı? Sonunda umutsuz parmaklar dokundu
elektrikli bir çan düğmesi; Sert bastırdılar ve yüksek sesle bir peal
içerideki salonun içinden geçti. Sonra Peter yanında yere düştü
Bebek ve hatta başı bu sefer gitti.

Bir dakika sonra (ya da Peter'a benziyordu) gözlerini açtı ve gördü
Onun üzerine büküldüğü şimdiye kadarki en güzel yüzü. Şimdi biliyordu
Cennette olduğu bir meleğin yüzüne bakıyordu. Sadece
Bir meleğin yüzünün olması gerektiğini düşünmesi gereken, çok tatlı ve kibar ve
Nazik, yumuşak gözler göksel sevgi ve acıma ile dolu. Ve vardı
Kanatlar da hepsi beyaz ve parlıyor, ama Bayan Dempsey ihmal etmişti
Meleklerin kanatlarının kafalarından büyüdüğünü belirtin. Bir şekilde Peter vardı
kanatlarının omuzlarından büyüdüğünü varsaydı; Bayan Dempsey'den emindi
öyle söylemişti. Ona bir mesaj göndermek ve nasıl olduğunu söylemek istiyor
Yanılıyordu. Yapabileceğini merak etti.

Omuzlarının altında nazik bir el kayması hissetti ve onu biraz yetiştirdi
Ve melek onu sıcak ve tatlı bir şeyle beslemeye başladı
kaşık. Daha önce yediği her şeyden daha iyi tadı vardı.

Aniden bebeği düşündü. Ona ne oldu? Cennette miydi
fazla? Melek sormaya çalıştı, ama tek kelime edemediğini buldu; O
çok zayıf ve yorgundu. Onu izleyen nazik gözler haklı olarak yorumlandı
Yüzünü geçen endişeli görünüm; iyi alışmışlardı
Endişeli küçük zihinlerin konuşulmamış sıkıntılarını bölmek. Melek konuştu
Ve Peter'a ses göksel müzik gibi geliyordu:

"Konuşmaya çalışmamalısın canım. Sadece bu yorgunluğu iyi bir çocuk gibi bitir
Ve sonra tekrar uyu. Kız kardeşin oldukça güvenli ve
Küçük çocuğun yurtlarında tatlı bir şekilde uyumak. Sen
Şimdi iyiysen ve size söylediğim gibi yapacağım. "

Yorucuyu bitirirken gözleri bir an yorgun bir şekilde kapandı ve ne zaman
Onları tekrar açtı. İkincisi
Birincisi kadar sevimli değildi, ama yüzü de taşıyordu
Peter'ın içgüdüsel olarak hiç hissetmediği cennetsel tatlılığın aynı görünümü
Meleklerin yüzleri giyebilir. Peter'dan daha yaşlı insanların görünüşüydü
sık sık hayret etmişlerdir; Kişinin yüzlerini gören bakış
dünyaya ve kendilerine öldü ve tüm varlıklarına verildi
Tanrı'nın hayırseverlik ve özveri hayatında.

İkinci melek parmaklarını bileğine koydu ve sayıyor gibiydi
Gözlerini içinde tuttuğu küçük bir gümüş saatin üzerinde tutarken bir şey
el. Sonra bir şişeden bir kaşık parlak renkli sıvı döktü,
Ve başını kaldırarak, ilacı yutmasını istedi. Şüphesiz o
itaat etti ve başı yastığın üzerine koyulurken kendini hissetti
Oblivion ülkesine kayıyor. Tıpkı bilinç gibi
Onu terk ederek, görünüşte uzak görünüşte bir ses duydu:

"Şimdi çok güzel yapacak, kardeş Agnes. Bu sadece bir durumdu
açlık ve tam tükenme. "

Belirsiz bir şekilde ne demek istediğini merak etti.




Tanrı'nın yolu.


"Zirveye sonunda ulaştık, Cecile? Tepe alışılmadık bir şekilde görünüyordu
Geceye dik ve alışılmadık derecede uzun. "

"Evet anne, sonunda zirveye ulaştık ve işte rustik
genellikle oturup güneşin aşağı inmesini izlediğimiz tezgah
Uzakta mavi ve puslu tepeler. "

"Ah! O tepeler, Cecile. Onları her zaman nasıl sevdim. Bana göre bu
Yeryüzündeki en adil yer gibi görünüyordu ve bu tepeden sadece
Gün batımında şimdiye kadar gördüğüm en güzel. On uzun yıl
Gözlerim onu ​​koruduğundan, ama aklımda hala hepsini görüyorum
açıkça. Bana her şeyin orada olduğunu söyle Cecile, tıpkı o akşam olduğu gibi
Çok, yıllar önce güzelliklerine ilk baktığımda. Senin canım
Babam beni kuzey evine, mutlu bir gelin getirmişti. Biz
güneşin batışını izlemek için birlikte tepeden yukarı doğru yürüdüm ve o zaman düşündüm
Hiç daha güzel bir manzara görmemiştim: Mısır sallayan yeşil tarlalar ve
Elma bahçeleri çiçek açar, yavaş yavaş nehre eğilir;
nehrin kendisi yuvarlanıyor ve şelalenin üzerine çılgınca fırlatıyor
Orada solda, sonra bir boşluk için girdap ve girdap, sadece
Bir kez daha sessiz, istikrarlı bir şekilde sakinleşin, sakin yolculuğuna devam edin.
okyanus. Nehrin ötesinde, bu harika ormanlar, karanlık, gizemli ve
sessiz. Yükselir ve yükselirler, daha yüksek, her zamankinden daha yüksek ve sona ererler
Sadece konuştuğunuz mavi ve puslu tepelerde. Bayıldım
Hepsi Cecile ve ben herhangi bir kısmının sahip olduğunu düşünmeye dayanamadım
ilerleyen yıllarla değişti. Bana bunun aynı olduğunu söyle; Söyle bana
Çok uzun zaman önce olduğu gibi hepsi orada. "

"Evet, anne canım," diye cevapladı genç kadına, "hepsi orada olduğu gibi
şimdiye kadar öyle; Tarlalar ve nehir, ormanlar ve tepeler
öte."

Cecile, tarlaların şimdi sadece çorak anız olduğunu söylemeyi ihmal etti
ve nehrin sadece burada ve orada görüldüğünü görürken
bankalarını kaplayan birçok bina arasında; muazzam binalar
Fabrika ve değirmen, daha küçük yapılar, evler ve kiralık evler
Fabrika ve Mill'deki işçiler tarafından işgal edildi. Ormanları sanıyordu
hala oradaydı ama gün çok az bir nefesle boğucu olmuştu
Hava karıştırma ve büyük bacalardan ağır bir duman asılı
vadinin üzerinde, ötesinde her şeyi saklıyor. Sadece üstleri
Uzak tepeler üstündeki zaferle yükseldi.

"Her şeyin değişmediğini düşünmekten memnunum," dedi anne iç çekerek
içerik. "Bu konuda yaptığım gibi hissetmenin aptalca olduğunu biliyorum, ama olurdu
Güzel vadimin feda edildiğini düşünmek bana gerçek bir keder
İlerleyen medeniyetin ihtiyacı veya açgözlülüğü. "

"Tanrı benim için çok iyiydi Cecile ve ona tüm kalbimle teşekkür ediyorum
Berbaharlar için beni bu korkunç bir şekilde telafi etmeye gönderdi
felaket, on yıl önce sevgili babanızın ani ölümü ve uzunluğum
hastalık ve müteakip körlük. Küçük bahçemde bugün otururken
Kuşların Twitter'ini dinlemek ve kokusunu solumak
Çiçeklerim, hayatımın ne kadar huzurlu ve mutlu olduğunu düşünüyordum
Minnettar olmalıyım. Bilirsin canım, ara sıra olmak için çok
tekrar görmek, kuşları ve çiçekleri görmek, görmek için
Çevremde güzel dünya. Bu çok yanlış ve kötü biliyorum ve ben
Birçok nimetimi düşünerek asi arzuyu kovalayın,
Özellikle sen ve Philippe'm. İkiniz de benim rahatlığım oldunuz ve
teselli. Bu arada canım, Philippe'den bugün hiçbir mektup gelmedi mi? "

"Hayır, anne, henüz değil."

"Ondan haber almamamız garip. Bu ilk kez
Bana doğum günüm için yazmadı. "

"Ama seni unutmadı anne. Onun güzelliğini giymiyor musun
Bu sabah gelen sana hediye? "

"Hayır, unutmadı," diye cevapladı yaşlı kadın, parmakları saparken
Sevgiyle dantel fular üzerinde kar-beyaz saçlarında çok hafif duruyor.
"Philippe'm asla unutmaz ve bu yüzden biraz endişelendim
Her zamanki doğum günü mektubunun gelmediği sabah. O zaman, bu
Öğleden sonra, beni çok mutlu eden ani bir fikir geldi. -A
Sana ne olduğunu söylüyorum, Cecile? Keşfettiğimden eminim
Philippe'in doğum günüm için beni yazmamasının nedeni. "

Kör gözler, ürkütücü korkunun görünümünü göremedi
Cecile'nin yüzünde parladı.

"Neden yazmadığını keşfettin?" diye bağırdı ve sesi
hafifçe titredi.

Anne mutlu bir şekilde güldü. "Evet, eminim ki
sebep. Bir hissi var ve bunun daha önce gerçek bir duygu olduğunu biliyorum
Doğum günüm çok bitti Philippe burada bizimle olacak. O geliyor
Cecile; Şu anda çok uzakta değil ve akşamdan önce
Bitti bizimle olacak. "

Gözyaşları Cecile'nin gözlerini doldurdu ama sessizce ayağa kalktı ve dedi ki
Hafifçe konuşun:

"Nehirden sis yükseliyor, anne canım. Daha iyi olmasaydık
Yüzlerimizi doğuya ve eve doğru mı çeviriyorsunuz? "

"Haklısın, çocuk, biraz eve gitmemiz de olacak
geceye erken. Çok, çok yorgun hissediyorum, çok, çok
mutlu. Eve gidip biraz dinlenmem benim için en iyisi olacak
Akşam treni Philippe'imi bana geri getirerek geliyor. "

Cecile hiçbir şey söylemedi, ama çok nazikçe, körlere çok şefkatle rehberlik etti
Tatlı yaz aylarında annenin adımlarını eve doğru yönlendirirken adımları
Alacakaranlık.

Yarım saat sonra Cecile, geniş verandada huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi
evinin. Annesini güzel bir şekilde kanepede uyurken bırakmıştı
üst katta oturma odası ve şimdi sorunlarla ve zorluklarla karşılaşabilir
onunla yüzleşti. Zihninde gelen yılları gözden geçirdi
Ve ölmekte olan babasının neredeyse fısıldadığı üzücü geceden beri gitti
Son nefesi ile:

"Annen Cecile; ona güveniyorum.
Artık onu izlemek için burada değilim. Bana söz vereceksin
onun her endişesinden, onun ve tüm sıkıntılar arasında duracaksın
Her zaman yaptığım gibi. "

Kız sözünü tutmuş olsaydı kız vaat etti ve doğru bir şekilde, ama
Kendi başına ne bir maliyet! Şimdi vaadini ve nasıl olduğunu düşünüyordu
Onu tutmuştu. O da annesinin ciddi hastalığını düşünüyordu
o gece takip etmişti, iyileştiği bir hastalık,
Doğru, ama onu ömür boyu kör bıraktı. Ne korkunç bir felaket
Annesinin körlüğü o zaman gibi görünüyordu, ama yine de orada
Bir gün geldi, iki yıl önce Tanrı'ya teşekkür ettiği o korkunç gün
Sorunu gizlemesini sağlayan sıkıntı için dizleri
üzerlerine gelmişti.

Bir kez daha o gün iki yıl önce yaşadı,
Biri Philippe'den, biri avukatlardan korkunç mektuplar gelmişti. O vardı
Anlamlarını anlamadan önce onları okuyun. O zaman
Gerçek ona şafak kalmaya başladı, o olmayacağını ağladı
Doğru, olamazdı. Bir yerde korkunç bir hata vardı. Ancak
Orada ondan önce siyah beyazdı; Philippe'in kendi itirafı,
Avukatların tüm gerçekleri doğrulayan mektubu. Harap oldular
Peensess ve Philippe bu şeyi yapmıştı; Philippe, uzun boylu yakışıklı
Kardeş, annelerinin kalbinin gururu ve sevgilisi. Ama daha kötü
Yoksulluk, harabe onlarla karşı karşıya kaldı. Philippe rezil bir adamdı,
On beş yıl hapse mahk wasm edildi.

Eski, eski bir hikayeydi; Bu tür davaları daha önce duymuştu ama ödedi
Onlara biraz dikkat edin. Şimdi Philippe, kardeşi ve oh! Nasıl
Her şey farklı görünüyordu. Sadece hırslı bir gencin hikayesiydi
Adamım, dünyada yolunu çıkarıyor, en abs arasında isim ve şöhret kazanıyor
Batı şehrinin finansörleri, yaşamak için seçtiği
hayat. Çok fazla olan ve daha fazlasını isteyen birinin hikayesiydi,
oynadığı harika oyunda kazanmak için her siniri süzen
Para alma oyunu. Hepsini riske atan birinin hikayesiydi
Her şeyi riske atan ve hepsini kaybeden büyük final darbesi. Ve ne riske atıldı ve
Kayıp onun yalnız değildi; Annesine ve kız kardeşine ait her şey
ben de gitmişti. Daha da kötüsü, parayı kullanmamıştı
onların, sayman olduğu bankanın fonları. Tabii ki vardı
Sadece onları ödünç aldı, başarısından çok emindi ve istedi
Birkaç gün içinde parayı değiştirmek. Daha önce çok fazla erkek olarak akıl yürütmüştü
O, bu dünya olduğu sürece akıl yürütmeye devam edeceği için akıl yürütmüştü
olacak.

O gün iki yıl önce Cecile ile karşılaşan duruşma olmuştu. O
Bir düşünce annenin asla bilmemesi gerektiğidir; kalbi her zaman vardı
Zayıftı ve şok onu öldürecek, sadece onu öldürecekti. Sözleri ona
Annem bir zamanlar konuştu, bitirirken aklına döndü
Bu mektupları okumak. Açıklama, küçük bir eylemden kaynaklanmıştı
Philippe'in bir kısmı, ona gönderdiği küçük bir hediye,
Çünkü Philippe her zaman küçük olanı hatırlamaya dikkat etmişti
Güzel ve genellikle maliyetli hediyelerle ev bayram günleri.

"Cecile," annesi, "ikiniz de bana iyi çocuklar oldunuz,
Sen ve Philippe, iyi, nazik ve düşünceli. Bence kırılacak
Kalbim, eğer çocuklarım beni unutmalısa, beni sevmeyi bırak. BEN
hayal edebilir ama daha kötü bir şey, tanrılarını unutmalarını, bilmek
Herhangi bir büyük yanlış taahhüt etmişlerdi. Bazen duydum
Oğulları kötülük yollarına saptırılan anneler ve
kendilerine ve ailelerine utanç duyduğunu kanıtladı ve ben de
Kendime: 'Zavallı kadın, nasıl taşıyabilir, nasıl yaşayabilir
Oğlunun ne olduğunu biliyor musun? Beni öldürür, biliyorum.
Tanrıya şükür, Philippe'm Babası gibi cesur ve dik iyi bir çocuk;
Asla onun için endişelenmem gerekmeyecek. ''

Bu kelimeler, Cecile'nin beyninden çalmaya devam etti.
Mektuplar tekrar tekrar ve o zaman ve orada belirlemişti.
Tüm maliyetler, annesi asla bilmemeli. Ama nasıl gidiyordu
Yoksulluklarının, mutlak harabelerinin gerçeğini mi gizleyin?

Her zaman rahatlık içinde yaşıyorlardı ve parayı nerede bulacaktı
Günlük ihtiyaçlarını karşılamak? Babasının ölümünden ve annesinin
Sıkıntı, en üst düzey inzivada yaşıyorlardı. Birkaç arkadaşı
Daha önceki hayatı tek tek uzaklaşmıştı ve
ihtiyaç duyduğu saatte yardım veya tavsiye için dönebileceği. O yapmalı
Bir şekilde yalnız yönetin, o ve annesinin kim olduğu sadık siyah mandy
hala uzun yıllar önce "li'l missy" idi, "
Güney plantasyonunda mutlu günler.

İki yıl boyunca başarılı olmuşlardı, ama kendilerine ne feda
Hiç kimse bilemezdi. Birçok kez neredeyse indirildi
Kör anneye küçük olanı sağlamak için açlığın eşiği
alışık olduğu lezzetler. Yavaş yavaş, makaleler
Mobilyalar alışkın yerlerinden kayboldu; pahalı parçalar
BRIC-A-BRAC, Nadir Yaşlı Çin, Cecile'nin düşündüğü değerli her şey
Annesinin kaçırması muhtemel olmazdı. Cecile'nin kendi dairesi
dört duvara, çıplak bir zemine, bir sandalyeye ve üzerine yatağa indirgenmiş
Uyudu. Annenin odaları ve Philippe yalnız kaldı.

Sonra Cecile, bu yenilerinden birinin ofisinde istihdam buldu
Son zamanlarda kasabanın ötesinde inşa edilmiş fabrikalar.
Bu adım, onun arasındaki ilk anlaşmazlığın nedeni olmuştu.
anne ve kendisi.

"Neden Cecile, ne demek istiyorsun?" Zavallı anne onun ifadesinde nefes nefese kalmıştı
kızının niyeti hakkında bilgilendirildiğinde şaşkınlık. "Elbette ben
az önce söylediklerini yanlış anladım. Ofisinde muhasebeci
_fabrika_! Kendi hayatınızı kazanın! Neden bahsediyorsun! Ne
Garip jest bu mu canım? Çünkü sen kesinlikle ciddi olamazsınız. "

"Gerçekten de jest almıyorum, anne canım, ama çok ciddiyim.
Gerçekten kendime para kazanmak istiyorum ve eğer ben çok daha mutlu olacak
düzenli bir mesleğe sahip olun. Ve mutlu olmamı istiyorsun, değil mi? "

"Seni hiç anlayamıyorum Cecile. Gerçekten yapamam. Gençliğimde,
Biz Güneyden biz genç bir bayanın hayalini kurması utanç verici olarak görüyoruz
onun hayatını kazanma. Baban bize bol para bıraktı. ben değillim
Nasıl yatırıldığını biliyorum, çünkü hiç kafamı rahatsız etmeyi umursamadım
Para Önemlidir. Tüm bunları sana bırakmayı tercih ettim ve
avukatlar. Yine de, gelirimin isteklerimiz için oldukça yeterli olduğunu biliyorum. Eşit
Paramızı kaybetmemiz gerekirse, bize sağlanacak Philippe var. O
Benimle aynı fikirdeyim, biliyorum. Asla, kız kardeşinin asla izin vermeyeceği
yaşamak için çalış. "

Elbette Cecile kararında devam etmişti ve onu üzdü
Annesinin asla düşündüğü şeyle uzlaşmadığını hissedin
sadece bir heves.

Philippe'den gelen mektuplar ara sıra aralıklarla geldi,
Annesine yüksek sesle okumadan önce dikkatlice düzenlendi. Hediyeler
Philippe de geldi, tıpkı her zaman yaptıkları gibi, ama şimdi her hediye anlamına geliyordu
Bazıları fakir Cecile için fedakarlık ekledi. En son mücevher parçası, bir
ölmeden önce Noel'de babasından hediye satılmıştı
O sabah gelen dantel fularını Philippe'nin adıyla satın alın.

Bütün bu Cecile o yaz verandayı hareket ettirirken düşünüyordu
gece. Her şeyin katlanması çok zordu ama hiçbir şey karşılaştırıldı
İki gece önce düşen son darbe ile.

Gerekli malzemeler için kasabaya gitmişti ve yerine geri dönüyordu
akşam geç. Yol yalnızdı, terk edildi ve olamazdı
Bir adam fırlatılırken dudaklarına yükselen korku çığlığını bastırın
Geçtiği ve hemen önünde durduğu küçük çalılık,
yolunu engellemek. İkinci çığlığı biriydi, korku değil, ürkütücü
tanıma. Adam Philippe idi, artık yakışıklı Philippe değil, ama
düzensiz, vahşi gözlü, çaresiz bir adam. Hikayesi birkaç kelimeyle anlatıldı.
Hapishane hayatının hapsedilmesinde, sonra çılgınca, rahat bir şekilde büyümüştü.
Sadece çılgınca ve kaçmak için kararını vermişti. Nasıl, yapmadı
Bilin, ama planladı, planladı ve şansını izledi ve son olarak
kaçmayı başardı. Ona gitmeyi başardı ve
Şimdi ülkeden çıkmasını sağlamak için ona para vermeli.

Para? Ona vermek için para nerede bulacaktı?

"Ama yapmalısın, Cecile; bana el koyabileceğin her kuruşa vermelisin
"Vahşice ağlamıştı."
Geri çekildi, bir cinayet suçlamasına cevap vermek olacak. Tabii ki ben
Bunu kastetmedim, anlıyorsun. Muhafızlardan biri benim yolumdaydı,
Ve-dünyada daha az bir bekçi var, hepsi bu. "

O gece geç saatlerde eve gelmişti ve ona yemek vermişti,
hala odasında asılı olan ve
Annem hiç kimsenin dokunmasına izin vermemişti ve "
ellerini uzat. "Çok fazla değildi ama sahip olduğu her kuruşdu.
O zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım ve son iki günün gerilimi vardı
acı çekiyor, alternatif umutlar ve korkular, merak ediyor, merak ediyor
Nerede, o anda ona ne oldu.

Bahçe kapısının tıklaması ve çakıl yürüyüşüne bir ayak izi neden oldu
aceleyle dönüp veranda adımlarını inmek. İlk başta düşündü
Philippe ona geri döndü, ancak ikinci bir bakışta
Alacakaranlıktan yaklaşan figür, iyi baba Anselm'di.
Parish Rahip. O sadece son zamanlarda kasabaya atanan genç bir adamdı,
Ama hikayesini biliyordu ve sık sık ona nazik tavsiyelerle yardım etmişti
ve sempati. Yaklaşımını izlerken kalbi hala durdu.
Onun tarzında bir şey, yüzünde bir şey
Karanlık toplama, ona kötü haberlerin taşıyıcısı olduğunu söyledi.

"Nedir baba?" Diye sordu. "Aldılar mı
o?"

"Evet, çocuğum, onu aldılar. Onu buraya getiriyorlar."

"Onu buraya getiriyorum! Ama neden, neden onu buraya getirmeliler?" Aniden
Korkunç düşünce zihninden parladı. "Baba, bana söylemedin
Tümü; Başka bir şey var. "

"Zavallı çocuğum, size söyleyecek başka bir şey var."

"Söylemene gerek yok baba, biliyorum. Onu aldılar, ama
Değil-akış. Zavallı Philippe'm gitti, öldü. Bana nasıl olduğunu söyle
Baba, lütfen? "

Kızın doğal olmayan sakinliği, herhangi bir keder patlamasından daha acımasızdı
Olabilirdi ve rahipte ölçülemez bir merhamet konuştu
Philippe'in ölümünün hikayesini anlattığı gibi ses. "Ekicinin odunundaki ıssız kulübede saklanıyordu (noktayı biliyorsun,
Cecile) ve gizlilik yerini keşfettiler. Onlar öyleydi
ondan sonra günlerce takip ama orada güvende olacağını düşündü ve
Geceleri çıkıp sizden yiyecek temin edebilir. Kısa vardı
Ölümlü bir yara aldığı keskin mücadele. Doktorlar gönderildi
için; Ben de çağrıldım. Tanrıya şükür, o kadar bilincindeydi
Son ve ben onu sevgisi olan efendiyle uzlaştırmak için zamanında geldim
Çarpıcı, komutlarını kırmıştı. Sonu çok sessizdi
Ve huzurlu, sadece gözlerini kapadı ve küçük bir bebek olarak uyuyakaldı
belki.

"Ama burada konuşmaya devam etmemeliyiz, çocuğum. Bir görevimiz var
Yap, sen ve ben, cesur olmalıyız ve bu görevi bir kerede gerçekleştirmeliyiz,
Olsa da zor. Annen nerede Cecile? O sahip olacak
daha önce söylenecek-onlar gelmeden önce. Bunun için ileriye geldim
amaç."

"Ona söyleyemeyiz baba, yapamayız. Onu öldürecek."

"Biz ona söyle; saklamak imkansız olacak. Beni ona götür
Ve ona birlikte anlatacağız. Tanrı bizimle olacak ve bize yardım edecek, benim
çocuk."

"Ah! Tanrı onu sadece kurtarırsa, eğer sadece onu kurtarırsa! Eğer
sadece bir yol açardı, bu yüzden ona söylememiz gerekmiyor! "

Merdivenleri monte ederken beyni bir koşuşturma içindeydi; sersemletildi
kırık. Bir şeyden sadece mükemmel bir şekilde bilinçliydi. Philippe
geliyor ve annesi uyanmış olmalı. O annenin son sözleri
Gözlerini kapatmıştı:

"Tuhaf bir şekilde yorgunum, Cecile, yorgun ve çok uykulu. Sanırım yapacağım
Biraz uyu, ama emin ol ve Philippe geldiğinde beni uyandır. "

Philippe geldiğinde onu uyandır! Evet, Philippe için _is_ geliyor ve onun
Annem uyandırılmalıdır.

Kanepenin yanında durdular ve uyuyan kadına baktılar. Nasıl
Sessizce orada dinlendi, nasıl ve huzurlu! Ama nasıl _Very_
Yine de öyleydi ve nadiren elle tutulur gölge neydi?
Tatlı, sakin yüz mü? Sadece Cecile
Getirdi ve arkalarında bir masanın üzerine yerleştirildi mi, yoksa ---- mı?

Alarm çığlığı ile kız dizlerinin üstüne düştü ve çılgınca yakalandı
annesinin elinde. Onun içinde kesinlikle pasif ve soğuk yatıyordu, bu yüzden
soğuk. Rahip, ışık yüzüne dolu olana kadar lambayı kaldırdı
uyuyan. O gerçekten uyuyordu, son uzun uykuydu
Onlar değil, Philippe değil, kimse onu uyandıramadı.

Baba Anselm elini sıkı kızın başına koydu ve dedi
Nazikçe:

"Bir dakika önce çocuğum, Tanrı'nın onu kurtarabileceği için dua ettin. O vardı
Duanızı söylenmeden önce bile verdi. Ona şimdi söylememiz gerekmiyor
çünkü hepsini çok daha nazikçe söyleyebilen birinden öğrendi,
bizden çok daha merhametli bir şekilde. "

Ağır bir yük taşıyan erkeklerden itibaren karıştırma adımlarının sesi geldi
Aşağıdaki çakıl yürüyüşünden onlara kadar.

Rahip, "Talep halinde zorunlu," diye fısıldadı rahip.

Cecile, taşa dönmüş gibi diz çöktü. Mekanik olarak dinledi
De Profundis'i okuyan rahip sesi; Çağrıyı dinledi
yaz gecesi boyunca büzülen kriketlerin; Dinledi
Sadık siyah mandy'nin kalbi kırıcı hıçkırıklarına çömelmiş
"Li'l Missy" nin yanında yer; O karıştırmayı dinledi
eve girerken ayak izleri, yavaşça merdiveni monte etti ve
Bir zamanlar Philippe'nin odasının kapısında durakladı.

Yine rahibin sesi okundu:

"Pace'de zorunlu."

Ve bu sefer Cecile, yanağını tuttuğu sevgili soğuk elin üzerine koydu
onun içinde kırılgan bir şekilde cevap verdi:

"Amin."





Isabel Cecilia Williams tarafından Gutenberg'in Simyacı'nın Sırrı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALCHEMIST'S SECRET ***

***** This file should be named 19224.txt or 19224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/2/19224/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
