*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern English Books of Power (Modern İngilizce Güç Kitapları)
Yazar: George Hamlin Fitch
Yayın Tarihi: September 9, 2006 [EBook #19222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Modern English Books of Power, by George Hamlin Fitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern English Books of Power

Author: George Hamlin Fitch

Release Date: September 9, 2006 [EBook #19222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ENGLISH BOOKS OF POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve The Online
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +----------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korunmuş.                                                   |
    |                                                              |
    | Bir dizi bariz tipografik hata düzeltildi |
    | Bu metinde. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                               |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+

       * * * * * *




  [İllüstrasyon: Charles Dickens 58'de "Chimes" ı okuyor
  Aralık 1844'te Lincoln's Inn Fields.
  Eskiz Daniel MacLise, R.A.]




MODERN
İngilizce kitaplar
Güç

George Hamlin Fitch tarafından

"İyi bir kitap değerlidir
Memurbul ve değerli bir usta ruhun hayat kanını
Hayatın ötesindeki bir hayatın bildiği gibi. "
Milton: Areopagitica

Resimli

Barse ve Hopkins
New York Newark
N.Y. N.J.




_Copyright_, 1912
Barse & Hopkins tarafından

Bunda makaleler
Kitap başlangıçta ortaya çıktı
San Francisco _Chronicle_ Pazar sayfası.
Onları yeniden üretmenin ayrıcalığı
İşte nezaket nedeniyle
M.H. De Young, Esq.




Amerique
KİMİN
Sevgi ve Teşvik
Yazmama yardım etti
Bu kitap




İçerik


                                                             SAYFA

Giriş IX

Edebiyatta hayati kalite xi

   Harika bir kitabın manevi özünü almak için
   Onu yazan adamı inceleyin-adam en iyisidir
   Mesajının özü.

Macaulay'ın Avrupa Tarihinde Makaleleri 3

   En başta İngilizce deneme uzmanı-stili ve öğrenmesi
   Macaulay'ı bir buçuktan fazla bir favori yaptı
   Yüzyıl.

Scott ve Waverley romanları 11

   Dünyanın bildiği en büyük romancı-tarihli tarih
   Asla ölmeyecek gerçek ve yaratılmış karakterler.

Carlyle gençliğe ilham verici 20

   En İyi İngilizce Düzyazı Yazar-En İyi Kitapları, _Past
   ve present_, _sartor resartus_ ve _french
   Devrim_.

De Quincey Stilin Üstadı 30

   Bir İngilizcenin _Confesiess yazdı
   Afyon-Eater _-- Hayalleri hayaller ve görme vizyonları ve
   Onları şiirsel nesir içinde resmediyor.

Charles Lamb ve Elia'nın Makaleleri 38

   Tüm İngiliz yazarların en iyisi-En Şüpheli
   ve çalışmaları herkese hitap eden en hassas deneme uzmanı
   Kalpler.

Dickens, romancıların en önemlisi 47

   Diğer tüm hikaye anlatıcılarından daha yaygın olarak okunur-
   Modern mizahçıların en büyüğü
   Her yaş ve sınıfın okuyucuları.

Thackeray, En Büyük Kurgu Ustası 56

   Yüzyılın en başarılı yazarı-
   Sinizm ve büyük sanatın etkisi altında pathos
   stil ve karakterlerde.

Charlotte Bronte; Onun iki büyük romanı 66

   _Jane eyre_ ve _villette_ ile dokunulur
   Dahi-Bir kadının hayatının trajedisi ortaya çıkan
   kadere karşı tutkulu isyan iki hikayesinde.

George Eliot ve onun iki büyük romanı 76

   _Adam bede_ ve _ diş ipi üzerindeki değirmen _-onun erken
   Hikayeler karakter eskizleri bakımından zengindir, çok
   Mizah ve pathos.

Ruskin, 87 Sanat Havarisi

   Sanat Eleştirmeni ve Sosyal Reformcu-En İyi Kitaplar
   _Modern ressamlar_, _ yedi lamba_ ve _The Stones
   Venedik'in. Tennyson Victoria Yazarları 96'ya liderlik ediyor

   Onun isteklerini dile getiren bir şair
   Age --_ Locksley Hall_, _in Memoriam_ ve _The Idylls
   en iyi eserleri arasında kral.

Browning, Shakespeare 106'dan beri en büyük şair

   Browning'in şiirlerinin en iyisini nasıl elde edersiniz-
   Önce şarkı sözleri ve sonra daha uzun ve daha fazla
   Zor işler.

Meredith ve en iyi romanlarından birkaçı 115

   Sonun en büyük kurgu ustalarından biri
   Yüzyıl --_ Richard Feverel_, _Diana'nın çilesi
   Crossways_ ve diğer romanlar.

Stevenson, Modern Hikaye Anlatıcıların Prensi 123

   Onun macera ve parlak hikayeleri
   Denemeler --_ Hazine Adası_ ve _Dr. Jekyll ve Bay
   Hyde_ en popüler kitapları.

Thomas Hardy; Wessex 131'in trajik masalları

   İngiliz kurgunun en büyük yaşayan yazarı-
   Sert eleştiriler, nesir ustası ayete döner.

Kipling'in En İyi Kısa Hikayeleri ve Şiirleri 140

   Doğu Hint Yaşamı ve Karakter Masalları-ideal
   Bazı şeyleri üreten dahinin eğitimi
   Günümüzün en iyi edebi eseri.

Kaynakça 151

   Hem standart hem de diğer baskıların kısa notları
   Yaşamlar, eskizler ve anımsamalar.

Dizin 165




Çizimler


                                                           Bakan
                                                             SAYFA

Charles Dickens _the Chimes_ 58 Lincoln's Inn'de
  Aralık 1844'ün ikincisinde alanlar. Bir eskizden
  Daniel MacLise, R.A.                                  _Başlık_

Thomas Babington Macaulay kırk dokuz yaşında-
  George'un bir çiziminden W. Holl tarafından gravür
  Richmond, A.R.A.                                              6

Sir Walter Scott-Bu portre Chantrey'den alındı
  Lockhart'a göre şimdi Abbotsford'da bükülüyor,
  "Yalnız Posterity için Koruyor
  Onunla karışan herkes tarafından sevgiyle hatırlandı
  Yerli daire. "12

White Horse Inn-_waverley_'e bir örnekten,
  G. cattermole tarafından çizilmiş ve E. finden 14 tarafından oyulmuş

Thomas Carlyle-dünya ile yazılmış başyapıtından
  James McNeill Whistler 20 tarafından portre

Archhouse, Ecclefechan, Dumfriesshire, doğum yeri
  Thomas Carlyle-elinde bir fotoğraftan
  Carlyle'nin yazdığı Alexander Carlyle, M.A.
  Hangi odada doğduğunu gösterecek bir muhtıra 26

Thomas de Quincey-Eski Gravürden 30

İki kızı ve torun ile de quincey-
  1855'te yapılan James Archer, R.S.A. tarafından Tebeşir Çizimi 34

Charles Lamb-William Hazlitt 38'in portresinden

Mary ve Charles Lamb-F.S. Cary
  1834'te yapılmış 44

Charles Dickens yirmi yedi yaşında-
  Portre Daniel MacLise, R.A.                             48

1837'de Dickens '
  İmza-Dickens'ın en romanlarının en iyisi yayınlandı
  Şilin yayınlanmadan önce taksitleri
  Tam Cilt 52

William Makepeace Thackeray-Samuel'in bir çiziminden
  Laurence, J.C. Armytage 56 tarafından oyulmuş

Thackeray tarafından çizilen _Vanity fuar_ başlık sayfası
  Daha önce onun birçoğu için çizimler döşedi
  Baskılar 58

William Makepeace Thackeray-tarafından çizilen bir karikatür
  Kendisi 62

Charlotte Bronte-Zarif sempatik mum boyadan
  Portre George Richmond, R.A. , şimdi ulusal
  Londra Portre Galerisi 66

Bayan Gaskell-George Richmond'un portresinden, R.A.
  Bayan Gaskell'in _Life of Bronte_
  Dilde Biyografiler 72

1864'te George Eliot-Bay Paul tarafından aşınmaya göre
  Rajon-Bay Frederick Burton tarafından çizildi-
  _George Eliot'un ilk baskısına ön parçası
  Life_, kocası J.W. Çapraz 76

George Eliot'un Doğum Yeri, South Farm, Arbury, Nuneaton 80

John Ruskin-20 Temmuz 1882'de çekilen bir fotoğraftan
  Messrs. Elliott & Fry 88

John Ruskin-Sir John'un yarı romantik portresinden
  E. Millais 92

Lord Alfred Tennyson-G.J. Stodart
  Bir fotoğraftan J. Mayall 96

Tennyson'un _crossing'in orijinal el yazması
  Bar_. (Macmillan Şirketi tarafından telif hakkı) 100

Robert Browning-Hollyer'in bir fotoğrafından sonra
  Portre G.F. Watts, R.A.                                106

Elizabeth Barrett Browning-Field tarafından portreden sonra
  Talfourd 110

George Meredith kızı ve torunlarıyla birlikte-
  Ölümünden kısa bir süre önce çekilen bir fotoğraf 118

Flint Cottage, Boxhill, George Meredith'in evi-
  Yazı bahçede küçük bir İsviçre dağ evinde yapıldı 120

Robert Louis Stevenson-Yazarın samimi ortakları
  Bu fotoğrafı mükemmel bir sunumunu telaffuz edin
  En tipik ifade 126

Stevenson'ın Valima, Samoa'daki evi, Vaea 128'e bakıyor

Thomas Hardy-çarpıcı bir şekilde ortaya çıkaran bir portre
  Yaratıcı güç adamı, sanatçı, filozof ve
  Şair 132

Rudyard Kipling-yazarın çarpıcı bir benzerliği
  Karakteristik poz 140

Rudyard Kipling-W. Nicholson 144'ün bir karikatüründen




_Giriiş_


_ Bu küçük kitaptaki amacım kısa eskizler vermek ve
Macaulay'dan en büyük modern İngiliz yazarların tahminleri
Stevenson ve Kipling. İhmaller var, ama benim çabam oldu
En karakteristik yazarlara bir yer verin ve teşvik etmeye çalışmak
okuyucunun kitabın arkasındaki adama ve
Her yazarın en iyi eserleri. Çoğu edebi olarak çok fazla alan ayrılmıştır
Biyografinin çıplak gerçeklerine ve denemelerin ayrıntılarına eleştiri veya
Yazarlar tarafından yazılmış romanlar veya tarihler. Planım uyandırmak oldu
Hem erkeklere hem de kitaplarına ilgi duyuyor, böylece bunun herhangi bir okuyucusu
Modern İngilizce bilgisini genişletmek için hacim uyarılabilir
classics._

_ Bu bölümler sonundaki en büyük İngiliz yazarları içerir
yüz elli yıldır ve bunlar esas olarak hazırlanmıştır
modern İngilizce kitapları hakkında kapsamlı bilgisi olmayanlar veya
yazarlar. Sınırlı kapsamdadırlar, böylece birkaç alıntı
olası. Ama yardım etmek için istekli bir arzu ile yazıldı
Modern İngiliz yazarlarının en iyi eserlerini bilmek isteyenler. İçinde
Aynı ruh en uygun resimler güvence altına alındı
Ve yararlı bir kaynakça eklendi. Bu kitap okuyuculara yardımcı olursa
Bu yazarlar arasında kalıcı bir arkadaşı güvence altına almak için
İyi misyonerlik çalışmaları; Bir erkek veya kadının kitaplarını yapmak için
dahi, zihinsel eşyalarımızın bir parçası genişliğe ayarlanacak
Edebiyat kültürüne otoyol._




_ Edebiyatta hayati kalite_

    _ Harika bir kitabın manevi özünü almak için
    onu yazan adam-adam en iyi özettir
    Mesaj. _


_ Bu cilt, selefinde olduğu gibi, "İyi eskide bulunan konfor
Kitaplar, "Amacım, her büyükün arkasındaki teoriyi uygulamaktı
Kitap, yazdığı en iyi kitaptan daha büyük bir adamdır. Bu
Büyük yazarların her birinin koyduğu güçlü manevi kalite
En iyi kitaplarına, okuduğumuzda güvence altına almamız gereken şeydir
Bu harika klasikler. Bu manevi kısmı almadıkça,
kitabın özü ._

_ Ne tür bir şekilde netleştirmek bu ciltte amacım oldu
Erkekler, modern İngilizcenin simgeleri olarak hizmet eden bu kitapları yazdı
edebiyat._

_ Bu kitabın kapsamı sınırlıdır, ancak Macaulay'dan Kipling'e
Bu temsili modern İngilizceyi dahil etmekti
hem düzyazı hem de ayette en iyi yansıtan yazarlar
yaşlarının eğilimleri. Denemeciler, tarihçiler, romancılar veya
Şairler Bu yazarların her biri ayırt edici bir şey sağlamıştır; her biri
yaşının dikkat çekici bir özelliğini yakaladı ve her zaman düzeltti
Düşüncesinin kehribarında ._

_ Ve Boncuk-Roll Bu harika İngilizce değerleri: Macaulay, The
en parlak ve tüm İngiliz denemecileri öğrenilen; Scott, en iyisi
kendi veya başka bir yaşta hikaye anlatıcısı; Carlyle, ilham verici
hırslı gençlik; Sözleri en büyük sanatçı De Quincey
hassas kulağa müzik olarak; Dickens, usta ressam
sıradan insanların üzüntüleri ve sevinçleri; Thackeray, en iyi tercüman
insan hayatı ve karakter; Charlotte Bronte, düşünceli Kelt
kadınların kalplerini çıplak bırakan dahi; George Eliot, en iyisi
insan duygu ustalığında cinsiyetinin sanatçısı; Ruskin, ilk
ortak insanlara sanat ve mimariyi takdir etmeyi öğretin;
Tennyson, en yüksek aspirasyonunu dile getiren melodik şarkıcı
onun zamanı; Browning, Shakespeare'den beri en büyük dramatik şair;
Deneme uzmanlarının en ihalelerinden biri olan Charles Lamb; George Meredith,
Viktorya çağının en parlak ve müstehcen romancısı;
Stevenson, gününün en sevilen ve en sanatsal hikaye anlatıcısı;
Hardy, kırsal yaşamın trajedilerinin usta ressamı; Ve kipling,
Yeni Çağın Şarkıcısı Anglo-Hint Life'ın tercümanı
ve Keşif, Kan ve Demir İncili Ödülü sahibi ._

_ Muhteşem ruloyu oluşturan bu erkek ve kadınların her birinin işi
İngilizce ölümsüzlerin kalitesi, tarzda, dokunma kapasitesinde değişir
Kalp ve bugünkü okuyucunun düşüncesine ilham veriyor. Ama harika
Farklılıkları gibi, hepsi bir ortak zeminde buluşuyor
Irk ayrımını bilmeyen sıcak kalpli, sempatik insanlık
Veya inanç, zaman veya mekan sınırlaması yoktur. Muhteşem vaazlar
Carlyle'nin uzun güreşlerinden sonra vaaz ettiği iş müjdesi
Ruh, günümüzün gençliğine ilhamla doludur.
Aslında yaşayan adamın zihninden çıktıklarında
övgüde bulunduğu zahmetli yaşam; Mayıs
Thackeray'ın romanlarından dağılmış bulunmalı ve makaleler doğar
ruhun acısını ve onları tutan manevi güçleri
Bu şüphe ve materyalizm çağında taze ve ilham dolu ._

_ Ve böylece tüm listeden aşağı inebiliriz. Bunların her biri harika
Yazarlar Gethsemane'ye sahipti.
erkeklerin kalplerini hareket ettirir. Bu yüzden en güzel denemeyi okuduğumuzda
Kuzu "Rüya Çocuklar" ı, Kalplerimiz Yalnız Adam için Ağrıştıran
kız kardeşi uğruna hayattaki en iyi şeyleri feda etti
Kendi mutluluğundan daha iyi sevildi. Ve Thackeray'ın okuduğumuzda
Aile aşkıyla ilgili güzel sözler, kalbinde yazdığını biliyoruz
Kan, dünyadaki en sevgili kadın için sonsuza dek kayboldu
Bu dünya, nedeninin ışığı bulanık olduğunda ._

_ Ve bu makalelerde ne kadar acı suların
Üzüntü tüm bu İngilizce ustalarının ruhunu güçlendirdi
düşünce ve stil, kalplerini etkili bir şekilde dökene kadar
Asla ölemeyen kelimeler. Körfez yıllarının çok ötesinde onların
Sesler kulaklarımıza ulaşır. Hamile tutkulu mu
Bu erkek ve dehanın ciddiyeti, bu taşıyıcılar
manevi ilhamın meşale elden aşağı doğru geçmesi
yüzyıllar._

_ Ruhlarımız büyük bir yas tarafından hareket ettirildiğinde
Bu ilham veren yazarlar kederlerimizi yatıştırır. Dövüldüğümüzde
Suyun ferahlığı ile birlikte gelen çatışma tozu
Sonsuz tepelerde yaylar. Harika olduğumuzda
arkadaşları olduğu için ertelenen veya kapılmış umut üzerinden kayıplar veya ağrılı
inançsız olduğunu kanıtladı, sonra kalplerimizi yumuşatıyorlar ve bize cesaret veriyorlar
Hayat Savaşı'nı bir kez daha al.




Modern İngilizce Güç Kitapları




Macaulay'ın Avrupa tarihindeki makaleleri

    İngiliz edebiyatında en önde gelen deneme uzmanı-tarzı ve
    Öğrenme, Macaulay'ı bir buçuktan fazla bir favori yaptı
    YÜZYIL.


Macaulay, 1800'de doğduğu gibi on dokuzuncu yüzyıla aitti.
Ama zihninde, edebi zevklerinde ve yoğununda
Swift, Johnson içeren yüzyıla ait olan partizanlık
ve Goldsmith. Aklında ünlü İngiliz yazarlar arasında yalnız duruyor
müthiş anısına, geniş okuması, hatip tarzı ve
Genç öğrencilerin zihinleri üzerindeki tekil yükselişi. Tek
Onunla büyük kişisel olarak sınıflandırılabilecek modern zamanların yazarları
Genç zihinlerin gelişimindeki güçler Carlyle ve Emerson ve
Üç Macaulay'dan belirli bir şekilde birincilik verilmelidir
Adamda dinamik kalite ve mahkumiyeti zorlayan tarzı
olgunlaşmamış okuyucunun zihni. Aynı şey daha az ölçüde
Biri yaşlandıkça etkisi olan Carlyle için doğru.
Emerson kendi başına bir sınıfta. Onun çekiciliği saf akıl
ve yüksek coşku-gücünü asla kaybetmeyen bir itiraz
entelektüel hayatı sevenler.

Birçok ünlü adam,
Macaulay'ın makalelerinden alındı. Bu makalelerde,
Edinburgh incelemesi başbakanında Macaulay
Geniş bursu, eski ve modernde söylemsel okuması
klasikler, muazzam coşkusu ve onu kanıtlama güçlü arzusu
dava. Büyük bir yazar olmadan önce büyük bir savunucuydu ve
Okuyucularının jürisini asla kaybetmez. Gölgeleri siyahlaştırıyor
ve kahramanları Clive'den çıkarmak için ışıkları artırır ve
Warren Hastings; Boswell ve Boswell'in editörü Croker'ı çeker.
Eski Dr. Johnson'ın Kutsal Başkanı; Her seçkin Tory'yi lambalar
İngiliz siyasi tarihindeki her önde gelen Whig'i idealize ediyor.
Macaulay'ın tarzı açıklayıcıdır; Sanki öyle yazdı
Denemelerini kürseden teslim edin; Antitezde bol miktarda bulunur; O
Uzun bir paragraf boyunca ilginizi çekiyor
Aklınızda silinmez bir şekilde sabitlediği parçalanan doruğuna ulaşır
Yaratmak istediği izlenim. Hepsi harika gibi
LegerDemain parçası; Gözleriniz süreçleri takip edemez, ama senin
Zihin şaşırır ve sonra muzaffer kanıtı ile ikna olur
Konjurorun becerisi.

Macaulay en başarılı yaşamlardan birine sahipti. Onun erken avantajları
boldu. Kendi okuduğu her şeyi yapan bir anısı vardı,
Bir an önce çizilmeye hazır. O kadar ünlüydü
Yazarın erken yaşlarında yazar; O zaten seçkindi
Otuz parlamento hatip; Otuz üçte bir yer kazanmıştı
Doğu Hindistan Konseyi'nde. Hiç evlenmemişti ama idealdi
Kız kardeşinin evinde ve yeğenlerinden biri,
George Otto Trevelyan, biyografisini yazdı, en iyilerinden biri
altında yatan doğanın tatlılığını ortaya çıkaran dil
Macaulay'ın karakterinin sert yüzeyi. Ondan bir servet yaptı
Kitaplar ve Hindistan'da on yıllık hizmette başka bir servet kazandı.
Yazılı olarak kullandığı geniş okuma boş zamanlarıyla
İngiltere Tarihi. Şöhretinin zirvesinde öldü
Büyük zihinsel güçler herhangi bir çürüme belirtisi göstermişti. Hepsini al
Onun mutlu bir hayattı, işten ve zevkten dolayı.

Thomas Babington Macaulay 25 Ekim 1800'de doğdu,
kölenin kaldırılmasını sağlama konusunda aktif olan varlıklı tüccar
ticaret. Onun preşosluğu neredeyse inancın ötesindedir. Üç yılda okudu
yaş, dörtte muhteşem hafızasının işaretlerini verdi ve
Sekiz yaşında bir teolojik söylem yazdı. Trinity'ye girdi
Kolej, Cambridge, on sekiz yaşında, ancak matematiğe yönelik kaçınma maliyeti
onun üniversite onurları. Cambridge'de Latince için büyük bir sevgi gösterdi
Dealing ve şiir için. Yirmi dörtte bir adam oldu
Üçlü. Hukuk okudu, ancak pratik yapmadı. Edebiyat ve siyaset
dikkatini çekti. Yirmi beşte ilk vuruşunu yaptı.
Edinburgh incelemesinde Milton üzerine deneme.

Bunu, üzerinde hızlı bir şekilde takip edildi.
Şöhreti esas olarak dayanıyor. 1830'da parlamentoya seçildi ve
Ertesi yıl, hatip olarak ününü bir
Reform faturası hakkında harika bir konuşma. Ama finansal geri dönüşler geldi
İflas ve onun kazançlı komiser görevini kaybetti
Trinity'de burs Lapsed. Bir gelir elde etmek için kabul etti
Hindistan İşleri Kontrol Kurulu Sekreteri Konumu ve
Kısa süre sonra Hindistan Yüksek Konseyi'nde yer alıldı.
Kalküta yılda 50.000 dolar. Dört yıl Hindistan'da yaşıyordu ve
esas olarak bu yıllarda daha sonra delen okumayı yaptı
İngiltere'nin İngiltere'sinde Meyve_.

  [İllüstrasyon: Thomas Babington Macaulay
  Kırk dokuz-W. Holl tarafından bir gravürden sonra, bir çizimden
  George Richmond, A.R.A.]

Otuz dokuzda Macaulay, İngiltere _History_
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca zamanının çoğunu emmeye devam etti. Sırasında
Eski Roma'nın yayınladığı tarihi üzerinde çalışıyordu_,
Bu, Scott'ın _Lady'sinden çok daha düşük bir başarılı oldu.
Lake_ veya Byron's _Childe Harold_. Ayrıca makalelerini de yayınladı.
Dikkat çekici bir satış vardı. Tarihi, ilk iki cilt
1848'de ortaya çıkan, tüm eleştirmenleri şaşırtan bir başarı elde etti.
Üçüncü cilt 1855'te ortaya çıktığında, yirmi altıdan az değil
On hafta içinde bin, beş yüz kopya satıldı, bu da
O günün kayıtları. Macaulay, 150.000 doların üzerinde telif hakkı aldı
tarih, ödemeyi güvence altına almış olsaydı bir miktar
eserlerinin daha fazla olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan baskılarda
kendi ülkesinden daha popüler. Son yılları kalabalıktı
onur. Ölümünden iki yıl önce bir peerage kabul etti. Son zaman
Geldi, kendisine bir kamu cenaze töreni ve Westminster Abbey'de bir yer verildi.

Carlyle ile Macaulay, en büyüğü olmanın onurunu paylaşıyor
İngilizce denemeciler. Insight'ta Carlyle ile karşılaştırılamazken
Karakter ve hayal gücünde, daha geniş olana hitap ediyor
çekici tarzı, süs zenginliği ve
İllüstrasyon ve onun büyük netliği. Carlyle'nin çekiciliği esas olarak
ancak Macaulay tüm okuyucu sınıflarına hitap eder.

Macaulay'ın tarzı birçok el tarafından taklit edildi, ancak hiç kimse
Görünür kolaylıkla işlediği gibi mucizeler çalıştı. İlkinde
Yer, öğrenmesi zihninin bir parçasıydı, onun üzerine çizdi
Çaba olmadan mağazalar. Hemen hemen bir paragraf tüm
imalarla dolu olmayan makaleler, ancak hepsi gösteriyor gibi görünüyor
öznesi o kadar doğal olarak ki,
Dikkat çekici bilgilerini sergileyin.

Macaulay tüm edebi sanatların ustasıdır. Özellikle seviyor mu
antitezi kullanmak ve etkilerini şiddetli kontrastlarla yapmak. a ekle
Bu ustaca doruk, akıllı alliteration, mutlu sanatı
illüstrasyon ve büyük anlatı gücü ve baş özelliklere sahipsiniz
Macaulay'ın tarzı. Okuyucu, bu sel üzerinde taşınır
hatip tarzı ve çok büyük yazarın tanımlayıcı gücü
Biri aslında tasvir ettiği sahneleri ve şahsiyetleri görür.

Tüm makalelerinden Macaulay, büyük güçlerini en göze çarpan bir şekilde gösterir
Milton, Clive, Warren Hastings ve Croker'ın Baskısı
Boswell'in Johnson'ı. Bunlarda her zaman emekli olan savunucudur
dinleyicilerini ikna eder; her zaman bu tutkuyla dolu hatip
o zamanlar sözlerini kabul etmesini sağlayan coşku, tıpkı
Kişinin zihni bilinçsizce etkili bir sesle sallanır
Konuşmacı. Bu yoğun ciddiyet, bu şiddetli arzu
ikna, bu harika öğrenme ekranına katıldı, bu da damgalar
Macaulay'ın alıcı okuyucunun beynindeki sözleri. Sadece içeride
Soğuk Kan Makalelerini analiz ediyoruz Bu edebiyattan kaçıyor muyuz
Her okuyucuya uyguladığı hipnotizm.

Macaulay'ın makaleleri et dolu ve hepsi okumaya değer,
Ancak, elbette, her okuyucu onların tahmininde farklılık gösterecektir.
kendi zevklerine ve sempatilerine göre. İyi bir uygulama
Bu makalelerden birini alın ve edebi ve tarihi arayın
imalar. Bundan daha fazla çekici bir iş, bir
Okuma Kulübü. Hem de hem de
Edebi çalışma yöntemleri. Macaulay'ın _history_,
Yirmi yıl önceydi, çünkü bunlarda tarihsel yazı
Dini büyümesi nedeniyle günler büyük bir değişiklik yaşadı ve
siyasi hoşgörü. Macaulay bir partizan ve bağnaz, ama bir
yanlılığının ve acısının çoğunu indirebilir, bulunur
Bu tarihin bölümlerini okumak karlı. Macaulay's verse is not
yüksek bir düzende, ancak onun _lays_ şiirsel ateşle doludur ve
Bitmiş ayetten daha geniş bir kitleye hitap edin.

Geçen yüzyılın tüm İngiliz yazarlarından Macaulay'ın korundu
Okuma halkındaki en güçlü tutuş ve zamanı değiştiren her şey
Edebi modalarda yapabilir, Macaulay'ın olacağından emin olabilirsiniz
Her zaman İngiliz kanı okuyucuları üzerindeki tutuşunu korur.




Scott ve Waverley romanları

    Dünyanın bildiği en büyük romancı-tarih yazdı
    Asla ölmeyecek gerçek ve yaratılmış karakterler.


Kısa bir makalede çalışma ve
Sir Walter Scott'ın bir tahmin yapmak için etkisi
Shakespeare, için Scott İngilizce nesirde aynı pozisyona sahip
Shakespeare'in İngiliz şiirinde tuttuğu kurgu. Hiçbirinde
Departman herhangi bir rakip var mı? Sheer Creative Force'da Scott Stands
diğer her İngiliz romancının üstünde kafa ve omuzlar ve
başka bir ulusun romancıları arasında üstün. İskoçya'yı yaptı
ve dünyaya Cervantes olarak bilinen İspanya ve
İspanyollar her zaman için bir gerçeklik.

Ama Cervantes'ten daha fazlasını yaptı, çünkü yaratıcı zihni ulaştı.
İngiltere'ye ve kanalın karşısında Fransa ve Almanya'ya ve
kutsal topraklara bile ve orada yaptığı tarihi türleri buldu
Kendi Highland Clansmen kadar gerçek ve ölümsüz. O'ydu
On dokuzuncu yüzyılın büyük yaratıcı beyni ve çalışmaları yaptı
the world his debtor. Çalışmaları en iyi hikaye anlatıcısını teşvik etti
Fransa ve dünyaya _monte cristo_ ve _the üç gardiyan_. BT
İngiliz tarihi romancılarının bir puanının hayal gücünü kovdu; BT
Weyman'ın Fransa Askeri_ ve Conan Doyle'ın
_Micah Clarke_ ve _The Beyaz Şirket_.

Scott'ın zihni, karakter yaratma kapasitesinde Shakespeare idi
gerçek et ve kan; harika tarihi şahsiyetler yapmak için
Yakın kapı komşularımız ve sürekli patlamalar için gerçek ve hayati
bir hikaye, okuyucuyu bir puan için taşıyan bir
Anında faiz düşüşü. Sadece Yaratıcı Sanatta Yüce Ustalar
bunları başarabilir. Ve bunun harikası Scott'ın
Bütün bunlar çaba olmadan ve öz-bilinç olmadan. Biz
Scott'ın kitaplarından herhangi birini veya onun hakkında övündüğünü hayal edemiyorum.
Balzac'ın Eugenie Granket ve diğerleri hakkında yaptığı gibi karakterler
Fransız türleri. Herhangi bir küçük bâtıla için çok büyük bir adamdı. Ama o
para sevgisinde Shakespeare kadar insan, onu toplama arzusu
Arkadaşları ve onun iyi yemek ve içecekleri doyurucu keyif alması hakkında.

  [İllüstrasyon: Sir Walter Scott Bu portre
  Lockhart'a göre Chantrey'in Büstü şimdi Abbotsford'da,
  "Yalnız Posterity için Koruyor
  Yerli çevresinde karışan herkes tarafından hatırlandı "]

Bazı saçları çizen eleştirmenlerimiz arasında moda haline geldi
Scott, edebi tarzdaki dikkatsizliği nedeniyle, onun
Uzun tanıtım eğilimi ve açıklama sevgisi.
Bu eleştirmenler size Turgeneff ve Tolstoi'nin daha büyük olduğunu söyleyecektir.
Scott'tan daha edebi sanatçılar, tıpkı size Thackeray ve
Dickens, en önde gelen İngilizce arasında bir yeri hak etmiyor
romancılar. Ölçecek olan bu küçük, son derece eleştiri
Her şey kendi katı edebi sanat kuralıyla,
Scott'ın daha gerçek karakterler yarattığı ve anlattığı harika ilk gerçek
diğer tüm romancılardan daha iyi hikayeler ve çalışmasının
tüm dedektörlerininkinden daha fazla. Gerçeğini görmezden geliyor
Thackeray'ın zekası, pathos, hassasiyeti ve insan doğası bilgisi
Birçok kusura rağmen ölümsüz. Dickens'ın mizahını unutuyor
Yaşam sevinci ve arkadaşına yardım etme arzusu onu getirecek
Gerçekçiliğin tüm elçilerinden sonra binlerce okuyucu gömüldü
unutulma tozu altında.

Scott, büyük bir tarihsel romancı için ideal bir eğitime sahipti. Yine de
Ayet ve nesirdeki edebi başarılar kazanın sonucuydu. BT
Burada hayatını gözden geçirmek için gereksiz. Vasat bir vasat oğlu
avukat, babasından iş kapasitesini miras aldı ve
sistem ve düzen tutkusu. Annesinden sevgisini çizdi
Okuma ve Scotch sınırının eski masallarına olan sevgisi. Böyle
Birçok ünlü yazar, erken eğitimi arzu oldu, ancak
Güzel bir kütüphanenin ücretsiz koşusu ve sadece bir okul çocuğu iken
En iyi İngilizce klasiklerinin okunması daha geniş ve daha kapsamlıydı
öğretmenlerininkinden.

Çocuksu hastalığın ülkede yaşamaya zorlandığı, erken bir
Scotch Ballads ve Romantik Geçmiş Masalları için Büyük Aşk
kendi topraklarının. Bunlar esas olarak ağızdan topladı. Daha sonra
Tüm eski balladların gayretli bir öğrencisi ve koleksiyoncusuydu. İçinde
Bu şekilde zihni tarihi irfan olarak batmışken, birçok kişi
Yaylalarda Yürüyüş Turları Sıradan İnsanları Tanımaya Geldi
Çok azı onları tanıdı.

  [İllüstrasyon: White Horse Inn bir illüstrasyondan "Waverley" e
  G. cattermole tarafından çizilmiş ve E. find tarafından oyulmuş]

Böylece kırk yıl boyunca, çalışan bir avukat ve şerif
İlçesi, gerçekten üzerine malzeme mağazaları koyuyordu
Birçok romanı için Drew. Edebi zevkleri ilk olarak
Almanca ve Alman balladlarının ve oyunlarının çevirisi ile.
Bu uygulama onu son minstrelin _ yazımını yazmaya yönlendirdi ve
Başarı _Marmion_ ve _ Lake of the Lake_'den sorumluydu. Ancak
Ayetteki zaferi kadar harika, şiirlerin yazılmasını bıraktı
Byron'ın çalışması kendi kendine yansıttığında.

Sonra, kırk üçüncü yılında nesir döndü ve ile başladı.
_Waverley_; Şimdiye kadar üretilen en büyük roman dizisi
bir adam tarafından. İlk hikayesinin başarısı,
hayal gücü ve yıllarca bu romanları üretmeye devam etti,
üçü İngiliz edebiyatında en iyisi olarak sıralanabilir. .
Scott'ın
edebi başarı. Edebi çalışmalarını içine almak onun alışkanlığıydı.
sabah saat dört ila sekiz arasında erken saatler; geri kalan
Günün yasal görevlerine ve topluma akşam verildi. Muazzam enerjisi ve konsantrasyon gücü bu dördü yaptı
Sıradan bir adamın çalışma gününe eşit saatler. Zihni çok doluydu
İşçiliğin esas olarak seçim olduğu malzeme. Yaratıcı çalışma,
Bir zamanlar masasına oturduğunda, nefes almak kadar doğaldı. Scott geldi
Tatilde başlayan bir çocuğun lezzetiyle masasına ve bu
Zevk, hikayelerinin kolaylığına ve kendiliğindenliğine yansır.

Ama edebi çalışmalarını sevdiği kadar, Scott üretmezdi
O kadar çok güzel romanlar tarafından zorlanmamış olsaydı
Büyük para kayıpları alma arzusu. Eski okul arkadaşı,
Ballantyne, Scott'ın bulunduğu baskı firmasının iflasına zorlandı
gizli bir partnerdi. Romancı ahlaki olarak sorumlu değildi
Bu borçlar, ama keskin onur duygusu
sorumluluk ve onu o durmadan işe götürdü
hayatını kısalttı. Neredeyse tüm büyük borcu ödedi ve verdi
Bu görevde, yüksek cesaret ve iş gücü örneği
Asla aşılmadı ve nadiren eşit. Kaydını okuyabilirsiniz
Lockhart'ın Scott_ 'nin Fine _Life'ında son yıllarda. Birini Al
Cilt Edition, tam çalışma için bu yoğun günler için çok uzun ve
Eski yazarı kahramanca mücadelesinde takip edin. Gözyaşları getirecek
Gözlerin, ama seni Scott'ın bir sevgilisi yapacak adam,
Şair ve romancı Scott kadar harika.

Ruskin, büyük yazarların bir listesini oluştururken, zıttı
Scott'ın adı, "Her satır." Bu tavsiye izlenemez
Bu yorucu zamanlar, ama en iyisini yapmak gerekir ve
Sonra, zaman ve eğimi varsa, bu sayıya ekleyin. Aklıma göre
Scott'ın dört harika romanı _ivanhoe_, _quentin durward_, _the
Talisman_ ve _ Midlothian'ın kalbi. Birincisi sana feodal veriyor
İngiltere'nin başka hiç kimse boyamadığı gibi, Richard'ın bir resmiyle
Hiçbir tarihçinin yaklaşmadığı aslan yürekli. Biraz içeriyor
Tüm kurgudaki en heyecan verici sahnelerden.

Çok zeki bir romancı olan James Payn,
Ve iki edebi arkadaş, sahneyi tüm kurguda adlandırmayı kabul etti.
En dramatik olarak gördüler. Notları karşılaştırmaya geldiklerinde
Üçünün de aynı şeyi seçtiğini buldular-
Ashby de la Zouch'da bilinmeyen şövalye,
diğer yarışmacılar ve grevler,
Kibirli Templar. Bu romantizm aynı zamanda Scott'ın en iyilerinden birini içerir
Romancının birçok tatsızlığına atan kadınlar, Yahudi Rebecca
kadın karakterler. Scott Stevenson'a çok benziyordu-çizmeyi tercih etti
erkekler ve silah çatışması ya da üzereyken en mutluydu
Umutsuz bir macera üstlenin.

_Quentin Durward_, Louis XI'nin muhteşem resmi için unutulmaz,
en çok ve en kötü adamlardan biri
taht. Bu romanın ilk bölümleri,
Fransa Mahkemesi'nde genç Scotch askerinin maceraları var
Hiç romantik ilgi ile aşılamadı. _The Talisman_
Zafer ve Haçlı Seferlerinin Romantizmi, başka hiçbir yaratıcı çalışmada
Tamamlandı. Bir sınıfta kendi başına duruyor ve sadece Scott'ın
Son roman, _Count Robert of Paris_, aynı flaşları verir
ruh.

Scotch romanlarından bir seçim yapmak zor, ama görünüyor
Ben _ Midlothian_'ın kalbi en geniş çekiciliğe sahip, ancak birçoğu
_old mortalite_, _the antiquary_ veya _rob için oylarını kullanırdı
Roy_ Bu romantizmlerin zengin mizahı nedeniyle. Scott'ın lehçesi,
Doğaya sadık olmasına rağmen, onu düşünmediği için zor değil
Modern "Kailyard" gibi tüm konuşma dillerini vermek için gerekli
yazarlar.

Scott'ın üç veya dördünü okursanız, okumaya çok uygunsınız
Daha. Prolix pasajlarını atlamak kolay bir konudur ve
Gereksiz Girişler. Bu bitti, bir romantizm bedeniniz var
Günümüz kurgularından çok daha zengindir. Ve onların büyük değeri
Bu, kaba bir çağda yazılmış olsa da, _waverley_ romanları tatlı
ve sağlıklı. Kişi büyük bir zevk ve kültür kaynağını özlüyor
Scott'ın romanlarının en iyisini okuyamıyor. Hepsini al, onlar
şimdiye kadar yazılmış en iyi kurgu ve devam ettikleri
Popülerlik, birçok hatasına rağmen,
Sterling liyakat.




Carlyle gençliğe ilham verici

    Geçen yüzyılın en iyi İngiliz nesir yazarı-en iyisi
    Kitaplar, "Geçmiş ve Şimdiki", "Sartor Resartus" ve "Fransızca
    DEVRİM."


Okul ve üniversite öğrencilerini teşvik etmede bir etki olarak, Macaulay
En önde gelen bir yer verilmeli, ancak Macaulay'dan daha büyük, çünkü
Manevi tutkusu ve ahlaki gücü, Thomas Carlyle,
etkisi olan on dokuzuncu yüzyılın büyük peygamberi ve vaizi
zamanının diğer tüm yazarlarından daha uzun sürecek. Ve bu manevi
En iyi çalışmasında bulunan potens, sevgisiyle zayıflamıyor
tarihteki güçlü adamın veya popüler olan yükselen gelgitten korkması
Demokrasi, içinde dehşetin korkunç bir tekrarını gördüğü
Fransız Devrimi. Granitindeki Puritan unsuruydu
yanan manevi ardorun çoğunu veren karakter
Carlyle'nin işi. Onu en büyük vaiz yapan buydu
Onun günü, tüm eski inanç eşyalarını geride bırakmasına rağmen
ataları birçok kanlı üzerinde neşeyle ölüme gitti
alan.

  [İllüstrasyon: Thomas Carlyle, dünya-yazılmış şaheserden
  James McNeill Whistler tarafından portre]

Carlyle, güçlü bir dini inancın herhangi bir gerçek ve
Bu dünyada kalıcı çalışma ve günden itibaren verdi _sartor
Resartus_ Bu doktrini tüm kitaplarında vaaz etti. O doğdu
Din biçimlerini kabul etmekten memnun olan bir nesil,
Bu dünyanın iyi şeylerinin tadını çıkarabileceği gibi ve Carlyle'nin çoğu
Konuşma, gününün insanlarına uyarı gibi geliyordu
Yeşaya Peygamber Eski İsraillilere. Ama Carlyle asla göz korkutulmadı
takdir eksikliği veya herhangi bir alay veya istismar ile. Bunlar sadece yapılmış
manevi yaşamın
Bu dünyadaki en büyük şey. Ve aslında onun hayatını yaşadı
vaaz etti.

Carlyle yıllarca kendini destekleyecek kadar başaramadı.
karısı, yine de Londra Times tarafından sunulan büyük bir geliri reddetti.
editoryal iş, sipariş için yazamayacağı veya
Görüşlerini başkalarının görüşlerine bükün. Arkasına koydu
Aniden geldiğinde büyük şöhretten yararlanmak için cazibe
o. Yayıncılar işi için istekli olduğunda aynı zamanda geçirdi
Kitaplarını fakir ve aranmamış olduğu zamanlar hazırlamak. O çalıştı
onun içindeki en iyisini vermek için en küçük görev; Çok yazdı
Kalbinin kanındaki çalışması. Dolayısıyla, tümü boyunca
Kitaplar, ancak özellikle _past ve Present_ ve _Heroes ve Kahraman aracılığıyla
İbadet_, kişi bu büyük adamın kalbinin güçlü ritmi hissediyor,
başkalarının bulduğu manevi hayatı takip ettirmeyi kim istedi?
Güç ve konforla dolu.

Carlyle'nin hayatı büyük ölçüde iş ve kendi inkârından biriydi. O doğdu
Dumfriesshire'daki küçük Ecclefechan köyündeki fakir ebeveynler,
İskoçya. Babası, eğitimsiz bir taş mason olmasına rağmen,
büyük zihinsel güç ve özgünlük, annesi bir kadınken
İyi bir hayal gücü, büyük bir hikaye anlatımı armağanı ile. Çocuk aldı
iyi bir eğitimin zeminleri ve sonra seksen mil yürüdü
Edinburgh Üniversitesi. 1795 doğumlu Carlyle, 1809'da Edinburgh'a gitti.
Üniversitedeki acı verici ekonomisi dispepsi temelini attı
tüm günlerini rahatsız etti, işini engelledi ve bir
Hayatın kasvetli görünümü. Edinburgh'da matematik uzmanlığı yaptı
ve Almanca. Beş yıl üniversitede kaldı.

Sonraki on beş yıl ders için harcandı,
Almanlardan yayıncılar ve çeviri. İlk Ödülü
Çalışma Goethe'nin _wilhelm meister_, bir versiyonun çevirisiydi
hala İngilizce en iyisi kalıyor. Jane ile evlendikten sonra
Galce, karısının yalnızlığına sığınmak için yoksulluk tarafından yönlendirildi
Craigenputtock'taki çiftlik, çok fazla okuma yaptı ve erken yazdı
En iyi çalışmalarından bazılarını içeren denemeler. Edinburgh incelemesi ve
Fraser's ona açıldı.

Sonunda, 1833'te yaklaşık kırk yaşındayken,
Bir fırtına çağıran _sartor resartus_ ile ilk edebi hit
kostik eleştiri. Cermen tarzı, fil mizahı,
Garip kibirler ve balyoz, kendini beğenmiş
İngiliz halkı saygı ile saygı duyuldu-tüm bu özellikler uyandı
tahriş. Dört yıl sonra geldi _The Fransız Devrimi_
Carlyle'nin şöhretini en büyük İngiliz yazarlarından biri olarak kurdu.
O zamandan itibaren yoksulluk korkusundan kurtuldu, ama
Sadece son yıllarında, çok az ihtiyacı olduğunda,
İşçilerine layık gelir.

Carlyle'nin harika kitapları, bahsettiğimlerin yanı sıra,
_Cromwell_ ve _frederick of the Great_. Bunlar için çok uzun
genel okuma, ancak _frederick_ tek bir cilt yoğunlaşması
Carlyle'nin biyografiyi birleştirme yöntemi hakkında iyi bir fikir verir ve
tarih. Carlyle tüm çağdaşlarını geride bıraktı-yalnız yaşlı bir adam,
karısının hayali ihmaline karşı acı pişmanlık dolu ve dolu
Ayrıca, çağın demokratik eğilimleri üzerinde umutsuzluk
ulusal dejenerasyonun dış işaretleri olarak kabul edilir.

Carlyle'nin şöhreti otuz yıl önce akılsız yayınla bulutlandı
asla basılı istemediği anımsamalar ve mektuplar. Froude
biyografisi olarak seçildi. İngilizcenin büyük ustalarından biri,
Froude, Bayan Carlyle'yi idealize eden ve
Basit gerçek yaşlı bir adamın fırsatlara karşı acı pişmanlığı
karısını daha mutlu etmeyi ihmal etti. Carlyle's'i inceleyen herkes
Hayat onun dogmatik, dispeptik, sinirli olduğunu ve
En sevdiklerine karşı bile keskin konuşma. Ama karşı
Bu başarısızlıklar onun hassasiyetini, değişmezliğini yerleştirmelidir
sevgi, kendi inkarları, muazzam işçileri, küçük ödülleri.

Karısından ayrıldığında Carlyle, mektuplarını yazdı
Genç bir sevgilinin, her satırda sonsuz bir hassasiyet. Biri
Büyük haçları, kocasının aşık olduğu inancıydı.
Brilliant Lady Ashburton. Bu büyük bayan gibi kıskançlığı saçma
Carlyle'i yemek yemeğine davet etti çünkü o en parlaktı
tüm İngiltere'de konuşmacı ve kabul etti çünkü
Monologa şımartmak, takdir eden dinleyiciler için daha keskin bir zevkti
O gününe ve nesline etkili uyarılar yazmaktan ziyade.
Froude'un mutsuz kitabı, küçük bir yorum kütüphanesi ile
Durma, pratik olarak unutuldu, ancak Carlyle'nin şöhreti ve onun
Kitaplar dayanıyor çünkü gerçekler ve illüzyon üzerine kurulmamışlar.

Carlyle, üniversite öğrencisine veya iddialı yeni bir dünya açar
Kendi çabalarıyla eğitim kazanan gençler. Kulağa geliyor
Zamanımızın başka hiçbir yazarında bulunduğuna dikkat edin. Şüphesiz bazıları
Bu cazibe, uzun bir çalışmada oluşan tekil tarzından kaynaklanıyor
Almanların, ancak çoğu muazzam ciddiyetten kaynaklanıyor
Genç okuyucuyu tutan adam. Asla unutmayacağım
Kolej hazırlık günlerinde _past ve present_ yuttum ve
trompet çağrıları ile ekstra çaba sarf etti.
O gece yakında hiç kimse çalışamayacağı zaman geliyor.

_Mason'un muhteşem versiyonu ile _labor_ hakkındaki güzel bölümü
Goethe'den Song_, binlerce kişiyi ağır yükler almaya teşvik etti ve
Zihin kültürü ve ruh için mücadeleye devam edin
bu da onu güvence altına almak için ne kadar değerlidir. BEN
Carlyle'nin sonousundan bazılarında yaygın bir kitapta kopyalamayı hatırlayın
Gençlerin kanını bir boru gibi silah çağrısı gibi karıştıran pasajlar. Onları yıllar sonra okumak, hala onların
bana hitap etti, çünkü bana öyle geliyor ki bu en üzücü şey
Dünya, kişinin genç coşkusunu kaybetmektir. Bunları ne zaman saklayabilirsin
Bencil bir dünya ile yıllarca temastan sonra taze ve güçlü, yaş
Sana dokunamam.

  [İllüstrasyon: Archhouse, Ecclefechan, Dumfriesshire the
  Thomas Carlyle'nin Doğum Yeri-Sahiplikte bir fotoğraftan
  Alexander Carlyle, M.A.
  Hangi odada doğduğunu göstermek için muhtıra]

Gençliğin en iyisi ve en asil olan her şeye cazibe, Carlyle
rakipsiz duruyor. Çok daha fazla kalbi, kuvveti ve gerçek ılık kanı var
Emerson'dan daha net gören ama onu yapamayan
Okuyucuya ulaştı. Carlyle'deki bir kurs zorunlu olmalıdır.
Her üniversitede birinci sınıf. Öğretim üyesi hala bir adam olsaydı
Erken coşkuyla dolu, zengin sonuçlar elde edemedi.
Örneğin, _Past ve Present_'deki bu iki bölümü ele alalım
"Mutlu" ve "emek" başlıklı. Bir düzine sayfada özetlenir
Carlyle's Creed. Bu sayfalarda tek kalıcı olduğunu beyan ediyor
Mutluluk iyi, dürüst bir işte bulunur, tüm bir erkeğin kalbi ile yapılır
ve ruh. Ve modern özlem için kostik sözlerden sonra
Çerçevelemeye değer olan bu kelimelerle asil bir diatribe bitiriyor ve
Duvarda asılı, her gün incelenebilirler:

    Kısa kavga günü, gürültülü Phantasms ile, fakir
    Kağıt taç tensel-yaldızlı, gitti; ve ilahi sonsuz
    Gece, yıldız diyademleriyle, sessizliği ve onunla
    Verasities, gel! Ne yaptın ve nasıl? Mutluluk,
    mutsuzluk; Bütün bunlar ama senden ücret alıyordu; Sen acele
    tüm bunları, kendinizi sürdürerek harcadı; madeni para değil
    Seninle kalıyor; Her şey harcanır, yenir; Ve şimdi senin
    İş, işin nerede? Swift, onunla dışarı; Görelim
    iş!

_Sartor Resartus_ çok zor okumadır, ancak karar verirseniz
Bunu yapmak için birçok güzel düşünce ve birçok kişi tarafından geri ödeneceksiniz
Ateşli düzyazı asil pasajları. Herr Diogenes kisvesi altında
Teufelsdrockh, Carlyle ilk dini şüphelerinin hikayesini anlatıyor,
Bunyan'ın güreşlerini umutsuzlukla hatırlayan acı verici mücadeleleri,
ve yeni bir ruhsal yaşam üzerine son girişi. Başkalarına izin vermek için yazdı
Karamsarlığın gölgesinin vadisinden nasıl ortaya çıktığını bilin
nefis inanç dağlarına. Carlyle onun ilkiydi
manevi hayatın çok daha fazla olduğu büyük gerçeği ilan etmek için gün
maddi hayattan önemli ve bu mizahi olarak gösterdi
Alman tarzında ortaya çıktığı kıyafet felsefesi
Pedanlar. Carlyle açıkça bunu geliştirmekten büyük zevk aldı
Geniş mizahla dolu Alman felsefesi üzerine hiciv.

_ Fransız devrimine uygun bir şekilde "yıldırım tarafından tarih
yanıp söner. "Daha önce dönem hakkında iyi bir genel fikre sahip olması gerekir
Carlyle'nin işini okumak. O zaman bu muhteşem serinin tadını çıkarabilir
Nether dünyasının kargaşasının ve garip ahlakın resimleri
Bu kötülükte kan ve güç şehvetini doyuran canavarlar
Bencil borçların korkunç ödenmesine tanık olan günler
monarşi. Carlyle, bu kitaptaki gücünün yüksekliğine ulaşıyor, ki
Kârla birçok kez okunabilir.

Carlyle'nin yazar olarak gücünün kaynakları onun ahlaki ve
Manevi tutkun ve okuyucuyu gördüklerini görme gücü.
Birincisi, seksen yazdıklarını yaptığı için kalıcı şöhretini sigortalıyor
Yıllar önce taze ve ince uyaranla dolu gibi
Dün yazılmış. Diğer fakülte onun içinde doğdu. Bir gözü vardı
resimler için; Gördüklerini en küçük ayrıntıya göre anlattı; O
Fransız Devrimi adamlarını tanıştığı insanlar kadar gerçek yaptı
İrlanda turu. Cromwell ve Frederick'in kan adamını yaptı ve
Demir, sadece tarihsel lay figürleri değil. Ve her şeyden önce
hayatı iyi gösteren kendi inatsız ruhunun cazibesi
Yoksulluk tutamını hisseden ve görünümü kasvetli olan adama.
Carlyle'i günlük arkadaşı yapan çocuğu saklayamazsınız; O
Bu yaşlıların ruhu ile savaşmanın çok gücü ile yükselecek
Scotchman.




De Quincey Stil Üstadı olarak

    "Bir İngiliz Afyon Eden İtirafları" yazdı-rüya gördü
    Hayaller ve vizyonlar gördü ve onları şiirsel nesir içinde resmeddi.


Tüm İngiliz yazarlardan Thomas de Quincey'e avuç içi verilmelidir
Ritmik nesir için. Milton kadar görkemli, daha fazlası
Milton'ın Ritim Komutanlığı. Yüksek sesle okursanız, en iyi pasajları
Bravura tarzı dediği şeyle yazıldılar, yakın bir
Organın müziğine yaklaşım. De Quincey çok güzeldi
Sözler, dönemlerini nasıl dengeleyeceğini çok iyi biliyordu,
Cümleler takdir eden kulağa stanza ile aynı zevk verir
mükemmel ayet.

Ruskin de De Quincey'in ateşli nesir komutanlığına sahipti, ama
Asla eski yazarla aynı sürekli yüksekliklere yükselmedi. İçinde
Gerçek, De Quincey bu özelliklerde tek başına duruyor: Kitle ve doğruluk
birikmiş bilgisi; en iyisini yapma gücü
Herhangi bir okuyucuya ve muhteşem stil için ayrımlar, kalın
Şiirsel figürlerin nakış, ancak asla izlenim vermediği
aşırı süsleme. Ve tüm bunların üstünde, en yüksek cazibesi
İyi ile aynı keyfi veren melodik, ritmik cümleler
müzik.

  [İllüstrasyon: eski bir gravürden Thomas de Quincey]

Kırk yıl önce de quincey'in _ bir İngiliz afyon-eater
ustalar hakkında herhangi bir bilgi sahibi olan herkes tarafından okundu
İngiliz Edebiyatı. Günümüzde eski moda seçilir ve çok azı
muhteşem görüntülerine aşina. Diğer eserleri,
düzine cilt, pratik olarak unutulur, çünkü stili
çok dağınık ve onun sabit kazıları,
Kitaplar için küçük boş zaman.

Ancak kimse _confessions_,
_Autobiography_ ve bazı bir deneme, örneğin, "
Güzel sanatlardan biri, "veya" bir tartar kabilesinin uçuşu "veya"
Ani ölüm vizyonu "_an ingilizce posta koçunda. Tüm bunlar içerir
Prolix açıklamalarına gömülü en büyük güzelliğin pasajları. .
Okuyucu, De Quincey'i bırakmaması konusunda uyarılmalıdır.
kazıklar. Küçük bir uygulama ile yapmayanları atlayabilirsiniz
size hitap ve işinin kalbinde bol tatlılık var
büyük miktarda kabuğu çıkarmak için bir tane geri ödemek.

De Quincey beni her zaman etkiledi.
İngiliz okulu ve kolej eğitimi. Yazabilse de ve
Yunanca on üç yaşında akıcı bir şekilde konuşun ve eşit derecede mükemmel olmasına rağmen
Latin ve Almanca Komutanlığı, kullanımında kesinlikle eğitimsizdi
bilgisi ve o çıktığında gerçek hayat hakkında daha fazla şey bilmiyordu
Kolejden daha az olan on bir Amerikan Boy. Muhteşem
kendi kaynaklarına atıldığında on yedi yaşında bilimsel ekipman
Londra'da açlığın eşiğine geldi ve tohumları attı
Daha sonra onu afyon kullanımına sürükleyen mide hastalığı.

Tüm eğitimi tamamen teorikti; pratik işlerinde
Hayat ölüm gününde kaldı, sadece bir çocuk. Dediği gibi
onun _confessions_, düzeltici olarak iyi bir yaşam kazanabilirdi
herhangi bir Big London yayınevinde Yunan kanıtları, ama asla
okul çocuğu zihninde, bu zor ustalığının
Klasik dil herhangi bir pratik değere sahipti. Günümüzde de Quincey
Çağın en büyük dergisi olurdu, çünkü en iyisi
Çalışma kısa makalede idi; Ama korkulmalı
Zamanının yayıncıları, ürettiği iyi şeyleri şişirdi
ve bu başyapıtları ortaya çıkaran adama küçük meblağlar verdi
çok az çaba.

De Quincey 1785'te doğdu ve 1859'da öldü. Hayatı tuhaftı
Ve gerçekleri kendi zamanında bile çok iyi bilindi çünkü
Onun _autobiography_ ve onun _confessions_ detaylarını açıkladı
bir çocuğun dürüstlüğü ile. Bu eserler bazılarıyla eklenti
abartı, ama Main'de doğru çalarlar. Kadar erken
Macaulay, yazarın kitaplara olan sevgisinin çoğuna sahipti ve
İlk olarak on bir yaşında devlet okuluna gitti.
Çoğu erkek olarak üniversite derecesi aldıklarında. Zihni emildi
Çaba olmadan diller. On beş yaşında Yunan ayeti yazabilirdi ve
Öğretmeni bir keresinde "O çocuk bir Atina mafyası harangue yapabilir
Senden daha iyi ya da bir İngilizceye hitap edebilirim. "

Babasını yedi yaşında kaybetti ve annesi var gibi görünüyor
Ona çok az kişisel ilgi gösterildi. Nominal sorumluydu
Dört koruyucu ve on yedi yaşında, sağlığı ciddi olduğunda
Egzersiz eksikliği ve ilaçların aşırı dozu ile azaltılmış, hassas
Çocuk Manchester Gramer Okulu'ndan kaçtı ve gezinti
Galler'de birkaç ay. Onlardan biri tarafından haftada bir pound izin verildi
Guardians ve aylarca bununla değişti; Ama sonunda
Satın alacak parası olmayan kitaplara açlık onu Londra'ya gönderdi.
Orada para ödünçlerinden ilerleme kaydetti
beklentiler. Bu kolay olurdu, çünkü önemli bir
Babasının iradesinde gelir, ancak bu shylocks çocuğu bekletti.

Onun _confessions_, yemek isteğinden gelen acılarını anlatıyor.
Geceleri Soho'daki pürüzsüz bir evde küçük bir kızla
itibarsız bir avukatın "kölesi",
sokaklar, sahip olduğu dışlanmış bir kadın tarafından hayatının tasarruf edilmesinden
Kitabın en etkili pasajlarında ölümsüzleştirildi. Sonunda o
arkadaşlarına restore edildi ve Oxford'a gitti. Zihinsel
Bağımsızlık onun bir derece almasını engelledi ve kronik
Yüz ve dişlerin nevraljisi, onu alma alışkanlığını oluşturmasına yol açtı
Ona ömür boyu yapışan afyon.

  [İllüstrasyon: De Quincey, iki kızı ve torun ile-
  James Archer, R.S.A. 1855'te yapılmıştır.]

De Quincey, Coleridge, Wordsworth, Southey'in yakın bir ortağıydı.
Kuzu ve diğerleri. Özellikle uyarıldığında parlak bir konuşmacıydı
Afyon ile, ama sürekli entelektüel çalışmalardan acizti. Buradan
Tüm makaleleri ve diğer işleri ilk olarak süreli yayınlarda ortaya çıktı ve
Daha sonra kitap formunda yayınlandı. Bir Amerikalı
Makalelerini kitap formunda ilk toplayan yayıncı oldu ve
Carlyle gibi ilk takdiri bu ülkeden geldi.

De Quincey'in çalışmalarının çoğu artık okunamaz çünkü
Politik ekonomi ve müttefik konular,
uzman. O sadece saf edebiyatla uğraştığında bir ustadır, ama
en iyi ifadesini bulan büyük bir hiciv mizah damarına sahiptir
"Güzel Sanatlardan biri olarak cinayet" in grotesk ironisi. Bu makalede
Bir başarı gibi en büyük suça iniyor,
Ve onun garip zekası, bu makaleyi Charles Lamb'ınki kadar eğlenceli hale getiriyor
Kızartma domuzunun kökeni üzerine deneme.

De Quincey'in şöhreti, bir İngilizcenin itiraflarına dayanıyor
Afyon-Eater_. Bu, İngiliz edebiyatında benzersiz bir kayıttır. Söyler
De Quincey'in her zamanki tarzında, birçok sıkıcı kazı ile, hikaye
ihmal edilen çocukluğundan, okul disiplini ve monotonluktaki isyanı
sağlığını, Galler'de dolaşmasını, hayatını bir
Londra'da Ortak Vagrant, üniversite hayatı, afyona giriş
ve ilaçta hoşgörü ile gelen rüyalar. Muhteşem
De Quincey'in bu afyon vizyonlarının resimlerinin güzelliği muhtemelen
birçok duyarlı okuyucuyu ilacın denemesine teşvik etti,
Sonuç olarak derin hayal kırıklığı. Hiçbir ortak zihin sahip olmayı umamaz
De Quincey gibi vizyonlar. Hayal gücüne iyi adlandırıldı; Hakkında oynadı
tarihin büyük gerçekleri ve şahsiyetleri ve bunları bir
En ciddi ve heybetli doğal özelliklerin arka planı. Bunlar
Rüyalar onunla gerçekliğin çok benzemesini sağladı. Oku
Malay'ın figürleri olduğu _confessions_ 'da korkunç pasajlar;
"Suspira" deki rüya fugularını okuyun, çocuk tarafından görülen vizyonlar
Ölü kız kardeşinin yüzüne ya da asil pasajlara baktı
Üç keder hanımını hayal et. İşte vizyonun bir pasajı
De hakkında iyi bir fikir veren kız kardeşinin ölüm bier'de sonsuzluk
Quincey'in Stili:

    Dururken, ciddi bir rüzgar esmeye başladı-en üzücü
    Kulak hiç duyuldu. Tarlaları süpürmüş bir rüzgardı
    bin yüzyıl boyunca mortalite. O zamandan beri birçok kez
    Yaz günleri, güneş en sıcak olduğunda,
    Aynı rüzgarın ortaya çıkması ve aynı içi boş olanı söylediğini belirtti,
    ciddi, Memnonian, ama aziz şişti; Bu dünyada
    Sonsuzluğun harika bir sesli sembolü.

De Quincey'in ince pasajlarından bazılarını alıntı yapmak büyük bir cazibe,
Ama çoğu bağlamla o kadar iç içe geçmiş
Güzel bitler güzelliklerini kaybetmek olmadan çıkarılamaz. DE
Quincey, afyon için köle olmadan önce bir hayalperestti. Bu ilaç
bir vizyoner olmadan doğal bir eğilimi yoğunlaştırdı
İngiliz edebiyatında eşit. Ve bu vizyonları, onun muhteşem tarafından uyandırıldı
hayal gücü, bu günlerde bir panzehir olarak okumaya değer
Günümüz yaşamının materyalizmi; gücünü gösterirler
manevi yaşam, bu da güçlü ve sadık güç
edebiyat.




Charles Lamb ve Elia'nın Makaleleri

    Tüm İngiliz yazarların en sevdiği-en şirin ve
    Çalışmaları tüm kalplere hitap eden en hassas deneme uzmanı.


Geçen yüzyılın tüm İngiliz yazarlarından hiçbiri çok iyi sevilmedi
Charles Lamb olarak. Otuz yıl önce Elia_ _Sessays bir kitaptı
herhangi bir kültür iddiası olan herkes sadece okumakla kalmadı, aynı zamanda okudu
birçok kez. Seyahat eden arkadaş ve tanıdık arkadaştı,
Depresyon dönemlerinde rahatsız edici kaynak, yorgan zamanında
bela. Birçok yaşam deneyimine dokundu ve değişiyordu
Gözyaşları için çok derin olan Pathos'a güneşli, kendiliğinden mizah.
Kuzu içine en nadir ve en iyisini doğaya koydu, tüm bunlar
Kendini fedakar ve manevi kültürün hayatından çıkarmıştı.

  [İllüstrasyon: William'ın portresinden Charles Lamb
  Hazlitt]

Gününde nadir olduğu gibi adamlar ve
Özelliklerini eleştiren daha sert doğaya sahip edebi adamlar ve
dehasının inceliklerini takdir edemedi. Sadece bir tane var
bizim zamanımızda ortaya çıktı-kim bize kalbine bir bakış attı
Thrums_ ve annesine o güzel haraçta pencere,
_Margaret ogilvie_. Barrie, bir çocuğun zihnine ilişkin içgörü
Ve dünyasından getirilen ucube süslemesinde
Sazibesini prosaik hayata ödünç verecek olan tek halef, tek halef
Kuzu için.

Kuzu bu ihmale dayanabilir, çünkü bu dünyayı tekrar gözden geçirebilseydi
Kimse ondan daha tuhaf bir şekilde dokunmayacaktı.
çağdaş yaşamın foibles; Ama çok üzücü
Yeni yazarlar hakkında popüler çılgınlık, hepsi de vernik ile redolent
Yenilik, kullanılmayan rafların tozuna başvurmalıyız.
Charles Lamb. Dünyanın hatırladığı her şey Elia'da
Ve birçok mektubu-test ettiği eşsiz mektuplar
arkadaşları ve doğasının hassasiyetini ve inceliğini ortaya çıkardı
onun fantezi.

Robert Louis Stevenson, sadece en büyük deneme uzmanı olarak kabul edilir.
Zamanımız, ama Elia_ _Says'lerini en iyisi için değiştirmezdim
_virginibus puerisque_ yazarı. Stevenson her zaman,
tanıdık erken mektupları dışında, edebi sanatçıyı önerir.
ilk taslağını revize etti, bir göz okuyucuların dünyasına sabitlendi
O gittiğinde onu kim takip edecek. Ama Lamb her zaman bununla yazdı
ile doymuş bir zihinden gelen büyüleyici spontan lütuf
En iyi okuma ve çok düşünce ile yumuşak. Onu not etmeyi seviyorsun
Düşünceleri, quips'in etkisindeki tuhaf gülümsemesiyle ve
kranklar. Onu zahmetli bir şekilde doğru aradığını anlayamazsın
sözcük veya aynı cümleyi birçok kez acı verici bir şekilde yeniden şekillendirmek
Finic zevkine uygun forma ulaştı. Bu Stevenson'ın
yöntem ve işinin çoğunu lambanın kokusu ile bırakıyor
BT. Kuzu, görünüşe göre onu koymaktan sadece zevk için yazdı
Formda düşünceler, tıpkı kekeleyen dilinin olduğu gibi konuştuğu gibi
Biraz iyi eski bir şarapla hafifletildi.

Yorulu modern hayatımızda başka bir kuzu beklemek boştur, bu yüzden biz
Bu tuhaf İngilizlerden en iyi şekilde yararlanmalı
geçen yüzyıl, yapay çağa getiriyor gibi görünen
Eski Elizabethan Worthies fantezi nemli tazelik. Olabilmek
Pathos'ta "rüya" makalesinden daha mükemmel bir şey
Çocuklar, "sert kaderin soyduğu bir bekarın ihale fantezi
Hayatı onun için güzelleştirecek yerli sevinçler mi? Olabilmek
"kızartma domuzuna tez" ya da daha eğlenceli olan herhangi bir şey veya
"Bayan Battle'ın ıslık hakkındaki görüşü"? Onun tarzı düşüncesini taktı
bir eldiven gibi; Bu konuda, erkeklerin ve
Kadınlar kalplerini çocuklar gibi açtılar. Kuzu bize bir büyü yapıyor
başka hiçbir yazarın çalışamayacağı gibi; Bizim dizelerimiz üzerinde oynuyor
Kalpler, şimdi bizi sağlıklı kahkahalara şaşırtıyor, şimdi bizi eritiyor
göz yaşları. Makalelerini ezbere bilebilirsiniz, ancak onların
Zor bir cazibe.

Kuzu, en üzücü hayatlardan birine sahipti, ama tatlı kaldı ve
Bir doğayı daha az iyi sürdürecek denemelerle sağlıklı
ve asil. Zavallı insanlardan geldi ve o ve kız kardeşi Mary miras aldı
annelerinden zihinsel sağlamlık zorluğu. Lamb yedi harcadı
Mesih'in Hastanesinde "mavi ceket" bir çocuk ve başlıca sonuç,
İyi bir klasik bursun temelleri dışında,
Yaşam boyunca devam eden Coleridge için dostluk. Bu okuldan
Güney Deniz Evi'nde bir katiplik yapmak zorunda kaldı, ancak sonra
Üç yıl Doğu Hindistan evinde bir masa sağladı, burada
otuz yıl kaldı.

Dört yıl sonra ilk büyük üzüntü kuzu üzerine düştü. Kız kardeşi
Mary aniden delilik geliştirdi, bir hizmetçiye saldırdı ve ne zaman
Anne, deli kıza ölümcül bir şekilde yaralandı.
bıçak. Bu krizde kuzu doğasının inceliğini gösterdi. Yerine
Zavallı Mary'nin halka açık bir sığınma ile sevk edilmesine izin vermekten
ona önem vereceği bağlar verdi ve sırasında ona baktı
hayatının geri kalanı. Bir kıza aşık olmasına rağmen, kararlı bir şekilde
Evlilik ve ev içi mutluluk ve özverili tüm düşünceleri bir kenara bırakın
berrak dönemlerinde kendisini geri ödeyen talihsiz kız kardeşine kendisi
en hassas sevgiye bağlılık.

Lamb'ın bu günlerde Coleridge'e mektupları en çok
dilde acınası. Coleridge için uyaran için döndü
okuma ve çalışma ve asla yardım ve rahatlık alamadı
Bu harika, dengesiz dahi adamı. Daha sonra başladı
Southey ile yazışmalar, çok mizah ve harika ihanet etti
süslü. Boş zamanlarında aklını Elizabethan şairleriyle doyurdu
ve dramatistler; Pratik olarak on altıncı yüzyılda yaşadı, çünkü
Sadece gerçek hayat bir öğrencinin rüya hayatıydı. O katkıda bulundu
Londra Gazeteleri, ancak herhangi bir başarıyı puanlamak için yayınlanan ilk çalışması
kız kardeşinin ona yardım ettiği Shakespeare_'den _tales idi. Daha sonra
Shakespeare_ ile Çağdaş _Poets, Seçim
Bir keresinde en iyi eleştirmenler arasında kuzu rütbesi veren eleştirel yorum
zamanının. Ruh hali onu ele geçirdiğinde, onun hatırlamalarını yazdı.
Daha sonra iki ciltte yayınladığı gençlik, denemeler ve eleştiriler.

Londra dergisine katkıda bulunduğu yirmi beş makale
Elia'nın imzası bir kitapta yeniden basıldı, Elia_ _essays ve
Lamb'ın İngilizcenin büyük ustalarından biri olarak ününü oluşturdu.
1833'te başka bir _essays _essays_ yayınlandı.
Coleridge'in ölümü ve aynı yılın Kasım ayında üzüntü duydu
Ölüm ona geldi. Tüm İngiliz eleştirmenlerden Carlyle
Kuzu için zor sözleri vardı ve Chelsea'nin adaçayı muhtemelen onu yazdı
Elia'nın oynak jest yüzünden küçümseyen yorum.

Charles Lamb'ın tadı Elizabethan Çağı'nın yazarları içindi ve
Zamanında bile bu tadı eski moda hale geldiğini buldu. O
Sadece yirmi bir yaşında, Coleridge'e bir mektupta şikayet etti,
tüm arkadaşlarının "incelemelerden ve yeni kitaplardan başka bir şey okumadığı". Onun
Makaleleri gibi mektuplar, az bilinen kitapların okunmasını yansıtır;
Loiter'lerinin bol izlerini gösteriyorlar.
edebiyat.

Burada sadece _essays'lerin en iyilerinden bazılarında yer alacak alan var
Elia_. Bunlarda acılarla en acıklı anlaşmayı buluyoruz
çocukların. Lamb'ın kendisi yalnızlık, acı ve eksikliği biliyordu
Büyük mavi ceket okulunda bir çocuk olduğunda takdir. Çok daha fazla
İhmal ettiği çocukluğunu önümüze getirdiği Dickens'tan canlı bir şekilde ve
Yalnız çaresizlikte temsil edilen her şey. Sonra ilgilenir
Daha sonraki şeyler, eski kitaplara olan sevgisi, oyuna olan tutkusu ile,
Londra'daki zevk ve çeşitli yönleri, tüm garip sevinci
İç tapınağın eski tezgahları gibi karakterler.

  [İllüstrasyon: F.S.
  Cary 1834'te yaptı]

Makale, Güney Deniz Evi'nin o çekici resmiyle açılır ve
onu kuzu bulunan Mesih'in hastanesinin anımsamaları takip ediyor
yedi yıldır bir okul çocuğuydu. Bunlar kuzuların bir tarafını gösteriyor
Doğa-tuhaf bir şekilde anımsatan. "Bayan
Battle'ın ıslık hakkındaki görüşleri, "narin ironisi ve oynak
mizah, yine de başka bir aşama görülürken
"Hayal Çocukları", ihale pathos ve bir kalbi vahiy ile
Bu asla evsel sevgi ve bakımın sevinçlerini bilmiyordu. Yine de yakın
Bu güzel reverie "kızartma domuzunda bir tez" geliyor,
Kuzu, Çinlilerin erdemleri ilk kez keşfettiği teorisini geliştirir
Ho-ti evini yok eden bir ateşten sonra kızartma emziren domuz,
ve yarışın yağışıyla düzenli olarak yandılar
Bu etli inceliğin tadını çıkarmak için evleri.

_, Lamb'ın ortaya çıkardığı ikinci bir dizi Elia_'nin son denemeleri
"Geç Elia'nın bir arkadaşı tarafından" meraklı bir önsöz, farklı değil
önceki dizi, daha kısa ve daha fazla adanmış olduklarını kaydedin
edebi temalar. Pathos'larında mükemmel "Sargıtılmış Adam" dır.
"Çocuk Meleği" okuyucuya daha fazla hitap eden bir rüyadır
De Quincey'in ölümsüzleştiği muhteşem hayallerden herhangi birinden
Florid nesir. Bu makalelerde kuzu, kitaplarda bazı akıllıca öğütler
ve okuma, tuhaf bir ciddiyetle iddialar
Birçok karanlık saatlerde onun rahatlığı olan iyi eski kitaplar. İçinde
Bu adama çok yaklaştığımız o kadar güvenler, çok zengin
dünyanın asla unutamayacağı tüm sevecen niteliklere sahip
Elia ve onun enfes makaleleri.




Romancıların En Öncesi Dickens

    Diğer tüm hikaye anlatanlarından daha yaygın olarak okundu-en büyüğü
    Modern mizahçılar her yaştan okuyuculara hitap ediyor ve
    Sınıflar.


Charles Dickens, Scott'tan beri en büyük İngiliz romancı ve o
Ve Scott, aklıma göre, sonra en büyük İngiliz yazarlar
Shakespeare. Birçoğu bundan muhalefet edecek, ama ona verme sebebim
Modern yazarlar arasında bu en önde gelen yer,
Çeşitlilik, dramatik güç, mizah ve çalışmalarının pathos. O
harika bir sanatçıdan ziyade harika bir karikatüristti, ama o
Sınıfında yüce ve onun grotesk karakterleri onlarda yeterli
onları gerçek insanlar olarak kabul etmek için insan doğası.

Ona, Scott'tan sonra romancılar arasında birincisi var, çünkü
Dünyasını insanlara göre gören muhteşem yaratıcı hayal gücünün
İnce karakter puanları ile kurgu. Onun güler yüzlü mizahı
Binlerce okuyucu için aydınlatılmış hayat; Onun ihale pathos
Bu, nadiren hayali üzerinde ağlayanların gözlerine gözyaşları getirir
hatta gerçek keder veya ağrı; Birini yapan Gamety'i yuvarlayan
Masallarında iyi yemek ve iyi içeceğin tadını çıkarın.
gerçekten tarif etmekten çok hoşlandığı bayramlarda paylaşıldı; onun keskinliği
fakirlere ve acılara sempati; Onun yanan öfkesi
pek çok büyük kamu reformu ile sonuçlanan adaletsizlik ve zulüm;
okuyucunun gerçekten her şeyi görmesini sağlayan tanımlayıcı gücü
tasvir ettiğini-Dickens'ın dahisinin tüm bu özellikleri onu yapmak için
Modern hikaye anlatıcılarımızın tartışmasız lideri. Onun mizahı olmadan
ve onun pathos'u hala gününün diğerlerinin çok üzerinde duracaktı;
Bu niteliklerle, şimdiye kadar yazdığı her hikayeyi.
Gerçek insan hissi, kendi başına bir sınıfta duruyor.

Birçok edebiyat eleştirmeni, Dickens'ı karşılaştırmak için çok emek harcadı.
Thackeray, ama bana böyle bir karşılaştırma için bir temel yok gibi görünüyor. Biri
Sıradan insanlar için yazan ve gözyaşları getiren harika bir karikatürist
Ya da mutfak hizmetçisinden irade gibi,
büyük bayan; dünya hakkında bilgisi olmayan küçük çocuktan
Yanlış, üzüntü ve
cefa. Diğeri, modern zamanların en yüksek edebi sanatçısıydı,
içgüdüsel ve eğitim ile bir beyefendi, sınırlı bir sınıf için yazan
okuyucular ve doğa ve mizaç nedeniyle kim yapamayan
Will, Dickens'ın yaptığı gibi kahkaha ve gözyaşlarının yayları. Dickens var
ev kelimeleri olan bir karakter puanı oluşturdu
Thackeray bize verdi.

  [İllüstrasyon: yirmi yedi yaşında Charles Dickens-
  Portre Daniel MacLise, R.A.]

Her ikisi de en nadir dehanın erkekleriydi, çekirdeğe İngilizce, ama her biri
dehasını kendi yolunda ifade etti ve Dickens'ın yolu bir
Thackeray'ın birine dokunduğu bin kalp. Şahsen, Thackeray
Bana Dickens'ın yaptıklarından çok daha fazlası, ama izin vermek aptalca
Kişinin eleştirel kararlarını kör etme veya çarpıtma hayalleri. Bu yüzden ayarladım
Modern romancıların başında Dickens ve ona eşit bir yer ver
Scott, Shakespeare'den beri en büyük İngiliz yazar olarak.

Sonuçta al, Dickens'ın başarılı ve mutlu bir hayatı vardı. O öyleydi
1812'de doğdu ve 1870'te öldü. Çocukluğu onun yüzünden zordu
babanın tutumsuzluğu ve her zaman anısına sıralandı
Dokuz yaşında, kutulara etiket yapıştırarak işyerine yerleştirildi.
Ayakkabı Barkması. Ama çocukluk ve gençlikte birçok şansı vardı
okuma ve çalışma ve onun keskin zihni tüm bunlardan yararlandı. O
doğal bir taklitçiydi ve onu tutan kör bir şansdı
Sahne ve onu harika bir romancı yaptı. Gazeteye sürüklendi
Shorthand muhabiri olarak çalışmak,
_Sketches by boz_ ve bu şekilde yazmak için nişanlandı
_Pickwick Papers_, çizimlere eşlik edecek bir hikaye olarak hizmet etmek için
Seymour, popüler bir sanatçı. Ama başlangıçtan Dickens planladı
Story ve Seymour sadece ilk sayıyı göstermek için yaşadı.

Masalı halkın süsünü yakaladı ve Dickens gelişti
Pickwick, Wellers ve diğer karakterler en eğlenceli bir şekilde.
Kitapta _pickwick kağıtlarının görünüşünü işaret etti
form ve halkın takdiri Dickens'a güven verdi ve
uyaran. Yakında ortaya çıktı _oliver Twist_, _Nicholas Nickleby_, _old
Merak Shop_ ve ile biten uzun tanıdık hikayeler
_ Edwin Drood_'nin gizemi, ustanın eliyle bitmemiş kaldı. Tüm bu romanlar başlangıçta aylık sayılarla yayınlandı. İçinde
Bu günlerde, her ay basından çok sayıda yeni roman geldiğinde,
Bunlardan birinin
Dickens'ın hikayelerinin aylık kısımları İngiltere'de ve
Bu ülke. Babam bu sayıların nasıl olduğunu söylerdi
Dickens'ın romanları gençken New England'da ele geçirildi
adam ve elden elden geçerken yıpranmıştı. Önce Dickens
Noel hikayesini geliştirdi ve neşeye gerçek bir katkı yaptı
tatil sezonunun. Onun _Christmas Carol_ ve _ Kriket
Hearth_ hala basit olan bu masalların en iyisi olarak duruyor
En büyük İngiliz tatillerinin sevinçleri. Dickens da harikaydı
editör ve ev kelimeleriyle ve tüm yıl boyunca bir araç buldu
Okuyucu ev sahiplerine ve bir araca zevk vermek
Romanlarının aylık yayınlanması.

Dickens, halka açık olarak büyük bir servet kazanan oldu
kendi eserlerinden okumalar. Nadir dramatik yeteneği onu bir
Kendi çalışmasının ideal tercümanı ve yeterince şanslı olanlar
Bu ülkeye iki gezisinde onu duymak her zaman
Bu okumaların ana karakterlerine ve
seyircinin romancının dikkate değer güçlerinde gösterdiği zevk
bir taklit ve bir eloküsyoncu olarak.

Büyük İngiliz yazarların çoğu kırk veya üzeri
Şöhret onlara gelmeden önce. Bunlardan Scott, Thackeray, Carlyle ve
George Eliot. Ancak Dickens'ın yirmi dört yaşında uluslararası bir şöhreti vardı,
ve İngilizcenin konuşulduğu her yerde bir ev kelimesiydi
otuzdu. O günden ölüm gününe, şöhreti, popülaritesi,
Zenginlik, arkadaş birlikleri, onun kısımıydı ve bunlarla birlikte
Alıştırmada iş için alışılmadık kapasiteye ve olağandışı zevklere katıldı
büyük yaratıcı güçlerinden.

Dickens'ın romanlarını alırken, her zaman aklınızda bulunmalıdır
Birçok kazı, birçok etki biti, bazıları mawkish bulacak
Pathos. Ancak bu kusurlar hikayeleri ciddi şekilde yaralamaz. Sen
_pickwick kağıtları_ okunmamış bırakmayı göze alamaz, çünkü bu roman
Dickens'ın işlerinden daha fazla spontane mizah içerir ve
Ayrıca en sık alıntılanır. Takip edemeyen erkek veya kız
Relish ile bu kitaptaki eğlenceli olaylar normal değildir. Daha yaşlı
Okuyucular kitaptan daha fazlasını alacaklar, ancak onlar
Çok keskin bir lezzetle yuvarlanan eğlencesinin tadını çıkaracak. Bay Pickwick, Sam
Weller ve babası Bob Sawyer ve diğerleri, ne kadar sıkı oldukları
Akılda düzeltildi! Ne gerçek et ve kan yaratıkları
Yaratıcılarının özel özellikleri abartmasına rağmen ve
Özellikler!

  [İllüstrasyon: 1837'de verilen orijinal pickwick kapağı
  Dickens'ın İmza-Dickens'ın en romanlarının en iyisi yayınlandı
  Tamamen yayınlanmadan önce taksitler
  HACİM]

_Pickwick kağıtlarından sonra
Dickens'ın romanları zor, ama favorilerim her zaman _david
Copperfield_ ve _a En spontane, biri olan iki şehrin hikayesi_
tüm Dickens'ın çalışmalarının en derin acıklı olan fantezi en taze;
diğeri kesinlikle yazdığı hiçbir şeye benzemiyor, ama
Fransızların dehşetini yapan yoğun açıklayıcı pasajlar
Devrim Carlyle'nin ünlü tarihinden ve yüce tarihten daha gerçek
Henry Miller'ın "tek" Sidney Carton'un kendi kendine fedakarlığı
Yol, "binlerce gözyaşı oyuncusunu etkiledi. Bu _david
Copperfield_ otobiyografik değil, olumlu iddiaya sahibiz
Charles Dickens genç, ama aynı zamanda bunun her sevgilisi
Kitap, David'in çocukluğunun anılarını yeniden ürettiğini düşünüyor.
romancının çocukluğu ve gençliği ve gerçek insanlardan ve gerçek
Sahneler mütevazi evin ve sadık kalplerin
Peggottys, jambonun büyük özveri, küçük Emily'nin sıkıntıları
ve Steerforth'un kaderinin trajedisi. Biri kim yapmaz çok özlüyor
Bu harika hikayede baş aktörleri takip edin,
Dickens.

Diğer güzel romanlar, eğer onlar için zamanınız varsa, _nicholas nickleby_,
erkekler için açıklanamayan zalim yatılı okulları bozdu
Yorkshire, birinde fakir Smike'ın ölümüne yapıldığı; veya _
Karşılıklı Friend_ Hangi Dickens İngiliz Yoksul Yasalarına Saldırdı; veya
_Dombey ve son_, zengin bir adamın çocuğunun pathosunu boyayan
Babasının ona veremeyecek kadar bencil olduğu aşk için ölmek; veya
_Bleak House_, Yasa tarafından işlenen korkunç acıların
Şans mahkemesindeki gecikme o kadar çok pathos ile çizilir ki
Kitap, büyük bir kamuoyunun yanlış kaldırılmasında değerli bir yardım görevi görürken
Yabancı misyonlardaki hiciv, İngiliz ulusunun
Londra'nın doğu tarafında evde sefil dinsizlere dikkat,
zavallı Jo'nun acımasız bir örnek olduğu. Diğer romanlarda diğer iyi
Amaçlara da hizmet edildi.

Ancak birkaç sayfa sadece Dickens'ın numaralandırmasıyla doldurulabilir
hikayeler ve dikkat çekici özellikleri. Alarak yanlış gidemezsin
Romanlarından herhangi biri veya kısa öyküleri ve bittiğinde
Onlarla birlikte,
Mallar, çok uzak olan gerçek kurgu insanları
Çağdaş kurgunun en iyi karakterlerinden bilmek daha iyidir,
Çünkü bunlar daha önce olmasa da on iki kez unutulacak. .
Dickens ile geçirdiğiniz saatler de karlı olacak
Hoş, çünkü büyük kalpli bir adamın anısını bırakacaklar
Dünyayı daha iyi ve daha mutlu etmek için kitapları aracılığıyla çalıştı.




Thackeray en büyük kurgu ustası

    Yüzyılın en başarılı yazarı-Vediye Pathos
    Sinizm ve büyük sanatın stilinde bir etkisi altında ve
    Karakterler.


Tüm modern İngiliz yazarlardan Thackeray benim favorim. Mizah,
pathos, hiciv, olgun kültür, dünya ve insan bilgisi
kalp, içgüdüsel iyi tat ve hiçbiri onun
Netlik, kolaylık, esneklik ve kazanma cazibesinde arkadaşlar-bunlar
_Vanity Fair_'in yazarını yapan özelliklerden bazıları ve
_Esmond_, ilk edebi sanatçı ve
Çağının en büyük yazarı. O kadar iyi olup olmayacağı
Yazar kendisine mutlu bir hayat verilmiş olsaydı, kimsenin yapamayacağı bir soru
cevap. Ama bence her zaman karanlık gölge gibi görünüyordu
otuz yıl boyunca ev hayatına dayanan onu yaptı
Başkalarının kederi ve acılarına sonsuz ihale. Muhtemelen geldi
Bir haber öğesinde okumak için thackeray'ın çoğu sevgilisine şok olarak
Londra sadece üç veya dört yıl önce Thackeray dul eşi
Ölü, doksan yıllık büyük yaşta. Onun ünlüsünü geride bırakmıştı
Koca neredeyse yarım yüzyılda, ama onun içinde hiçbir şey duymadık
Bunca zaman. Güzel bir genç İrlandalı kız evlendiğinde
Romancı ve onu birkaç yıl boyunca ideal bir eş yaptı. O zaman o
Zihin yol verdi ve uzun kariyerinin geri kalanı içinde geçti
Bir Sanatoryumun Duvarları-sevdiklerinden daha fazla kaybetti
mezarına gömüldü. Varlığının bilgisi olan
hayatta korkunç ölüm, onun vermesini engellediği gerçeği
Üç genç kız gerçek bir evin yanı sıra onu İngilizlerin altında yasakladı
Tekrar evlenmekten yasa-tüm bunlar Thackeray'a
Açık bir yara üzerinde asit gibi her zaman mevcut ağrı. Bu kederdi
bu kadar zarif bir hassasiyet veren asla kaçamayacağı
Pathos'a; Ve bu üzüntüydü, en çok birinden biri
Hassas doğalar, genellikle hicivini keskinleştirdi ve
yaşamın sahte ve ikiyüzlülüğüne yöneldiğinde acımasız.

  [İllüstrasyon: William Makepeace Thackeray
  Samuel Laurence, J.C. Armytage tarafından kazınmış]

Thackeray'ın şöhreti esas olarak iki harika kitaba dayanıyor --_ Vanity Fair_ ve
_Henry Esmond_. Birincisi binlerce için çok gerçek oldu
Becky Sharp'ta Bayan Fiske'nin parlak oyunculuğuyla okuyucular. .
diğeri dildeki en iyi tarihi romanlardan biri ve
Yüzyılımıza Getirmede En Büyük İstismar tarzı, Mod
Düşünce, önceki çağın özü. Thackeray
on sekizinci yüzyılın literatürü ile doymuş ve
_Esmond_ Addison ve Steele zamanını mükemmel bir şekilde yeniden üretti
Bir dizi seyirciyi taklit etti. Bu edebi _tour
de force_, mutlak eksikliğin daha dikkat çekici hale getirildi
romancının çaba. Kraliçe Anne'nin yaşının tarzı bir
Adamın bir parçası, varsayılan bir giysi değil. Kahramanındayken
_Vanity Fair_ Thackeray dünyaya en soğuk ve en çok
Bencil kadınlar, _esmond_
Tek istisna dışında tüm İngiliz edebiyatındaki en iyi beyefendi
kendi albay yeni yaklaşımı.

Herhangi bir düzenleme biyografisine karşı bırakılan katı ihtiyati tedbirler,
Ve sonuç şu ki, dünya şöhretten önce hayatının daha azını biliyor
Ona, yaşının diğer ünlü yazarlarından daha geldi.
Yetersiz gerçekler, 1811'de Kalküta'da doğduğunu gösteriyor; o
babası tarafından 100.000 dolarlık bir servet bıraktı,
beş yaşında; Anglo-Hintlilerin çoğu çocuğu gibi, ona gönderildi
İngiltere'de okula; Eskiden üniversiteye hazırlandığını
Charter House School; Trinity College'dan mezun olduğunu,
Cambridge ve üniversitedeyken
hiçbir onur almamış ve hayır kazanmamış olmasına rağmen ayet ve düzyazı yazarı
ödüller. Hukuk okuduktan sonra sanatçı olmak için taşındı ve harcadı
Kıta seyahatinde bir süre.

  [İllüstrasyon: Thackeray tarafından çizilen "Vanity Fair" in başlık sayfası
  Önceki baskılarının çoğunun illüstrasyonlarını döşemiştir]

Ancak bu keyifli yaşam, onun kaybı ile kabaca kısa kesildi.
servet ve o edebiyatla yaşamını kazanmak zorunda kaldı ve
gazetecilik. Çeşitli takma adlar altında kısa bir süre sonra
Satirist ve mizahçı, ilk başarısı _The Great Hoggarty
Elmas_. Sonra yumruk ve diğer kağıtlar için yıllarca çalışma izledi
Bir roman "
kahraman olmadan. "

_Jane Eyre_ tarafından büyük bir üne sahip olan Charlotte Bronte, ekledi
Nadiren etkili kelimelerle ona adayarak Thackeray'ın Vogue'una
Romanının ikinci baskısı, vaizlerin fulminlandı
ahlaksız eğilimleri dedikleri için. Sonra hızlı
Ardıl Thackeray _pentennis_, _henry esmond_, _the yazdı
Newcomes_, _ Virginians_, _ dul the Wider_ ve _The Maceraları
Philip_. Bütün bunlar zekâ, hiciv ve mizah başyapıtları
En titiz tadı asla rahatsız etmeyen mükemmel bir tarzda
esas olarak heyecan verici olmadıkları için günümüzde ihmal edilirler
Olaylar.

Thackeray, okumalarındaki Dickens gibi, onun tarafından bir servet yaptı
Dersler, ilk olarak "İngiliz mizahçıları" ve daha sonra "Dörtlü"
Georges, "ve Dickens gibi en içten karşılamayı ve
Bu ülkeden en büyük para geri dönüşleri.

Noel arifesinde odasında yalnız öldü.
Son zamanlarda kendisi ve üç kızı için yaptığı Londra.

Thackeray fiziksel olarak dev birdi, kolayca çalışan bir zihinle, ama
Huzsuzdu ve her zaman baskı altında yazdı, yazıcının
Şeytan onun "kopyasını" bekliyor. O dünyanın kapsamlı bir adamıydı,
süslü tazelik ve biraz kalbin hassasiyeti ile dolu
çocuk. Bütün çocuklar onun için bir zevkti ve asla kaçınamadı
onlara abartılı ipuçları vermekten. Olabilecek sürekli keder
Şöhret veya başarı tarafından unutulmamak onu herkese çok hassaslaştırdı
Acı, özellikle de zayıf ve çaresiz olanların acı çekmesi. Henüz,
Birçok hassas adam gibi, bu kalp nezaketini altında gizledi
Birçok anlayışsız eleştirmenin
hicivinde onu sert ve vahşi bir şekilde şekillendir. Dickens gibi Thackeray, gününün en büyük muhabirlerinden biriydi,
bilinçsizce yüzün her detayını, kostümün
ya da sahne ve mükemmel bir doğrulukla yeniden üretti. Onun okuyucusu
Romanlar, erkeklerin ve kadınların bir dizi kalem resmi tarafından eğlendirilir ve
Yüksek yaşamda ve merdivenlerin altındaki yaşamdaki sahneler
onların netlikleri ve sadakatleri. Dickens geldiğinde her zaman başarısız oldu
İngiliz aristokrat yaşamını tasvir ediyor; Ama Thackeray çizim odalarına taşındı
ve gençlikten tanıdık bir adamın kolaylığı ile parlak meclisler
iyi bir toplumla ve dolayısıyla tüm utançsız, hatta
telif hakkı var.

Thackeray'ın ilk eserleri aynı mükemmel, kolay yazılır,
doğal edebi imalar açısından zengin ve sık sık konuşma dili tarzı
Son romanını işaret eden şiirsel duygu ile ritmik. O da
Londralı argo ve Cockney lehçesine mükemmel bir komuta sahipti.
Şimdiye kadar yazdığı daha büyük diyalog veya anlatı ustası yok
Becky Sharp'ın kademeli bozulmasını veya birçok
Sevdiği kadın için Henry Esmond'un kendi kendini feda etmesi.

Howells ve diğer eleştirmenler Thackeray'ı ciddi şekilde sansürlediler.
Vaaz verme eğilimi ve ayrıca karakterlerini olarak gördüğü için
kuklalar ve kendisini ortaya çıkaran şovmen olarak
Özellikler. Bu eleştiri için bir zemin var, eğer biri saygılar
Tamamen gerçekçiliğe odaklanan romancının sanatı; Ama çok zor
Ve hızlı kural Richardson'dan tüm eski İngiliz romancıları kınayacak
Thackeray'a.

Defoe'nin bir kenara döndüğü ve verdiği herhangi bir okuyucuyu rahatsız etmemeli
Karakterlerinin eylemleri üzerine düşünceler, çünkü bu açıklamalar
Kendi dünya bilgisinin meyvesi. Aynı şekilde Thackeray
erkekleri ve kadınları ve bu parçaları hakkında çalıştıran bir yorum sürdürüyor
Felsefe, romanlarını apotegms bir depo haline getiriyor,
Büyük kar ve zevkle tekrar tekrar okuyun. Modern roman,
Karşılaştırmalı düşünce ve duygu eksikliği ile ısrar
Yazarın mutlak etkisi üzerine, nadiren okumaya değer
ikinci kez. Thackeray ile öyle değil. Her okuma yeni güzellikleri ortaya çıkarır
düşünce veya stil. Bir kitabın tamamı kısa alıntılardan oluşmuştur
Thackeray'ın romanlarından ve bir cep için ideal küçük bir cilt
thackeray herhangi bir ruh haline uyduğu ve her zaman verdiği gibi yürüyüşlerde refakatçi
Düşünce için bir malzeme.

  [İllüstrasyon: William Makepeace Thackeray tarafından çizilen bir karikatür
  Kendisi]

Tüm Thackeray'ın romanlarından _Vanity Fair_ en iyi bilinen ve en çok
popüler. Tamamen sert, bencil bir
Annelik bile yumuşamayan kadın; Ama daha fazlası
Becky Sharp'ın servetinin Chronicle'ından. Panoramik bir eskiz
Londra yaşamının birçok aşamasından; Harika bir
Yaşam izlenimlerinin kurgu ustası. Dolayısıyla _Vanity Fair_
Yalnız sadece heyecan verici maceralarla dolu yüz kitap değerinde,
okuyucuyu düşündürmez. Thackeray'ın sorunları
Başyapıttaki hediyeler sevgi, görev, özveri;
yüksek amaçlar ve bu isteklerin altına düşme birçok cazibesi; ile ilgili
Sütunu, bencil hayat ve aydınlatan iyi, asil, cömert ruhlar
dünya ve onların varlığından daha zengin hale getirir.

_Vanity Fair_'de Thackeray'ın altmış karakterleri var, ancak her biri çizildi
keskin ve net ve tüm hikaye kolaylığı ile devam ediyor
gerçek hayat. Extomatate sanat, Becky'nin kademeli resminde gösterilmiştir
Başarısının doruk noktasında iktidara yükselmek ve harika sahne
Rawdon Crawley, Steyne'nin Marquis'ine çarpıyor,
tüm kurguda en iyisi. Becky bu darbenin onu paramparça ettiğini biliyor olsa da
sosyal yapı, hala kocasına hayran kalacak kadar kadın
servetinin çöküşünün başlangıcını işaret eden çok eylem.
_Vanity Fair_, yarım düzine kez dikkatlice oku, liberal
Hayatta ve romancı sanatında eğitim. Şahsen, zevk için _Vanity Fair_ 'nin yanında _pentennis_ rütbe
ondan türetilecek. Eski majörün aldığı zamandan itibaren
Kız kardeşinden, genç Arthur'un infatasyonunu anlatan mektup
Ucuz aktris, Bayan Fotheringay, hikaye birlikte
Geçen yüzyılın yavaş yolu. Bütün insanlar bir zevktir,
Kaptan Costigan'dan Fowker'a ve Fransız şefinden,
Mutfak çalışmasında uyaran için piyano, amory ve onun
İnanılmaz Fransız etkileri. Ancak _pentennis_ popüler değil.

_Henry esmond_ popüler değil, ancak _The ile sıralamaya değer
Cloister ve Hearth_, _adam Bede_ ve _Tess D'Arbervilles_.
_Esmond_'da mizahın çok az rahatlaması var, ancak hikayenin bir
Herhangi bir sempatik okuyucuya güçlü bir cazibe ve bu bir yüce
Kahramanın kendi hikayesini anlattığı tüm kurguda başarı.
Thackeray'ın sanatı bu masalda kusursuz ve bazen yükseliyor
Lord'un ölümünü izleyen sahnelerde olduğu gibi harika yükseklikler
Castlewood, Prens'in Perfidy'nin maruz kalması, bencillik
Beatrice ve Esmond'un büyük fedakarlığı.

Alan Thackeray'ın diğer çalışmalarını almayacaktır, ancak
Diyelim ki üç romanı burada aceleyle çizdi, gidemezsin
Küçük eserleri arasında yanlış. Daha hafif eskizleri ve makaleleri bile
sıradan seviyenin çok üstünde olan malzemelerle dolu bulunacak
Günün benzer çalışmasının ucuz ve yaygın görünmesi. Mutlu
Thackeray'ı çocukluktan seçilmiş bir arkadaş haline getiren erkek veya kız.
Böyle bir kişi hayatta ve kültürde bilinçsizce dersler aldı
Bu, dünyanın büyük yazarlarından birkaçından elde edilebilir.




Charlotte Bronte ve onun iki harika romanı

    "Jane Eyre" ve "Villette" deha ile dokunulur-
    İki hikaye tutkulu bir kadının hayatı
    Kadere karşı isyan.


Charlotte Bronte her zaman hafızamda Thackeray ile bağlantılıdır çünkü
_Vanity Fair_ 'nin yazarına yaptığı ziyaretin ve mizahi ve
acıklı özellikler. Yalnız Yorkshire evinden Londra'ya gitti,
Ve büyük dünya, birçok bencil ve sevimsiz özelliği ile yapılmış
Onun üzerinde acı verici bir izlenim. Idolü Thackeray bile bulundu
ayak ayakları var. Ama büyük adamın dediği gibi bu "küçük püriten"
O, aramaya zorlanan ilahi dahi ile donatıldı
kurguda ifade ve tüm literatürde hiçbir yerde bir kişi bulamayacak
Güçlü birin zorlayıcı gücünü daha çok gösteren yazar
Bu küçük, zayıf, kendi kendine eğitimli kadından daha yaratıcı hayal gücü,
diğer yazarlarının avantajlarının hiçbiri yoktu, ama kim
hepsini belirli bir şiddetli, Celtic ruhunu aştı
Teklifini takip etmek için okuyucu.

  [İllüstrasyon: Zarif sempatiklerden Charlotte Bronte
  George Richmond, R.A. Şimdi ulusal
  Londra Portre Galerisi]

Bu Kelt'in önemini tam olarak gerçekleştirecek olan
İngiliz edebiyatındaki unsur _jane eyre_ ve
_Villette_, Charlotte Bronte'nin eserlerinin en iyisi. Eski moda bunlar
Romantizm birçok yönden, aşırı derecede, kısımlarda zayıf
inşa edilmiş, ancak tüm İngiliz kurgularında aşılacak hiçbir şey yok
Canlılık ve pathos için _jane eyre_ açılış bölümleri ve çok az
_villette_ büyük kısmına eşit olan şeyler, bir trajedi
Brüksel yatılı bir okulda İngiliz kadının hayatı.

Harika bir edebi tarzın çiçeklenmesinin gizemini kim açıklayabilir
Yorkshire'ın kasvetli ve ıssız moorları arasında mı? Neden neden söyleyebilir
İrlanda küratörünün vasat yeteneğinin üç kızı arasında ama
muazzam tutkulu doğa, anormal bir
_Wuthering Heights_'da Poe'nunki kadar güçlü olduğu hayal
en iyisi ve bir başkası en çok kadın romancıya olgunlaşmalıydı
Onun gününden ve neslinin? Bunlar kalıtım ucubeleri
Bilim tamamen açıklayamıyor.

Charlotte Bronte 1816'da doğdu ve 1855'te öldü. O altıdan biriydi
Eski Haworth Parsonage'de merak uyandırıcı bir hayat süren çocuklar
Issız Yorkshire Moors'un ortasında. Bir taraftaki görünüm
kasvetli bir kilise bahçesindeydi; Diğer üç tarafta göz değişiyordu
ufukta,
Bir kurşun gökyüzü altında okyanus. Bir erkek kardeş bu beş kız kardeşin
istikrarlı bir karakter olmayan parlak ama yüzeysel bir çocuk,
bir sarhoş ve yıllarca devam ettikten sonra öldü, yoğun bir kaynak
Ailesine utanç. Kızlar erken yaşta annesiz kaldı.
Dördü din adamlarının kızları için bir yatılı okula gönderildi, ancak iki
maruz kalma ve besleyici gıda eksikliğinden ve diğerlerinden öldü,
Zihinsel ve fiziksel olarak aç bıraktı, evlerine döndü. Bu
Charlotte'un _jane eyre_ 'de gördüğü okul.

Kaldığı sırada kalan üç kız kardeş
Emily, Charlotte ve Anne. Kardeşleriyle birlikte bir tür yaşıyorlardı
Dream World. Charlotte doğal hikaye anlatıcısıydı ve o dokuma
tarihin büyük adamlarını düşündüğü sonsuz romantizm
Kahramanları. Ayrıca birçok garip Yorkshire efsanesi tekrar tekrar anlattı.
Bu çocuklar,
Parsonage ve tüm siyasi hakkında iyice bilgilendirildiler
Parlamentonun ortalama üyesi olarak sorular.

Normal kızların bebekleriyle oynadığı bir çağda
Erkenken çocuklar şiir ve hikaye yazıyordu. Babaları
Bir münzevi yollarını geliştirdi ve yemeklerini asla almadı
çocuklar. Bu rüya dünyasında kendi başlarına yaşamak, bu çocuklar
Normal kızları anlayamadım. Çok mutsuzlardı
okul ve ev hastalığının ölümüne yaklaştı. Sonunda Emily ve
Charlotte konjenial bir okul buldu ve birkaç yıl içinde ikisi de
Eğitimde harika adımlar. Charlotte öğretmeyi ve ayrıca işi denedi
mürebbiye, ama sonunda her ikisi de bir kız okulu açmaya karar verdi
kendi. Kendilerini Fransızca hazırlamak için Emily ve Charlotte gitti
Brüksel'deki bir yatılı okula.

Charlotte'un hayatındaki dönüm noktası buydu. Yoğun hırslı,
Bir kadırga kölesi gibi çalıştı ve kısa süre sonra Fransızca ustalaştı
kolay ve canlılıkla yazdı. Sahip olduğu sorusu yok
öğretmeni için kız gibi sevgi, kısa olduğu kadar tutkulu ve
Tüm görünümü bir dünyanın bu deneyimi ile genişletildi, bu yüzden
Bildiği tek kişiden farklı olarak.

Charlotte'un hayatının hikayesi, Bayan Gaskell tarafından güzel bir şekilde anlatılıyor,
_Cranford_ 'nin tanınmış yazarı. En iyi biyografilerden biri
dilde ve aynı zamanda en uyarıcı olanlardan biri. Okuyucu kim
Charlotte'un fırtınalı gençliğinin kendi eksikliğinden utanması
Kızın kendiliğinden kültürlü yorulmak bilmeyen işini okuduğunda uygulama
çok bedensel zayıflık ve mutsuzluk karşısında.

Brüksel'deki deneyimlerini okuyun ve
Aydınlık gözleri olan bu zayıf kızın muazzam canlılığı ve
Hiçbir emeğin yorulamayacağı ateşli ruh. Bayan Gaskell büyük ölçüde çekti
Charlotte'un mektupları üzerine, canlı ve karakterle dolu
Herhangi bir kurgu. Dahi onlardan yanıp söner; kişi çok çizilmiş hissediyor
Fiziksel sakatlıklarına karşı öfkelenen bu kadına yakın, ama
onları cesurca üstesinden getirdi. Ruh onu hareket ettirdiğinde onu döktü
tüm bunlardan sonra kalbi kavrayan kelimelerle arkadaşına ruh
yıllar.

Yatılı okul projesi düştü ve birkaç yıl boyunca üç
Kız kardeşler evde yaşadılar ve kendilerini edebi çalışmaya adadılar. .
Kalemlerinin ilk meyveleri Currer, Ellis tarafından küçük bir şiirdi
ve Acton Bell, Charlotte, Emily ve Anne'nin takma adları. Bu kitap
Basından pratik olarak doğdu, ama kız kardeşler
Undaunted ve her biri bir roman başladı. Yaşam deneyimi olmadan değil
Bu hikayelerin liyakat eksikliği garip.

Charlotte romanını Brüksel deneyiminden çekti ve onu aradı
_ Profesör_. En iyisi olmasına rağmen reddedildi, ama
Emily'nin _Wuthering Heights_ ve Anne's _Agnes Gray_ yayınlandı.
Emily'nin romanı, güçlü ama kötü düzenlenmiş bir hayal gücünü ortaya çıkardı.
Muhteşem yaratıcı gücün sahneleri, ancak bir şekilde morbid ve gerçek dışı
afyon rüyası. Bazı iyi bildirimler aldı, ama Anne vasattı
ve düz düştü. Yayıncıların reddedilmesiyle göz korkutulmayan hiçbir şey
İlk kitabını ortaya çıkar, Charlotte başladı _jane eyre_, büyük ölçüde
Erken bölümlerde otobiyografik ve bu kitap derhal
Ağustos 1847'de kabul edildi ve yayınlandı.

_Jane Eyre_ basından geldiği günden itibaren büyük bir başarıydı.
Çağ yapan bir romandı çünkü şiddetli ışığa sürüklendi
tanıtımdan o günün İngiliz halkının sahip olduğu birçok soru
Baskının dışında bırakmaya karar verdi. Bugün bize hiçbir şey içermiyor
Olağandışı, modern kadınlar için yazarlar Charlotte'un çok ötesine geçti
Bronte birçok katı sosyalden özgürlük taleplerinde
sözleşmeler. Kitabı değerli kılan şey
Tutkulu bir doğanın vahşi isyanı soğukluğa karşı verir,
İngiltere'nin sosyal yaşamının ikiyüzlülüğü ve birçok sahte.
Geçen yüzyılın ortalarında.

Bu roman, yoğun resmi için de dikkat çekicidir.
Kendi başına hissettiğiniz yalnız, takdir edilmemiş bir kızın acıları
Dahi'nin karıştırılması ve takdir için aç ve susamışlar.
Lowood'un korkunç resimleri, Cowan'ın kurgu adı
İki kız kardeşinin ölümcül hastalıklarıyla sözleşme yaptığı Bridge School,
her okuyucunun beynine damgalanmıştır, olduğu gibi
mürebbiye aşağılamaları. Bu kitabın tarzı bir vahiydi
O resmi yazı döneminde. Stevenson gibi, Charlotte Bronte
Harika bir sanatçı olarak kelimelerle işledi ve birçok
_Jane Eyre_'deki açıklamalarından hiç aşılamadı. Onun
Tam oyun verildiğinde bu düşünceli Kelt hayal gücü
Okuyucu elin yanında ve ona insanın yüksekliklerini ve derinliklerini gösterir
aşk ve acı.

  [İllüstrasyon: Bayan. George Richmond'un portresinden Gaskell,
  R.A. BAYAN. Gaskell'in "Bronte Yaşamı" en iyilerinden biri
  Dilde biyografiler]

_Jane eyre_'nin başarısı, Londra'nın kapılarını geniş açtı.
bilinmeyen yazar. Bir süre için kimliği gizlidi, ama
Londra'ya gidip büyük dünyayı görmeye teşvik edildiğini açıkladı.
Thackeray özellikle ona karşı nazikti, ama eğlendirme çabaları
Bu Yorkshire münzevi kasvetli başarısızlıklardı. Hiçbir şey daha eğlenceli değil
kızının büyük romancı hikayesinden daha fazla
Bir gece ev, birkaç ünlüle tanışmasını istediğinde
Charlotte Bronte. Parti korkunç bir fiyasko idi ve bu yüzden kaçtı,
uyarmak için ön kapıyı açarken parmağını dudaklarına koyarak
kızı uçuşunu açıklamaması gerektiğini. Charlotte's
Yayıncı ile yazışmalar da pathos ile doludur. Nasıl olduğunu gösterir
Kesinlikle dünyadan uzaklaştığını hissetti,
üstesinden gelmek.

_Villette_'in hikayesi, Charlotte'un deneyimlerinin gerçek hikayesidir
Bir Brüksel yatılı okulunda, burada ilk kez zevkleri tattı
Edebiyat çalışması ve dehası ilk olarak yeterli ifade buldu. .
Bu romanın orijinal taslağına _The Profesör olarak adlandırıldı. Charlotte
İyi bir malzeme içerdiğini biliyordu. Yani, onun ölümünden sonra
kız kardeşler, konuyu aldı ve tüm olgun gücüyle
Üretilen _villette _-- Bu romanlardan biri beyaz bir sıcağa çarptı,
George Sand'ın _indiana_ veya Balzac'ın _seraphita_ gibi. Hikaye
Büyük ölçüde otobiyografik, ancak Charlotte'un hayatının bölümleri
Lucy Snow'un deneyimleri olarak göründüklerinde romantizmle dokundu,
Kıta okulundaki tıpkı İngiliz kızı, insanlar arasında
Uzaylı doğaları ve garip konuşma.

_Shirley_'de Charlotte Bronte,
Üç küratörün kötü niyetli portreleri
hayat. Aslında, kitapları boyunca birçoğu
gerçek insanlardan çizilen karakterler. Dolayısıyla, eğer biri hikayesini okursa
hayatı onu kıta hayatından döndüğünden izleyebilir
Zalim yıllar boyunca neredeyse sonuna kadar. O geri geldi
Brüksel'den kasvetli ev sadece arka arkaya izlemek için
Kardeşinin ve iki kız kardeşinin ölümü. Bu üçü düşün
Kesinlikle işaretlenmiş ve erken ölüm, edebiyatta çalışan kız kardeşler
Her gün birkaç erkeğe gelen tutku ve yoğunlukla çalışın.
En büyük olan Emily'yi düşünün, şiddetli gururla tırmanma yardımını reddediyor
Papaz evinin dik merdiveni neredeyse gücü neredeyse
Harcanan ve raf öksürüğü kız kardeşlerinin kalplerine soğuk çarptı.
Ve Charlotte'u korkunç kederindeki kurguya dönüşerek düşünün
Sadece dayanılmaz kederli kaynak ve yalnızlık. Bu
Edebiyatın büyük trajedileri, ama bunun dışında bir
Parlak dahi.




George Eliot ve onun iki harika romanı

    "Adam Bede" ve "Diş ipi Üzerindeki Değirmen"-İlk hikayeleri
    Karakter eskizleri bakımından zengin, çok fazla pathos ve mizah.


George Eliot kendi başına bir sınıfta romancı. Asla etkilenmedi
Ben doğal bir hikaye anlatıcısı olarak, tekrar yaşadığında kurtar
Olgun yaşamının üzüntüsünü hafifletmeye hizmet eden mutlu kızlık.
_Adam bede_ ve floss üzerindeki değirmen boyunca
Hikayelerini işten gerçekten keyif almış gibi anlatıyor gibi görünüyor. Tüm
Hoş Warwickshire'daki güzel kızlığının sahneleri
Ülke, hoş tatlı kokulu şeritlerden geçtiğinde ve
Onun içinde ölümsüzleştirdiği güzel manzaralardan keyif aldım
kitaplar-bunlar üzerinde durdu ve şiir dokunuşu ile
doğasının kemer sıkmasını yeniden canlandırdı, onları tekrar yaşıyor,
Uzaylı bir ülkede bizim için bile. Yani, İngiliz rustikler için yaşıyor
Bizi, köylülerle aynı ölümsiz güçle sayfalarında
Hardy'nin Wessex hayatı romanları. Ve George Eliot ve Thomas Hardy
Bu köylüleri yapan iki İngiliz yazar,
tuhaf lehçe ve bunların insüler önyargıları,
Yunan korosu, takılan kaderin okuyucusunu uyardığında
karakterleri.

  [İllüstrasyon: George Eliot 1864'te MR. Paul
  Rajon-Bay tarafından çizildi. Frederick Burton-ön parçadan
  Kocası J.W.
  GEÇMEK]

Tüm İngiliz romancılardan George Eliot muhtemelen en iyi donanımlıydı
dakika ve doğru burs. Az sayıda üniversite mezunu olarak eğitildi
eğitildi, birkaç yıl boyunca çalışmaya başlamıştı
Alman metafiziği. Aklı, yüzü gibi,
Güç ve gençliğinde ısrarcı olmasına rağmen
Sağlıklı sağlık, bunu olgunluğunda fethetti ve işledi
Tutkulu Ardor tüm edebi görevlerinde. Çok keskin vicdanıydı
sık sık kendi amaçlarını aşırı emekle yendiğinde,
Tarihsel geçmişi bataklık yapan _romola_ için hazırlık
hikaye.

Her şeyden önce sert bir ahlakın vaiziydi. O koydu
Günah gibi bencilliğin en iyi doğayı aşındırdığı ahlaki hukuk ve
tek mutluluğun kendisinin ve içinde mutlak unutkanlıkta yatması
Başkalarını mutlu etmek için çalışmak. Böylece tüm kitapları küçük
hayattaki vaazlar, o kadar çok güçle vaaz veremeyecekler
Dikkatsiz okuyucu üzerinde bile derin bir izlenim bırakın.

George Eliot, istekli bir arzuyla çok üzücü bir kadın olarak etkiliyor
mutlu, sorgulanmayan kayıp dini inancını yeniden ele geçirmek
çocukluk ve buna inanmak için daha tutkulu bir arzu
Soğuk agnostik inancının mantıksız olarak reddettiği ölümsüzlük. BT
zavallı, bu güçlü fikirli kadın
Daha az çalıştırılan kadınlar sorgulamadan kabul eder. Daha da acımasızdı
onu görmek için, keskin ahlaki anlamıyla, tüm sözleşmelerini ihlal ediyor
İngiliz hukuku ve toplum
zihnini teşvik etti ve aslında onu en iyilerinden biri haline getirdi
İngiliz romancılar.

Yalnız kaldığında, George Eliot'un sahip olup olmayacağı çok şüpheli
kendini buldu, o anımsama madenini geliştirirdi
İngiliz ülke yaşamının bu mükemmel erken hikayelerini üretti. İle
George Henry Lewes, sevgisi ve arkadaşlığı için adam
İngilizce konuşulan tüm ülkelerde okuyucular
Büyük bir minnet borcuna borçlu, çünkü bu onun bilge avukatı ve onun
George'un yapılması ile sonuçlanan sürekli uyaran ve cesaret
ELIOT Etik üzerine bir deneme uzmanı yerine güzel romanlar yazarı
dini konular. Lewes'in
Ayrıca George Eliot'un bükülmesinden sorumlu
felsefi spekülasyon ve açık ise bu soğuk için
düşünce, _middlemarch_ ve harap _daniel
DeRonda_.

Marian Evans, 1819'da Warwickshire'daki Ashbury Çiftliği'nde doğdu ve öldü
1880'de. Babası büyük bir mülkün ajanıydı ve en mutlu
Kızlığı saatleri, ülkeyle birlikte araba kullanmak için harcandı
o. İnsan doğasına bu kadar derin gören keskin gözler erken
İngiliz rustikinin tüm özelliklerini gözlemlemek için eğitildi ve
Çocukça izlenimler mizahi karakterlerine canlılık verdi. Önce
On yaşındaydı Marian, Scott ve Lamb'ı okumuştu.
_Pilgrim'in İlerleme_ ve _Rasselas_. On üç yaşında o
Olağandışı müzikal hediyeler ortaya çıkardı. On yedi yaşında talihsizliği vardı
Annesini ve babasının evini yönettikten yıllar sonra kaybedin.

Açıkçası kızının sevgi ile çizdiği yaşlı çiftçi
el _adam bede_, onun zihinsel üstünlüğünden büyük gurur duydu
kızı, çünkü Latince, Yunan, İtalyanca ve onun için öğretmen kiraladı.
Almanca. Birkaç üniversite adamı ustası olarak ustalaştığı dört dilin hepsi
onlara. Hem yaşlı hem de yeni her şeyi ve
Coventry'den Charles Bray'in karısı onu kiliseye gitmeyi reddetti.
Bu özgür düşünce babasını kızdırdı ve bunu talep etmesine neden oldu.
Evini terk ediyor. Üç hafta sonra sevgisi ve keskin duygusu
Görev onu babasının isteklerine uymasına ve devam ettirmesine yol açtı.
Gözlerinde hayatın bir parçası olan kiliseye devam eden
düştü.

Ancak yerleşik dinden erken ayrılma onu taşıdı
Alman şüpheciliği alanına. Strauss'u tercüme etti
İsa_. Üç yıl boyunca çalışmaları ciddi tarafından kesintiye uğradı
babasının hastalığı. Öldüğünde Cenevre'ye gitti ve kaldı
bir yıl kıta. Sonra eve geldi ve ikametgahını aldı
Brays ile. Zihninin gelişimi çok hızlıydı. O hizmet etti
Bir süre Westminster Review'in editörü olarak. Sonra oluştu
Herbert Spencer ile güçlü bir dostluk ve Spencer ile tanıştı
Goethe ve Almanca hakkında özel bir çalışma yapan George Henry Lewes
filozoflar ve liderin editörü kimdi, organı
Ücretsiz düşünürler.

  [İllüstrasyon: George Eliot'un doğum yeri, South Farm, Arbury,
  Nuneaton]

Lewes ve Marian Evans kısa süre sonra birbirlerine tüm dünya oldular, ama
Lewes'in çılgın bir karısı vardı ve İngiltere'nin aptal yasası onu yasakladı
boşanmak veya tekrar evlenmek için. Böylece ikisi yaşamaya karar verdi
Birlikte ve yaptırım dışında her şeyde erkek koca olmak
Yasa. Sonuç bir süre kadına felaketti. Orada
Ortaya çıkan sosyal izolasyonun ona derinden zarar verdiğine dair bir soru yok.
Spencer gibi yakın arkadaşları sadık kaldı ve kocası
Her zaman sadık sevgili ve ideal arkadaş.

Bu yeni bağlantıdan iki yıl sonra Lewes, karısını denemeye teşvik etti
kurgu. İlk hikayesi Rev. Amos'un üzücü maceralarıydı
Barton_, bunu _janet tövbesi tarafından takip etti. Bu hikayeler
George Eliot'un kalem adı altında ortaya çıktı, asla
vazgeçildi. _Scenes başlığı altında kitap formunda toplandı
Büro hayatı_, küçük bir anahtardaki bu hikayeler derin bir hale getirdi
Diveed Charles Dickens hakkında izlenim,
Alışılmadık hediyeler kadın.

Lewes'in övgüsü ve Dickens ve diğer uzmanların takdiri
Aklına büyük bir uyaran verdi ve _adam bede_ üretti, belki
Büyük bir başarı elde eden en iyi çalışması. Ertesi yıl geldi
_ Floss_ değirmeni, daha da büyük bir başarı. O zaman çabuk
Ardıllık diğer erken romanlar geldi, _silas marner_, _romola_ ve
_Felix holt_. Altı yıllık bir mola takip ediyor ve sonra geldi
_Middlemarch_ ve _daniel DeRonda_.

Lewes 1878'de öldü ve iki yıl sonra bu kadın, neredeyse bitkin
Muazzam edebi işçileri ile J.W. Çapraz, eski bir arkadaş,
Ama Charlotte Bronte gibi, sadece kısa bir mutluluğu vardı, çünkü öldü
Ertesi yıl. Milletler ona övgüde bulundu, ama asla
Lewes'in ölümünün şokundan kurtuldu.

George Eliot'un işinden en çok etkileyen şeyler onun iyi
Doğal sahnelerin açıklamaları, karakterinin keskin analizleri ve onun
Yaşam ve davranış üzerine birçok küçük ahlaki vaaz. Anormal
Vicdan ve keskin bir görev duygusu, yaşam onun için çok zor oldu.
Bu, hikayelerinin kasvetliliğine ve dehşete yansır
Karakterlerinin üzerinde asılı olan kader atmosferi. Ama karşı
Bu, rustik karakteri tasvir etmek için sevincini yerleştirmeli ve
mizah ve onun çocukluğunun sahnelerini yeniden üretmedeki zevk
İngiltere'nin en güzel ilçelerinden biri.

George Eliot ile uzun zamandır ilişkili olan Herbert Spencer ve
Zaman, bu olağanüstü bir sendika olasılığını düşündü
kadın, ona Sosyoloji Çalışması'nda yüksek bir haraç ödüyor_. Sonrasında
Hızlı ayırt etme yeteneğinin kadınlarındaki kökenini açıklamak
Etraftaki kişilerin geçen duyguları diyor ki: "Normalde, bu
Kadınsı fakülte, devleti tahmin etme yeteneğinde kendini gösteriyor
Dış işaretler aracılığıyla zihin, sadece oluşturulan sezgilerle biter
atanabilir nedenler olmadan; Ancak, nadir durumlarda olduğu gibi, orada, orada
psikolojik analizde BT becerisiyle birleştirildi, sonuçlar var.
Başkalarının zihinsel durumlarını yorumlamak için son derece dikkat çekici bir yetenek.
Bu yeteneğin canlı bir örneğimiz var (George Eliot) Asla şimdiye kadar
Kadınlar arasında paraleldir ve ancak çok az durumda vakalar aştı
erkekler. "

Belki George Eliot'u bilmeyen okuyucu iyi olur
Floss_'daki değirmen ile başlayın, en iyi çalışması,
mizah, İngiliz kırsal yaşamının güzel resimleri ve ruhun analizi
Maggie Tolliver'da hiç aşılamadı. Yine de son acımasız
ve doğal olmayan, yazarın kendisi kadar zor ve tatmin edici olmayan
dini inanç. Sonraki oku _adam bede_, en üzücü kitaplardan biri
Tüm literatür, Bayan Poyser'de komik rahatlama ile en çok
İngiliz kurguda mizahi karakterler.

George Eliot Drew Dinah Morris, en sevdiği teyzeden
Metodist Exhorter ve bu romanın gücü ve kendiliğindenliği geldi
ilk izlenimlerinin keskinliğinden ve netliğinden
Şüpheden önce kızlık günlerini tekrar yaşama sevgisi
gökyüzünü bulanıklaştırdı. Ayrıca mükemmel resmi ile _silas marner_
Raveloe, "eski yankıların çoğunun devam ettiği bir İngiliz köyü,
Yeni seslerle yetiştirilmez. "Bu açıklamalar şiirle içgüdüler,
Ve Wordsworth'un en iyi şiirleri gibi veya Tennyson's gibi
Kırsal yaşamın vinyetleri. Raveloe'nin soluk dokumacı her zaman kalacak
İngiliz kurgudaki harika karakterlerden biri olarak.

George Eliot'un daha ayrıntılı çalışmasından bahsetmek imkansız
tüm övgü. Boş zamanlarınız varsa ve adlandırdığım bu kitaplar
Lütfen siz, o zaman elbette _romola_ oku, ki bu dikkat çekici
Genç bir Yunan'ın dejenerasyonunun incelenmesi ve
büyük kalpli bir kadın. Floransa'nın resimleri
Savonarola muhteşem, ama lambanın kokusunu alıyorlar. _Middlemarch_
Ayrıca, karakterin ince analizi için dikkatli bir şekilde çalışmaya değer ve
güdü. George Eliot'un kitaplarında karakterleri bizim
gözler ve bu özellikle bu ayrıntılı çalışmada geçerlidir.
Pathos ve insan yaşamının trajedisi.

George Eliot küçük bir şiir yazdı, ancak bir parça övgüyle karşılanabilir.
Dikkatli dikkat, "Koro Görünmez." Ateşli ile özetlenir
Bu ince çizgilere koyduğu etik inancını zorla:

    Oh, görünmez olan koroya katılabilir miyim
    Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin
    Zihninde onların varlığıyla daha iyi hale getirildi: Canlı
    Cömertliğe karışan darbelerde,
    Cesur dikişte, küçümsemede
    Kendi kendine biten sefil amaçlar için.
           * * * * * *
                       Bu gelecek hayat
    Hangi şehit adamlar daha görkemli yaptı
    Takip etmeye çalışan bizim için. Ulaşabilir miyim
    O en saf cennet, diğer ruhlara ol
    Biraz büyük ıstırap içinde güç fincanı,
    Enkindle cömert ateş, saf aşkı besleyin.
    Zulmü olmayan gülümsemeleri yapın.
    İyi bir dağınık tatlı varlığı,
    Ve difüzyonda her zamankinden daha yoğun.
    Bu yüzden görünmez olan koroya katılmalı mıyım
    Müziği dünyanın memnuniyeti.

Bu, kitaplarında vaaz ettiği George Eliot'un inancıydı
ve hayatında takip ettiği. Bu tek umut buydu
sevdiği ölümsüzlük-"tekrar yaşamak" için
uyarılmış.




Ruskin Sanat Havarisi

    Sanat eleştirmeni ve sosyal reformcu olarak çalışması-en iyi kitaplar
    "Modern Ressamlar", "Yedi Lamba" ve "Taşları
    Venedik. "


John Ruskin, büyük İngiliz yazarları arasında bir yeri hak ediyor
Geçen yüzyıl, sadece mükemmel tarzı ve miktarı nedeniyle değil
onun çalışması, ama sanat çalışmasını ilk teşvik eden o olduğu için
ve insanlar arasında doğa. Çok muazzam adımlar
popüler sanat ve mimarlık bilgisinde son yirmi yıl,
ve doğanın güzelliklerine olan ilginin büyümesi o kadar büyük ki
yarım yüzyıldan biraz önce, ne zaman
Ruskin ilk olarak yazar olarak ön plana çıktı, İngiliz halkı
yoğun bir şekilde cahil ve dünyadan eşit derecede cahil
Güzel manzaradan türetilmek için zevk.

Ruskin'in gözlerini açtığı dünyaya büyük hizmetiydi
tüm ülkelerin sanatının ihtişamına ve o
Ayrıca mimarlık harikalarını da ortaya çıkardı. Birçok eleştirmen çıplak bıraktı
Eleştirmen olarak sakatlıkları, ama daha soğuk bir adam ve daha az bir adam
Duygusal doğa asla büyük halka ulaşmazdı
Ruskin itiraz etti. Büyük bir hatip gibi, tutkusu tarafından sallandı
İzleyicisini ikna etmek ve dilinin ve
Doğasının ardoru üzerinde derin bir izlenim bırakmaya hizmet etti
Genellikle onun gibi itirazlardan etkilenmeyen okuyucular.

Ruskin, şimdiye kadar yaşamış en pratik olmayan adamlardan biriydi, ancak
doğasının coşkusu ve nadir görmesiyle başladı.
İngiltere'de düzine sosyal reform, herhangi biri vermiş olması gereken
kurucusuna şöhret. Hediyelerde büyük bir servet verdi
kamu ve özel cömertlik içinde. Müzeler kurdu, kuruldu
burslar, pratik çalışma düzenine koymaya çalıştı
Manuel İşçi Birliği ve Yüksek Entelektüel üzerine kurulan yeni yaşam
hedefler, halkı iyi eski kitapları okumaya teşvik etmek için çalıştırıldı
Bir kişinin yaşamı yaşamaya değer kılmak için yardım edin.

  [İllüstrasyon: 20 Temmuz'da çekilen bir fotoğraftan John Ruskin,
  1882, Messrs tarafından. Elliott & Fry]

İyi çalışmasının çoğu, sağduyu eksikliğinden etkisiz hale getirildi
Hiçbir şeyi dünya borcundan Ruskin'e düşürmez. Basit gerçek
O da bir reformcu olduğu kadar büyük bir yazar ve çok ateş
dini ve sosyal inançlarından, sadece paraya karşı saygısı
Almak, yanlışlık nefreti, sınırsız cömertliği ve onun
Aklın çocuksu sadeliği-dünyanın tüm bu özellikleri
güldü Ruskin'i zamanının diğer dehasının üstünde kaldırdı ve
Onu dünyanın büyük reformcuları arasına yerleştirdi.

Manevi gücü yaşamaya devam eden bu küçük insan bedenleri arasında
kitapları veya onların büyük kendi kendine varsayımlarının etkisi yoluyla,
Ruskin bir yeri hak ediyor, çünkü servet, iş ve muhteşem verdi
ortak insanların davasına coşku.

Ruskin'in tüm hayatı anormaldi ve erken eğitimi hizmet etti
Zihnin zayıf yönlerini vurgulayın ve bu başarısızlık yaratan irade
Kamu yararına birçok plan. Ruskin eğitilmiş olsaydı
İngiliz Devlet Okulları Erkeklikte sağduyu öğrenirdi.
Olduğu gibi, babası ve annesi çocuğu her şekilde korudu
tüm dünyayla temas. Ruskin'in babası müreffeh bir şaraptı
çok kültürlü tüccar; annesi dini bir fanatikti,
İncil'e olan tutku, oğluna günlük okumayı empoze etti.
Kutsal Yazılar ve ayetlerin puanlarının günlük ezberlenmesi.

Çoğu durumda bu tür eğitim dine karşı bir isyana neden olur, ancak
Ruskin'in davası, çocuksu kulağını kadanslara eğitmekle sonuçlandı
İncil yazarlarının ve zihnini yüce görüntülerle doldururken
Peygamberlerin, bunun sonucunda yazmaya başladığında
Zaten bir stil oluşturdu, en zengin ve en çeşitli
yüzyıl.

Çocuk zihinsel bir dahiydi, çünkü dört olduğunda okumayı öğretti
yaşında ve beş yaşında yüzlerce kitabı yutmuştu ve
Zaten şiirler ve oyunlar yazıyor. Onda, ilk öğretmenini aldığında,
Bilgisi genişti ve doğal olan tutkulu bir sevgilisi olmuştu
Manzara ve kalem ve kalem ile ortalama sanatçı yok. Scott'ın romanları
Ve Byron's _Childe Harold_, okumasının çoğunu bir zamanda oluşturdu.
Çoğu erkek Ballantyne veya Mayne Reid'in hikayelerinden memnun.
Oxford'a on sekizde girene kadar zihinsel aktivitesinin menzili
çok genişti. Mineraloji, meteoroloji ile ilgileniyordu,
Matematik, çizim ve resim. Muhtemelen zihnini genişletti
Her şeyden daha fazlası seyahat eğitimi idi. Babası harcadı
zamanının yarısı İngiltere ve kıtada seyahat ederek
Eski moda şezlong ve John her zaman bu seferlerde paylaştılar. -Den
Oxford Şiirdeki Newdigate Ödülü için yarıştı ve olduktan sonra
İki kez mağlup olan onur kazandı. Hiç yüksek kazanmadı
ancak yazılı olarak değerli eğitim aldı.

Burada, birçoğundan birkaçından daha fazlasını kronikleştirecek bir alan yok
üniversiteden ayrıldıktan sonra faaliyetler. İlk olarak onun tarafından ön plana çıktı
Ressam Turner'ın sanat eleştirmenlerine karşı tutkulu savunması ve
Turner çalışması onu yaşam çalışması olarak sanat eleştirisini benimsemesine yol açtı.
Yirmi üç yaşındayken, çoğu gencin şaşkın olduğu
Mesleğer, Ruskin ilk cilt _modern ressamları tamamlamıştı_,
yayını ona şöhret verdi ve onu sosyal bir aslan yaptı
Londra. Bu büyük çalışmanın diğer ciltleri hızlı bir şekilde izledi ve
Radikal nedeniyle sanat ve mektup dünyasında büyük kargaşa
Yazarın görüşleri ve tarzının dikkat çekici nitelikleri.

Bunu, mimarlıktan yedi lamba_ izledi.
Ruskin bu akraba sanat hakkındaki radikal görüşlerini açıkladı; _ Taşları
Venedik_, Gotik'in argümanını uygulayan etkili bir kitap
Mimarlık saf ulusal inançtan ve yerli bir
erdemler; _King'in Hazineleri_, iyi kitaplar için asil bir itiraz; _Fors
Clavigera_, sekiz ciltte yayınlanan bir dizi doksan altı parça,
sosyal deneylerinin kaydı; _Preterita_, en çok
Herhangi bir dilde ve birçok
diğerleri. Ruskin'in zihinsel aktivitesi çok büyüktü. Kredisi vardı
Elli beş aktif yılı yetmiş iki ciltten az ve bir
Yüz dergisi makaleleri ve binlerce konferans.

Ruskin'in hayatının bu taslak taslağı,
Günlerini karartan ama konuşma yapan büyük üzüntülerden bahsediliyor
yazılarına. Birincisi, evlenen karısının terk edilmesiydi
Ressam Millais ve ikincisi Rose La'nın ölümüyle kaybı oldu
Touche, çocukluktan bildiği güzel bir İrlandalı kız. O
din farklılıkları nedeniyle onunla evlenmeyi reddetti; eşit
onu ölümcül hastalığında görmeyi reddetti
Tanrı'yı ​​sevdiğinden daha iyi sevdi. Ölümü acı umutsuzluk getirdi
Ruskin'e, ama kâr ettiği dünya, çünkü keder işini verdi
olgunluk ve güç. Ruskin'in hayatının son on yılı
Brantwood'daki güzel evi, onun resimleriyle çevrili
Sadık akrabalar tarafından sadakatle sevildi ve hizmet etti.

  [İllüstrasyon: Sir'in yarı romantik portresinden John Ruskin
  John E. Millais]

Ruskin'in kitapları sürekli olarak okunmamalıdır. Birçok kasvetli pasaj
mantıklı okuyucunun atladığı hepsinde bulunabilir. Ama onun
En iyi iş, herhangi birinden daha çok entelektüel uyaranla doludur.
Carlyle istisnası dışında zamanının yazarı. _Modern
Ressamlar_ Bir sanat sevgilisi ve
samimiyet ve gerçeğin müjdesini vaaz eden doğa. İşaretlenmiş,
Tüm çalışmaları gibi, insan yaşamı ve davranışları üzerine etkili kazılarla,
Çünkü Ruskin, en iyi sanatın sadece bir
Büyük ruh en yüksek ve en iyi olan her şey üzerinde beslendi. _ Yedi
Lambalar_ mimarlık için boyama için ilk işini yapar. .
Kitap, diğerlerinden daha süslü bir tarzda yazılmıştır, ancak seven
Ateşli nesir, burada sadece olabilecek birçok örnek bulacak
De Quincey'in en iyi çalışmasında eşitti. "Lambanın perorasyonunu okuyun
fedakarlık "ve bunun en iyisi olduğunu söylemenize gerek kalmayacak
Ortaçağ Katedrali'nin inşaatçılarının çalışmalarına övgü. İşte
Bu etkili pasajın bir parçası:

    Bunlara borçlu olduğumuz çok daha mutlu, çok daha yüksek yüceltme
    Çeşitli mozaiğin adil cepheleri, vahşi hayallerle suçlanmış
    ve her zamankinden daha kalın ve quainter, karanlık görüntüler ana bilgisayarları
    Yaz ortası rüyasının derinliğini doldurdu; o tonozlu kapılar,
    yakın yapraklarla kafes; Bu pencere labirentleri
    bükülmüş oyma ve yıldızlı ışık; O puslu kitleler
    çok yönlü zirve ve diademed kule; tek tanık,
    Belki de bu bize ulusların inancı ve korkusundan kalır.
    İnşaatçıların feda ettiği her şey vefat etti.
    * * * Ama onlar ve yaşamları ve onların yeryüzündeki zahmetleri,
    Bir ödül, bir kanıt, bu büyük yığınlarda bize bırakıldı
    derinlemesine yazılmış taş. Onlarla birlikte mezara götürdüler
    güçleri, onurları ve hataları; Ama var
    Bize hayranlıklarını bıraktı.

Ruskin'in diğer eserlerini ayrıntılı olarak belirtmek için hiçbir alan kalmadı, ancak
_ Bu Last_, _ Venedik Taşları_, _Sesame ve Lilies_ ve _The
Vahşi Olive_ tacı da dikkatli bir şekilde okumaya değer olabilir.
Ayrıca _preterita_, kalem resmi gibi asil pasajlarla yaşıyor
Alplerdeki Dale'den veya Cenevre'nin altındaki Rhone'dan.
Ayrıca Ruskin'in Turner'ın "köle gemisi" veya
Modern işçinin zihinsel köleliğine etkileyici pasaj
Venedik Taşlarının İkinci Ciltinin Altıncı Bölümü. Okumak
bu şeyler ve Ruskin veya dehası hakkında hiç şüphe duymayacaksınız
İngilizcedeki en iyi ateşli düzyazı komutası.




Tennyson Victoria yazarlarına liderlik ediyor

    Yaşının isteklerini dile getiren şair-"Locksley
    Hall, "Memoriam'da" ve "Kralın Idilleri"
    En iyi işler.


Viktorya çağındaki tüm büyük İngiliz yazarlarından muhtemel
Önümüzdeki yüzyılın Tennyson'a en önemli yeri vereceğini. Daha iyi
Gününün diğer şairlerinden daha fazla İngilizce olarak duruyor
Hukuka itaat eden insanlar, güçlü dini inançla, muhteşem
yaratıcı güç ve yapılan belirli bir inatçı zihin kadrosunda
Acı olduğu karanlık yıllarda zamanını büküyor
eleştirildi veya soğuk bir şekilde ihmal edildi. Tennyson şairin tam olmasına gerekiyordu
mizaç, ama aynı zamanda onu içine taşıyan mükemmel bir fiziği vardı
seksen dördüncü yılı. Bir çocuktan doğanın sevgilisiydi ve
Yazdığı neredeyse her şiir, yakınında birçok kanıt buldu
İngiliz ormanlarında ve tarlalarında gözlem. Bir genel dönem boyunca
Şüphecilik Tanrı'ya ve içerideki güçlü inancını bozdu
En iyi ayetine çok fazla güç veren ölümsüzlük.

  [İllüstrasyon: Alfred, Lord Tennyson G.J.
  J. Mayall'ın bir fotoğrafından Stodart]

Tennyson'un dehası doğal ifadesini ayette buldu ve bu onun
Birçok düşünce alemini keşfederken,
Her zaman net ve her zaman müzikal. Browning'in daha fazla tutkusu vardı, ama öyleydi
_the Ring ve The Book_'ın yazarı talihsizliği yapabileceği
çok şey yapan sıkışık ve belirsiz bir ayet tarzından kaçınmayın
çalışmasının çok sert okuması. Birçok Browning topluluğu
aradığı şairin eserlerini incelemek için kurdu
usta; Ancak Tennyson'un sokaktaki adam olarak topluma ihtiyacı yok ve
Ruhu sorunlu olan kadın sahip olduğu her satırı anlayabilir
yazılı. Tennyson da tutku eksik değil,
Okuma _locksley Hall_ veya _maud_.

Tennyson şiirinde tüm manevi aspirasyon ve
Zamanının bilgi için istekli arama. Tüm alanlarını keşfetti
düşündü ve ayetini çalışmalarının meyvesiyle zenginleştirdi. Tüm
Büyük temel güçler şiirlerinde bulunur: o ödüllüdür
sevgi ve üzüntü, keder ve aspirasyon. Ayet koşusu boyunca
Kalpte saf olmayan adamın asla yapamayacağı büyük doğal yasa
Şairin vizyonunun ihtişamına bakın.

Kendi hayatının saflığı, tıpkı deli olduğu gibi ayetine yansıtıldı
Lisans ve Byron'un öfkeli kendini göstermesi _don'da yansıtılır
Juan_, _manfred_ ve _cain_. Aşırı yaşlılık Tennyson'a bile
erken gençlikte tezahür ettiği yüksek şiirsel fakülte korudu.
En son şiirlerinden biri olan _ cross the Bar_, aynı zamanda en iyilerden biri
dilde, yaşlı adamın ötesinde bir yaşam güvencesini solumak
Mezar ve gençliğinin sevgili arkadaşıyla bir araya geldiği bir yeniden birleşme
Memoriam_ 'da yas tuttu ve ölümsüzleşti.

Alfred Tennyson, İngilizce rulosunda en iyi hayatlardan birine sahipti
yazarlar. 1809'da doğdu ve 1892'ye kadar yaşadı.
Yıllar Lincolnshire'ın en güzel bölgelerinden birinde. O zevk aldı
Babasının kişisel eğitimi, çok başarılı bir din adamı,
Ve çocukluğunun ve gençliğinin çoğu açık havada geçti. Bunda
Kuşlar ve hayvanlar, ağaçlar ve çiçekler hakkındaki bu bilgiyi emdi
ve doğanın ayetine yansıyan tüm yönleri. Olarak
Birçok ayet stilinde denedi ve sadece on sekiz olduğunda
Kardeşi Charles ile iki kardeş tarafından _poems verdi_. Sonraki
Yıl O ve Charles Cambridge, Trinity College'a girdi. Orada onlar
bir toplumda kültüre karşı en büyük dürtü aldı
"Havariler" olarak bilinen lisans öğrencileri. Üyeliği dahil
Thackeray, Hendek, Spedding, Monckton Milnes ve Alfred ve Arthur
Henry Hallam, _ Orta Çağ'ın ünlü yazarının oğulları.

Kolejdeki ikinci yılında Tennyson Şansölyenin Altın Madalyasını kazandı
Ödül şiiri ile _timbucoo_ ve ertesi yıl
ilk ciltini, _poems, esas olarak lirik_ yayınladı. Üniversiteden ayrıldı
derece olmadan ve 1833'te başka bir şiir yayınladı.
en iyi çalışmalarından bazılarını içeriyordu --_ shalott_, _ lotos
Eaters_, _ Art Sarayı_ ve _a Adil Kadınların Rüyası__. Herhangi biri
Günümüzde yayınlanan bu şiirler bir şairin itibarını yapar, ancak
Bu kitap Viktorya halkı üzerinde çok az izlenim bıraktı.
Şiir zevkini kaybetti ve esas olarak nesir kurgusuna adanmıştı. .
Dünya henüz bu usta şarkıcının notunu yakalamadı.

1837'de Tennyson'un arkadaşı ve diğer benlik Arthur Hallam
yaşının en büyük şairi olacağını tahmin eden
Yurtdışına seyahat ederken aniden Viyana'da. Şok derin hale getirdi
Tennyson üzerinde izlenim. On yıl boyunca hiçbir iş koymadı. Nihayet,
1842'de, bir kerede halka yakalanan iki cilt şiir yayınladı.
süslü. Ona şöhret getiren şiirler arasında _locksley Hall_,
_Lady godiva_, _ulysses_, _ iki ses_ ve _morte d 'arthur_. .
İkincisi, kralın muhteşem _idylls tohumuydu. Beş yıl
Daha sonra _The Princess_, güzel şarkılarıyla yayınladı ve üç
Memoriam_ Dildeki en büyük şiirden yıllar sonra,
içinde Arthur Hallam'ın kaderini yaktı ve onu döktü
Bu onarılamaz kayıp üzerinden kendi keder. Aynı yıl Miss ile evlendi
Emily Sellwood, evini dinlenme cenneti yapan ve bir zamanlar kim
"Tanrı'nın huzuru hayatıma girdi" dedi.

En dramatik şiiri olan _maud_, 1855'te yayınlandı. 1859 gibi erken bir tarihte
Kralın Idylls'in ilk bölümünü yayınladı.
1872 yılına kadar _idylls_'in tam sırası verilmedi
halka. Bu Arthur efsaneleri Tennyson tarafından
çoğu müzikal boş ayet ve onlara bir renk tonu verdi
onları günlük dünyanın üstünde kaldırıyor gibi görünen mistisizm
Saf romantizm ve şövalyelik alanı.

  [İllüstrasyon: Tennyson'un orijinal makalesinin faksları
  Macmillan Şirketi tarafından "Çubuğu Geçmek" Telif Hakkı]

1864'te yazılan yerli bir idil olan _enoch arden_ büyük bir hit yaptı. BT
ardından birkaç oyun izledi --_ Kraliçe Mary_, _harold_, _becket_ ve
Diğerleri-hepsi ince yazılmış, ama hiçbiri büyük halka hitap etmiyor. Yukarı
Son yıllarına kadar Tennyson, halkının gerçek ödüllü olarak kaldı,
Sözleri her zaman ilham ateşiyle dolu. Sadece üç yıl
Ölümünden önce, bir araya gelen bir şiir yazdı.
işaretleri nedeniyle İngilizce konuşan dünyadan anında yanıt
ölüm karşısında cesaret ve bu istikrarlı inanç kanıtları
Mezarın ötesindeki hayat.

Küçük alanda Tennyson'un çalışması hakkında yeterli tahmin yapılamaz
Bu makaleye ayrıldı. Yapılabilecek tek şey birkaçından bahsetmektir
En iyi eserleri ve karıştırma hatlarından birkaçını alıntı yapmak. Eğer okuyucu
Bu şiirleri inceleyecek, daha fazlasını okuyacağından emin olacak
Tennyson. Aklımda, _locksley Hall_, Tennyson'un en iyi şiiri
Yetmiş yıl önce yazıldığı gibi gerçek gün. Uzun,
Yuvarlanan, trokhaik ayet, sahildeki dalgalar gibi
resimler, düşünceye uyuyor. Şiir, bir
Kuzenin paralı evliliği üzerine Hindistan'dan asker geri döndü
kimi sevdi. İşte asla ölmeyecek birkaç satır:

    Birçoğu bir gece, pleiades'i gördüm, yumuşak gölgeden yükseldi,
    Gümüş örgüye karışmış bir ateş böceği sürüsü gibi parıltı.
    Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorları kudretle aldı;
    Kendinin akorunu, titreyen, müziğe gözden kaçtı.
    Dürüst doğanın kuralından hata yapan hasta formlar!
    Bir aptalın alnını yaldızlı altın!
    Konfor? Comfort Scorn'd Şeytan! Bu şairin söylediği gerçek,
    Bir üzüntünün üzüntü tacı daha mutlu şeyleri hatırlıyor.
    Ancak Gine'nin jingling, onurun hissettiği incinmeye yardımcı olur,
    Ve uluslar üfürüm, birbirlerinin topuklarına hırlıyorlar.
    Saçak bir vahşi bir vahşi ile çiftleşti-bana ne güneş mi yoksa clime?
    Ben zamanın en önde gelen dosyalarındaki her yaşın varisi.
    Uzaklık işaretleri boşuna değil. İleri, ileri, menzil, olalım,
    Büyük dünya sonsuza dek değişim oluklarından aşağı insin.
    'Dünyanın gölgesinde genç güne süpürüyoruz:
    Avrupa'nın bir Cathay döngüsünden daha iyi elli yıl.

Geçen yüzyılın şairleri arasında paralel olması zor olurdu
Bu pasajlar yaratıcı süpürme ve manyetik cazibesi için
okuyucu. Tennyson'u küçümseyen ve Browning'i yükselten yeni eleştiri
yedinci cennete çağrılar _locksley hall_ eski moda ve
duygusal, ama bana göre yaşının en büyük şiiri. Yanında
Bu, hiç almamış olan memoriam_ yerleştirirdim
tanıma. Taine okuyucuları, Flippant Gaelic yorumunu hatırlayacak
Tennyson'un geleneksel ama soğuk ağıt sözlerinde. Hiçbir şey öyle görünüyor
Bana göre, gerçeklerden daha uzak. Şiirdeki birçok güzel çizgi
ölüleri için yas tutan adamın değişen ruh hallerini tasvir ve
Sonunda İncil'in sözlerinde rahatlık buldu-
Çok yaralı kalp için bu dünyada konfor. Bütün şiir,
Oğlu Hallam diyor ki, şairin "her şeye gücü yeten bir
ve kendini en yüksekten ortaya çıkaran seven Tanrı
İnsan iradesinin özgürlüğüne ve
ruhun ölümsüzlüğü. "

Memoriam_ metresi şiiri bellekte düzeltmeye hizmet eder. BT
Düşünceye mükemmel bir doğallık ile uyuyor gibi görünüyor. Garip değil
Kraliçe Victoria, bu şiiri İncil'in yanına yerleştirmiş olmalı
Kocasının kaybından sonra, sevdiği bir rahatlık aracı
Sevgili olarak, tüm güç ve servet cazibe merkezleri onu asla yapmadı
Onu tek bir gün unut.

_ Kralın idilleri de bu günlerde takdir edilmedi, ancak
Çoğaltılamayan görkemli bir şiir içerirler. Onlar
Hayal gücünün erken gençliğinden gelen hayallerini temsil et
ilk olarak Old Malory'nin iyi Kral Arthur Chronicle tarafından kovuldu.
Sidney'inki kadar yüce bir şövalyelik nefes alıyorlar ve birçoğunu öğretiyorlar
Günümüz dünyasını yapmanın iyi yapacağı etik dersler
kalp. Bu asil şiirler, bizim en müzikal boş ayette
Edebiyat, otuz yıllık bir işti, sadece şair
Gerçek ilham hissettim. Şairin oğluna söylediği gibi temsil ediyorlar,
"Pratik hayata giren ve bir günah tarafından mahvolmuş bir adamın hayali.
Bir adamın veya bir neslin tarihi değil, bir bütün
Nesil Döngüsü. "Ve eski şair şu güzel kelimeleri ekledi:
"Şiir, birçok bakış açısıyla atış ipek gibidir. Her okuyucu
Kendi yorumunu yeteneğine göre bul ve
şairle olan sempati. "

Tennyson'un okuması gereken diğer güzel şiirler asil _ode
Wellington Dükünün Ölümü_, _Break, Break, Break_, The
_The Princess_ 'de mükemmel şarkılar ve _ crossing bar_. Eğer okursan
Bunlar, Tennyson, şairden daha fazlasını bilmek isteyeceksiniz.
bilim ve dini uzlaştırdı ve eski inancını güçlü tuttu
son.




Shakespeare'den beri en büyük şair

    Browning'in Şiirlerinin En İyi Nasıl Alınır-Önce Şarkı Sözlerini Oku
    Ve sonra daha uzun ve daha zor işleri ele alalım.


Shakespeare'den bu yana İngiliz şairlerin en büyüğü,
Robert Browning, eleştirmen olarak tanınan yeteneğin birçok hayranının. İçin
onun dramatik gücü ve insan doğasına ilişkin içgörü yok
Browning'in bu yüksek rütbeyi hak ettiği sorusu. Bu iki nitelikte
Tennyson'un üzerinde duruyor. Ancak çalışmalarının büyük bir kısmı bir
stil o kadar yengeçli ki, kişinin birçok para cezasından zevk alması için bir bar görevi görür
Şiirler. Yalnızca en kararlı okuyucu _sordello_ veya _The'den geçebilir
Ring ve Book_, ikincisi, bitişmez tartışmalarıyla
güdü ve yarı unutulmuş hukuk ve kilisenin meraklı açıklamaları
on yedinci yüzyılın yöntemleri. Bu uzun şiirin yarısı
Yirmi binden fazla satır kesilmişti, büyük ölçüde olurdu
geliştirildi. [İllüstrasyon: Robert Browning Bir fotoğraftan Hollyer'den sonra
  G.F. Watts, R.A.]

Browning savunucuları, şairin çalışmasının
Müstehcenlik iyi bir zihinsel disiplindir, ama ben
Şiir, müzik gibi, zihnin çok büyük eforu talep etmemelidir
güzelliğini takdir etmek için. Wagner'in "Seigfried" ve "Parsifal"
Tamamen zevk almak için çok uzun. Besteci olurdu
her birinin üçte birini ortadan kaldırmak için iyi yapılmış, çünkü üretildikleri için
Dikkati yorgunluk noktasına kadar süzün ve sanat eseri yok
hayranlarını hiç yormalı.

Aynı şekilde Browning bu ilkel sanat kanonuna karşı rahatsız olur. A
gösterildiği gibi en melodik ayeti yazabilen adam
Bazı şarkı sözlerinde, düşüncelerini basit bir şekilde koymayı reddetti,
ve çoğu zaman onları belirsiz bir şekilde giydirdi. Sonuç, büyük
Karakter çalışmalarından ve onun
Güçlü dramatik fakülte, başlangıçta itiliyor.
Şiirlerini anlamanın zorlukları. Browning buna eklendi
az bilinen yazarlara sürekli referansla belirsizlik. Bu değildi
Pedantry, Milton'ın klasik mitolojiyi kullanmasından daha fazlası
Pedantry. Her iki adam da nadir kitaplar hakkında alışılmadık bilgiye sahipti ve her ikisi de
genel tarafından bilinmeyen yazarlardan alıntı yapıldı
Halk okuma.

Ama tüm bu zorluklarla bu şekilde, hala bir beden var
Herhangi bir okuyucuyu zengin bir şekilde geri ödeyecek olan Browning'in çalışmalarında ayet. .
şarkı sözleri ve kısa şiirler _the pied piper of hamelin_, _pippa
Passes_, _prospice_, _O lirik aşk_, _ son yolculuk_, _one word daha fazla_,
_ İyi haberleri getirdiler_, _HERVE Riel_, epilog
_Asolando_, _ Kayıp Lider_, _Men ve Women_ ve _A Soul'un Trajedisi_
Herhangi bir okuyucuya gerçek kahverenginin tadına bakacaktır. Bunları beğendiysen
şiirler, o zaman _a blot gibi daha iddialı şiirleri deneyin
'Scutcheon_, _The Inn albüm_, _fifine fuar_ ve diğerlerinde.

Browning, diğer tüm İngiliz şairlerinin üstünde, güce sahip gibi görünüyor
hayatta önemli bir saatte bir karakteri ele geçirme ve çıplak bırakma
Birini yüksek başarıya veya harika bir şekilde etkileyen tüm dürtüler
Kendinden fedakarlık. Her zaman en yüksekte çalışmış gibi görünüyor
Duygusal stres, böylece sözleri duygu ile eklenir. İçinde
Şiirlerinin çoğu bu duygusal unsur yoğunluğunda acı vericidir.
Karakter onun için ana özellikti ve seçimleri içeriyor
Tüm tarihte en pitoresk bazıları. Yapabildiğini
Bu insanlar bizi gerçek et ve kan olarak yaşıyor ve hareket ettiriyor ve etkiliyor
İnsanlar, insanın büyük yaratıcı gücünü gösterir,
dünyanın en iyi oyunlarından bazılarını yazdılar.

Robert Browning 1812'de doğdu ve 1889'da öldü. Yine de babası
İngiltere Bankası'ndaki bir katip, iyi bir klasik bilgindi ve
Ayette Dabbled. Annesi başarılı bir müzisyendi. Kahverengi
Her erken avantajı vardı ve hala bir delikanlı iken
Byron'ın büyüsü ve şiirsel fakültesi tarafından büyük ölçüde teşvik edildi
"Napolyonun Napolyon." Sonra Shelley ve Keats ve etkileri geldi
Onu yıllarca takip ettiği kursa koyun. Birincisi
Şiir, kasvetli arasında nadir güzellik pasajları olan _pauline_ idi
Ortak yerler. Bunu _paracelsus_ ve _strafford_ ile takip etti,
ona tüm Londra salonlarının kapılarını açtı ve
itibar. _Sordello_, en zor şiirlerinden biri, bir sonraki geldi,
Ama bu dramatik trajedileri bir dizi kısa şiirle değiştirdi
_Bells ve Pomegranates_ denir. Bunda en iyi şey _pippa
Elizabeth Barrett tarafından sıcak bir şekilde övülen pases_
Daha sonra onun karısı oldu. Browning'in birçok şiiri arasında
Beş yıl içinde üretilen _colombe'nin doğum günü_, _a blot
'Scutcheon_, _dramatic romantizm ve şarkı sözleri_ ve _a Soul'un Trajedisi_.

Browning, 1846'da _Lady'nin yazarı Elizabeth Barrett ile evlendi
Geraldine's Mahkemesi_ ve Diğer Şiirler, bir kadın
Geçersiz, yıllarca odasıyla sınırlı. Aşk ona gücünü verdi
ortaya çık ve yürü, ve aşk da ona aptalca meydan okuma cesaretini verdi
Babasının zulmü ve Browning ile Elope. Ne tür bir adam
Babam evlilikten sonra yorumunda görülebilir: "Ben hayır
Genç adama itiraz ama kızım düşünüyor olmalıydı
başka bir dünyanın. "On beş yıl boyunca İtalya'ya gittiler
ideal bir ev yaptı. Bayan Browning'in aşkıyla ilgili hikayesi görülüyor
_Sonnets Portuguese_ ve en iyi çalışmalarından bazıları _casa'da
Guice Windows_. Her biri diğerini uyarırken, dikkate değer bir
Sık sık sevgisini çevirmeye hizmet eden kıskançlığın yokluğu
Edebi erkekler ve kadınlar en şiddetli nefrete girer.

Bayan Browning 1861'de aniden öldü ve bir süredir şair
Bu olmayan felaket tarafından sersemletildi. İki yıl geçirdi
Şiirler üzerinde işyerinde inzivaya çekilme, ama sonra cesaretini topladı ve
Bir kez daha Londra'nın sosyal yaşamında eski yerini aldı. İçinde
_Prospice_ ve _one Word More_, sonbaharda yazılmıştır.
karısının ölümü, gerçekliğin tüm şüphelerinin üstesinden geldiğini gösteriyor
ölümsüzlük. Bu iki şiir tek başına Browning'e hak kazanırdı.
Dünyanın büyük şairleri arasında en yüksek yer. Ayrıca şunu yazdı
karısının anıtı, _o lirik love_, bu ruhun ağlaması
Burada bu yeryüzünde Cennetteki Sevgili'nin ruhuna. Ki
Sempatik bu şiir, ciddi ritmi ile,
Muhteşem organ müziği.

  [İllüstrasyon: Elizabeth Barrett Browning Portre'den sonra
  Field Talfourd]

Browning'in dikkate değer diğer şiirleri arasında _fifine
Fair_, _Red Pamuk Nightcap Country_, _The Inn albüm_ ve _dramatic
Idylls_. Browning'in son şiiri _asolando_, Londra'da ortaya çıktı.
Aynı gün yazarı Venedik'te öldü. San'ın büyük zili olarak
Marco akşamları on vurdu, Browning, yatakta yatarken,
Oğlum yeni ciltle ilgili herhangi bir haber varsa. Bir telgraf okundu
Kitabın iyi karşılandığını söylemek. Yaşlı şair gülümsedi ve nefes aldı
sonuncusu.

Browning'in okumasına başlarken,
İşinin en az yarısı veya belki üçte ikisi atılmalıdır.
Başlangıç, sadece akademisyenler için ilgi çekicidir. Birine önerim
Browning'i sevmeyi kim öğrenecek küçük bir kitap almaktır, _Lyrical
Robert Browning'in Şiirleri, Dr. A.J. George. Önsözde Editör
Browning'in en iyi işini gösterir ve ayrıca
Okuyuculara ve özellikle genç okuyuculara şiir verilmeli
onları ilgilendiren. Şarkı sözleri bundan yapılmıştır.
bakış açısı ve notları çok yararlı bulunacaktır. O geliştirir
Browning'in şiirleri aracılığıyla dünyaya büyük vahiy
onun içinde prensipte sahip olduğu güçlü ve inanan güvencesi
ilahi ve dünyanın çağırdığı deneyimlerin çoğu
Başarısızlıklar gerçekten bu fetihin yükselişinin basamak taşlarıdır
benliğin ve tüm doğanın gelişimi, yani
en yüksek yaşam. Ayrıca Browning'in en etkili olanlardan biri olduğunu söylüyor
gelecekteki bir yaşamın gerçekliğinin doktrininin açıklayıcıları
asil ve bencil olmayan bir hayat yaşayanlar, ödüllerini alacaklar
Varlık tüm fiziksel hastalıklardan arınmış.

Bu küçük kitapta _pippa pases_, asil bir dizi
Biraz sessiz etkisi fikrini geliştiren şarkı sözleri
Büyük krizlerde dört set insan üzerine asolo ipek örgüsü
hayatları. Her bölümde Pippa, pişmanlığı uyandıran bir şarkı söylüyor
Ya da erkekliğin ya da vatanseverliği veya görevi uyandırır. Mükemmel
şiir. Burada verilen diğer şarkı sözlerinin yanı sıra _evelyn hope_
Burns '_ to cennette veya wordsworth's _lucy_ ile parantez
ve _prospice_, bu derin kişisel sevginin notu gibi geliyor
yaşamdan itibaren ölümsüzlükten emin. Kadar güzel ve ilham verici
Tennyson'un _ broya girmesi. Browning'in sevgisi nedeniyle diğer şiirler
Karısı _my Star_ ve _one Word More_. Bu şarkı sözleri size hitap ediyorsa, Browning'in daha uzun sürdüğünü al
Şiirler, 'Scutcheon_, _colombe'nin doğum günü_, _a ruhu
Trajedi_, _fra Lippo Lippi_ ve _rabbi Ben Ezra_. Çok az okuyucu
Bu günlerde _the ring ve book_ okumak için zamanı veya sabrı var, ama
En dikkat çekici girişim olduğu için dikkatinizi geri ödeyecek
Büyük ve masum sevginin trajedisini canlandırmak için tüm literatür
bir kadın ve bir rahip.

Browning'deki birçok ince pasaj arasında, bence hiçbir şey yok
bu satırlara eşittir _o lirik love_, güzel çağırma
karısına:

    O Lirik aşk, yarım melek ve yarım kuş
    Ve hepsi bir merak ve vahşi bir arzu--
    Güneşi cesurlaştıran en cesur kalpler,
    Kutsal mavi içinde sığınak aldı
    Ve yüzüne akraba bir ruh söyledi-
    O zaman dolu ve yardım alemlerinden duyun!
    Asla şarkıma başlayamam,
    En İyi Şarkı Your Hediye Of You ile öğreten Tanrı'ya,
    Bükülmüş kafa ve yalanacak el hariç.
    Mesafeye ve karanlığa rağmen,
    Yine ne olabilir; Biraz değişim
    Lütuf, bir zamanlar çok düşündüğünüz gibi,
    Biraz benediction eskiden gülümsem.

_Pippa Passes_ 'deki şarkılar, olduğu gibi okunmalıdır.
Shakespeare'in şarkıları veya Tennyson şarkıları olarak mükemmel
Prenses_.




Meredith ve en iyi romanlarından birkaçı

    Geçen yüzyılın en büyük kurgu ustalarından biri-"
    Richard Feverel'in Çilesi, "" Çamaralar Diana "ve Diğer
    Romanlar.


George Meredith, en iyi eleştirmenlerin arasında olduğu kabul ediliyor.
Geçen yüzyılın en büyük İngiliz romancıları; henüz general
Okuyucu O sadece bir isim. Henry James gibi,
"General için caviare" olan bir stil ile popüler takdir.
Thomas Hardy, en iyi yaşayan İngiliz romancı olarak kabul ediliyor, ancak
Kendisi ile Meredith arasında çok az karşılaştırma var.
En iyilerinden biri olan Profesör William Lyon Phelps
Amerikalı eleştirmenler, ikisinin de pagan olduğunu söylüyor, ancak Meredith bir
İyimser, Hardy bir kötümserken. Sonra bu aydınlatıcı ekliyor
Yorum: "Bay Hardy harika bir romancı; oysa bir cümleyi uyarlamak
Arnold'un Emerson'a başvurduğunu, Bay Meredith'in olmadığını söylemeliyim
harika bir romancı; Roman yazan harika bir adamdı. "

Meredith'in sadece son yirmi beş yıl içinde
Bu ülkede Vogue. O zaman romanlarının iyi bir baskısı
yayınlandı ve eleştirmenler önde gelen hacimleri cömert bir söz verdi
dergiler ve gazeteler. Ama halk hiçbiriyle cevap vermedi
samimiyet. Bizimle roman esas olarak bir
eğlence kaynağı ve çok isteyen bir kurgu yazarı
Okuyucularının dikkati asla popüler olmayı umamaz. Meredith,
Profesör Phelps diyor ki, diğer entelektüel arasında harika bir adam
Etkinlikler, bazı iyi romanlar yazdı. Şüphesiz daha iyi yaptı
diğer yazarların ilham verici olarak ondan daha
Kitaplar. Çoğu erkeğin sıradan çalışma yıllarından daha fazlası için biriydi
büyük bir Londra yayınevi için "okuyucular". Ona
yeni romanların el yazmaları gönderildi ve bu onun ayrıcalığıydı
Thomas Hardy'nin dehasını tanımak, _The Story'nin yazarından
bir Afrika çiftliğinin ve şimdi ünlü diğer İngiliz romancıların.

Meredith, başkalarının çalışmalarının tek başına akut bir eleştirmeniydi, ancak ne zaman
Kendini yazmaya geldi düşüncelerini bir tarzda attı
Birçok hayranın umutsuzluğu. Bunda Browning'e benziyordu, asla
kolay okuma olan ayet yazar. Meredith'in düşüncesi genellikle
açık, ama parlak ama düzensiz zihni bunu giydirmeye zorlandı
En tuhaf giysilerde düşündüm. Sevdiği edebi paradoks; onun
Zihin doğal olarak metafora döndü ve onun protestolarına rağmen
En yakın arkadaşlar halkı bulmacaya ve öfkelenmeye devam etti. O
Sadece çağının en büyük romanlarını kim yazabilirdi?
Yaşam ve davranış teorilerini göstermeye hizmet eden hikayeler. HAYIR
İnsan romanlara ondan daha gerçek bir düşünce koydu; Hiçbiri daha ince yoktu
Doğanın güzellikleri veya karakterin gelişimine göz. Ama o
Erkeklerini ve kadınlarını net, ortodoks geliştirecek sabrı yoktu
yol. Sıradan okuyucunun şimşeklerini takip edebileceğini hayal etti
Aydınlatma parlamaları, metaforda metafor yığılması ve
Sonuç olarak, birçoğu, tıpkı dokuz gibi, yöntemlerinden vazgeçiyor.
ondan okuyucular, Browning'in okumaya çalıştıklarında giyilir.
Daha uzun şiirler. Browning'e akrabalığı güçlü ve içinde
düşünce yöntemi, bir sonuçtan sıçrama yolunda
bir diğeri, tüm olağan küçük bağlantı kelimelerini ortadan kaldırmasında
ve dil ile özgürlüklerinde. İçin yazıyor gibiydi
Kendisi, genel halk için değil ve asla dikkate almadı
Kendi canlı ile donatılmayanların daha yavaş zihinsel süreçleri
hayal gücü.

  [İllüstrasyon: George Meredith ile kızı ve
  Torunlar-ölümünden kısa bir süre önce çekilen bir fotoğraftan]

Meredith'in hayatı bir bilgindi; Birkaç heyecan verici içeriyordu
bölümler. Galli ve İrlanda stoku idi. Erken yaşta gönderildi
Almanya'ya, bir Moravya okulunda kaldığı kadar
On beş. Daha sonra hukuk okumak için İngiltere'ye döndü, ama asla
uyguladı. Birkaç yıl boyunca düzenli olarak katkıda bulundu
Londra Morning Post ve 1866'da muhabir olarak görev yaptı.
Avusturya-İtalyan Savaşı. Uzun yıllar baş okuyucu olarak görev yaptı ve
İngiliz yayıncılar olan Chapman & Hall'a edebi danışman ve
Bu kapasite, birçok kişinin gelişimine yol açan bir fikir gösterdi
İlk çalışması kaba ve tutuksuz olan yazarlar. Meredith'in kendisi
Edebi kariyerine _The Shaving of Shagpat_, bir dizi
Merkezi fikrin üstesinden geldiği oryantal masallar
Kötü bir kötülük. Shagpat herhangi bir kötülük veya batıl inanç anlamına gelir ve
Kahraman Shibli Bagarag reformcu. Bu kitap, servetiyle
Metafor, Meredith için kapıyı açtı, ancak puan almadı
Richard Feverel'in çilesi yazıncaya kadar başarı, iki yıl
Daha sonra. Hatalarına rağmen, bu onun en büyük kitabı ve bu
okuyucuların başlaması gereken bir tane. Aforizma ile aşırı yüklenir
Sir Austin tarafından tutulan bir günlük olan ünlü "hacı senaryosu"
Richard'ın babası. Çocuk, kadınları hayatından çıkarmak için eğitildi,
Ve tam da babanın teorisi Richard'ı başardığında
Lucy ile tanışır ve aşık olur ve tüm yükselen yapı
"Hacı'nın senaryosu" üzerine kurulan yıkıma düşer. Nerede olan sahne
Richard ve Lucy Meet, İngiliz kurgudaki harika sahnelerden biri,
Meredith'in tutkulu doğa sevgisinin
İki gencin doğal sevgisi. Dünya yeşildi
Bu iki sevgilinin gözleri ve doğa sadece sevgiyi derinleştirmeye hizmet etti
birbirlerinin bakışlarında gördüklerini ve heyecan verici bir güçle hissettiklerini
birbirlerinin öpücükleri. Ama daha da güçlü olan bu sahne sonuncusu
Richard'ın evine döndüğü ve
Lucy ve çocuğu ile kal. Stevenson bu ayrılmanın
Shakespeare'den beri sahne en güçlü İngilizceydi. Kesinlikle
Büyük yüceltme yüksekliğine ulaşır ve sadeliğinde ortaya çıkar
Meredith'in yaratıcısına izin verdiğinde ne işe yarayabileceği mucizeler
Hayal gücü tam oyun.

Genellikle bununla parantez edilen başka bir hikaye,
Çapraz yollar_. Bu harika roman, İngilizce gerçek bir olay üzerine kuruldu
Meredith'in zamanının tarihi. Diana Warwick Caroline'den çekildi
Norton, üç güzel ve parlak torundan biri
Sheridan, _ Skandal Okulu'nun yazarı. Evliliği
felaket ve kocası onu Lord'la sadakatsizlikle suçladı
Melbourne, o zaman başbakan. Boşanma davası büyük bir neden oldu
Skandal, ama onun haklılığına neden oldu. Sonra daha sonra öyleydi
Bir yazara ihanet etmekle suçlandı.
Robert Peel mısır yasalarını yürürlükten kaldırmaya karar vermişti. Bu sır olmuştu
hayranlarından biri olan Sidney Herbert tarafından ona güveniyordu. Meredith's
Diana'nın ihanetinin sonuçlarının ortaya çıktığı roman,
Caroline aleyhindeki suçlamada kamuya açık bir soruşturma ile sonuçlandı
Norton, masum olduğunu tespit etti. Ama Meredith'in
öyküsünün doruk noktası gibi bir olay kullandı
Crossways_ muazzam bir moda ve romancıyı içine getirmek için çok şey yaptı
Kamu lehine.

  [İllüstrasyon: Flint Cottage, Boxhill, George'un evi
  Meredith-Yazımı küçük bir İsviçre dağ evinde yapıldı.
  BAHÇE]

Diana'nın Meredith tarafından çizildiğinden daha parlak bir kadın yok,
Ancak yaratıcısının sanatına rağmen, okuyucunun
para için satışının büyük bir parti sırrı
Sevdiği adam tarafından ona fısıldadı. O çok istekli bir kadındı
Diana'nın ileri sürdüğü gibi,
Bu sır, savunma için,
gazeteci tarafından binlerce pound söz verdi
Savurcaları onu borçlarla yüklemişti.

Burada, üç veya dördünden daha fazlasını yapmak için burada eksik.
Meredith'in güzel sanat eserleri olan diğer romanları. Bunlar _rhoda
Fleming_, _Sandra Belloni_, _evan Harrington_ ve _The Egoist_. Her biri
yolunda bir şaheserdir; her biri insan tutkusuyla doludur, ancak
Meredith'in kendisine romanları yükselten bir felsefeyle
"Onurlu kurgu, bir yaşam çeşidi, hayata yardım, hızlı
"O'nun romanı, insanın manevi göstermenin bir yoluydu
Doğa, "aktif doğan bir ruh, rüzgarla dövülmüş, ama yükselen."

Meredith'in uzun ömüründe yazdığı bir roman skoru. Onun işi
Daha sonraki yıllar mutlu değildi. _ İnanılmaz Evlilik_ ve _Lord Ormont ve
Aminta_, daha önceki çalışmalarının sadece gölgeleridir, tüm eski
tavırlar yoğunlaştı. Ama Richard ve Diana'yı seviyorsanız, o zaman sen
Meredith ile tanıdığınızı kendi aşanıza büyütebilir
kâr, çünkü o,
roman sadece zenginliği ve dolgunluğu doktrini vaaz etmek için
İnsan hayatı yaparsak, gözleriyle görürsek.




Stevenson Modern Hikaye Anlatıcılarının Prensi

    Macera hikayeleri ve parlak makaleleri-"Hazine
    Ada "ve" dr. Jekyll ve Bay. Hyde "en popüler kitapları.


Robert Louis Stevenson'un çalışmalarını eleştirmek kadar zor
Kardeş olarak sevdiğiniz arkadaşta hatalar bulmaktır. İçin
Tüm hatalarıyla, bu genç Scotchman, çekici cazibesi ile
Silahsızlaştırma eleştirisi. Tüm literatürde hiçbir yerde bir şey bulamaz
Zarif hafızadan Charles Lamb olmadıkça kalbi ısıtmak ve
Bu cazibenin sırrı, Stevenson'un sonuna kadar bir çocuk olarak kalması
Günlerinden, bir çocuğun sevgi ve övgü için hevesiyle ve
Bir çocuğun kuklalarının olduğuna inanma tutkusuyla
gerçek et ve kan insanları. Böyle bir doğa donatıldığında
Kelimelerin kullanımındaki beceri, o zaman en iyisini alır,
en büyük yaratıcı sanatçılar.

Tek teknik beceride Stevenson her şeyden önce baş ve omuzlar
gününün diğer edebi ustaları; Ama bu beceri kullanılmadı
anlamını okuyucuyu giyene kadar rafine etmek,
Henry James, ne de onu zenginliği ile şaşırttı
Kaynaklar, George Meredith'te olduğu gibi. İle
Stevenson, stil aslında adam olmuştu; Yazamadı
Son derece bitmiş bir edebi yoldan başka herhangi bir şekilde en basit makale.
Peder Damien'in inanılmaz etkili savunmasına tanık olduğu
Birkaç saat içinde patladı ve karısını ve üvey oğlunu okudu
Mürekkep çarşaflarda kurudu.

Diğer her şeyden önce Stevenson büyük bir doğal hikaye anlatıcısıydı. Onunla birlikte hikaye ana düşünceydi, ancak bazılarında
_markheim_ veya _A gece için konaklama gibi kısa masallar veya _The
Sire de Maletroit'in Kapısı_, Hikayenin kendisi sadece bir iş parçacığı olarak hizmet ediyor
üzerine bir erkeğin ruhunun en dikkat çekici analizini yaptı.
_Teraure Island_ en iyisi yazma ayrımına sahiptir.
Geçen yüzyılın korsan hikayesi. Eğer koruyabilseydi
Açılış bölümünün yüksek seviyesi bir iş üretecekti
_robinson crusoe_ ile sıralamaya layık. Olduğu gibi, iki yarattı
Kesinlikle benzersiz olan kötü adamlar, kör adam Pew ve John Silver
edebiyatta. Kötü niyetli öfkesindeki kör korsan bir yaratıktır
Bu kalbi ürperirken, Gümüş cinayet eden neşeli bir kötü adam
bir gülümsemeyle. _Dr. Jekyll ve Bay Hyde_ Stevenson bunu uyandırdı
Gizem ve korku duygusu
Kötü bir ruhun doğaya göre hakimiyeti esasen nazik ve iyi.

Stevenson, bir Scotch adamı ırkından geldi. Büyükbabası
Gününün en seçkin deniz feneri kurucusu ve babası
en yüksek olanı gerektiren aynı işte öne çıktı
Büyük yönetici kapasiteli mühendislik becerisi. Stevenson'un kendisi
doğmuş olsaydı bir kaşif ya da servet askeri olurdu
zihinsel bağışlarına uyacak fiziksel güçle. Onun çocukluğu
o kadar hastalık doluydu ki bir hastane raporu gibi okuyor. Onun hayatı
muhtemelen bir
Eski Scotch hemşiresi Alison Cunningham, onun içinde ölümsüzleştiği
Mektuplar ve _a çocuğunun ayet bahçesinde. Hasta çocuk bir
Romantizm yolunda düşen her şeyin istekli okuyucusu ve
şiir. Daha sonra kendini güçlerinin sistematik eğitimine adadı
gözlem ve düşüncelerini ifade etme büyük kapasitesi.

Gençliği, kışın güneydeki göçlerde ve
Yaz aylarında İskoçya'nın dour ikliminde gelişme çabaları. Okulu
Eğitim uygun ve kısaydı, ancak on yaşından itibaren çocuğun
Kendisinin kendisi olduğunu düşündüğü alanda kendini eğitiyor.
İlk edebi eseri,
dergiler. Sonra harika ortaya çıkardığı kısa hikayeler geldi
kapasite. Tanıma çok yavaş geldi. Nispeten bilinmiyordu
_an iç voyage_ ve
_New Arabian Nights_'den bahsetmiyorum bile.
Popülerlik, erkekler için bir hikaye olarak yazılmış _Treasure Island_ ile geldi,
ve yaratıcı hayal gücünün yaptığı Stevenson'ın tek eseri
sonuna doğru bayrak değil; Ama şöhret ancak yazılmasından sonra geldi
Dr. Jekyll ve Bay Hyde _'nin garip davası-
Geçen yüzyılda üretilen ikili bir kişilik. Bundan sonra bir yazdı
Biri olarak adlandırılamayan hikayelerin uzun ardışıklığı
Yazarın romanlarını bitirememesi nedeniyle başyapıt
Onları planladı. Sabır eksikliği veya sürekli yaratıcı güç isteği
Her zaman romanlarını kısaltmasını veya onları bir şekilde bitirmesini sağladı
okuyucuyu kızdırır.

  [İllüstrasyon: Robert Louis Stevenson-Yazarın Samimi
  Ortaklar bu fotoğrafı mükemmel bir sunumunu telaffuz ediyor
  En tipik ifade]

Stevenson birkaç ay Kaliforniya'da geçirdi, ancak bu durum,
Romantik tarih ve tekil doğal güzelliği,
dehası üzerinde çok az etki. Aslında, yerellik renklendirmiyor gibiydi
hayal gücünün işi. Kapanış yılları Somoa'da geçti,
İlkelde canlandırdığı South Sea Island Cenneti
yaşam koşulları ve erken lezzetlerinin çoğunu fiziksel olarak kurtardı
hayat. Yine de son yıllarda en iyi çalışması,
Pasifik'in palmiye fırçalı atolleri, ancak kasvetli viski moors ile
bu da onu bir evi reddetti. Mektuplarında meraklı üzerinde duruyor
hayal gücünün eski viski sahneleri ve karakterleri tarafından takıntısı ve
Ölümü gününde Hermiston_ _Weir'in bir bölümünü dikte etti,
İçinde pitoresk İskoçya döneminin bir romantizmi
En iyi işinin unsurları.

Stevenson'un sadece sınırlı bir kitleye hitap ettiğini inkar etmek boştur.
Her türlü insana olan ilgisine rağmen,
Büyük satışlar ve geniş tiraj getiren sempatik dokunuş. Hakkında
Ölüm zamanı, hayranlarının Scott'ın yerini alacağını ilan etti
veya dickens; Ama ölümünden bu yana on yedi yıl çok fazla
edebi itibarlarda değişiklikler. Stevenson dikkat çekici bir şekilde kendi
Peki. Bir adam olarak ona ilgi hala istekli, ama onun eserleri
Sadece birkaçı yaygın olarak okunur.

Bunlar arasında _dr. Jekyll ve Bay
Hyde_, kısmen halka açık olan derin izlenim nedeniyle
Bu masalın dramatizasyonuyla zihin ve kısmen itiraz ettiği için
Çelişen kişiliğin gizemi duygusuna güçlü bir şekilde. Sonraki
Buna maceranın en iyi romantizmlerinden biri olan _Treasure Island_
hiç yazılmış. Gerçek bir terörün heyecanını hissedemeyen okuyucular
Kör korsan pew, bastonuyla büyük bir kaçırdılar.
zevk. Tek ayaklı John Silver, tüm neşeli eksikliğinde
Sıradan erdemler, ölüm korkusunu üzerine koyan bir karakterdir.
okuyucu. Bu hikayenin açılış bölümü en iyi şeylerden biridir
Tüm macera literatüründe.

Stevenson'ın diğer eserlerinden iki Scotch hikayesi, _kidnaped_ ve
_David Balfour_, her zaman benim en iyisi arasında gibi görünüyordu. .
David ve Allan'ın Moor'a Uçuşu Bölümü, Yarışma
David ve Catriona'nın borularını ve maceralarını oynarken
Holland-bunlar birçok kez okunacak ve daha fazlasının tadını çıkaracaklar
her okuma. Stevenson, Jack London gibi, erkekler için bir yazardır; O
Kadınları iyi çizemedi, oraya bir tane getirdiğinde genellikle bir
Macera Macerasının Sonu, tıpkı Londra'nın şımarık olduğu gibi _Ten Wolf_
Edebi kahramanı.

  [İllüstrasyon: Stevenson'ın Valima, Samoa'daki evi,
  VAEA]

Stevenson'un kısa öykülerinden en iyisi _The Pavilion
Links_, Sicilya intikam ve İngilizce aşk hikayesi dolu
gizemli gizem ve bilinmeyen suikastçıların ölümcül korkusu; _Markheim_,
Bu yazarın çatışmayı çıplak bırakma becerisinin parlak bir örneği
kötülük ve onun nihai zaferi ile bir ruh; _ Sire de Maletroit'in
Door_, zulmün canlı bir resmi ve otokratik gücünün
On beşinci yüzyılın büyük Fransızca asil ve _a için konaklama
Night_, Vagabond şair, Villon tarafından hayatının dikkate değer bir savunması.
Stevenson'ın diğer kısa hikayeleri dikkatli bir şekilde çalışmaya değer, ancak
Bunlar gibi, bahsettiğim için hiçbir rehbere ihtiyacınız olmayacak
Fantezi vur.

Stevenson makalelerinin moda olması
romantizm; çünkü bu edebi sanatta mükemmeldi.
Kişilik okuyucusuyla tanıdık görüşmelere. Kuzu ile sıralanıyor
ve Thackeray, Washington Irving ve Donald G. Mitchell. Bunları oku
Güzel kısa vaazlar, _pulvis et umbra_ ve _aes triplex_, ikincisi
gücün dolgunluğundaki ani ölüm resmi ile
Stevenson'un kendi kaderinde gerçekleştirildi. Sahip olan _book'ları oku
Me_, _a Romance_ ve _Talk ve Talkers_ üzerinden dedikodu etkiledi. Bunlar
Düşünce ve duygu ve stil parlaklığı için eşsiz.

Ama her şeyin üstünde adamın kendisi-kronik bir geçersiz, kim
Zayıflığını ve sürekli ağrılarını bir bahane olarak yalvarmış olabilir
kadere karşı tembellik ve korkuluklar için. Güçlü bir cesaret
Bir erdem, ama gülen neşeli cesaret ne kadar büyük
Hastalık ve acı! Stevenson hasta bir hikaye ve denemelerde yazıyor
kaderin darbelerinin katlanmasına yardımcı olan böyle bir gösteri
Dünyanın sunacak çok azı var. Yani adamın hayatı ve işi bir
hafif yürekli olanlara sürekli ilham, silah çağrısı
Hepsinin cesareti ve bağlılığı.




Thomas Hardy ve Wessex'in Trajik Masalları

    İngiliz kurgunun en büyük yaşayan yazarı-çünkü
    Düzyazı ustasının
    Ayet.


Kimse Thomas Hardy'nin en büyük olduğu iddiasını sorgulamayacak
Yaşayan İngiliz kurgu yazarı ve üzücü bir adam
Birinci sıradaki romanları yazmak için çok muhteşem bir ekipmanla
Dünyaya herhangi bir iş vermek için uzun yıllar başarısız olmalıydı
kabul edilen bir usta olduğu özel alan. Hardy görünüyor
son romanı _jude için bazı sert eleştirilerden isyan etti
obscure_ ve daha fazla yazmayacağını belirlemek için
Karşılıksız bir dünya için kurgu. Bu yüzden yazıya döndü
zar zor ikinci sırada yer alıyor. Bu
Hardy'nin rütbesi olan bir adamı bir
Dünyaya ikinci bir _tess_ veya _ dönüşü verebilecek romancı
Native_, kendini _The gibi büyük bir şiirle memnuniyetle
Dynasts_ veya Güçlerini gerçek olmayan küçük şiirlere boşa harcıyor
şiir.

Hardy'nin en iyi romanları, İngiliz kurgudaki az sayıda kişi arasındadır.
tekrar tekrar okuyun ve bu her okuma taze okuyor
düşünce veya stil güzellikleri. Adam çok büyük, çok gerçek vb.
diğer tüm yazarların aksine, çalışmalarının bir sınıfta ayrılması gerektiği
kendisi. Kötümserliğinin ölümcül olacağını o kadar zengin olmasaydı,
çünkü dünya kurgusunu talep eden romancıyı tercih etmiyor
Gerçek hayatı yöneten aynı zor kurallara tabi olmalıdır. İçinde
Çoğu romancının işi, sert kaderin ne olursa olsun ne olabileceğini biliyoruz
Hikayeden önce gökyüzü güneşli olacak önde gelen karakterler
kapanır ve malign kaderine karşı savaşan değerli ruhlar
ödüllerini alacak. Hardy ile öyle değil. Ne zaman başladığımızı biliyoruz
Bu trajedinin halkı için saklandığı masallarından biri. Karanlık
Destiny Bulutu yakında cennetleri gizler ve indirme yoluyla
Fırtına kurbanları, enkazın enkazına geçiyor
servetleri tamamlandı.

  [İllüstrasyon: Thomas Hardy-ortaya çıkan bir portre
  Çarpıcı bir şekilde yaratıcı güç adamı, sanatçı, filozof
  Ve şair]

Edebi dahi bundan daha büyük bir mucize çalışamaz-yapmak için
Okuyucu, cömert olan yaşam öykülerinin bir transkripti olarak kabul et,
Bencil insanlar kader tarafından ağır darbelerde, ortalama virgül,
Kısmı erkekler ve kadınlar genellikle sadece çöllerinden kaçarlar. Hardy değil
dinsiz; O basit ve açıkçası pagan. Yine de farklı
Klasik yazarlar, tüm
Doğanın sempatik bir zihin üzerindeki güçlü etkileri ve aynı zamanda bir
romantik aşkın gücüne inanan.

Kimse Hardy'ye okuyucuyu yaşayan hissettirmede eşit değildi
Ağaçların ve doğanın diğer nesnelerinin gücü. Kaçamazsın
doğal etkilerinin etkisi. Bunlar asla tiyatro değil-gerçekte
Her hikayenin hayati bir parçasını oluşturuyorlar. Tüm sahneleri
Romanlar, ince olduğu yerli Dorsetshire'da atılır
Wessex'in eski Sakson adı altında gizlendi. Madding'den _far
Crowd_ Hardy ilk olarak kırsalın muazzam olasılıklarını gösterdi
bir hikaye için hayati bir arka plan olarak sahneler, ancak
Native_ Egdon Heath'i en emici özelliği yapar
Kitap. Bütün karakterler hayat ve renklendiriyor gibi görünüyor
içinde dönüştürme gücü olan Heath ve
Yıkama hayatları. Ve _tess_'de huzurlu, kırsal sahneler
Kahramanın trajedisini vurgulayın.
Ölümden daha kötü olan kader.

Hardy'nin ailesi onu kilise için tasarladı, ama çocuk muhtemelen verdi
Pagan zihninin bazı göstergeleri, çünkü nihayet
onu dini bir mimara çırak olarak tehlikeye attı. İçinde
Gençliği çağırmak sempati ve yetenekle çalıştı; Sonuçlar
Bu eğitimin parsellerinin mükemmelliğinde ve onun
Kiliselerin grafik tanımı ve diğer pitoresk için sevgi
binalar. Bu eğitimin meraklı bir özelliği Hardy's'de görülebilir.
Herhangi bir kilise binasına sempati ve saygılı. Profesör William olarak
Lyon Phelps çok uygun bir şekilde Hardy diyor: "Hiçbir insanın daha az saygısı yok
Tanrı için ve onun evine daha fazla bağlılık. "

Hardy'nin her türlü tanıtım için antipatisi, gerçekleri korudu
arka planda hayatı, ama çoğu
Bir üniversite eğitimi için Jude'un özlemi,
çocukluk. Ayrıca, bir çocuk olarak hizmet ettiği bir kayıt meselesidir.
Birçok hizmetçi hizmetçisi için amanuensis, aşk mektuplarını yazan
dikte ettiler. Bu şekilde, cinsiyetin gerçek anlamını bilmeden önce
yaşamın önemi,
Çizmeye geldiğinde ona iyi bir şekilde hizmet eden kadınların doğası
Kahramanları. Tüm kadınları karışık hassasiyetten oluşuyor ve
Caprice ve çalışmalarının kadın eleştirmenleri bunların
Özellikler aşırı çizilmiştir, hiç kimse Hardy'nin diseksiyonu gibi hissetmez
Kadınlar, çok çekici kadınsı olmaları nedeniyle.

Hardy'nin mimari çalışmasında büyük bir zevk alması hoş olabilir,
Çünkü Dorsetshire'daki eski kiliselere birçok gezi gerekiyordu
Geri yüklenmeye değer olup olmadıkları. Otuz bir Hardy iken
Kurgu mimarisini terk etmeye karar verdi. İlk romanı,
_Despate ilaçları_, kaba, ama gösterdiği ilginç
romancı gerçek hayatı ve karakteri ortaya çıkarmaya yönelik ilk girişimlerinde. Onun
İkinci Kitap, _ Greenwood Tree_ tarafından, büyüleyici bir aşk hikayesi ve
_A mavi gözler çifti_ ilk büyük hikayesinin bir öncüsü olan _far
Çılgın kalabalıktan_. Bir çizgiden parçalanmış başlık olabilir
Gray'in _elegy_ veya İngilizce
Rustikler, George Eliot'un romanlarında olduğu gibi tasvir edildi.
Büyük halka hitap ediyor. Sebep ne olursa olsun, kitap bir
Büyük popüler hit. Henry Holt'un ne zaman ortaya çıkardığını hatırlayabilirim
1875'te Pretty Leisure Hour Serisi. Üç yıl sonra Hardy üretildi
En iyi çalışması, yerlinin dönüşü_. Bunu izledi
Aralarında belirtilebilecek bir düzineden fazla roman
Casterbridge_, _the Woodlanders_, _Tess of the d'urbervilles_ ve
_NECTURE_.

Hardy'yi ele geçirirken Madding Crowd'dan _far ile başlamalıdır_.
Bathsheba Everdene'in üç sevgilisiyle ilişkilerinin hikayesi,
Çavuş Troy, Boldwood ve Gabriel Oak, bazen bazılarına hareket ediyor
Bu büyüleyici kadının sık sık zihin değişikliğine sabırsızlık, ama o
O kadar dolu olmasaydı o kadar çekici ya da doğal olmaz
Caprice. Kadınlarının hepsi güçlü insan tutkusu var, ama onlar
dini inancın yoksulluğu. Nadir gören adamlara bayılıyorlar
Seviyorlar. Bu bağlamda Bathsheba, Eustacia, Tess, Marty gibidir
Güney veya Lady Constantine. Sosyal rütbe, eğitim veya üreme
onları değiştir. Açıkçası Hardy, kadınların cazibe yapıldığına inanıyor ve
rahat adam, onu havanın olduğu manevi yüksekliklere götürmemek için
İnce ve soğuk ve öpücüklerin tatlılığı yoktur.

İlk romanında Hardy, nadiren hayatın trajedisini hafifletti
komedi. Bu komik aralıklar, bir seçim koleksiyonu ile döşenmiştir.
evrenin ve kendi işlerini tartışan rustikler
Bulaşıcı bir mizahla ilçe. Bu çalışmada Hardy aşıyor
George Eliot ve gününün diğer tüm romancıları, tıpkı aştığı gibi
Hepsini Giles Winterbourne gibi sağlıklı ülke yaşamında
ve _the Woodlanders_'ın güneyinde Marty. Hiçbir pathos Marty'den daha ince değildir
Kendi nadir ruhunu göremeyen adama bencilce sevgi ve
Hardy'nin yazdığı hiçbir şey Marty'nin ağıtlarından daha güçlü değildir
Giles'in mezarının üzerinde:

    "Şimdi, kendim, aşkım," diye fısıldadı, "sen benimsin ve
    Benim, çünkü onun için de olsa, en sonunda ee'yi unuttu
    ölü. Ama ben-ne zaman kalksam da ee ve ne zaman
    Yalan bence düşüneceğim 'ee. Ne zaman gençleri dikersem
    Karaçamlar Siz eklenirken hiçbirinin dikilemeyeceğini düşüneceğim; Ve ne zaman
    Bir GAD'ı ayırdım ve elma şarabını ne zaman döndürürsem söyleyeceğim
    Hiçbiri senin gibi yapamaz. Adını unutursam, izin ver
    Ev ve cennet unutun! Ama hayır, hayır, aşkım, asla yapamam
    'EE, çünkü sen iyi bir adamdı ve iyi şeyler yaptın! "

_ Native_'ın dönüşü genellikle Hardy'nin en iyisi olarak kabul edilir
iş. Kesinlikle bu tutku ve umutsuzluk romanında,
Her okuyucunun kalbiyle konuşan unsurlar. Kaderin eli
Debriyajlar tüm karakterleri tutar. Eustacia gitmediğinde
kapı ve kocasının annesini kabul et,
Swift harabesini ona ve başkalarına da getirin. Her dönüşte
Hikaye Kasvetli Egdon Heath arka planda görünür,
Romantizmde herhangi bir karakter, SÜRÜCÜNÜYORUM GÖRÜNÜMÜ
Karakterlerine kıyamet. _Tess_ diğerlerinden daha çekici
Bay Hardy'nin eserlerinden, ancak bu,
Kahraman, günahlarına rağmen sosyal koda karşı iyi bir kadındı.
Ayrıca bu çalışmaya büyük bir moda vermiş olan şey,
Bayan Fiske, romandan yapılan oyunda.

_Jude'de obscure_ Hardy'nin muhteşem bir anlayışı vardı, ama o
Kahramanın hayvancılığını ortaya çıkararak morbid bir şekilde geliştirdi
karısı ve okuyucuya evlilik hakkındaki meraklı fikirlerini zorlamak.

Ama her şeyin üstünde ve ötesinde Thomas Hardy
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük hikaye anlatıcıları. Herhangi birini alabilirsin
eserlerinin ve bir bölüm okuduktan sonra,
emin olmanıza rağmen,
Son trajik olacak. Hiçbir şey etki için zorlanmaz; Bütün hikaye
kaderin sadeliği ve karakterler, iyi ve
Kötü, sanki aceleye yakalanmış gibi kıyametlerine süpürülüyorlar
Niagara Şelalesi'nin üzerinden geçen suların. Hardy'nin tarzı açık, basit,
İncil imalarında ve ifadelerinde doğrudan ve bol miktarda bulunur. Doğa Çalışmasında
Hardy'nin romanları, diğer herhangi bir yazarın ötesinde liberal bir eğitimdir.
Geçen yüzyılın güzelliğini ve önemini ortaya çıkardı
ağaç ve çiçek, heath ve dağ. Birçok kez okunabilirler ve
Her bir perusal'da okuyucuyu ödüllendirmek için yeni güzelliklerin keşfedileceği keşfedilecek.




Kipling'in en iyi kısa öyküleri ve şiirleri

    Doğu Hint Yaşamı ve Karakter Masalları-
    En iyi edebi eserlerimizin bazılarını üreten dahi
    GÜN.


Rudyard Kipling, kendi yaşına ait herhangi bir yazarla sınıflandırılamaz veya
geçmişte herhangi bir edebi çağın. Muazzam gücü, görsel
Fakülte, hatta tavırları bile. Çok fazla yazdı
Kendi şöhreti, ancak önümüzdeki yüzyılın dokuzuncularını atacak olmasına rağmen
işinden, en iyileri arasında olduğu gibi diğer onuncu sıraya kadar tutacak
Çağımızın ürettiği kısa hikayeler ve şiirler. Kipling aslında
kısa hikaye yazar; Daha uzun romanlarından hiçbirinin gerçek bir planı yok
veya okuyucunun ilgisini sonuna kadar tutma gücü. _Kim_, en iyisi
Uzun eserlerinden sadece Hint'in bir dizi panoramik manzarasıdır
Bir düzine kısa hikayeye bölünebilecek hayat ve karakter
ve eskizler.

  [İllüstrasyon: Rudyard Kipling Yazarın çarpıcı bir benzerliği
  Karakteristik bir pozda]

Ama kısa öykü alanında Kipling kolayca ilk büyük
zamanının yaratıcı sanatçısı. Kimse ona canlı olarak yaklaşmıyor
Keskin karakter portresinde tanımlayıcı güç, fakültede
Sahip olduğumuz hayat kadar garip ve yabancı bir hayat yapmak
her zaman bilinir. Ve daha yeni çalışmalarından bazılarında, hikayesinde olduğu gibi
Pook's Hill_ _Puck'taki iki genç Romalı, Kipling nadirine ulaşıyor
Geçmiş bir yaşın romantizmini yeniden üretmede yükseklikler. Bu masallarda
Eski Britanya Kipling'deki şair tam salınım ve görsel gücüne sahiptir
her görüntüyü net ve derinden damgalayan bir özgürlükle hareket eder
okuyucunun zihni.

Kipling'in edebi faaliyetinin ilk on yılı
Doğu Hint yaşamının harika bir reprodüksiyonu
sempatik İngiliz gözleri. Yine de ortaya çıkan sempati
Kipling'in Hindistan'daki yerli yaşamın en iyi eskizleri asla
duygusallık. Yerli her zaman ilişkilerinde çizilir
İngiliz; her zaman intikam veya minnettarlık veya
Köpek benzeri bağlılık ortaya çıkar. Kipling Doğu Hindistan'ı biliyor
içinden geçerek, çünkü çocukluğunda nadirdi
yerli izleme fırsatı. Rezerv bariyeri,
her zaman anadili İngilizlere karşı korunan,
çoğudan çok daha keskin bir gözlemci olan bu erken çocuğun vakası
yetişkinler. Ve bu erken izlenimler olağanüstü bir yaşam sürüyor ve
Kipling'in şöhretinin olacağı eskizlere ve hikayeler için canlılık
sonuçta dinlen.

Kipling'in ilk yılları için ideal bir şekilde geçti.
Yaratıcı edebi sanatçının gelişimi. Bombay'da doğdu
Aralık 1865'te Hindustanee'yi kendi hemşiresinden emdi ve
yerli olanı gerçekte olduğu gibi gördüm, alışkanlık olarak koruma olmadan
Bu uzaylı olsa da, Briton'un huzuruna kat
çok saygıyla tutuldu. John Lockwood Kipling'in oğlu, profesörü
Bombay'daki İngiliz Sanat Okulu'nda mimari heykel ve
Edward Burne-Jones'un bir kız kardeşi, bu çocuğun garip değildi
Güçlü hayal gücü geliştirmiş olmalıydı veya onun zihnini
edebi ifadede rahatlamalıdır.

Kipling'in okul günleri, Westward Ho'da Devon, nerede, nerede,
Çalışmalarında kendini ayırt edemese de,
Ayet ve nesirin zeki bir yazarı olarak ün. O da zevk aldı
Bu biçimlendirici yıllarda Burne-Jones'un dostluğu ve danışmanı,
Ve birkaç güzel özel kütüphaneyi kullandı. Geniş okuması
Muhtemelen okulunun duruşunu yaraladı, ama büyük bir fayda oldu
gelecekteki edebi çalışmasında ona. On yedi genç kipling
Hindistan'a döndü, burada sivil ve
Babasının büyük bir müdür olduğu Lahore'un askeri gazetesi
Sanat Okulu.

Anglo-Hint gazetesi bir model değil, ama muhteşem bir
Kipling'in yeteneklerinin geliştirilmesi için alan. O sadece bir değildi
istasyonunun sıradan olaylarının muhabiri, ama o
Sürekli olarak doldurmak için kısa eskizler ve şiirler yazmaya çağırdı
gazetede, boyut olarak değişen bazı köşeler
Reklamların sayısı ve uzunluğu. Kısacası en iyilerinden bazıları
Beskin üzerine aceleyle yazılmıştır.
Bu tür ihtiyaçları karşılamak için taş. Yayınladığı bu eskizler ve şiirler
kendisi ve onları Hindistan'ın her yerindeki abonelere gönderdi, ama yine de
Akıllılıkları Anglo-Hintliler tarafından tanındı, itiraz etmediler
genel halka. Lahor'da beş yıllık çalışmalardan sonra Kipling
Allahabad Pioneer'e transfer edildi, en önemlisi
Anglo-Hint dergileri. Bu makalenin haftalık baskısı için yazdı
birçok ayet ve eskiz ve ayrıca özel muhabir olarak hizmet veriyor
Hindistan'ın çeşitli yerleri.

1889'da öncü onu bir dünya turuna gönderdi ve o
Daha sonra _FROM başlığı altında yeniden basılmış harf dizisini yazdı
Denizden denizden. Kipling, Stevenson gibi,
Tüm güçlerini ortaya çıkarın; Dolayısıyla bu mektuplar onun en iyisi arasında değil
iş. Canlı bir şekilde Kipling'in San Francisco ziyaretini hatırlıyorum. O girdi
Chronicle Office ve ince koleksiyonlarla çok ilgilendi
Bu gazetenin kütüphanesini yangından önce en değerli kılan
Bu sahilde, ülkede olmasa da. O da çok etkilendi
dizgi ve diğer hızı güvence altına almak için birçok cihaz
Mekanik çalışma. Esmer yüzünün etkisi olan tek özelliği
Biri, büyük gözlüklerinin arkasında olan parlak siyah gözleriydi,
Her ayrıntıyı not ediyor gibiydi. Çok iyi konuştu, ama yapmasına rağmen
Yerel gazeteciler arasında arkadaşlar, herhangi bir şey satmada başarısız oldu
Pazar takviyelerinin editörlerine hikayeleri. O yakında
New York'a gitti, ama orada hikayelerini atamadı.

  [İllüstrasyon: W. Nicholson tarafından bir çizgi filmden Rudyard Kipling]

Sonunda Kipling Eylül 1889'da ve birkaç kişiden sonra Londra'ya ulaştı.
Aylar süren cesaretini, getirmesi için büyük bir yayınevine neden oldu
Dışarı _ Hills_ plain masalları. Anında bir başarı elde etti. Beğenmek
Byron, bilinmeyen genç yazar kendini ünlü bulmak için uyandı; dergi
Editörler hikayeleri için fantezi fiyatlar ve yayıncılarla istila etti
işini hevesle aradı. Kipling'in kredisine onun
aniden para kazanmak için bu fırsatı kullanmadı
itibar. Şüphesiz birçok eski eskiz üzerinde çalıştı, ama onu
en iyisi halka ne verirse. Kız kardeşiyle evlendi
Wolcott Balestier, çok iyi tanınan parlak bir Amerikalı
Londra bir yayıncı ajanı olarak ve Balestier'in ölümünden sonra Kipling
Karısının Brattleboro, Vermont'taki eski evine taşındı ve burada
Güzel Ülke Evi; Ama onun küçük bir erkek kardeşi ile sürekli sorun
Karısı bu Amerikan evini terk etmesine ve İngiltere'ye geri dönmesine neden oldu,
Surrey'deki Rottingdean'da Lares'i kurdu. Orada var
Kaldı, yılda bir kitap ortalama, şimdiye kadar yirmi beşten fazla
Kredisine büyük hacimler. 1907'de Kipling'e Nobel Ödülü verildi
"İdealist bir eğilimin en iyi çalışması için."

Kipling'i okurken yazılmış bazı masallarla başlamak en iyisidir
Erken yaşamında, bunlar için asla canlılığı aşmadı ve
faiz. Örneğin, din adamlarının yararını ele alalım_, _
Kimdi_, _ ön ve AFT'in davulları, _ Kral olacak adam_
ve _ Solgy_. Bu hikayelerin hepsi Anglo-Hint hayatı ile ilgileniyor,
iki İngiliz askeri ve diğer üçü
İngiliz yetkililerin ve maceracıların hayatları.

_ Kral olabilecek adam, tüm Kipling'in Masallarının En İyisi
Anglo-Hint yaşamı ve macerası, ölümcül hırsının hikayesidir.
Daniel Dravot, ona eşlik eden adam tarafından en vahşi
Afganistan'ın bir parçası. Daniel, yerlileri onun bir tanrı olduğuna inandırdı
Ve aptalca olmasaydı onları bir kral olarak yönetebilirdi
Yerli bir güzelliğe aşık. Bu kız bir yerli tarafından istendi
Tanrı'nın bir tanrı olup olmadığına karar vermek için Dravot'u ısırması için
sadece insan. Boynunda çizdiği kan,
Sahte iddiaları ve iki maceracı kilometrelerce kovalandı
vahşi bir ülke aracılığıyla. Yakalandığında Daniel bir
Halatları daha sonra kesilen ve vücudu fırlatıldı
Kayaların yüzlerce metre aşağı. Survivor'un hikayesi, kim
Çarmıha gerilmeden sonra kaçan, en korkunç masallardan biri
edebiyat.

Kipling'in Hint yaşamını yazdığı diğer masallar neredeyse hiç
Garip, tekinsiz güçte bunlardan daha düşük. En tuhaflardan biri
yerine düşen bir ordu subayının maceralarını ilişkilendirir
Yasal olarak ölü ilan edilenler, ancak
iyileşti, hayatlarını geçti. Dünyadaki cehennemin bir resmi olarak
asla aşılmadı. Kipling'in Hint masallarından bir diğeri
okuma _william the Conqueror_, arka planı olan bir aşk hikayesi
kıtlık yılı boyunca acımasız çalışma.

Kipling'in şöhret iddialarından biri, İngilizleri çizmiş olması
Hindistan'da gerçekte yaşarken asker. Onun _soldiers üç _- Mulvaney,
İrlandalı, Ortheris, Cockney ve Yorsshireman-Learoyd-
O kadar gerçek insan doğasıyla dolu ki tüm erkekleri ve birçok kadını memnun ediyorlar.
Mulvaney, Kipling'in en iyi yaratımıdır ve hikayelerinin çoğu
İrlandalı zekâ. Geç Yıllar Kipling biraz iyi yazdı
_The Brushwood Boy_, _they_ ve _an gibi yaratıcı hikayeler
Habitasyon zorlandı_. Ayrıca dehasını bu tür masallarda açıkladı.
Gece Mail_ ile gelecek, bir grafik taslağı
Büyük bir uçakta tek bir gecede Atlantik boyunca yolculuk.
Kipling'in dehasının başka bir tarafı _Jungle Stories_'de görülür.
tüm vahşi hayvanlara konuşma ile donatılmıştır. Mowgli, çocuk
bir kurt tarafından emilir, farklı bir yaratımdır ve maceraları
ilgi dolu. Bu hikayeleri Thompson-Seton'un çalışmasıyla karşılaştırın
Ve gerçek yaparken kipling dehası hakkında iyi bir fikir ediniyorsunuz
Hint ormanında vahşi yaşam mücadelesi.

Kipling'in uzun romanlarından _The Naulakha_ ilgisi için ilk sırada yer alıyor
arsa, ama _kim_ harika serisi nedeniyle en iyisi
Doğu Hint yaşamı ve karakterinin resimleri. _Captains Creageous_
Cape Cod balıkçılık hayatının hikayesi, olası bir arsa ama çok iyi
servet arayan erkeklerin tehlikelerinin ve zorluklarının açıklaması
Balıkçı bankaları.

Bir şair olarak Kipling, eylem hayatını seven erkeklere güçlü bir şekilde hitap ediyor
ve dünyanın her yerinde macera. _Departmental'de
Ditties_ İngiliz askerinin hayatını boyadı ve
Hindistan'da sivil ve onun _danny Dever_, _Mandalay_ ve diğerleri
hangi şarkı söyleyen büyük halkın anısına geçti
Bu, popüler bir şarkının sözleri olmadıkça nadiren herhangi bir ayeti okur.
İster mükemmel görüntüler olsun, ayetinin aralığı çok geniş
_ son chantey_ veya _mcandrew's etkileyici kalvanizminde
İlahi_. _Recessional_, elbette herkes tarafından bilinir. Bir
son yirmi yılda basılan en iyi ayet parçalarının.

Kipling, birçok cildine rağmen, sadece kırk altı yaşında,
Ve çok daha iyi işler yapmak için güvenilebilir.

Tarihsel kurguya dönerse, henüz İngiliz tarihi için yapabilirdi
_waverley_'nin yazarının İskoçya tarihi için yaptığı şey.
Kesinlikle yaşının en iyi yaratıcı hayal gücüne sahip; içinde
Ne olursa olsun işe yarayabilirse
canlı.




_Bibliography_

    _ Hem standart hem de diğer baskılardan oluşan notlar, hayatlarla,
    Eskizler ve anımsama ._


_ Bu ciltte tartışılan yazarlar hakkında bu bibliyografik notlar
kısalar çünkü onlara ayrılan alan sınırlıydı. Bunlar
İlk tam baskılardan bahsetmek için tasarlanmıştır-Standart
Sürümler-yazarların yaşamları, eserlerinin tahminleri
ve eskizler ve kişisel anımsamalar. İyi bir malzeme kütlesi
Viktorya çağının büyük yazarları bağlı ciltlere gömüldü
İngilizce ve Amerikan incelemeleri ve dergileri. Bunlar için en iyi rehber
Makaleler Poole'nin "Endeksi". _

_ Bir çalışma yapmak isteyen birine en değerli tek cilt
On sekizinci ve ondokuzuncu yüzyıl İngiliz yazarları: "
İngilizce Düzyazı Yazarları "ve" İngiliz ve Amerikan Şairleri Üzerine Bir Çalışma "
J. Scott Clark. (New York: Charles Scribner'ın oğulları. Fiyat, 2 $ net a
cilt.) Bu iki cilt, yapmak isteyen herhangi birine verecektir.
Yazarların incelenmesi, bir ustalık için materyali tartıştım
eserleri. Tam biyografik eskizler altında yazar
En iyi eleştirmenlerin tahminleri, eserlerinden alıntılar ve tam
En iyi dergi makaleleri dahil bibliyografya ._


Macaulay

    Macaulay'ın baskıları o kadar çok ki,
    Onları numaralandırmaya çalışın. Standart bir baskı toplandı
    1866 kız kardeşi Lady Trevelyan tarafından. Dört cilt ayrılmıştır
    tarihe ve üçü ünlü makalelere ve hayatlara
    _ilclopedia Britannica_ için yazdığı yazarlar. Macaulay'ın en büyük popülerliğe sahip makaleleri
    Bu ülkede, birçok şekilde bulunabilir. Tek ciltli
    Başlıca denemeleri içeren baskı, birkaç kişi tarafından yayınlandı
    Yayıncılar. Sir George Otto Trevelyan'ın hayatı ve mektupları
    Lord Macaulay_ iki ciltte (1876) daha ilginç
    Lockhart'ın _Scott_'dan Biyografi. En iyi tek hacimli
    Macaulay'ın tahmini J. Cotter Morison'un _macaulay_
    İngiliz Mektuplar Serisi. İyi kısa kritik eskizler
    Macaulay ve çalışmaları Sir Leslie Stephen's'ta bulunabilir
    _Hours bir kütüphane_, cilt 2 ve Lord Morley'nin
    Miscellanies_, Cilt 2.


Scott

    Kendi favorisi olan Scott'ın baskısı yayınlandı
    Edinburgh'da kırk sekiz ciltte, 1829'dan 1833'e kadar. Scott
    Bu baskı için yeni önsöz ve notlar yazdı. Diğeri
    Andrew tarafından tanıtım denemeleri ve notları ile Border Edition
    Lang (kırk sekiz cilt, 1892-1894). Son baskıları
    Scott, dikkatsizce tüm eleştirilere rağmen çok sayıda
    Stil, günün popüler favorileri ile kendi başına.
    Şiirlerinden iyi bir baskı William Minto tarafından iki
    Ciltler, 1888'de.
    Lockhart, standart çalışma. Bu başlangıçta yayınlandı
    yedi cilt ancak Lockhart onu bire yoğunlaştırmaya teşvik edildi
    Sıradan okuyucunun umurunda olan her şeyi veren cilt
    için. Bu, Everyman'ın kütüphanesinde bulunabilir. Scott's
    _Journal_ ve onun _familiar letters_, her ikisi de David tarafından düzenlendi
    Douglas, çok ilginç malzeme içeriyor. En iyi kısa
    Scott'ın hayatları R.H. Hutton tarafından İngiliz adamlarında
    Mektuplar serisi ve ünlü İskoçlarda George Saintsbury tarafından
    seri. Scott'un en iyi eskizleri ve tahminleri arasında
    Andrew Lang, ölü yazarlara _letters_; Sir Leslie Stephen
    bir kütüphanede _hours_; Conan Doyle, sihir
    Kapı_; Walter Bagehot _Literary Studies_; Stevenson
    _ Romance_ ve _Memoirs and Portres_ ve S.R.
    Crockett in _The Scott Country_. _Abbotsford_, Washington tarafından
    Irving, Scott'ın en iyi kişisel eskizlerini evde verir.


Carlyle

    Carlyle's _essays_ ve onun _French devrimi_
    Şöhret esas olarak dinlenecek, birçok baskıya verilecek. Olurdu
    Daha uzun işleri tek olarak yoğunlaşabilirse iyi olun
    Yetkili ellerle hacimler. Revize edilmiş bir baskısı
    _Frederick_ bir kısa ciltte verildi. Gerçekleri için
    Carlyle's Life, En İyi Kitap onun kendi _REMINISCENTS
    1881'de yayınlandı_ ve edebi olan Froude tarafından düzenlendi
    yayınlama veya bastırma gücüne sahip yürütücü. Froude
    Carlyle'nin kendisinin dediği için çok büyük bir antipati vardı
    Extreme'nin yanına çıktığı "Mealy ağızlı biyografi"
    dürüstlük. _Thomas Carlyle-ilk kırk gözyaşı
    Life_, _Life in London_ ve _Letters of Jane Welsh Carlyle_,
    Froude, birçok kötü niyetli yorumun yayınlanmasına izin verdi.
    Carlyle ünlü çağdaşlarında. Bunlar ve morbid
    Carlyle tarafından hayali ihmal üzerine pişmanlık ifadeleri
    Karısı, kamuoyunun büyük bir tiksinmesine neden oldu ve
    Carlyle'nin şöhreti on yıl boyunca bulanıklaştı. Sonunda, çok sonra
    Acrimonious tartışma, gerçek galip geldi ve Carlyle geldi
    yine kendi başına.

    Carlyle ile ilgili en iyi kitaplar arasında Lowell'in _essays_, cilt
    2; David Masson, _carlyle şahsen ve yazılarında_;
    E.P. Whipple, _essays ve Reviews_; Emerson, _English özellikleri_;
    Lowell, _my çalışma pencereleri_; Morley, _English Edebiyat
    Victoria'nın hükümdarlığı_; Greg, _ -Literary ve Sosyal Yargılar_;
    Moncure Conway, _carlyle_ ve Henley, _Views ve Reviews_. Dergi ve inceleme makaleleri arasında George'dan bahsedilebilir
    Westminster Review, Cilt 57'de Eliot; John Burroughs
    Atlantik Aylık, Cilt 51; Scribner's Magazine'de Emerson,
    Cilt 22; Ondokuzuncu Yüzyılda Froude, Cilt 10 ve Leslie
    Cornhill'de Stephen, Cilt 44.


De Quincey

    DE'nin ilk tam baskısının ilginç bir gerçek
    Quincey'in eserleri Boston'da yirmi ciltte yayınlandı
    (1850-1855) Ticknor & Fields. Malzemenin çoğu
    De Quincey'in
    Yaşının en büyük dergisi yazarı. Bunu izledi
    On iki ciltte Riverside baskısı (Boston, 1877). .
    Standart İngilizce baskısı _Thomas'ın toplanan yazılarıdır
    De Quincey_, On dört cilt, David Masson tarafından düzenlendi
    (1889-1890). A.H. JAPP, DE'nin standart İngilizce _life yazdı
    Quinceey_ (Londra, iki cilt, 1879). En iyi kısa ömür
    Masson İngiliz Mektuplar Serisi'nde. George
    Saintsbury, De Quincey'in iyi bir taslağını verir.
    İngiliz Edebiyatı_. Diğer tahminler
    Aşağıdaki eserler: Leslie Stephen, _Hours bir kütüphane_; HA.
    Page, _de quincey, hayatı ve yazıları_ ve Bayan
    Oliphant'ın _Literary İngiltere tarihi_.


KUZU

    Elia_ _essays'in yeniden baskıları çok sayıdadır. Bir
    Lamb's Complete Works'ün en iyi baskılarından düzenlendi.
    E.V. 1905'te eklediği yedi ciltte Lucas
    Charles Lamb_ İki Ciltte Yaşamı. Diğeri _complete
    Canon Ainger (Londra, altı
    birimler). Ainger ayrıca Lamb'ın mükemmel bir kısa ömrü yazdı
    İngiliz Mektuplar Serisi için. Hazlitt ve Percy
    Fitzgerald, Thomas Noon Talfourd'un standardını gözden geçirdi
    _ Charles Lamb, hayatının bir taslağı ile. Arasında
    Charles ve Mary Lamb'ın hayatının eskizleri not edilebilir
    Barry Cornwall'dan _Charles Lamb-bir anı_; Fitzgerald,
    _Charles Lamb: Arkadaşları, uğrakları ve kitapları_; Walter
    Pater, _Afikasyonlar_; R.H. Stoddard, _Personal
    REVOLECTESS_; Augustine Birrell, _res judicatae_; Nicoll,
    _ İngiliz Edebiyatının Alanları_; Talfourd, _final anıtlar
    Charles Lamb_; Hutton, _ Londra'nın Lisanslı Yer İşleri_.


Dickens

    Dickens'ın eserlerinin ilk kolektif baskısı yayınlandı.
    1847. Standart baskı, Chapman & Hall, Londra,
    _pickwick_'in orijinal yayıncıları. Biri
    Dickens'ın birçok baskısının en iyisi Macmillan Ceb
    Baskı, orijinal kapakların reprodüksiyonları
    Romanların aylık kısımları ortaya çıktıklarında, orijinal
    Cruikshank, Sülük, "Phiz" (Hablot Browne) ve
    diğerleri ve Charles'ın değerli ve ilginç tanıtımları
    Daha genç dickens. Başka bir iyi baskı dünyada
    Klasikler, G.K. Chesterton. İçinde
    Dickens'ın bir baskısı satın almak, bir tane almak iyidir
    Orijinal çizimlerin reprodüksiyonları, çünkü bunlar çok fazla
    romanların zevkine ve ilgisine.

    Dickens'ın çalışmalarına hazır referans için bir _dickens var
    Sözlük_, tüm karakterlerin ve yerlerin adlarını verir
    Romanlar, G.A. Pierce ve A.J.
    Philip. Mary Williams da bir _dickens hazırladı
    Concordence_.

    Forster'ın Charles Dickens_ _Life, üç ciltte
    Forster ile yakından bağlantılı olduğu için standart iş
    Romancı _pickwick_ ile vurduğu andan itibaren. George
    Romancı Gissing, Forster'ın _Life_'sinin bir kısaltmasını yaptı.
    Bir ciltte, iyi yapılmış. Çok daha kısa hayat ve
    Eskizler yazıldı. Bunların en iyileri arasında Dr.
    A.W. Ward _Charles Dickens_ İngiliz Mektup Adamları
    seri; Taine'nin Dickens üzerine Bölümü _ İngilizcesi
    Edebiyat_; Sir Leslie Stephen'ın _Dictionary'deki makalesi
    ulusal biyografi_; Bayan Oliphant'ın _ Viktorya döneminde
    İngiliz Edebiyatı_; F.G. Kitton'dan _Charles Dickens: Hayatı,
    Yazılar ve kişilik_. _The Letters_, Miss tarafından düzenlendi
    Hogarth ve Mary Dickens, ışıklar için değerlidir.
    Romancının karakterini ve çalışmasını atın.

    Dickens'ın anımsatmasında en iyi kitaplar Mary Dickens '
    _ Onu hatırladığım gibi babam_; J.T. Fields '_in ve kapıların dışına
    Charles Dickens_ ve G. Dolby'nin _Charles Dickens ile ben
    Onu tanıyordu_, son ünlü okuma turlarına adanmıştı.
    Edmund Yates, Anthony Trollope, James Payn, R.H. Haine ve
    Birçoğu okunabilir anımsamalar yazmıştır.

    Dickens'ın ev hayatı ve uğrakları için bkz. F.G. Kitton's
    _The Dickens Country_; Thomas Fort'un Charles ile Kent
    Dickens_ ve H.S. Ward _The Geri Dickens Land_. Şiirler
    Dickens'ın ölümü en iyisi Bret Harte'nin _dickens
    Kamp_. _ Tapınak Scott tarafından derlenen dickens_ bilgeliği bir
    İyi özüt koleksiyonu.


Thackeray

    Thackeray'ın eserlerinin neredeyse birçok baskısı
    Dickens'ın romanları ve okuyucu olarak yayınlandı
    Seçim büyük ölçüde kendi zevkiyle yönlendirilmelidir. Seçerken
    Ancak bir baskı, her zaman Thackeray'ın
    Kendi çizimleri, çizim sık sık kaba olsa da,
    Eskizler mizah doludur ve birinin anlamasına yardımcı olur
    yazarın karakterler hakkındaki anlayışı. En iyi general
    baskı _The biographical_, tanıtımları
    Kızı, Bayan Richmond Ritchie (Londra, 1897-1900). .
    Thackeray'ın Charterhouse Edition, yirmi altı ciltte,
    İngiltere'de Smith, Elder & Co. ve bu ülkede yayınlandı
    Lippincott tarafından, tüm
    Orijinal çizimler.

    Şimdiye kadar düzenli bir biyografi yazılmadı
    İfade ettiği isteği nedeniyle, ama kızı Bayan Richmond
    Ritchie, bu eksikliği birçok eskizle sağladı ve
    Babasının eserlerinin çeşitli baskılarına giriş.
    Otobiyografisinde Anthony Trollope birçok büyüleyici
    Thackeray'ın bakışları ama onun thackeray taslağı
    İngiliz Mektuplar Serisi Serisi sıcak bir şekilde takdir edilmiyor.

    Thackeray'ın en iyi kısa tahminlerinden biri Charles
    Whibley's _thackeray_ (1905). Ayrıca değerlidir.
    _Arly Victoria edebiyatında Frederic Harrison_; Brownell,
    _Arly Victoria Masters_; Whipple, _haracter ve
    Karakteristik Men_; R.H. Stoddard, _anecdote biyografisi
    Thackeray_; Andrew Lang, _Letters to Dead Yazarlar_; G.T.
    Fields, _yesterdays yazarlarla_; Jeaffreson, _Novels ve
    Romanistler_ ve W.B. Jerrold, _ iyi şirketin en iyisi_.

    İncelemeler ve dergiler, özellikle son on yılda,
    Thackeray ile ilgili makalelerde bol miktarda bulundu. Bunlar arasında en iyisi
    Scribner's Magazine'de yer aldı. Küçük bir hacim, _
    Thackeray_ (Harper's, 1909),
    Romanlardan ve
    denemeler.


Charlotte Bronte

    Smith, Elder & Co. of London _jane yayıncılarıydı
    Eyre_ ve ayrıca ilk toplanan baskıyı yayınladılar.
    Charlotte Bronte'nin eserleri. Bu firma hala yayınlıyor
    Standard English Edition, Haworth Edition, takdire şayan
    Bayan Humphrey Ward'ın tanıtımları ve birçok
    Yapılan yerlerin ve insanların fotoğraflarından çizimler
    Charlotte'un romanlarında unutulmaz. İyi bir Amerikan baskısı
    Shirley Edition, mükemmel çizimlerle, çoğu
    Nadir Daguerreotiplerin reprodüksiyonları.

    Charlotte Bronte'nin Standart Yaşamı On beş yıl öncesine kadar
    Tümdeki en çekici hikayelerden biri olan Bayan Gaskell
    edebiyat. Clement K. Shorter's _Charlotte Bronte ve
    Circle_, gerçeklerin kitlesi nedeniyle artık vazgeçilmez
    Yazar, kız kardeşlerin hayatı açısından toplandı
    Yalnız papazlıkta ve onların olağanüstü edebiyatı
    gelişim. Augustine Birrell iyi bir kısa hayat yazdı
    Charlotte, A.M.F. Robinson (Mme. Duclaux)
    Ünlü Kadınlar Serisinde Emily Bronte'de hacim.

    T. Wemyss Reid, orijinal araştırma yapan ilk yazardı
    Bronte malzemesi ve kitabı arasında, _charlotte bronte-a
    Monograph_, bunun kapsamlı çalışmasının yolunu açtı
    Clement tarafından Garip Genius ailesi daha kısa. Diğer kitaplar
    Çok orijinal malzeme verin _The BRONTES'DE İrlanda'da,
    Rev. Dr. William Wright ve _charlotte Bronte ve onun
    Sisters_, Clement tarafından daha kısa. Bay Shorter da _The
    Brontes-Life and Letters_, Charlotte'un tüm mektuplarını verir
    tarihlerinin sırası.


George Eliot

    George Eliot'un eserlerinin ilk toplanan baskısı
    1878-1880'de Londra ve Edinburgh'da ortaya çıktı. Birçok
    O zamandan beri baskılar İngiltere'de ve bu ülkede ortaya çıktı,
    en iyisi İngiliz kabinesi baskısı, tarafından yayınlandı
    A. & C. Siyah.

    George Eliot'un standart hayatı _George Eliot'un hayatı
    Kocası tarafından düzenlenen mektupları ve dergileriyle ilgili olarak,
    J.W. On yıl boyunca Haworth küratörü olarak görev yapan Cross.
    Leslie Stephen, son derece iyi bir kısa hayat yazdı
    George Eliot, İngiliz Mektuplar Serisinde.

    George Eliot ile ilgili eleştirel makaleler arasında Henry'den bahsedilebilir
    James _Partial portreler_; Mathilde Blind, _George Eliot_;
    Oscar Browning, _Life of George Eliot_ Büyük Yazarlar
    seri; Dowden, _ literatürde _studies_; Oscar Browning,
    _Great yazarları_; Mayo W. Hazeltine, _ Books hakkında _chats_; R.H.
    Hutton, _ dini düşüncenin rehberleri_; TEKRAR. Cleveland,
    _George Eliot'un Şiiri_; Frederic Harrison, _ seçimi
    Books_ ve Sydney Lanier, _ İngilizcenin gelişimi
    Roman_.


Ruskin

    Ruskin'in büyük baskısı E.T.
    Cook ve A. Wedderburn, 1903'te başladı. Muhteşem bir şekilde
    Resimli ve kitap yapımının mükemmel bir örneğidir. İngilizce
    Ve Ruskin'in Amerikalı editörleri çoktur.

    Ruskin'in standart ömrü W.G. Collingwood, onun
    Sekreter ve ateşli öğrenci. Öğrencilerinden biri, E.T. Aşçı,
    Ruskin_'de yayınlanmış _studies,
    Sanat öğretme yöntemleri. J.A. _John Ruskin, Social'da Hobson
    Reformer_ ekonomik ve sosyal öğretimini tartışıyor. Dr.
    Cambridge'den Charles Waldstein, John Ruskin'in Çalışması
    Sanat teorilerini geliştirir. İyi eleştirel çalışmalar da olabilir
    W.M.'de bulundu Rossetti's _ruskin_ ve Frederic Harrison's
    _Tennyson, Ruskin, Mill ve diğer edebi tahminler_; Justin
    McCarthy, _Modern Liderler_; Mary R. Mitford, _Recollections
    Bir edebi yaşam_ ve R.H. Hutton, _Contemporary düşünce ve
    Thinkers_.

    Dergi makaleleri arasında W.J. Stillman
    Yüzyıl, Cilt 13; Harper's, Cilt 18'de Charles Waldstein;
    Galaxy, Cilt 13 ve Leslie Stephen'da Justin McCarthy
    Frazer, Cilt 9 ve 49'da.


Tennyson

    Tennyson'un en iyi baskısı altı ciltte Eversley,
    Macmillans tarafından yayınlandı ve oğlu Hallam tarafından düzenlendi,
    şair tarafından bırakılan bir dizi not ve birçok
    Babanın tuhaf kelimelerin ve metaforların açıklamaları
    Oğlu'na çalışmalarını tartışırken verdi. Bu baskı da
    Şairin sürekli revizyonunda yapılan değişiklikleri verir
    Bazıları iyileştirme olmayan eserleri.

    Kritik bir yorum ve anımsama kitlesi
    Tennyson ve onun şiirsel çalışmaları hakkında yayınlandı. En iyileri arasında
    Bu ciltler frederic tarafından _tennyson, ruskin ve değirmen_
    Harrison; _Tannyson ve arkadaşları_, Bayan tarafından Richmond
    Ritchie; _ Tennyson_ evleri ve uğrakları, Napier tarafından;
    _Tennyson, sanatı ve modern yaşamla ilişkisi_, Stopford tarafından
    A. Brooke; _ Tennyson_ Şiiri, Henry van Dyke; .
    Stedman'ın _victorian şiirlerinde Tennyson Bölümü; A
    Prof. A.C. Bradley tarafından Tennyson'un _in Memoriam_ hakkında yorum;
    _Alfred Tennyson_, Andrew Lang tarafından; _Views ve Reviews_,
    BİZ. Henley; _Yesterdays yazarlarla_, J.T. Alanlar; _
    Victoria Age_, Bayan Oliphant. Henry Van Dyke
    Scribner's Magazine'e Tennyson hakkında beş makaleye katkıda bulundu,
    Cilt 6.


Kahverengi

    Muazzam bir yorum, takdir ve
    Büyük ölçüde nedeniyle yorumlama, Browning'in etrafında büyüdü
    Bu ülkedeki çeşitli Browning toplumlarının çalışmaları
    Avrupa. Londra Browning Derneği özellikle ortaya çıktı
    Browning öğrencilerini ilgilendirecek birçok makale.
    Diğer eserler Arthur Symons, çalışmaya giriş
    Browning_ (Londra, 1886); G.W. Cooke, _ browning rehber kitap_
    (New York, 1901); Fotheringham, _studies_ (Londra, 1898);
    Stedman, _victorian şiirleri_; Prof. Hiram Corson, _ Instroduction
    Browning_ için; George E. Woodberry, _ edebiyatta ve
    Hayat_; Hamilton W. Mabie, _essays edebi
    Tercüme_; A. Birrell, _obiter dicta_; George
    Saintsbury, _CTRANDED İZLEMELER_.

    Browning'in şiirlerinin ilk baskısı iki ciltte ortaya çıktı
    1849'da, 1863'te üç ciltte saniye ve altıda üçüncüsü
    1868'de ciltler. Tüm şiirleri içeren revize edilmiş bir baskı
    1888-1889'da on altı ciltte yayınlandı. Güzel Bir Tamamlandı
    Augustine Birrell ve F.G.
    Kenyon, 1896'da yayınlandı ve Smith, Elder & Co., Londra,
    1900'de iki ciltli bir baskı getirdi. Bu ülkede
    _Browning's Poetical Works_ Six in Riverside Edition
    Houghton, Mifflin & Co. ve Camberwell tarafından yayınlanan ciltler
    Charlotte'un notlarıyla on iki kullanışlı ciltte baskı
    Crowell tarafından yayınlanan Porter ve Helen A. Clarke değerlidir
    Browning öğrencileri için.

    Standart yaşam Robert'ın hayatı ve mektuplarıdır
    Browning_, Bayan Sutherland Orr tarafından, ama değerlidir _The Love
    Robert Browning ve Elizabeth Barrett Browning'in Mektupları,
    Browning'in oğlu tarafından 1899'da yayınlandı. Edmund Gosse'nin _robert için
    Browning-Kişisel Şair, malzemenin çoğunu sağladı
    notlarda. İyi kısa eskizler ve tahminler Chesterton'un
    _Browning_ İngiliz Mektupları Serisi ve Waugh's
    _Robert Browning_.


George Meredith

    Meredith'in eserlerinin standart baskısı The Boxhill
    Fotogravure Frontispieces ile on yedi ciltte baskı,
    Bu ülkede Scribners tarafından yayınlandı. Aynı metin kullanılır
    on altı ciltte cep baskısında
    Bitmemiş romanı _CELT ve SAXON_ dahil edin. Bir kitle
    Meredith hakkında yorum İngiliz ve Amerikan'da bulunabilir
    Poole'nin _index_'in verdiği incelemeler ve dergiler
    En iyi rehber.

    Bayan M.S. Henderson, _George Meredith: romancı, şair,
    Reformer_; George Macaulay Trevelyan, _The Şiir ve
    George Meredith'in Felsefesi_; John Lane, _Biography
    George Meredith_ ve R. Le Gallienne, _ Characteristics
    George Meredith_.


Stevenson

    Robert Louis Stevenson'un erken çalışması kaçak formda ortaya çıktı
    dergilerde ve incelemelerde ve hatta yazdıktan sonra _the
    Yeni Arabian Nights_ ve _Travels ile bir eşekle_ zorlandı
    _The Silverado Squatters_ Cut gibi mükemmel bir maddeyi görmek için
    Dergi makalelerine kadar ve yarısından fazlası atıldı.
    Stevenson'un moda bu ülkede
    İtibarını tam olarak belirleyene kadar İngiltere. 1878'de
    _An iç voyage_ ortaya çıktı ve 1879'da _travels ile
    Donkey_, ama 1883'e kadar _Teraure Island_
    O iyi bilinir. Stevenson'un standart baskısı
    Thistle Edition, güzel basılmış ve resimli ve
    Edinburgh ve New York'ta yayınlandı, 1894-1898. _ Mektupları
    Stevenson, 1899'da yayınlanan ailesine_
    _Vailima Letters_ ile birleştirildi ve dörtte yayınlandı
    birimler. Kronolojik olarak, takdire şayan olarak düzenlenirler
    Sydney Colvin'in biyografik yorumları, büyük bir rol
    Bunlardan yazıldı. Stevenson'ın kişiliği çok çekici
    anımsama ve yorum kütlesi üretildi
    1894'teki ölümünden beri. En iyi kitaplar Graham Balfour,
    _ Robert Louis Stevenson_; Walter Raleigh, _R.L.
    Stevenson_; Simpson, _stevenson'un Edinburgh Days_ ve
    _ Vailima_, Isobel Strong ve Lloyd Osbourne tarafından
    romancının üvey çocukları. Henry James, _Partial Portres_
    Stevenson ve _Robert Louis için iyi bir takdir var
    California'daki Stevenson_, Katharine D. Osbourne zengindir
    anımsama.


Thomas Hardy

    1895'ten beri Thomas Hardy hiçbir kurgu yazmadı. Standart
    Eserlerinin baskısı bu ülkede yayınlandı.
    Harpers. Son zamanlarda bu firma Hardy'yi uygun bir şekilde yayınladı
    Ceket cebine kaydırılabilen ince kağıt baskısı.
    İlk romanı _desperate ilaçları_ 1871'de ortaya çıktı ama
    Madding Crowd'dan _far konusuna kadar değildi
    1874 popüler şöhret kazandı. Birçok dergi makalesi var
    Hardy'nin aradığı "Dorsetshire'ın Köşesi" nde yazıldı
    Wessex. Hardy ülkesinde iyi kitaplar _
    Romance_, W. Sherren ve _The Thomas Hardy_ Wessex, tarafından
    Windle.


Kipling

    Kipling'in standart baskısı Outward Bound Edition,
    Bu ülkede Scribners tarafından yayınlandı. Bir
    yazar tarafından genel giriş ve özel önseler
    her cilt, BAS kabartmalarından kaynaklanan çizimlerle
    romancının babası. Doubleday, Page & Co. bir cep yayınlıyor
    Kipling'in baskısı, esnek deri olan ince kağıt üzerinde
    çok uygun olan bağlayıcı. Herhangi bir ek kitap olacak
    Bu sürümlerin her birine eklenmelidir. Kipling onun
    Hindistan'da Erken Yaşam ve onun erken edebi faaliyeti
    _My First Book_ (1894). Richard Le Gallienne,
    _rudyard Kipling'deki romancı-bir eleştiri_ ve Edmund
    Serial'de _ Questions'da Gosse kısa öykülerini tartışıyor.
    Prof. William Lyon Phelps, _essays Modern Romanistler
    Kipling hakkında güzel bir bölüm. Andrew Lang _essays Little_
    "Bay Kipling'in Hikayeleri" nin ve Barrie'nin
    Mart 1891 için çağdaş incelemede takdir.
    _Kipling index_ Doubleday, Page & Co. tarafından verilmiştir. Tüm başlıklar
    herhangi bir hikaye veya karakteri bulabilecek şekilde endekslenir.




_İndex_


'Scutcheon'da bir leke, 108, 110, 113.

Bir çocuğun ayet bahçesi, 125.

Adam Bede, 65, 76, 82, 84.

Addison, 58.

Kızartma domuzunda bir tez, 41, 71.

Adil kadınların rüyası, 99.

Philip Maceraları, 60.

AES Triplex, 130.

Agnes Gray, 71.

Romantizm üzerine bir dedikodu, 130.

Gece için bir konaklama, 124, 129.

Alison Cunningham, 125.

Allahabad Pioneer, 144.

İnanılmaz Evlilik, 122.

Bir İngiliz Posta Koçu, 31.

Bir yerleşim uygulandı, 148.

Bir iç yolculuk, 126.

Anglo-Hint hayatı, 146.

Antika,, 18.

Bir çift mavi göz, 135.

Havariler, 99.

Arnold, 116.

Arthur Efsaneleri, 101.

Ashburton, bayan, 25.

Ashby de la Zouch, 17.

ASOLANDO, 108, 111.

Fransa'nın bir askeri, 12.

Asolo, 113.

Bir ruhun trajedisi, 108, 110, 113.

İki şehir hikayesi, 53.

Avusturya-İtalyan Savaşı, 118.

THRUMS'ta bir pencere, 39.


Balestier, Wolcott, 145.

Ballantyne, 16, 90.

Balzac, 12.

Balzac'ın Seraphita, 74.

İngiltere Bankası, 109.

Barrett, Elizabeth, 110.

Barrie, 39.

Bathsheba Everdene, 136.

Becket, 101.

Çan ve Nar, 109.

Solgun'un ötesinde, 146.

İncil imaları, 139.

Bleak House, 54.

Blue Coat School, 44. Boldwood, 136.

Boswell, 4.

Bray, Charles, Coventry, 80.

Brantwood, 93.

Break, Break, Break, 105.

Bronte, Charlotte, xii, 66 ila 72.

Bronte, Emily, 68.

Browning, Robert, xii, 97, 103, 106 ila 115, 117, 118.

Browning, Bayan, 110.

Brushwood Boy, 148.

Bunyan, 28.

Burne-Jones, 142, 143.

Burns, 113.

Byron, 7, 98, 109, 145.


Cain, 98.

California, 127.

Calvanizm, 149.

Cape Cod, 148.

Kaptan Cesur, 148.

Carlyle, Thomas, xii, xiii, 3, 4, 8, 20 ila 30, 43, 52, 53, 93.

Casa Guice Windows, 110.

Cervantes, 11.

Chapman & Hall, 118.

Charlotte, 68.

Çocuk Melek,, 45.

Childe Harold, 7, 90.

Görünmez Koro, 85.

Noel Carol, 51.

Noel Hikayesi, 51.

Chronicle, 144.

Clive, 4, 9.

Cloister ve Hearth,, 65.

Coleridge, 35, 42, 43.

Colombe'nin doğum günü, 110, 113.

Albay Newcome, 58.

İngiliz afyon yiyicinin itirafları, 36.

Paris'ten Kont Robert, 18.

Şans Mahkemesi, 54.

Ocakta kriket, 51.

Croker, 4.

Cromwell, 24.

Cross, J.W., 82.

Çubuğun geçmesi, 98, 101, 105, 113.

Vahşi Zeytin Tacı, 94.


Alplerde Dale, 94.

Daniel Deronda, 79, 82.

Daniel Dravot, 146.

Danny Dever, 149.

David ve Allan, 129.

David ve Catriona Hollanda'da, 129.

David Balfour, 128.

David Copperfield, 53, 128.

David Warwick, 120.

Defoe, 62.

Departman Ditties, 149.

De Quincey, Thomas, xii, 30 ila 38, 45, 93.
  Otobiyografi, 31.
  İtiraflar, 31, 32.

Umutsuz Çözümler, 135.

Dickens, Charles, xii, 13, 44, 47 ila 55, 61, 128.

Dinah Morris, 84.

Çapraz yollardan Diana, 115, 120, 121, 122.

Dombey ve Oğul, 54.

Don Juan, 98.

Doyle, Conan, 12.

Dramatik idiller, 111.

Dramatik romantizm ve şarkı sözleri, 110.

Rüya Çocukları, XIV, 41, 45.

Jekyll ve Bay Hyde, 125, 126, 128.

Ön ve kıç davulları, 146.

Hanedanlar, 132.


Doğu Hindistan Yaşamı, 141.

Edinburgh Review, 4, 23.

Egdon Heath, 133, 138.

Egoist, 121.

Eliot, George, xii, 52, 76 ila 86, 136, 137.

Emerson, 27, 116.

İngiliz tarihi, 120.

İngiliz mizahçıları, 60.

Enoch Arden, 101.

Esmond, 56.

Elia'nın denemeleri, 40, 43.

Eugenie Granket, 12.

Eustacia, 136, 138.

Evan Harrington, 121.

Evelyn Hope, 113.


Çılgın kalabalıktan uzak, 133, 135, 136.

Peder Damien, 124.

Felix Holt, 82.

Fuarda Fifine, 108, 111.

Fiske, Bayan, Becky Sharp, 58, 138.

Tartar kabilesinin uçuşu, 31.

Fors Clavigera, 92.

Dört Georges, 60.

Fra Lippo Lippi, 113.

Fraser's Magazine, 23.

Büyük Frederick, 24.

Fransız Devrimi, 23, 27.

Denizden denize, 144.

Froude, 24.


Gabriel Oak, 136.

Gaelic Yorum, 103.

Gaskell, Bayan, 70.

Gethsemane, xiv.

Giles Winterbourne, 137.

Goethe, 23, 26.

Goldsmith, 3.

Gray'in Elegy, 135.

Büyük Hoggarty Diamond, The, 59.


Hallam, Alfred, 99.

Hallam, Arthur, 99, 100, 103.

Hardy, Thomas, xiii, 77, 115, 116, 131 ila 140.

Harold, 101.

Hastings, Warren, 4, 9.

Midlothian'ın kalbi, 17, 18.

Henry Esmond, 60.

Herbert, Sidney, 120.

Kahramanlar ve Kahraman ibadet, 22.

Herve Riel, 108.

İngiltere Tarihi, 7.

Holt, Henry, 136.

Hanehalkı sözleri ve tüm yıl boyunca, 51.

Howells'in Thackeray Eleştirisi, 62.

İyi haberi nasıl getirdikleri, 108.


Kralın idilleri, 96, 100, 104.

Hindistan, 102.

Hint hayatı, 140.

Memoriam'da, 96, 98, 100, 103, 104.

Inn Albüm, The, 108, 111.

Irving, Washington, 130.

Ivanhoe, 17.


James, Henry, 115, 124.

Jane Eyre, 59, 66, 68, 71, 73.

Janet'in tövbesi, 81.

John Silver, 125, 128.

Johnson, 3.

Jude the Mutul, 131, 134, 136, 138.

Orman Hikayeleri, 148.


Keats, 109.

Kaçırıldı, 128.

Kral Arthur, 104.

Kral Hazineleri, 92.

Kim, 140, 148.

Kipling, John Lockwood, 142.

Kipling, Rudyard, xiii, 140 ila 149.


Emek, 26.

Lacy, 113.

Lady Constantine, 136.

Lady Geraldine's Mahkemesi, 110.

Lady Godiva, 100.

Shalott'un Leydi, 99.

Gölün Leydi, 7, 15.

Lahore, 144.

Kuzu, Mary, 41, 42.

Lamb, Charles, xii, 35, 38 ila 46, 123, 130.

Kurban lambası, 94.

Son Chantey, 149.

Elia'nın son denemeleri, The, 45. Son yolculuk, 108.

Son Minstrel'in yatağı, 15.

Antik Roma'nın Lays, 7.

Lider, Özgür Düşünür Organ, 81.

Learoyd, 147.

Boş Zaman Saati Serisi, 136.

Lewes, George Henry, 78, 81, 82.

Lincolnshire, 98.

Lockhart, 16.

Locksley Salonu, 96, 97, 100, 101, 103.

Londra, Jack, 129.

Londra Magazine, 43.

Lord Ormont ve Aminta, 122.

Lotus yiyiciler, 99.

Lovel, dul, 60.

Lucy, 119, 120.

Robert Browning'in Lirik Şiirleri, Dr. A.J. George, 112.


Macaulay, Thomas Babington, 3 ila 11, 20.

Malory's Chronicle, 104.

Manchester Dilbilgisi Okulu, 34.

Mandalay, 149.

Manfred, 98.

146 olan adam.

Kral olacak adam, 146.

Margaret Ogilvie, 39.

Marion Evans, 79.

Markheim, 124, 129.

Marmion, 15.

Marty South, 136, 137.

Mason'un şarkısı, 26.

Maud, 97, 100.

Casterbridge Belediye Başkanı, 136.

McAndrew's Hymn, 149.

Melbourne, Lord, 120.

Erkekler ve kadınlar, 108.

Meredith, George, xii, 115 ila 123, 124.

Micah Clarke, 12.

Orta Çağ,, 99.

Middlemarch, 79, 82, 85.

Millais, 92.

Miller, Henry, tek şekilde, 53.

Diş ipi üzerinde değirmen, 76, 82, 84.

Milnes, 99.

Milton, 9, 107.

Mitchell, 130.

Modern ressamlar, 87, 91, 93.

Monckton, 99.

Monte Cristo, 12.

Moravian Okulu, 118.

Sabah Postası, Londra, 118.

Morte D 'Arthur, 100.

Mowgli, 148.

Bayan Battle'ın ıslık üzerine görüşü, 41, 45.

Mulvaney, İrlandalı, 147.

Güzel sanatlardan biri olarak cinayet, 31, 35.

Yıldızım, 113.

Edwin Drood'un Gizemi, 50.


Kafya Napolyonu, 109.

Naulakha, 148.

Yeni Arap Geceleri, 126.

Yeni Gelişmeler, 60.

Newdigate Ödülü, 91.

Niagara Şelalesi, 139.

Nicholas Nickleby, 50, 54.

Nobel Ödülü, 146.

Norton, Caroline, 120.


Wellington Dükü'nün ölümü üzerine ode, 105.

Eski merak dükkanı, 50.

Eski mortalite, 18.

Oliver Twist, 50.

O Lirik Aşk, 108, 111, 114.

Bir kelime daha, 108, 111, 113.

Richard Feverel'in çilesi, 115, 119.

Karşılıklı arkadaşımız, 54.

Oxford, 90.


Sanat Sarayı, 99.

Geçmiş ve şimdiki, 22, 26, 27.

Paracelsus, 109.

Parsifal, 107.

Pauline, 109.

Bağlantılarda Pavilion, 129.

Payn, James, 17.

Peel, Sir Robert, 120.

Penennis, 60, 64.

Pew, 125, 128.

Pickwick Kağıtları, 50, 52.

Hamelin Pied Piper, 108.

Hacı'nın ilerlemesi, 79.

Pilgrim'in senaryosu, 119.

Pippa Passes, 108, 109, 113, 114.

Phelps, Prof. William Lyon, 115, 116, 134.

Tepelerden Düz Masallar, 145.

İki kardeşin şiirleri, 99.

Şiirler, esasen lirik, 99.

Preterita, 92, 94.

Prenses, 100, 105, 114.

Profesör, 71.

Prospice, 108, 111, 113.

Pook's Hill Puck, 141.

Pulvis ve Umbra, 130.

Yumruk, 59.


Kraliçe Mary, 101.

Kraliçe Victoria, 104.

Quentin Durward, 17, 18.


Haham Ben Ezra, 113.

Rasselas, 79.

Durgunluk, 149.

Kırmızı Pamuklu Nightcap Country, 111.

Reid, Mayne, 90.

Yerli'nin dönüşü, 132, 133, 136, 138.

Rhoda Fleming, 121.

Cenevre'nin altındaki Rhone, 94.

Richardson, 62.

Aslan Richard, 17.

Yüzük ve kitap, 97, 106, 113.

Robinson Crusoe, 125.

Rob Roy, 18.

Romola, 77, 82, 85.

Rose La Touche, 92.

Rottingdean, 145.

Ruskin, John, xii, 17, 30, 87 ila 95.


Rev. Amos Barton'un üzücü maceraları, The, 81.

Sandra Belloni, 121.

Sands, George, 74.

San Marco, 111.

Sartor Resartus, 21, 23, 28.

Büro hayatından sahneler, 81.

Skandal Okulu,, 120.

Scotch Moors, 127.

Scotch sahneleri, 127.

Scotch hikayeleri, 128.

Scott, Sir Walter, 11 ila 19, 47, 52, 90, 128.

Deniz Kurt,, 129.

Seigfried, Wagner's, 107.

Sellwood, Bayan Emily, 100.

Susam ve zambaklar, 94.

Yedi lamba, 87, 92, 93.

Seymour, 50.

Shakespeare, 47, 106, 114, 120.

Shagpat tıraş,, 118.

Shelley, 109.

Sheridan, 120.

Shibli Bagarag, 119.

Shirley, 74.

Sicilya İntikam, 129.

Sidney, 104.

Silas Marner, 82, 84.

Sir Austin, 119.

Sire de Maletroit'in Kapısı, 124, 129.

Boz'un eskizleri, 50.

Askerler Üç, 147.

Somoa, 127.

Portekizlilerden Sonnets, 110.

Sordello, 106, 109.

Southey, 43.

Güney Denizi Adaları, 127.

Seyirci, 58.

Spedding, 99.

Spencer, Herbert, 81, 83. Steele, 58.

Stevenson, xii, 11, 39, 40, 72, 120, 123 ila 130.

Venedik Taşları, 87, 92, 94, 95.

Bir Afrika çiftliğinin hikayesi, 116.

Strafford, 109.

Strauss-İsa'nın Yaşam, 80.

Sosyoloji Çalışması, The, 83.

Doğaüstü adam, 45

Suspira, 36.

Swift, 3.


Taine, 103.

Shakespeare'den masallar, 43.

Doğu Hindistan Yaşamı Masalları, 140.

Tılsım, 18.

Konuşma ve konuşmacılar, 130.

Tennyson, Alfred, xii, 96 ila 106, 113, 114.

Tennyson, Charles, 99.

D'Arbervilles Tess, 65, 132, 134, 136, 138.

Thackeray, William Makepeace, xii, xiv, 13, 48, 52, 56 ila 66, 73, 99.

Onlar, 148.

Thompson-Seton, 148.

Üç gardiyan, 12.

Üç Keder Bayan, 37.

Timbuctoo, 99.

Times, Londra, 21, 120.

Tolstoi, 13.

Cennette Meryem'e, 113.

Eşekle seyahat eder, 126.

Treasure Island, 123, 124, 126, 128.

Hendek, 99.

Trevelyan, G.O., 5.

Trinity College, Cambridge, 99.

Turgeneff, 13.

Turner, 91, 94.

İki ses, 100.


Ulysses, 100.

Greenwood ağacının altında, 135.

Sonuna kadar, 94.

Vanity Fair, 56, 58, 59, 63.

Victoria yaşı, 96.

Villette, 66, 73.

Villon, 129.

Virginyalılar, 60.

Virginibus Puerisque, 40.

Ani ölüm vizyonu, 31.


Waverley, 15, 19, 149.

Hermiston'un Savaşı, 127.

Westminster Review, 80.

Wessex, 133.

Westward Ho, 142.

Weyman, 12.

Beyaz Şirket, 12.

Wilhelm Meister, 23.

Fatih William, 147.

Din adamlarının faydası olmadan, 146.

Gece postasıyla, 148.

Woodlanders, 136, 137.

Wordsworth, 35, 113.

Wuthering Heights, 67, 71.


       * * * * * *

    +----------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Sayfa 50: Merakla değiştirilen merak |
    | Page 57: "Zihni Yolu" ile değiştirildi |
    |           "Zihni yol verdi" |
    | Page 101: İdil ile değiştirildi Idyll |
    | Page 111: "Dramatik idiller" "dramatik idiller" ile değiştirildi |
    | Page 152: "Mektubun İngiliz Adamları" ile değiştirildi |
    |           "İngiliz Mektup Adamları" |
    | Page 152: Brittanica, Britannica ile değiştirildi |
    | Page 168: Shalot, Shalott ile değiştirildi |
    | Sayfa 170: Mowglie Mowgli ile değiştirildi |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Modern İngilizce Güç Kitaplarının E -Kitabı,
George Hamlin Fitch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ENGLISH BOOKS OF POWER ***

***** This file should be named 19222.txt or 19222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/2/19222/

Produced by Juliet Sutherland, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
