*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dog's Book of Verse (Köpeğin Şiir Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 9, 2006 [EBook #19226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dog's Book of Verse, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dog's Book of Verse

Author: Various

Release Date: September 9, 2006 [EBook #19226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOG'S BOOK OF VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Köpeğin Şiir Kitabı


J. Earl Clauson tarafından derlenmiştir

"'Hiçbir zaman mevsim dışı havlamadım;
Hiçbir zaman sebepsiz yere ısırmadım;
Hiçbir zaman daha zayıf kardeşime hakaret etmedim,
Ne de bir başkasına hile veya zorlamayla haksızlık etmedim;'
Zalimler bir alt rütbeye yerleştirilseler de,
İnsan bunu söyleyebildiği için mutlu."

[İllüstrasyon: Crest]

Boston
Small, Maynard & Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1916

SMALL, MAYNARD & COMPANY

(KATILIM)

JACK'İN ANISINA

AN AIREDALE

ÖNSÖZ

Matthew Arnold, köpek evcil hayvanları Geist, Kaiser ve Max ile ilgili olanların neden en popüler şiirleri olduğunu açıklayarak,
nispeten az sayıda insanın şiiri sevmesine rağmen, neredeyse herkesin köpekleri sevdiğini söyledi.

Anglosakson edebiyatı, dört ayaklı arkadaşlarını diğerlerinden daha iyi anlayan ve geliştiren bir ırk haline gelen köpeğe övgülerle doludur.
Nesir yazarlarımızın zekasını ve sadakatini
kutladığı köpek kahramanlar, onlarca kişide hafızaya başlar--Bill Sykes'ın beyaz gölgesi, ki ölümle bile efendisinden ayrılmayı reddeder; Rab,
vahşice adanmış; ölümsüz Bob, "savaşın oğlu"--gerçek ruhlar
hepsi, aralarında sanatsal karşıtlık için neredeyse hiç kötü adam yok.
Katil Red Wull'u bile cesareti ve sadakati için takdir ediyoruz.

Bu kapakların içinde büyük bir köpek şiiri gövdesinden bir seçki var.
Bu, insan çekiciliği ilkesine göre yapılmış bir seçki.
Lehçe ve diksiyonu modern kulaklarımıza garip gelen daha önceki yazarların şiirleri çoğunlukla
atlanmıştır. Kaçırılabilecek bu tür klasiklerin yeri, genellikle en gerçek ilham çiçeği olan
o serseri şiirle doldurulur.

İÇERİK

BÖLÜM I
YAVRULUK

BAŞLIK YAZAR SAYFA

Sabah Buluştuk _Hardwicke Drummond Rawnsley_ 3

Kayıp Yavru _Henry Firth Wood_ 5

Kilisede Bir Kahkaha _Anonim_ 8

Hazine _Anonim_ 10

O Uzun Köpek _Alice Gill Ferguson_ 11

Arkadaşım _Anonim_ 12

Ted _Maxine Anna Buck_ 14

Küçük Kayıp Yavru _Anonim_ 16

Brindle Bull-Terrier'im _Coletta Ryan_ 18

Lauth _Robert Burns_ 20

Boğulmuş Spaniel _Charles Tennyson Turner_ 21

BÖLÜM II
İNSAN İLİŞKİLERİ

Cluny _William Croswell Doane_ 25

En İyi Arkadaş _Meribah Abbott_ 26

Köpeğim ve Ben _Alice J. Chester_ 27

Beyefendim _Anonim_ 29

Ölü Çocuğun Portresi ve Köpeği _Gerald Massey_ 31

Bir Köpek Ressamına Tavsiye _Jonathan Swift_ 33

Mercy'nin Ödülü _Sir Edwin Arnold_ 34

Beau ve Nilüfer _William Cowper_ 37

Petronius _Frederic P. Ladd_ 39

Köpeğim _Joseph M. Anderson_ 40

Charity'nin Gözü _William Rounseville Alger_ 42

Blanco'ya _J.G. Holland_ 44

Ould Tazısı _Arthur Stringer_ 46

Cimrinin Tek Arkadaşı _George Crabbe_ 48

Zavallı Köpek Tepsisi _Thomas Campbell_ 51

Yorganım _Anonim_ 53

Küçük Beyaz Köpek _May Ellis Nichols_ 54

İrlanda Tazısı _Katherine Phillips_ 55

Vagabondlar _J.T. Trowbridge_ 57

Sinemada _Sir John Davies_ 62

Yaşlı Matthew'un Köpeği _Anonim_ 63

Bir Köpek ve Bir Adam _Anonim_ 67

Rover-Dog _Marie Louise Tompkins_ 68

At, Köpek ve Adam _S.E. Kiser_ 70

En İyi Köpek _Anonim_ 73

Sezar, Kral Edward'ın Köpeği _O. Middleton_ 75

Sadece Bizim Köpeğimiz _Anonim_ 76

Ragged Rover _Leslie Clare Manchester_ 78

To Flush, My Dog _Elizabeth Barrett Browning_ 80

Frances _Richard Wightman_ 86

Setter'ıma, Scout _Frank H. Selden_ 88

Neden Bana Vurdun? _Nathan Haskell Dole_
(_Çevirmen_) 90

Teselli _Howard C. Kegley_ 92

Argus _Alexander Pope_ 93

Bahçede Zincirlenmiş _Anonim_ 94

Köpeğin Burnu Neden Soğuk _Margaret Eytinge_ 95

Köpek Dili _Marion Hovey Briggs_ 97

Bir Köpeğin Sadakati _Anonim_ 98

BÖLÜM III
HAREKET HALİNDEKİ KÖPEK

Misyonere Anlatılanlar _George R. Sims_ 101

Louvre'un Köpeği _Ralph Cecil_ 106

Kovalamaca _Lord Somerville_ 109

Alt Köpek _Anonim_ 111

Çoban ve Köpeği _William Lisle Bowles_ 112

Beth Gelert _William Robert Spencer_ 113

Bayrak ve Sadıklar _William J. Lampton_ 117

Kapıdaki Muhafız _John Clare_ 118

Terör Saltanatı Hikayesi _Caroline Bowles Southey_ 119

Deli Bir Köpeğin Ölümü Üzerine Bir Ağıt _Oliver Goldsmith_ 126

Fusiliers'ın Köpeği _Francis Doyle_ 128

Sadakat _William Wordsworth_ 131

Pirenelerin Çoban Köpeği _Ellen Murray_ 134

Arabanın Altındaki Köpek _Anonim_ 137

Sal'ın Towser'ı ve Pantolonum _Anonim_ 139

Kilisedeki Rover _James Buckham_ 141

BÖLÜM IV
KÖPEĞİN ÖTESİNDE

Billy _Lorenzo Sears_ 145

Bağ _George H. Nettle_ 147

Bir Köpeğe _Anonim_ 148

Köpek Ölümsüzlüğü _Robert Southey_ 150

Dostça Bir Karşılama _Lord Byron_ 152

Örnek Nick _Sydney Smith_ 153

Fark _Anonim_ 154

Laddie _Katherine Lee Bates_ 155

Bir Köpeğin Mezar Taşı _Lord Byron_ 157

Bir Köpeğin Ölümü _Anonim_ 159

Köpeğim _Anonim_ 160

Jack _H.P.W._ 161

"Don" Anısına _M.S.W._ 162

Roderick Dhu _Helen Fitzgerald Sanders_ 164

Sorular _William Hurrell Mallock_ 166

Onun Mezar Taşı Yazıtı _William Watson_ 167

Anısına _Henry Willett_ 168

Sorular _Oliver Wendell Holmes_ 170

Köpeğimiz Jock _James Payn_ 171

Tory, Bir Yavru Köpek _Mortimer Collins_ 172

Bir İrlanda Retriever'ı Üzerine _Fanny Kemble Butler_ 173

Bir Retriever'ın Mezar Taşı Yazıtı _Robert C. Lehmann_ 174

BÖLÜM I

YAVRULUK

_"Senin doğan bir çocuktan başka ne olabilir ki

Dilsizliğini çağıracak güçlü bir ses bulan,
Sözsüz bir acımayla, herkesin ruhuna,
Hayatlarını kâra çevirdiğim, ve dilsiz
Ve sürekli dostluğumuz insanı ve hayvanı birbirine bağlayan?"_

KÖPEĞİN ŞİİR KİTABI

SABAH BULUŞUYORUZ

Hala yarı rüya, merdivende duy
Giderek yaklaşan bir patırtı,
Ve sonra odamın kapısına
Hafif bir tıkırtı,
Çünkü köpekler, gururlu olsalar da, fakirdir,
Ve eğer bir kuyruk emir vermek için yeterliyse
Neden bir el kullanayım?
Ve ondan sonra bir çığlık, yarı hapşırık, yarı havlama,
Ve sonra koridor zemininde bir boğuşma,
Ve sonra yaratığın nöbet tutmak için yattığını biliyorum
Sessiz hizmetçi mandalı açana kadar. Ve bir yay gibi
Sıkıca tutularak gücünü kazanan
Sabırsız şey
Odaya
Tüm mutlu kalbi fırlar,
Ve karanlık
Işığa dönüşmeden ve pencere panjurları kapatılmadan önce,
Yatakta bir zıplama duyuyorum,
Bana doğru sürünen birini hissediyorum -- yumuşak bir baş,
Ve yüzümde
Yumuşak bir burun ve soğuk--
Bu, bilirsin, köpeklerin kucaklaştığı yoldur -- Ve elimde, güneşle ısınmış gül yaprakları gibi fırlatılmış,
En sıcak dilin en ufak bir titremesi
-- Ve böylece köpeğim ve ben buluştuk ve yemin ettik
Başka bir sabah için taze sevgi ve sadakat.

HARDWICKE DRUMMOND RAWNSLEY.

KAYIP YAVRU

Söyle! küçük yavru,
N'aber?
Kuyruğun aşağıda
Ve görüş alanının dışında
Bacaklarının arasında;
Aman, bu doğru değil.
Küçük yavru,
Sıkı dur!

Söyle! küçük köpek yavrusu,
Yukarı bak!
Başını eğme
Ve çok üzgün görünme,
Her yerin dağılmış,
Ama kızgın değilsin.
Küçük köpek yavrusu,
Neşelen!

Söyle! küçük köpek yavrusu,
Kıpırda!
Kuyruğunun etrafında bir
ip mi var?
Ve hızlı mıydı
Bir teneke kovaya?
Küçük köpek yavrusu,
Ayağa kalk.

Söyle! küçük köpek yavrusu,
Konuş.
Kötü çocuklar mıydı hepsi senin peşindeydi,
Sopa ve taşlarla,
Ve teneke kutularla da?
Küçük köpek yavrusu,
Konuş!

Söyle! küçük köpek yavrusu,
Ayağa kalk!
Sana bir bakalım;
İyi olurdun
Eğer temizlenirsen
Ve parlatılırsan.
Küçük köpek yavrusu,
Zıpla!

Söyle! küçük köpek yavrusu,
Havla!
Sesini duyalım.
Söyle, sen bir tuğlasın!
Şimdi yalvarmaya çalış
Ve bir numara yap.
Küçük köpek yavrusu,
Otur!

Söyle! küçük köpek yavrusu,
Çınla!
Neden, şarkı söyleyebilirsin--
Şimdi benimle gel;
Yıkanalım ve yiyelim
Ve sonra göreceğiz,
Küçük köpek yavrusu,
Ne haber!

HENRY FIRTH WOOD. KİLİSEDE BİR GÜLÜŞ

Kayan minderin üzerine oturdu,
Dört yaşındaki sevgili, minik kadın;
Ayakları, parlak terlikleriyle,
Yerden sarkıyordu.
İyi olmayı amaçlıyordu; söz vermişti,
Ve böylece büyük, kahverengi gözleriyle,
İbadethane pencerelerine baktı
Ve sürünen sinekleri saydı.

Vaize doğru baktı,
Ama bal arılarını düşündü
Çiçeklere doğru vızıldayarak
Kiraz ağaçlarını beyazlatan.
Kırık bir sepeti düşündü,
Karanlık bir yığın halinde kıvrılmış,
Dört tane zarif, yuvarlak köpek yavrusu, püsküllü kulaklarıyla.
Sarılmış ve derin bir uykuda yatıyorlardı.

Kucaklanacak kadar yumuşak, sıcak bedenler,
Atılacak kadar tuhaf küçük kalpler,
Öpülecek kadar hızlı yuvarlak diller,
Yayılan, yastık gibi ayaklar;
O, birbirine kenetlenen parmaklarında hissedebiliyordu
Satenimsi tenin dokunuşunu,
Ve soğuk, ıslak bir burnun
Çenesinin altındaki gamzeleri keşfetmesini.

Sonra aniden gelen bir kahkaha dalgası
Ayrılmış dudakların üzerinden geçti
Öyle hızlıydı ki yakalayamadı
Pembe parmak uçlarıyla.
İnsanlar fısıldadı "Çocuğu kutsasın,"
Her biri uykudan uyanırken,
Ama sevgili, minik kadın yüzünü sakladı
Utançtan annesinin kucağına.

ANONİM.

HAZİNELER

Bud Hicks'in evinde yepyeni bir bebekleri var, anlıyor musun.
Bud Hicks'in bir şeyi olduğunu düşünürdün
Benimle konuşma şekli!
Böbürlenerek dolaşıyor,
Ve vazgeçmeyince
Ben dedim ki: "Bir bebeğin ne faydası var?
Üzerinde pire avlayamazsın."

Sonra Bud bana döndü ve bana
O çocuğun ne kadar yüksek sesle bağırabildiğini,
Ve hatırlayamadığım çok şey olduğunu söyledi,
Anlatacak çok şeyi vardı.
Ama duymaktan yoruldum
Ve ona hemen sordum,
"Yüzmede olsaydın
Gidip bir sopa alabilir miydi?"

Konuşmanın bir faydası yok,
Bud bebeklerinin iyi olduğunu düşünüyor!
Ha! Ben çok daha çok
Benimki gibi bir köpek yavrusu olmasını isterdim.
Bahse girerim kel kafalı değildir!
Ama Bud bağırdığını
Duymama izin vermezse,
Spot'un kuyruğunu çekmesine izin vereceğim.

ANONİM.

O UZUN KÖPEK

Görmek isteyeceğiniz en komik küçük adam!
Sonbahar ağacındaki en kahverengi yapraktan daha kahverengi.
En kısa küçük eğri bacaklar! Jes'in zar zor yere değdiğini--
Ve uzun--aman Tanrım, daha önce gördüğüm
en uzun köpek!

Ama çok eğlenceli,
Her şeye rağmen o kadar tuhaf,
Gözleri çok ciddi,
Açıkça soruyor,
Ve pençelerini kaldırdığında,
Başı bir yana yatık--
Jes'in doğal olarak her saç telini sever
O lanet Hollanda postunda.

ALICE GILL FERGUSON.

DOSTUM

Sadık ve güvenilir, asla şüphe etmeyen,
Genç ve yakışıklı dostum;
Her zaman neşeli,
Eğlence dolu,
Parlak gözler
Güneş gibi--
Onu asla mavi veya somurtkan görmem
Gün doğumundan sonuna kadar.

"Kızarmış" veya "patlamış" olmam
Onun için hiç fark etmez! "Hadi neşeli olalım, efendim"--
Derdi ki, efendim--
"Başka
bir yolumuz
olmaz, efendim!"
Ah, asla huysuz ve kabuklu değildir--
Yüreği hafif ve canlı!

Sık sık birlikte dışarı çıkarız
Uzak ve geniş bir alanda dolaşmak için--
Esintileri yakalarız
Taze ve güçlü
Dağdan aşağı
Sürükleniriz--
Çünkü havayı hiç umursamayız
İkimiz yan yana olduğumuzda.

Ama arkadaşım bazen sessizdir,
Ve onun berrak kahverengi gözünü yakaladım
Bana bakar,
Sessiz, çekici--
Bir şeyler söyler,
Ama gizler,
Evet, konuşmak ister! Hadi, dene--
"Eğil, vay canına, vay canına," ve bu onun çığlığı!

ANONİM.

TED

Küçük bir alacalı köpeğim var,
Kuyruğundan başına kadar fok kahverengisi.
Sanırım adı Theodore,
Ama ben ona sadece Ted diyorum.

Bugün sadece sekiz aylık
Sanırım o sadece bir yavru;
Pa, büyüdüğünde daha büyük olmayacağını söylüyor

Evde oynuyor,
Olabildiğince iyi,
Küçük bir köpek gibi görünmüyor,
Bana göre sadece insanlar gibi. Ve yatma vaktim geldiğinde,
Annem yatağı açar;
Sonra ben de rahatça kıvrılırım
Ve Ted için yer açarım

Ve oh, ne kadar da güzel sarılırız!
O telaşlanmaz veya ısırmaz,
Sadece bana sıkıca sokulur
Ve bütün gece orada öylece yatar.

Birbirimizi çok severiz,
Küçük Ted'im ve ben.
Biz sadece iyi arkadaşız,
Ve her zaman öyle olmayı umuyoruz.

MAXINE ANNA BUCK.

KÜÇÜK KAYIP YAVRU

Kaybolmuştu!--Buna dair en ufak bir şüphe yoktu;
Çünkü asla sinsi bir kediye havlamazdı,
Ama rüzgarın çiğ estiği meydanda dururdu,
Sarkık bir kulak ve titreyen bir pençeyle,
Ve yalvaran gözlerinde kederli bir bakış,
Ve yoldan geçene yalvaran bir burun çekme,
Bir dilin yalvarabileceği kadar açık bir şekilde yalvaran,
"Ah, Bayım, lütfen sizi takip edebilir miyim?" Kahverengi tenli, terk edilmiş, minik bir serseri
Dikkatsiz bir kasabanın gürültüsünde sürüklenen.
Ah, günah dünyasındaki en hüzünlü manzara
Kuyruğu sıkışmış, kaybolmuş küçük bir köpek yavrusu!

Eh, kalbimi kazandı (çünkü
Çok önemsiyorum
Kendi kızıl Bute'uma, artık burada olmayan)
Bu yüzden düdük çaldım ve koşarak geldi,
Ve o küçük kaybolmuş köpek yavrusu kadar mutlu olan kim?

Şimdi benim masamı paylaşıyor ve yatağımın sahibi,
Ve adımlarımı duyduğunda adeta bağırıyor.
Sonra işler ters giderse, ki bazen öyle olur,
Ve dünya soğuksa ve ben üzgün hissediyorsam,
Sıkıntılarımı dindirme hakkını savunur
Sıcak, kırmızı bir dil ve güzel, soğuk bir burunla,
Ve kolumda veya dizimde ipeksi bir kafa,
Ve bir pençe olabilecek kadar yumuşak bir pençeyle.

Ormanda bir fersah dolaştığımızda
Bir okuldan çıkmış gibi şakalarla dolu;
Çünkü üç aylık bir tay gibi zıplayıp oynuyor,
Ve beni bir yıldırım gibi kovalıyor.
Ah, dünyadaki en neşeli manzaralardan biri de
Kuyruğu havada neşeli bir yavru köpek!

ANONİM.

BENİM ALÇAK RENKLİ BULL-TERRIER'İM

Benim alçakça bull-terrier'im, sevgi dolu ve bilge,
Küçük vidalı kuyruğu ve harika gözleriyle,
Beyaz küçük göğsü ve beyaz küçük pençeleriyle
Ki ne yazık ki! Bunları sık sık pençe sanıyor;
Dövüşten dönerkenki hüzünlü küçük yürüyüşüyle
Yapabileceği her şeyi yapmadığını hissettiğinde;
Ah, insanlardan o kadar da korkmaz ki, yine de bir kurbağadan korkar,
Benim neredeyse küçük, tuhaf küçük, sevgili küçük köpeğim!

Soğuktan titriyor, titriyor ve titriyor;
Üç yazlık olmasına rağmen, sarılıp kucaklaşıyor.
Ve güneş ışığından vazgeçerek,
Ocağın altında soğuk küçük endişeleriyle dolaşmaya çalışıyor!

Masada, majesteleri, et için can atıyor,--
Yine de tatlı bir yumruyu asla hor görmeden,--
Başını dizime dayamış bir şekilde yanıma oturuyor
Ve benden her iyi kararı çalıyor!
O tapınan gözlerden nasıl saklayabilirim
Gizlice uçan bir şeyin küçük bir parçasını
Masanın altına ve ağzına
Güney'deki yaşamı sevgili komşuma anlatırken.

Yakınımda duran küçük, tuhaf küçük, sevgili küçük köpeğim,
İnsandan o kadar korkusuz, ama bir kurbağadan korkuyor!
En yakın, en tuhaf ve en sevgili
Sevgi dolu, kazanan ve küçük olan ırk;
En tatlı, en sadık, en gerçek ve en iyi
Neşe, sevgi ve huzursuzluk dağıtıcısı!

COLETTA RYAN.

LAUTH

O bir yara ve sadık çocuktu
Her zamanki gibi bir siperin veya setin yasını tutuyordu.
Dürüst, testere gibi, şaşkın yüzü
Evet, ilk yerde ona arkadaşlar edindi.
Göğsü beyazdı, ince sırtı
Parlak siyah bir paltoyla kaplıydı.
Yukarı doğru kıvrılan sivri kuyruğu,
Hurdie'lerinin üzerinde bir kıvrımla asılıydı.

ROBERT BURNS.

BOĞULMUŞ SPANYEL

Fırtınanın gün boyu süren esintisi bitmişti,
Kumlar parlaktı; rüzgarlar uykuya dalmıştı,
Ve uzak ufuktan, derin
Gün batımı gölgesiz bir şekilde kıyıya doğru yüzüyordu.

Yukarıda, gökkuşağı kaybolmamıştı,
Çakıllı plajda dolaşırken,
Küçük bir yetim, yeni boğulmuş bir spanyel buldum;
Parıldayan sular yatarken onu öptü. Nazik bir kalpte senin nazik hatıran yaşıyor,
Dedim ve, son görünümün anlatıyor olsa da
Boğulma acıları ve ölümcül ızdıraptan,
Efendinin kendisi ağlayabilir ve görebilir ki
Küçük köpeği bu pembe kabukların üzerinde uzanmış,
Gökkuşağı ile pembe deniz arasında.

CHARLES TENNYSON TURNER.

BÖLÜM II

İNSAN İLİŞKİLERİ

_"Bir adamın köpeği refahta ve yoksullukta, sağlıkta ve hastalıkta yanındadır. Soğuk toprakta, kış rüzgarlarının estiği ve karın şiddetle yağdığı yerde uyuyacaktır, yeter ki efendisinin yanında
olabilsin. Yiyecek sunamayan eli öpecek, dünyanın sertliğiyle karşılaştığında oluşan yaraları ve yaraları yalayacaktır. Diğer tüm
dostlar terk ettiğinde, o kalır. Zenginlik kanatlandığında ve
itibar paramparça olduğunda, o sevgisinde güneşin gökyüzündeki yolculuğu kadar sabittir."_

SENATÖR GEORGE GRAHAM VEST.

CLUNY

Eminim ki o benim Tanrı olduğumu düşünüyor--
Çünkü o, her insanın yaşam için ve cömertliğinin gönderdiği her şey için bağlı olduğu Tanrı'dır--
Sevgili yaşlı köpeğim, tüm dostların en sabiti;

Aklına çabuk gelmez, ama benden daha çabuk
Tanrı'nın tanıdığım ve sahip olduğum kişiye; gözleri,
Koyu kahverengi ve sıvı, başımı sallamamı bekler;
O, asanın altında daha sabırlıdır

Tanrı bilge düzeltmelerini gönderdiğinde benden daha.
Bana sözcüklerin söylediği kadar derin bir sevgiyle bakar,
Ve benden asla kırıntı veya yemek almaz
Ama en sesli kuyruğuyla teşekkür eder.

Ve bir çarpma sesi tüm korkusunu uyandırdığında
Yakınımdaysam memnun ve sessizdir,
Korumamın galip geleceğinden emindir!

Bu yüzden sadık, dikkatli, minnettar, güvenilir, o
Bana Tanrı'ma ne olmam gerektiğini söyler.

WILLIAM CROSWELL DOANE.

EN İYİ DOST

Üzgünsem, o da kederliydi--
Yumuşak ısrarcı pençeleriyle ellerimi arıyordu,
Duraksayan, insan konuşmamdan daha fazlasını gören endişeli gözlerle yüzümü inceliyordu;
Gözleri bilgelikle kocaman açılmış, ince, şefkatli--
Sevgili, sadık, kötülük ve nefret bilmeyen.

Eğer ben neşelenseydim--o nasıl çabalardı
Neşesini göstermek için; "İyi efendim, oynayalım,
Dünya bizim," derdi o neşeli havlayan;
"Sadece senin ve benim--yaşamak eğlenceli!"
Dünyamız... şehrin gürültüsünün dört duvarı üstünde,
Desteklerim bizi her zaman tutan bar.

Ruh halim ne olursa olsun--huysuz bir söz ya da tatlı,
Hızlı bir emir, yalvaran bir alt ton,
İnancını sabitlemişti, sevgisi benimdi, tek başına,
Cenneti burada, sakat ayaklarımın dibindeydi:
Ah, üç kez yitirilmiş dost; ah, sarsılmamış şefkatli kalp,
İnsanın donuk mantığı başarısız olduğunda bana güvenmeyi öğrettin.

MERIBAH ABBOTT.

KÖPEĞİM VE BEN

Yaşamak değersiz göründüğünde
Ve her şey ters gittiğinde,
Kapıyı kapatıyorum, yola koyuluyoruz--
Köpeğim ve ben!

Geride bıraktığımız kitaplar ve kalemler için,
Ama o pek aldırış etmiyor,
Hayatındaki tek büyük sevinci sadece
Benimle olmak.

Sadece bir bakışla fark ediyor
Zihinsel tavrımı,
Gülen derenin yanından geçerken
Ve şarkı söyleyen ormanın.

Yumuşak rüzgarların sihirli bir dokunuşu var
Bu kaygıyı serbest bırakıyor,
Ağaçlar neşeyle ses çıkarıyor,
Nehirler barıştan şarkı söylüyor.

Yaşamak ne güzel!
Doğa, güçlü şifacı,
Her nabzı bir yaşam heyecanıyla
Ve sevinç ve şarkıyla ayarladı.

Cesaret kırıklığı! Sadece bir isimdi,
Ve rahatsız eden her şey,
Haziran'ın güzel dünyasında
Hayat sadece sevinç gibi görünüyor!

Ve kalabalık şehre varmadan önce,
Kuşlar gibi dertlerim uçup gidiyor,
Biz gönülden mutlu iki yoldaşız--
Köpeğim ve ben!

ALICE J. CLEATOR.

BEYEFENDİM

Beyefendi olan bir köpeğim var;
Doğuştan kesinlikle, çünkü yaratık
Benzeri bir soyağacıyla övünebilir
Ne bir Howard ne de bir Metternich taşır.

Yetiştirme yoluyla. Yaşamının yürüyüşlerinden beri
Dışarıda asla kaba bir hikaye anlatmadı,
İsimsiz bir köpeği asla aşağılamadı çünkü
Arkadaşı veya kredi kartı olmadan.

Gururla. Yüzünüze dik dik bakar
Büzülmez ve tek bir iz bile bırakmaz
Ne çekingenlik ne de kibir
Yeni yetmelerin sıklıkla sergilediği türden iddialar.

Şefkatle. En küçük kız bile
Kesin bir cezasızlıkla saçlarını yolabilir,
Ve ipeksi, dalgalı kulaklarını çimdikleyebilir, bu arada
Ona gülümser--evet, gülümsediğini gördüm.

Sadakatle. Ondan daha gerçek bir dost
Bana dostluğunun değerini kanıtlamaya geldi.
Efendisinden korkmaz--korku bilmez--
Ama burada efendisi olan adamı sever.

Yüz ifadesiyle. Daha asil gözler varsa,
Daha onur ve dürüstlükle dolu,
Daha iyi kafada, daha geniş omuzlarda,
O zaman hiç o adamla veya tazıyla karşılaşmadım.

İşte cankurtaran botumun seyir defterindeki slogan:
"Tanrı köpeğime layık olmayı nasip etsin!"

ANONİM.

ÖLÜ ÇOCUĞUN PORTRESİ
VE KÖPEĞİ

Günlerce gelip oturdum
Yalvararak hasırın üzerine,
Nerede olduğunu merak ederek hüzünle.

Seni neden duvara koydular,
Bu kadar ölümcül, bu kadar tuhaf bir şekilde uzun?
Benden yüz çevirmiyorsun, ya da seslenmiyorsun.

Neden adımı hiç duymuyorum?
Neden bir çerçeveye sabitlenmişsin?
Aynısın, aynı değilsin.

Benden uzağa neden bakıyorsun
Çok uzakta, benim olmadığım yerde? Ben buradayım! Orada değilim!

Küçük köpeğin ne yaptı?
Eskiden koşmam için ıslık çalardın
Yanında ya da önünde, eğlence olsun diye!

Beni okşardın ve hayatım boyunca bir zevk
parıltısı geçerdi!
Nasıl oluyor da bu kadar titriyorum?

Kuyruğum bir zamanlar dalgalanan bir bayraktı
Hoş geldin. Şimdi sallayamıyorum
Sürüklemek zorunda olduğum ağırlık yüzünden.

Bana ne olduğunu bilmiyorum. Sadece uyurken görüyorum
Şeyler eskisi gibi gülümsüyordu.

Havlamaya cesaret edemiyorum; yalvarıyorum
Ama aptalca ve sen asla aldırmıyorsun;
Ne de korumamın ihtiyacı var gibi görünüyor.

Kapıyı gözlüyorum, kapıyı gözlüyorum;
Erken izliyorum, geç izliyorum,
Köpeğin hala!--Gözlüyorum ve bekliyorum.

GERALD MASSEY.

BİR KÖPEK RESSAMINA TAVSİYE

Spaniel ırkının en mutlusu,
Ressam, renklerinin zarafetiyle,
Alnını geniş ve yüksek çiz,
Mavi ve nemli gözünü çiz;
Boynunu çiz, çok pürüzsüz ve yuvarlak,
Kurdelelerle bağlı küçük boynu;
Ve şehvetli şişkin göğsü
Sevgilerin ve Zarafetlerin dinlendiği yer;
Ve yayılan, düz sırt,
Yumuşak ve zarif ve parlak siyah;
Ve nazikçe kıvrılan kuyruk,
Asmaların kıvrımları gibi;
Ve ipeksi bükülmüş saçlar,
Kadife kulağı kalın gölgeliyor;
Kadife kulaklar, alçakta asılı,
Damarlı şakakların üzerinden akar.

JONATHAN SWIFT.

MERCY'S REWARD

Gördüm
Salah-ud-Deen'in yazılmış kaydını,
Sultan - bir gün,
Kendi şehrinde, halka açık yolda,
Öldürmeye götürdükleri bir kadınla nasıl karşılaştığını?
Örtü
Ağlayan yüzünden sıyrılmıştı ve solgundu
Utançtan yanakları ve sabit gözleri vahşiydi,
Ve dudakları dehşetle gerilmişti
Sert insanların ve engebeli taşların
Etini ve kemiklerini kırmak için ellerinde taşıdıkları;
Çünkü yasa, onun gibi günahkarların
Taşlanarak yok olacağını ve bunun kaçınılmaz olduğunu söylüyordu;
Yetişkin kadın da böylece ölümüne gitti.
Tam öğle vaktiydi ve sıcak Khamseen'in nefesi
Çöl kumlarından esiyor ve şehri kavuruyordu. Kargalar soluk soluğa kaldı ve inekler aşağı yukarı hareket etti
Dillerini sarkıtarak; develer inledi; bir kalabalık
İbrikleriyle sıkıştırılmış, yüksek sesle
Tankın etrafında tartışıyorlardı; ve bir köpek bir kuyunun yanında,
Susuzluktan neredeyse ölmüş, havlayıp düştüğü yerde yatıyordu,
Ulaşılamayacak kadar uzaktaki suya dik dik bakıyordu,
Ve sessiz bir konuşmayla yardım dileyerek,
Gözleri öylesine acıklıydı ki. Hangi, gördüğünde,
Bu kadın ayağından ayakkabısını çekti,
Ölümcül bir kederle de olsa, ve, kuşağının uzun ipeğini kıvırarak,
Topuğun çukurundan bir kadeh yaptı, ve böylece batmasına izin verdi,
Soğuk siyah suyun kıyısına değene kadar;
Böylece işlemeli ayakkabıyı doldurdu ve bir yudum verdi,
Bitkin hayvana, sızlandı, yaltaklandı ve içti,
Tortuya olan nazik hediyesini; sonra elini yaladı,
Herkesin anlayabileceği kadar neşeli bakışlarla
Hayatını ondan sakladı; sonra, ayaklarının dibinde,
Yakından takip etti, zalim sokak boyunca,
O şehirdeki tek dostunu. Fakat Kral,
Tahtırevanında at sürerken, bu şeyi fark etti,
Ve ölmek üzere olan kadının
O kavrulmuş tazının
sefaletine nasıl da şefkat duyduğunu: "Zincirini çıkar ve
Günahkârın yüzüne bir kez daha peçeyi tak,
Ve onu huzur içinde evine götür!" dedi.
"Yasa, halkın seni taşlayarak öldürmesidir
Yaptığın şey için; ama geldi
Ayaklarının dibinde dilsiz bir tanık,
Yargılanmanda duyulmadı; bu vahşi hayvan
Senin için tanıklık ediyor, kızkardeşim! Zayıf göğsünü
Ölümün bile nazik yapamadığı. Ben, 'Merhametli' olan Allah'ın yerine,
Ve merhamet umuyorum; bu yüzden özgürce git-- Sana daha az merhamet göstermeye cesaret edemem."

Biz bağışlarken-- ve daha fazla--
Ya Barr! Aman Tanrım, merhamet göster.

SIR EDWIN ARNOLD.

BEAU VE NİLÜFER

Öğle vakti gölgeliydi ve yumuşak rüzgarlar
Ouse'un sessiz gelgitini süpürdü,
Edebi kaygılardan kaçtığımda
Onun yanında dolaştım.

Irkının en güzeli olan spaniel cinsi köpeğim,
Ve soyağacı yüksekti
(İki peri, o spaniel cinsi köpeğin benim için bulduğu her zarafetle süslenmişti
)

Şimdi şımarık, bayraklar ve sazlıklar arasında kaybolmuş,
Şimdi görüş alanına girmeye başlamıştı,
Kırlangıcı çayırların üzerinden takip etti
Daha yavaş bir uçuşla.

Ouse'un
Yeni açmış zambaklarını sergilediği zamandı;
Güzelliklerini dikkatle inceledim,
Ve birinin benim olmasını diledim.

Kamışımı uzatarak
Onu karaya yakın bir yere yönlendirmek için aradım;
Ama yine de ödül, neredeyse yakalanmış olsa da,
Hevesli elimden kaçtı.

Beau başarısız acılarımı işaretledi
Sabit, düşünceli bir yüzle,
Ve şaşkın, yavru beyinlerini
Davayı kavramaya ayarladı.

Ama net ve güçlü bir cıvıltıyla
Tüm hayalini dağıtarak,
Oradan geri çekildim ve uzun süre takip ettim
Derenin kıvrımlarını.

Gezintim sona erdi, geri döndüm;
Beau çok önce koşturuyordu
Yüzen çelengi tekrar fark etti,
Ve dalarak kıyıdan ayrıldı.

Onu gördüm, o nilüferle,
Karşılaşmak için sabırsızca yüzdü
Hızlı yaklaşımım ve kısa süre sonra
Hazineyi ayaklarımın dibine bıraktı.

Görüntüden büyülenmiş bir şekilde, "Dünya," diye haykırdım, "Bu yaptığını duyacak;
Köpeğim, insanın üstün cinsinin
gururunu incitecek:

"Ama ben kendim emredeceğim
Görev çağrısında uyan,
Seninki kadar hızlı bir sevgi göster,
Bana her şeyi verene."

WILLIAM COWPER.

PETRONIUS

Bir köpek vardı, Petronius adında--
Bir derecesiz bir köpek, yine de aynı
Onu sevindirdi; çünkü o kadar değersizdi ki
Değersizliğinde dikkat çekici bir şekilde
Parladı, bir köpeğin
Bir hakaretin sınırı olabilecek en üst düzey örneği
Köpeğin onurlu ismi üzerine; bir şakaydı
Küfürlü bir hicivdi; kırdı
Tüm
rekorları, sadece aşağılayıcı "saçmalık" için;
Hiçbir köpek bu kadar punk nefes almamıştı!

Ve yine de o köpek, Petronius adında,
Ateşlendi efendisinin kalbi bir alev
Aşk, şefkat, saygı, o kadar nadir
O parlak ve güzel bir melek olsaydı
Ona gösterilen saygı daha azdı; görüyorsunuz
Onun sahibi olan kızıl saçlı çocuğun bir arısı vardı--
Karada veya denizde başka köpek yoktu.
Petronius sağlamdı; o sadece
Köpek, yeryüzündeki tek köpek, çünkü--
Çünkü köpeğini seven kızıl saçlı bir çocuk,
Onu o kadar çok seviyor ki başka hiçbir köpek
Vardır--ve bu, dostlarım, sadakattir,
Bundan daha büyük bir coşku yoktur.

FREDERIC P. LADD. KÖPEĞİM

İşte değerini kanıtlayan bir arkadaş
Kibir veya doğuştan gelen gurur olmadan.
İstek veya bolluk ev sahibi olsun,
En azını alır ve en fazlasını verir--
O sadece bir köpek.

O her zaman sadık, nazik ve gerçektir;
Ne yaptığımı asla sorgulamaz,
Ve gidip gitmemem konusunda,
Her zaman itaat etmeye hazırdır
Çünkü o bir köpektir.

O kadar yetersiz bir yiyecek ki, istek tedarik ediyor!
Bir el okşaması ve gözlerinden
Ölümlülerin bildiğinden daha fazla sevgi parlıyor;
Bu arada kuyruğunu sallıyor,
O benim köpeğim.

Beni gün boyunca izliyor,
Ve hiçbir şey onu uzaklaştıramıyor;
Ve gece boyunca derin uykuda
Uyuduğum evi koruyor--
Ve o bir köpek.

Acaba efendimin gittiği yeri takip etmekten memnun olur muydum?
Ve onun bindiği yeri -gerektiği gibi-
Diğer köpekler gibi onun tozunda koşar mıydım?

Her şey tam tersi olsaydı ne kadar garip olurdu--
İnsan alçaltılmış, köpek ön planda.
Sık sık merak ederim nasıl olurdu
O benim yerime efendi olsaydı--
Ve ben köpek.

Derin bir bağlılık dünyası yatıyor
Gözlerinin pencerelerinin ardında;
Yine de sevgi onun cazibesinin sadece yarısıdır--
Hayatımı zarardan korumak için canını verirdi.
Yine de o bir köpek.

Eğer köpekler insanlardan yaratılmış olsaydı
Hangi cins köpek olurdum?
Ve hiç okşanmayı hak eder miydim,
Ya da sadakatim için övülür müydüm
Buradaki köpeğim gibi?

Ölümlüler arasında, kaç kişi
Cesaret, güven ve sadakate
Yeterince sahip olur,
Ödünç alınmış bazı özellikler olmadan,
İyi bir köpek olmak için!

JOSEPH M. ANDERSON.

HAYIRSEVERLİĞİN GÖZÜ

Bir akşam İsa pazar yerinde oyalanıyordu,
İnsanlara hakikat ve lütuf benzetmeleri öğretiyordu,
Uzaktaki meydanda bir kalabalığın ayağa kalktığı görüldü,
Ve nefret dolu hareketlerle ve iğrenç haykırışlarla durdular.
Üstat ve uysal öğrencileri,
Bu kargaşanın ve iğrenmenin sebebinin ne olabileceğini görmek için gittiler,
Ve oluğun yanında zavallı bir ölü köpek buldular --
İğrenç bir görüntü! Her yüz nefretini ele veriyordu.

Biri burnunu tuttu, biri gözlerini kapattı, biri yüzünü çevirdi,
Ve hepsi kendi aralarında şöyle demeye başladılar:
"İğrenç yaratık! Dünyayı ve havayı kirletiyor!"
"Gözleri kanlı!" "Kulakları pis!" "Kaburgaları çıplak!"
"Yırtık derisinde düzgün bir ayakkabı bağı kalmamış,
Şüphesiz o iğrenç köpek hırsızlıktan asılmıştı."
Sonra İsa konuştu ve ona kurtarıcı çelengi bıraktı:
"Dişlerinin beyazlığı karşısında inciler bile kararır."

Çılgın kalabalık sessizleşti ve utandı, sanki
kendisinden daha yüksek bir bilgeliğin
görünüşüyle ​​azarlanmış gibi;
Ve biri haykırdı: "Hiçbir yaratık bu kadar lanetli olamaz
Ama sevgi dolu bir göz onda iyi bir şey görecektir."

WILLIAM ROUNSEVILLE ALGER.

BLANCO'YA

Sevgili, dilsiz dostum, orada alçakta yatan,
Ayaklarımın dibinde gönüllü bir vasal,
Evimin ve yolumun mutlu ortağı,
Sokaktaki gölgem,
Büyük, kahverengi gözlerine bakıyorum,
Sevgi ve sadık saygının parladığı,
Ve ruhunla benimki arasındaki farkın
nerede yattığını merak ediyorum.

Çünkü kendi içimde veya insan türünde bulduğum tüm iyilikler,
Nazik kalbini ve zihnini
aslına uygun şekilde bilgilendirdi ve taçlandırdı.

Etrafımdaki tüm geniş dünyayı tarıyorum
O tek kalp için, sadık ve gerçek,
Sonsuz ve sınırsız dostluk taşıyan,
Ve ödülü sende bulan.

Sana yıldızlara güvendiğim gibi güveniyorum;
Ne acımasız kayıp, ne alay, ne gurur,
Ne dilencilik, ne de zindan parmaklıkları,
Seni yanımdan ayıramaz.

Yaralanmalara karşı sabırlı
Eski zamanlardaki herhangi bir Hristiyan azizi gibi,
Bana karşı bir kuzu kadar nazik,
Ama kardeşlerine karşı cesur.

Neşeli bir çocuktan daha şakacı,
Bir nöbetçiden daha dikkatli,
Gece gündüz sürekli sevincin
Beni iyi korumak ve memnun etmek için.

Başını göğsüme bastırıyorum,
Sen sızlanırken ve elimi yalarken;
Ve böylece dostluğumuz itiraf ediliyor,
Ve böylece anlıyoruz. Ah, Blanco! Tanrı'ya taptım mı
Senin bana taptığın kadar gerçek,
Ya da Efendim'in yürüdüğü yeri takip ettim
Senin alçakgönüllülüğünle,

Onun ayaklarının dibinde sevgiyle oturdum mu,
Senin, sevgili Blanco, benimkinde oturduğun gibi,
Ve onu tatlı bir sevgiyle izledim,
Hayatım ilahi olurdu.

J.G. HOLLAND.

ESKİ TAVŞA

Shamus bir çim kulübede yer değiştirdiğinde
Adına sadece bir tazı vardı;
Ve gittiği her yerde eski dostunu kovaladı,
Sadık köpek ve aynı şekilde!

Ve gece vakti bir ipi kemirirdi,
Bir duvardan veya bir kapıdan yerdi,
Kışın bir gölden yüzerdi,
Efendisiyle olmak daha fazlasını isterdi!

Ve ikisi, inanç, son bannock'larını paylaşırdı;
Son collop'larını ve kemiklerini paylaşırlardı; Ve derinden bakan yaşlı, hüzünlü gözlerde
Yalın Shamus kendi gözleriyle bakardı!

Ve yaşlı tazının yanları gevşekçe sarkıyordu
Shamus yatağında hasta yatarken--
Ay, bekleyip hüzünlü gözlerle izliyordu
Ne kemik ne de ekmek yiyordu!

Ama Shamus bahar gelince daha da büyüdü,
Ve aklına bir dert geldi;
Ve kendini köye götürdü,
Ve tazısını geride bıraktı!

Ve yaşlı köpeğin iniltisi derindi
Yaşamdan daha derin bir aşkla--
Ama Michaelmas olsun, inanç, fısıldanıyordu
Shamus bir eş alıyordu!

Ona bir eş ve güzel bir ev buldu;
Bir kulübede dolaşıyordu;
Ve tesadüfen kavşakta onunla karşılaştım,
Ve ona "Yaşlı tazı nasıl?" dedim.

"Karım o yaşlı köpeğe hiç alışamadı," diyor, çıtalarını silkerek,
"Bu yüzden Galway'den yeni bir köpek aldık,
_Ve ah, o farelerin şeytanı!"_

ARTHUR STRINGER.

CIMSERİN TEK DOSTU

Cimrinin kapısının önünde bir köpek izliyordu--
Çok bir köpek, sanki bütün insanlar ondan nefret ediyormuş gibi;
Zayıf, tüylü, vahşi, parlayan bir gözüyle
Bir kömür parçası gibi; ve sadece bir tane vardı.
Havlaması vahşi ve istekliydi ve oldu
O zayıf beden ve o alev gözü;
Efendisi ona çok değer veriyordu ve Fang adını verdi,
Efendisi onu bol bol besledi, ama o kadar değil
Ne de hiçbir nezaket hırlayanı şişmanlatmadı.
Eti yedi, ama bir zerresi bile kalmadı--
Havladı, hırladı ve homurdanarak hepsini yok etti. Kaburgaları bir raf gibi uzanıyordu,
Ve kaba kızıl saçları sırtına sertçe sarkıyordu.
Bir bacağı topal ve eski savaşlarda yaralıydı,
Şimdi yaralı vücudu öfkesini incitiyordu.
Böyleydi onun dostu,
Ne de onu kendi türünden yaratıklar arasında bulamayan.
Efendisi Fang'in cesurca yaptıkları sık sık anlatılırdı,
Eski işleriyle ünlü Fury'nin oğlu,
Kapkaç ve Kuduz'dan fırladı; ve not ettiler
Eski zamanlarda--her köpeğin bir günü olurdu.

Fang'in notaları efendisi tarafından biliniyordu
Ve değerliydi-- kendi notalarına biraz benziyorlardı;
Çünkü ikisi de, deneyimli kulağa,
"Hırlayıp ısırıyorum çünkü nefret ediyorum ve korkuyorum." diyordu.
Efendinin kapısından hiç kimse selamlanmadan geçmezdi,
Fang hiç küfür etmezdi, ama özellikle yoksullara;
Ve geceler fırtınalı, soğuk ve karanlık olduğunda,
Fang'in eylemi sürekli bir havlamaydı.
Ama efendi Fang'in homurtusunu sevse de
Çirkin köpeği asmaya yemin edenler vardı,
Arkadaşını gözeten öfkeli efendisi,
Kulu için de aynı şekilde güçlü bir şekilde yemin etti.

Bir karanlık gecede ve Fang'in daha önce
Fırtınalarının koptuğu hiç görülmemişti,
Koruyucusunun şaşkınlığına şimdi ifade edilen,
Öfkeli notlar yoktu--öfkesi dinlenmiş durumdaydı.
Şaşkın efendi sessiz avluyu aradı,
Phoebe'yi uyurken ve kapısını açık bıraktı,
Artık o terk edilmiş yatağa geri dönmedi--Ama bakın! Sabah oldu ve ölmüştü.
Fang ve efendisi yan yana yatırıldılar
Kasvetli bir sükunet içinde--doğaya olan borçları ödendi.
Efendinin eli köpeğin soğuk göğsündeydi
Şimdi uzanmıştı ve daha önce bastırılmıştı,
Sanki böyle bir ruhu bu kadar derin bir uykuya yatıran
yaranın ne kadar derin ve geniş olduğunu arıyormuş gibi;
Ve ölüm uykusu olduğunu anladığında
Acı dolu bir keder nefesini kesti. Sadık hizmetkarına yakın bulundu,
Vücudu soğuk, uykusu da derindi.

GEORGE CRABBE.

ZAVALLI KÖPEK TEPSİ

Shannon'ın yeşil kıyılarında, Sheelah yakındayken,
Hiçbir neşeli İrlandalı çocuk benim kadar mutlu değildi;
Benimki gibi hiçbir arp bu kadar neşeyle çalamazdı,
Ve gittiğim her yerde zavallı köpeğim Tray vardı.

Sonunda Sheelah'ımdan ayrılmaya zorlandığımda,
Dedi ki (yüreğinde büyük bir üzüntü varken)
"Ah, çok çok uzaktaki Sheelah'ını hatırla,
Ve zavallı köpeğimiz Tray'e karşı nazik ol, sevgili Pat."

Zavallı köpek! Sadık ve nazikti, kesinlikle,
Ve fakir olmama rağmen beni sürekli severdi;
Ekşi suratlı insanlar beni kalpsizce gönderdiğinde,
Zavallı köpeğim Tray'de her zaman bir arkadaşım vardı.

Yol çok karanlık ve gece çok soğukken,
Ve Pat ve köpeği yorgun ve yaşlıyken,
Eski gri paltomun içinde ne kadar da rahat uyumuştuk,
Ve bana nezaket için yaladı - zavallı köpeğim Tray.

Cüzdanım yetersiz olsa da, onun durumunu hatırladım,
Ve zavallı yüzüne son kabuğumu da reddetmedim;
Ama soğuk bir kış gününde ayaklarımın dibinde öldü,
Ve zavallı köpeğim Tray için bir ağıt yaktım.

Şimdi nereye gideceğim, zavallı, terk edilmiş ve kör?
Bana bu kadar sadık ve nazik birini rehberlik edecek birini bulabilir miyim?
Çok uzaklardaki tatlı memleketime,
Bir daha asla zavallı köpeğim Tray ile geri dönemem.

THOMAS CAMPBELL.

YASTIĞIM

O gün dünya tamamen ters gitmişti
Ve yorgun ve umutsuzluk içinde,
Hayatın yollarından cesaretim kırılmış,
Sandalyeme gömüldüm.

Yanağıma yumuşak bir okşama kondu,
Ellerim iki yana açıldı. Ve iki büyük sempatik göz
Yüreğimin içine baktı.

Bir arkadaşım vardı; şimdi ne umurundaydım
Elli dünya için mi? Biliyordum
Ben yas tuttuğumda bir kalp endişeliydi--
Köpeğimin kalbi, sadık, gerçek.

"Tanrı onu korusun," diye fısıldadım yumuşak ve alçak,
Ve onu sıkıca ve sıkıca kucakladım.
Kulağıma uzun bir yalama
Ve mutluyduk--oldukça.

ANONİM.

KÜÇÜK BEYAZ KÖPEK

Uysal kahverengi gözlü küçük beyaz köpek,
En çok değer verdiğin nimeti söyle bana.
Sulu bir kemik kalbinin arzusunu karşılar mıydı?
Ya da alev alev bir ateşin yanında rahat bir halı?
Ya da asi bir kediyle ani bir yarış?
Ya da nazik bir söz? Ya da dostça bir okşama?
Her zaman yanında taşıdığın yıpranmış top mu?
En değerli şeylerin en değerlisi mi?
Ya da geride bıraktığın yuvan mı?
Köpek zihnin için mutluluk rüyası mı? Ama küçük beyaz köpek sadece başını salladı

Sanki "Bunların hiçbiri en iyisi değilmiş gibi," dedi.

Sokaktan bir çocuğun net düdüğü geldi;
Kuyruğunu sallayan bir köpek ve ayak sesleri,
Ve küçük beyaz köpek,
"Affedersiniz hanımefendi," bile demedi,
kaçarken;
Ama eminim ki onun en büyük sevinci
Sadece o çocuğun arkasından koşmak.

MAY ELLIS NICHOLS.

İRLANDALI TAZI

Şu yaratığın biçimine ve haline bakın;
Doğanın yarattığı,
Dünyaya bir hayvanda olabilecek
şeyi ifade edebilmesi için;
Ve bu şekildeyken
Başka türden bir aslan bulabilelim.
Çünkü bu kahraman hayvan
Ona rakip olacak kadar görkemli görünüyor,
Ve yine de insana hem hizmet hem de itaat göstermeyi bahşediyor. Bu ayrımı nereden çıkardık,
O canavar vahşi, ama bu cesur.
Bu köpek kendini öylesine bastırdı ki
Açlık onu kabalaştıramaz,
Ve davranışları itiraf eder
Gerçek cesaret yumuşaklıkla yaşar.
En sert kurtlarla bile savaşmaya cesaret eder,
Ve onlara başarılı bir öfkeyle davranır.
Yine de çok fazla nezaket onu
Yüzsüzleştirebilir.
Rakibinin kanında olduğunda
Talih erdemini iyi kılmıştır,
Bu yaratık böylesine cesur bir eylemden
Daha somurtkan değil, daha cesur olur.
Bir adamın muhafızı olmak ister, sporu değil,
Cesaret ettiğine inanarak;
Ama yine de hiçbir kan, dökülen veya harcanan,
Onu asla küstah yapamaz.
Ondan büyük işler başarmayı öğrenen çok az adam vardır,
Ve bitirdiklerinde bu kadar kayıtsız olurlar.

KATHERINE PHILLIPS.

SERSERİLER

Biz iki gezginiz, Roger ve ben.
Roger benim köpeğim. --Buraya gel, haylaz!
Beyefendiye atla,--gözlerine dikkat et!
Masanın üstünde,--lambaya dikkat et!
Serseri biraz yaşlanıyor;
Beş yıldır rüzgar ve hava koşullarında yürüdük,
Ve geceler soğukken dışarıda uyuduk,
Ve birlikte yedik, içtik--ve açlıktan öldük.

Rahatlığın ne olduğunu öğrendik, söylüyorum sana!
Yerde bir yatak, biraz reçine,
Baş parmaklarımızı eritmek için bir ateş (zavallı adam!
Orada tuttuğu pençe donmuş),
Kemanım için bolca kedi bağırsağı
(Bu açık hava işi tellere zararlıdır),
Sonra sacdan yeni çıkmış birkaç güzel karabuğday,
Ve Roger ve ben krallar için hazırlandık!

Hayır, teşekkür ederim, efendim,--asla içmem;
Roger ve ben aşırı ahlaklıyız,--
Öyle değil mi, Roger?--Göz kırptığını görüyor musun!--
Eh, o zaman sıcak bir şeyler,--kavga etmeyeceğiz.
O da susamış,--başını salladığını görüyor musun?
Ne yazık ki, efendim, köpekler konuşamıyor!
Söylenen her kelimeyi anlıyor,--
Ve iyi sütü su ve tebeşirden ayırt edebiliyor.

Gerçek şu ki, efendim, şimdi düşünüyorum da,
Grog'a çok üzüldüm,
Köpeğimin bile
(Size içiyorum, efendim!) saygısını kaybetmediğimi merak ediyorum.
Ama o, iyi günde kötü günde yanımdan ayrılmıyor;
Ve cepleri boş olan bu eski palto,
Ve tütün ve cin kokan paçavralar,
Gözleri yuvalarında olduğu sürece onu takip edecek.

Yaşayan başka bir yaratık yok
Bunu yapacak ve her felakette,
Çok düşkün, çok sadık ve çok affedici,
Böylesine zavallı, nankör bir efendiye!
Hayır, efendim! - kuyruğunu sallayıp sırıttığını gör!
Aman Tanrım! Yaşlı gözlerim yaşarıyor!
Yani, bu cin içinde bir adamı boğan
bir şey var. Ama önemli değil!

Eğer istersen biraz müzik çalacağız,
Ve Roger (öhö! Öksürük ne beladır, efendim!)
Biraz yürüyelim - Başla, hain!
Pençeler yukarı! Gözler öne! Subayına selam ver!
Yüzüne! Dikkat! Tüfeğini al!
(Bazı köpeklerin kolları vardır, görüyorsun!) Şimdi
Beyefendiler önemsiz bir şey verirken şapkanı tut,
Zavallı yaşlı vatansever askere yardım etmek için!

Yürü! Dur! Şimdi isyancının nasıl titrediğini göster
Cezasını duymak için ayağa kalktığında. Şimdi bize kaç kadeh gerektiğini söyle
Yeni bir neşeli tanışıklığı onurlandırmak için.
Beş haykırış,--beş; o çok bilmiş!
Önümüzde gece var, kadehleri ​​doldurun!--
Çabuk, efendim! Hastayım,--beynim gidiyor!--
Biraz brendi,--teşekkür ederim,--işte!--geçiyor!

Neden düzelmeyeyim? Bunu söylemek kolay;
Ama ben çok kötü muamele gördüm,
Bazen ekmeğin tadını unutarak,
Ve etin ne anlama geldiğini zar zor hatırlayarak,
Zavallı midem düzeldi;
Ve bazen de, düşünmekten delirerek,
Sıcak bir şey için cenneti satardım
Korkunç bir içsel çöküşü desteklemek için.

Düşünmeyi unutmanın bir yolu var mı?
Sizin yaşınızda, efendim, ev, servet, arkadaşlar,
Sevgili bir kızın aşkı,--ama ben içmeye başladım,--
Hep aynı eski hikaye; nasıl bittiğini biliyorsunuz. Eğer bu klasik özellikleri görebilseydin,--
Gülmene gerek yok, efendim; o zamanlar değillerdi
Tanrı'nın yaratıkları için yakıcı bir iftira:
Ben yakışıklı adamlarınızdan biriydim!

Onu görebilseydin, o kadar güzel ve genç,
Başı bu göğüste mutlu olan!
Söylediğim şarkıları duyabilseydin
Şarap dolaşırken, tahmin edemezdin
Ben, efendim, her zaman başıboş dolaşırdım
Kapı kapı, keman ve köpekle,
Pürüzlü ve parasız, ve çalardım
Bu gece sana bir kadeh içki için!

Evli o zamandan beri,--bir papazın karısı:
Ayrılmamız onun için daha iyiydi,--
En ayık, en sıkıcı hayat
Yıkılmış bir evden ve kırık bir kalpten daha iyiydi.
Onu gördüm mü? Bir zamanlar: Güçsüz ve bitkindim
Tozlu yolda: Bir araba durdu:
Ama pek az şey hayal etti, yürürken,
Parmaklarının düşürdüğü parayı kim öptü!

Beni konuşturdunuz, efendim; üzgünüm:
Değişikliği düşünmek beni çılgına çeviriyor!
Bir dilencinin hikayesini neden umursuyorsun?
Eğlenceli mi? Garip mi buluyorsun?
Benimle gurur duyan bir annem vardı!
Daha önce ölmüş olması iyi oldu. --Biliyor musun
Cennetteki mutlu ruhlar
Aşağıdaki yıkıntıyı ve sefaleti görebilir mi?

Başka bir bardak, ve güçlü, bu acıyı dindirmek için; sonra Roger ve ben başlayacağız.
Acaba, kalbi yerine bu kadar hantal, kurşun gibi,
Ağrıyan bir şey mi var?
Bazen üzgün oluyor ve ağlayabilirse,
Şüphesiz olan şeyleri hatırlıyor, --
Erdemli bir kulübe, bol yiyecekle,
Ve kendisi ayık, saygın bir köpek.

Şimdi daha iyiyim; o bardak ısınıyordu. --
Seni haylaz! Tembel ayaklarını esnet!
Keman çalmalıyız ve performans göstermeliyiz
Akşam yemeği ve yatak için, ya da sokakta açlıktan ölelim. --
Yaşamak için pek de neşeli bir hayat değil, öyle mi düşünüyorsun?
Ama yakında konaklamanın bedava olduğu bir yere gideceğiz,
Ve uyuyanların ne yiyeceğe ne de içeceğe ihtiyacı olacak: --
Ne kadar erken olursa Roger ve benim için o kadar iyi!

J.T. TROWBRIDGE.

SİNEMA'DA

Sen inatçı Cineas, bir köpek gibi nefret ediliyorsun,
Çünkü hala bir mastı köpek gibi homurdanıyorsun,
Kendini sadece bir köpekle karşılaştırıyorsun;
Bir köpek kadar yorgun olduğunu söylüyorsun,
Bir köpek kadar öfkeli, hasta ve aç,
Bir köpek kadar donuk ve melankolik,
Bir köpek kadar tembel, uykulu, aylak.
Ama neden kendini bir köpekle karşılaştırıyorsun
Tüm insanların bir köpeği hor gördüğü şeyde?
Seni daha çok bir köpekle karşılaştıracağım;
Bir köpek kadar güzel ve yakışıklısın,
Bir köpek kadar gerçek ve dürüstsün,
Bir köpek kadar nazik ve cömertsin,
Bir köpek kadar bilge ve yiğitsin,
Ama Cineas, sık sık şunu söylediğini duydum
Babana olabildiğince benziyorsun:
Bu yeterli; ve inanın, bunu çok seviyorum;
Ama bana benzemediğin için mutluyum.

SIR JOHN DAVIES.

ESKİ MATTHEW'IN KÖPEĞİ

Ben sadece bir köpeğim ve günümü doldurdum;
Bu yüzden, tembel ve hayalperest, uzanıp yatıyorum
Yaz güneşinin hoş sıcaklığında,
İşini bitirmiş zavallı bir yaşlı avcı.

Rüya mı? Evet, gerçekten; ama ben sadece bir köpeğim.
Kütüğün yanından sıçradığım kekliği rüyamda görmüyor muyum?
Titreyen tavşanı ve onun çaresiz kaçışını,
Yüksekliğinde güvende olan çevik gri sincabı,

Uzaktaki ceviz ağacının tepesinde,
Matthew ve bana güvenli ve küstahça bakan,
El, gerçek ve kararlı, bir haberciyi vurana kadar,
Ve yaratık yukarı fırladı, düştü ve yok oldu?

O zamanlar Yaşlı Matthew orman bekçilerinin kralıydı;
Ve anızlardaki bıldırcınlar, bataklıktaki ördekler,
Ortalıktaki tavşan, daldaki kuşlar,
Korkmuşlardı. Artık yeterince güvendeler,

Onlara zarar verebileceğimiz her şeye rağmen, eski usta ve ben.
Son avımızı yaptık, av bitmeli,
Matthew kapıda yaylar yaparken,
Geçimini sağlamak için. Bir daha asla avlanmayacağız.

Zaman, soğuk ve zorluk dizini sertleştirdi,
Ve küçük Lottie öldüğünden beri, sık sık
Ellerinin titrediğini ve gözlerine gittiğini görüyorum,
Kayıp, güzel ve bilge bebek kızı için.

Ah, yaşlı olmak ve mavi gökyüzünü görmek üzücü
Uzaklara, soluk, solan göze bakmak;
Hızlı ayağın yorgun ve ağrılı olduğunu hissetmek
Ormanda ve köyde sonsuza dek geride kalacak.

Gidiyorum--izimde büyük kurdu duyuyorum;
Zaten etrafımda gölgesi siyaha dönüyor.
Bir av çığlığı daha! Ah, efendim, yaklaş,
Ve beyaz pençeyi kendi pençene koy, ben ölürken!

Ah, bana gel, efendim; son çit geçti--
Vahşi ormandaki serserilerimiz sonunda bitti;
Daha da eğil ve başımı dizinin üzerine koy.
Ne! Benim gibi işe yaramaz yaşlı bir avcı için gözyaşları mı?

Yakında küçük Lottie'yi tekrar göreceksin.
Görmeyeceğim. Gökyüzünde köpekleri yok.
Ona, sevgi dolu ve güvenilir bir şekilde, senin yanında öldüğümü söyle,
Ve--beni, efendim, onun yanından çok uzağa göm.

Çünkü küçük Lottie'yi çok sevdik, sen ve ben.
Ha, efendim, gölge! Ateş alçak--yakında--
Sessiz sabahta hiçbir ses duyulmadı,
Ama avcının kalbi eski ceketiyle kıpırdandı.

Kendini hayvanın tüylü ceketine atarken,
Ve titreyen boğazındaki belli belirsiz hayatı izledi
Ta ki sonunda tamamen durana kadar. Kara kurt kazanmıştı,
Ve ölüm tarafından avlanan tazı siper almıştı. Ama mezarların üzerindeki kar yumuşakça düşmeden çok önce,
Yaşlı Matthew da işten dinleniyordu;
Kulübe boş dururken, yine de tepeden uzaktaydı
Sabahleyin tazının sesi hâlâ yankılanıyordu.

ANONİM.

BİR KÖPEK VE BİR ADAM

O bir köpekti,
Ama evde kalırdı
Ve gece gündüz aileyi korurdu.
O bir köpekti
Dolaşmayan.
Verandada yatardı ya da başıboş hayvanları kovalardı--
Serserileri, hırsızları, tavuğu uzaklaştırırdı;
Çünkü bir köpeğin o ev için gerçek kalbi
Sabah ve akşam, soğukta ve sıcakta.
O bir köpekti.

O bir adamdı,
Ve karısını ve çocuklarını adil bir şekilde beslemek için kalmadı.
O bir adamdı. Ve her gün
Kalbi duyarsızlaştı, aşk atışları nadirleşti,
Günün sonunda kendini düşündü,
Ve, parmaklarında puro, aceleyle uzaklaştı
Kulübe, kulübe, mağazaya, gösteriye.
Ama--gitme hakkı vardı, biliyorsun.
O bir adamdı.

ANONİM.

ROVER-DOG

Yaşlı Rover-Dog, ayak parmaklarını kızartıyor
Tam baca ateşinin yanında benimle.
Uzun kulağını ters çevirdim
Ve olabildiğince şaşırdı!
Ve hemen uzandı ve aldı
Lolipopuma ilgi duydu--
Bu yüzden parmağımı sertçe salladım
Ona, çünkü durması daha iyi.

Ona tatlı parmağının hangisi olduğunu sordum,
Ve o sadece güldü ve bana nerede olduğunu gösterdi
Ağzını yukarı aşağı tutar--
(Sanırım orada yüz taneden fazla var).
Kurnaz küçük bir evi var,
Ama içine hemen tırmanamıyorsun, hiç--
Onun için yeterince büyük değil;
Sanırım bir beden küçük.

Çünkü "evde" olduğunda başı
Ön kapısından dışarı bakıyor;
Pençeleri rahatça dışarı sarkıyor,
Böylece insanlar daha fazla el sıkışacak.
Yaşlı Rover-Dog, insanlardan hoşlandığında,
Kuyruğuyla sertçe yere vurur--
Bu sesi daha önce nerede duymuşsundur
Baban çivi çaktığında.

Bir keresinde Amcam Fred dedi ki
"Serseri adam"mış ve hemen içeri girecekmiş;
Kulağımı Rover'ın sırtına koydum
Böylece homurdanmanın başladığını duyabiliyordum.
Ve bir keresinde uykusunu denemeyi düşündü
Tam büyükbabamın büyük koltuğunda.
Büyükbabam, onun üzerine oturdu,
Çünkü "köpekleri orada 'gözetlemiyordu."

Rover onurlu bir şekilde yürüdü
Ve sırtını duvara yasladı--
Eğer büyükbabanın görgüsü yoksa, neden,
Hiç umursamayacak.
Bu yüzden gidip ona açıkladım
Büyükbabaların, kaba olmadıklarını,
Bir büyükbabanın en iyi sandalyesi vardır
Çünkü saçları çok beyazdır.

Nen Rover-Dog bir kulağını kaldırdı
Ve burnunu patisinden kaldırdı,
Ve duygularının hiç incinmediğini söyledi
Eğer gördüğü şey _şeker_ ise! 'N'de çikolatalı kremamı yediğinde
Gidip rüyasını bitirdi.

MARIE LOUISE TOMPKINS.

AT, KÖPEK VE İNSAN

At ve köpek bir adamı evcilleştirmiş ve
onu bir çite bağlamışlardı:
At köpeğe dedi ki: "Hayatım boyunca,
ellerinin yanlarında büyüyen
başparmakları ona vermenin
en ufak bir mantığı olduğunu
göremiyorum. Sen görüyor musun?"
Ve köpek ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı,
ve dedi ki: "Eğer yaparsam keçi olurum!"

Zavallı adam inledi ve kurtulmaya çalıştı,
ve üzgün bir şekilde onlara yalvardı, "Kalın!
Başparmaklarımı keserek
kullandığım şeyleri benden çalacaksınız!
Görünüşümü mahvedeceksiniz, bana
acı çektireceksiniz; ah, bana neden böyle davranıyorsunuz?
Beni olduğum gibi Tanrı yarattı ve en iyisini O bilir!
Ah, efendiler, lütfen beni bırakın!"

Köpek güldü ve at cevap verdi,
"Ah, kesmek sana zarar vermeyecek, anlıyor musun?
Çırpmak için sıcak bir demirimiz olacak, tıpkı
beni keserken yaptığın gibi!
Tanrı sana başparmaklarını ve her şeyi vermiş, ama yine de,
Yaratıcı, bilirsin,
sanatsal bir şey yapmakta başarısız olabilir, tıpkı
bana bir kuyruk verdiğinde yaptığı gibi. "

Böylece adamı bağladılar ve başparmaklarını kestiler,
ve onun acıklı haykırışlarına sağır oldular,
Ve kütükleri yaktılar ve
işlerini mutlu ve kamaşmış gözlerle izlediler.
"Ne kadar da zarif görünüyor," diye haykırdı at,
"çünkü beceriksiz başparmakları gitti!
Hayatımda Tanrı'nın neden
bunları taktığını anlayamıyorum!"

"Yine de bana öyle geliyor ki," diye cevapladı köpek, "yapacak başka bir şey var;
Kulakları bana göre biraz uzun görünüyor, peki
sana nasıl görünüyorlar?"
Adam bağırdı: "Aman, kulaklarımı bağışla! Tanrı onları gördüğün gibi yarattı,
Ve eğer bıçağını onlara uygularsan,
kesinlikle beni çirkinleştirirsin."

"Ama beni çirkinleştirmedin, biliyorsun," dedi köpek kararlı bir şekilde,
"Beni sıkıca bağlayıp
kulaklarımı başımın tepesine yakın bir şekilde kestiğinde!"
Bu yüzden inlemesine izin verdiler ve inlemesine izin verdiler
kulaklarını keserken,
Ve onu bıraktıklarında
görünüşünü övdüler ve gerçekten de gururluydular.

Ama bu yıllar ve yıllar önceydi, aydınlanmamış bir çağda!
Böyle şeyler artık sona erdi, biliyorsun; daha yüksek bir
aşama ulaştık.
Tanrı'nın insana verdiği kulaklar ve başparmaklar onundur
saklaması ve giymesi için,
Ve zalim at ve köpek bakıyor ve
asla umursamıyor gibi görünüyor.

S.E. KISER.

EN İYİ KÖPEK

Evet, bow-wow'ları görmeye gittim ve her birine baktım,
Her cins ve soydan gururlu köpekler, güneş;
Ama hiçbiri onunla kıyaslanamaz--şaşırarak duyabilirsiniz--
Tanıdığım küçük sarı bir köpek hiç ödül almamış.

Kurdeleleri dağıtırken onu atlamayacakları anlamına gelmiyor,
Ona uyan bir sınıf olsaydı--soyundan şüphe duyulsa da.
Hiçbir köpek yargıcı dürüst, sadık gözlere karşı koyamaz
Hiç ödül almamış o sade küçük sarı köpeğin.

Varsayalım ki avlanmak için eğitilmemiş ve hiç fare öldürmemiş,
Ve çok fazla numara, görünüş veya doğum önemli değil--peki, ne olmuş yani?
Bu, insanların büyük ve bilge dediği birçok insan için söylenebilir,
Hiç ödül almamış o sarı köpek için de geçerli.

Bir köpeğin ne yapabileceği veya ne olabileceği değil,
Bir insanı etkileyen şey. Sadece şu--bana inanıyor mu?
Ve o testten biliyorum ki göklerin altında
Hiç ödül almamış o sade küçük sarı köpeğin.

Ah, o şimdiye kadar kuyruğunu sallayan en iyi küçük köpek yavrusu,
Ve insanı Kongre'ye veya hapishaneye eşit bir neşeyle takip etti.
Özel bir gösteri başlatacağım--'Dünyayı boy ölçüşecek--
Sadık küçük sarı köpekler için ve her biri bir ödül alacak.

ANONİM.

SEZAR, KRAL EDWARD'IN KÖPEĞİ

Hiçbir derin, daha gerçek aşk insan göğsünden
Kendiliğinden
çıkamazdı, kralı tüm sevgili bir köpeğin sessiz coşkusuyla seven Sezar'ınkinden.

Bir köpeğin dilsiz yolu, ölümlülerin ifade edebileceği
üzüntüyü veremez,
Ama kim Sezar'ın kalbinin
Sevgili kralı için daha az yas tuttuğunu söyleyebilir?

Bizim inancımız, "Aşk uzayda yaşar" olduğundan,
Onun aşkı, ruhu kanatlandığında,
Cennetin lütfuyla,
Kralın ruhuna ulaşmak için düzenlenebilir.

O. MIDDLETON.

SADECE BİZİM KÖPEĞİMİZ

O sadece bir köpekti, beyefendi--hepsi bu;
Ve biz oğlanların hepsi ona Bub derdik;
Kıvırcık saçlıydı ve çok uzun değildi
Ve kuyruğu yoktu--sadece bir kütüğü.
Kuyruğu bir soğuk gecede dondu, görüyorsunuz;
Geri kalanını çekip çıkardık.
Hayır--çok fazla soyu yoktu--
Belki o da donmuştu.

Her zaman oldukça iyi huylu görünüyordu,
Ve pek çok kötü kavgası olmamıştı;
Yazın tıraş olurdu
Ve geceleri odunlukta uyurdu.
Bazen çok erken uyanırdı
Ve kuyruğu üşürse ağlardı;
Bazı geceler aya havlardı,
Ama bazı geceler çok hareketsiz uyurdu.

Saklambaç oynamayı bilirdi
Ve her zaman çağırdığınızda gelirdi;
Ölü taklidi yapar, yuvarlanır ve konuşurdu,
Ve bunu çok kısa sürede öğrenirdi. Bazen sadece oyun olsun diye hırlardı,
Ama asla ısırmazdı ve en kötüsü
Bir gün postacıya havlamaktı,
Ama postacı, önce ona havladı.

Kedileri bir ağaca kovalardı,
Ama bu sadece eğlence olsun diye;
Ve bir kedi olabildiğince güvenliydi--
Tabii koşmaya başlamadığı sürece;
Bazen çocukları kovalar ve
Onları yere atardı, sadece koşarken,
Ve sonra yüzlerini yalayarak gösterirdi
Kötü bir şey kastetmiyordu.

Bir otomobili kovalıyordu
Tekerlek tam yan tarafına çarptığında,
Bu yüzden sadece tuhaf bir çığlık attı
Ve kıvrıldı, gerildi ve öldü.
Kuyruğu çok uzun değildi,
Kıvrımlıydı ve çok uzun değildi;
Ama asla kötü bir şey yapmadı--
O sadece bizim köpeğimizdi, beyefendi--hepsi bu.

ANONİM.

PÜRÜZSÜZ ROVER

Hala onun bir görüntüsünü görüyorum
Pürüzlü Rover, uzanırken
Sabahın güneş ışığında
Aşınmış ve gri kapı taşında;
Hanımeli kafesin
Renkli çiçeklerini alçakta sarkıttığı,
Ve kuyunun kovasıyla süpürdüğü
Yükünü ileri geri salladığı;
Akçaağaçların titrediği
Hoş Haziran rüzgarında;
Ve floksların arasında vızıldadığı
Yarım yüz altın arı.

Evet, bir görüntüm var
Bir tepedeki bir ev;
Ve kalbim özlemle üzgün
Ve gözlerim yaşlarla doluyor.
Çok uzun zaman önce olduğum
Kaygısız çocuk olurdum
Güneşle aydınlanan çayırlarda
Rover benimle birlikte giderdi
Oraya zarif ıhlamurların
Gölgelerini uzağa ve serince attığı,
Ve suların beni beklediği
Dolup taşan yüzme havuzunda.

Sığırları güderken görebiliyorum
Meradan patikadan
Yumuşak çanları şıngırdarken,
Alçak bir nakarat göndererek;
Onları eve doğru güderken görebiliyorum,
Speckle, Brindle, Bess ve Belle;
Vadinin aşağısından gelen tüm sürü
Gecenin gölgeleri düşerken.
Böylece, bir hacı gibi dolaşıyorum--
Bir zamanlar güçlü olan adımları yavaşlatıyorum;
Onu selamlamak için geri dönüyorum, Ragged Rover,
Ve çocukluğumun bitmek bilmeyen şarkısı.

LESLIE CLARE MANCHESTER.

KIZARIK ÇEKMEK İÇİN, KÖPEĞİM

Ben

Sevgi dolu dost, birinin hediyesi
Kendi gerçek inancının senin alt doğanda aktığı

Benim kutsamam ol dedi
Elim başının üzerinde,
Nazik dost!

II

Bir hanımın kahverengi bukleleri gibi,
İpek kulakların aşağı doğru akıyor
Her iki yandan da çekingen bir şekilde
Gümüş giysili göğsünün,
Geri kalan her şeyden
Saf bir şekilde parlıyor.

III

Koyu kahverengi vücudun,
Güneş ışığı bu donukluğunu simyalayana kadar,
Pürüzsüz bukleler çok sayıda
Altına dönüştüğünde
Cilalı bir dolgunlukla.

IV

Okşayan elimin altında.
Şaşkın ela gözler,
Alevleniyor, büyüyor,
En zayıfın bir yay gibi yukarı,
Şaka ve kıvrımlarla dolu,
Bir şarj cihazı gibi zıplıyor.

V

Zıpla! Geniş kuyruğun hafif bir dalgalanıyor,
Zıpla! İnce ayakların parlak,
Saçaklarla örtülü;
Zıpla! Senin o püsküllü kulakların
Garip bir şekilde titriyor, güzel ve güzel
Altın santimlerinin aşağısına.

VI

Yine de, benim güzel sporcu arkadaşım,
Çok az şey öyle bir amaca hizmet ediyor ki
Senin nadirliğini övüyorum:
Diğer köpekler senin akranların olabilir
Bu sarkık kulaklarda mutlu
Ve bu parlak güzellikte.

VII

Ama senin hakkında şöyle denecek,
Bu köpek bir yatağın yanında nöbet tuttu
Gündüz ve gece yorulmadan,--
Perdeli bir odada nöbet tuttu
Hiçbir güneş ışığının karanlığı bozmadığı,
Hasta ve kasvetlilerin etrafında.

VIII

Bir vazo için toplanan güller,
O odada boşluk öldü,
Işın ve esinti istifa etti:
Bu köpek sadece bekledi,
Bilerek, ışık gittiğinde,
Parlamak için sevgi kalır.

IX

Kekikli çiyde diğer köpekler
Tavşanları takip etti ve takip etti
Güneşli bataklık veya çayır:
Bu köpek sadece süründü ve süründü
Sonra uyuyan uyuşuk bir yanak,
Gölgede paylaşarak.

X

Sadık neşenin diğer köpekleri
Düdük sesiyle sıçradı,
Ormanın yukarısına doğru haykırarak:
Bu köpek sadece uzaktan baktı
Hafifçe söylenen bir konuşmanın,
Ya da daha yüksek bir iç çekişin. XI

Ve eğer bir veya iki hızlı gözyaşı
Parlak kulaklarına damladıysa,
Ya da bir iç çekiş iki katına çıktıysa,
Hevesle fırladı,
Yaltaklanarak, okşayarak, hızlı nefes alarak,
Şefkatli bir sıkıntı içinde.

XII

Ve bu köpek tatmin olmuştu
Eğer soluk, ince bir el
Eğimli gerdanından aşağı kaysaydı,--
Burnunu içeri soktu,
Sonra,-- çenesini
Açık kalan avucuna yerleştirdi.

XIII

Eğer bu köpek, dostça bir ses
Onu şimdi böyle bir oda bekçiliğinden daha
neşeli bir seçime çağırırsa,
"Çık dışarı!" diye dua ederek kapıdan,
Daha önce olduğu gibi geriye doğru bastırır,
Bana doğru sıçrayarak.

XIV

Bu yüzden bu köpeğe,
Şefkatle, küçümseyerek değil,
Övgü ve iyilik sunacağım:
Elim başının üzerindeyken,
Duam söylendi
Bu yüzden ve sonsuza dek.

XV

Ve beni çok sevdiği için,
Kendi türünden daha iyi yapacak
Sık sık erkek ya da kadın,
Ben daha çok sevgi geri veriyorum
Köpeklerin insanlardan aldığından daha çok,
İnsanımdan yaslanarak.

XVI

Sana bereket olsun, köpeğim,
Güzel tasmalar seni güzelleştirir,
Şekerli süt seni şişmanlatabilir!
Zevkler kuyruğunda sallanır,
Yumuşak hareket eden eller
Bir daha asla seni okşayamaz!

XVII

Tüylü yastık başını tut,
İpek yorgan yerine,
Güneş ışığı uykuna yardım etsin!
Hiçbir sinek vızıltısı seni uyandırmasın,
Hiçbir adam mor kupanı kırmasın
Derin derin içmeye hazırla!

XVIII

Bıyıklı kediler kaçar,
Sağlam tıpalar seni uzak tutar
Kolonya damıtımları;
Cevizler taş yerine senin yolunda yatar,
Ve bayram makaronların
Günlük erzaklara dön!

XIX

Seninle alay mı ediyorum, iyilik isterken?

Gözlerimde yaşlar var hissetmek için
Sen çok sıkı yaratılmışsın:
Nimetler de sıkılaştırılmalı,--
Sen ne sevinç ne de eylemde bulunabilirsin
Sen _çok_ sevensin.

XX

Yine de en yüksek noktaya kadar kutsanmış ol
Her türlü iyiliğin ve her türlü hazzın
Doğanına nüfuz eden;
Sadece o çizginin ötesinde _sevilen_,
Seninkine karşılık veren bir sevgiyle,
Sevgi dolu yoldaş yaratık!

ELIZABETH BARRETT BROWNING.

FRANCES

Sen bir dosttun, Frances, bir dost,
Duygu ve saygıyla ve kederle.
Ah, evet, senin bir köpek olduğunu biliyorum, ama ben sadece bir insandım.
Seni satın almadım; hayır, sen sadece geldin,
Kaybolmuş bir şekilde ve kapımın önünde çömeldin. Yer garipti--titriyordun, ama devam ediyordun,
Ve sana ihtiyacım vardı.
Başka hiç kimse seni peşinden gelmeye zorlayamazdı,
Çünkü beni dostun olarak seçmiştin.
Düdüğüm senin kanunundu,
Patisini
avucuma koydun,
Ve sakin, derin gözlerinde
Uzun yoldaşlığın vaadi yazılıydı.
İşten eve geldiğimde,
Geç ve asabi,
Her zaman meşe merdivenlerde ayaklarının sesini duyardım;
Burnun kapının çatırtısındaydı;
Ve o gün kötü müydüm yoksa iyi miydim
Yalvarıyordun ve beni aynı şekilde seviyordun.
Anlamanın yolu buydu.
Ve sana vurduğumda, sert elim
Senin okşamalarınla ​​karşılaştı.
Artıklarımı, kırıntıları ve kemikleri aldın,
Ve iyi günde kötü günde yanımda kaldın--
Sen benim akrabamdın.
Ve sonra bir gün öldün
Ve derine gömüldün.
Ama uyusan da, ve her zaman uyusan da,
Seni peşimde hissediyorum.

RICHARD WIGHTMAN.

SETTERİME, SCOUT

Sen denenmiş ve sadık bir dostsun;
Hayatın sonu seni sadık, yorulmaz bulacaktır
Hiçbir şeyin koparamayacağı denenmiş bağlardan,
Ve yıllar üzücü ve kasvetli olsa bile,
Söz verdiğimiz dostluğumuz uzayacaktır.

İnsanın daha gerçek bir dostu olmamıştır;
Üzücü olan şu ki
Bütün dünyevi dostlar arasında en az sayıda
Sadakatsiz olanlar böyle giyinmiş olmalı
Köpeksi alçakgönüllülükle; ama en gerçek olanlar, muameleleri iyi ya da kötü olsun.

Gözlerinde bulduğumu düşünüyorum
Nazik
Ve düşünceli bir bakış, konuşamayan hisler
O hafızanın gevşemiş bağları çözülüyor,
Ve düşsel geçmişin çalmasına izin ver
Senin aptal, düşünceli zihninden. Scout, sadık dostum, olabilir mi
Görüyorsun
Tekrar, geriye dönük rüyalarda,
Koşu, ormanlık alan ve çayır,
Geçmiş sonbahar güneşi akarken
Her donla boyanmış tarla ve ağacın üzerinden?

Yoksa şimdi bir kez daha görüyor musun
Vadiyi
Ve eğrelti otunu, yaylayı ve devedikenini?
Ve hala hatırlıyor musun
Parlak gözlü çulluğun ıslık çaldığını duyduğumuzda
Çalılıklarla çevrili, dalgalanan bataklıkta?

Dinleyen bir kulak çevirdiğini görüyorum
Duymak için
Çiçek benekli funda üzerindeki bıldırcını;
Ama, köpek, yaylalar kuruyana kadar bekle,
Ve sonra sonbaharın azalan havası
Çok değer verdiğimiz sporu getirecek.

Sonra killi çukuru avlayacağız
Ve iz süreceğiz
Çulluk, kurnaz hileleriyle altüst oluyor; Ve sık sık sürü halindeki bıldırcını uçuracak,
Ve kekliğin yavaşça davul çaldığını duyacağız
Yapraklarla dolu vadide donuk yankılar.

Kızıl ışıkla ormanlık tepeler
Parlak olduğunda,
Ağaçların ve asmaların büyüdüğü yerlerde dolaşacağız,
Ve kuşların güneye doğru uçuşlarını çarpıttıklarını göreceğiz
Gün batımında, Gün Kralı Gecenin Kraliçesine
Kurnazca öpücükler attığında.

FRANK H. SELDEN.

BANA NEDEN VURUYORSUN?

Bana neden vuruyorsun?-- Her zaman sadık
Sana hizmet ederek yaşıyorum;
Ve sık sık tehlikede olduğunda
En iyisini verirdim;
Senin için hayatımı feda ederdim!
Bana neden vuruyorsun?

Fırtınada ve zalim Kışta,
Karanlık gecede veya gündüzde,
İtaatkar bir şekilde senin yanından koştum
Ve seni yol boyunca korudum. Seni izledim ve korudum:
Neden bana vurdun?

Soyguncunun çeliğini sana doğrulttuğunda,
Kolunun seni tehdit ettiğini hissettiğinde,
Ve yardım ve kurtarma istediğinde,
O zaman seni ölümcül zarardan kim kurtardı?
Kanım senin için kuma aktı:
Neden bana vurdun?

Uçurumun dik duvarlarından aşağı,
Karanlık selin kaydığın,
Orada sakat ve çaresiz bir şekilde yok olmuştun
Seni uzaklarda ve genişlerde aramamış olsaydım.
Kendimi unutarak, seni aradım:
Neden bana vurdun?

Öfkeli dalgaların sürüklendiği yerde,
Çağıran bir elinle,
Ve hiç kimse seni kurtarmaya cesaret edemediğinde,
Seni güvenli bir şekilde karaya getirdim.
Kesin ölümden seni kurtardım:
Neden bana vurdun?

Ah, beni açlığa ve yok olmaya mahkûm etme;
Zavallı yaşlı Sultan öldürme!
Senin için de günler yakında kararacak
İçinde gücün azalacak.
O zaman yalvaracağım gibi yalvaracaksın:--
Bana neden vuruyorsun?

NATHAN HASKELL DOLE (_Çevirmen_).

TESELLİ

Rüzgar tam bir kasvetle esiyor
Kulübem olmadan, burada,
Ve birçok kez kendimi
Korku içinde buluyorum.

Sık sık bir ses duyuyorum
Sanki bir yabancı buraya girmeye
çalıştı ama
İçeride kilitli bir kapı buldu.

Geceler dehşetle dolu,
Ve fantezi bile kayıyor
Ölülerin gri görüntüleri--
Ayrılmış ruhların hayaletleri.

Ama asla yanıma yaklaşmıyor
Fantezinin sık sık davet ettiği şey.
Köpeğim bir nöbet tutuyor
Korkunç geceler boyunca.

HOWARD C. KEGLEY.

ARGUS

Bilge Ulysses, memleketi kıyılarından
Uzun süre savaşlarla ve uzun süre fırtınalarla boğuştuktan sonra,
Sonunda geldi - yoksul, yaşlı, hor görülen, yalnız,
Tüm dostlarına ve hatta kraliçesine, bilinmeyen,
Yaşla, zahmetle ve kaygılarla değişmiş,
Saygıdeğer yüzü kırışmış ve saçları beyazlamıştı,
Kendi sarayında ekmeğini istemeye zorlanmıştı,
Eski cömertliğinin beslediği köleler tarafından hor görülmüştü,
Kendi ev mürettebatını unutmuştu,
Sadık köpeği haklı efendisi biliyordu!

Aç, barınaksız, ihmal edilmiş, kilin üzerinde
Eski bir hizmetçi gibi, şimdi görevlendirilmiş, yatıyordu;
Ve o zaman bile ovada son nefesini verirken,
Nankör adamın kızgınlığıyla etkilenmiş,
Ve eski efendisini tekrar görmeyi özlemişti,
Onu gördüğünde ayağa kalktı ve sürünerek buluşmaya gitti,
(Yapabildiği tek şey buydu), ve yaltaklandı ve ayaklarını öptü,
Dilsiz bir sevinçle sarıldı; sonra yanına düşerek,
Dönen efendisini sahiplendi, yukarı baktı ve öldü. ALEXANDER POPE.

BAHÇEDE ZİNCİRLENMİŞ

O sadece bir kulübedeki bir köpekti
Ve çok az ses çıkardı,
Ama duyduğumda bana öyle geldi
O yaşlı köpeğin ne dediğini biliyordum.

"Atlatılması gereken bir ay daha;
Kimse zincirimi çözmeyecek mi?
Sadece çayırda koşmak için,
Sonra beni tekrar bağla.

"Bana eski özgürlük hayatımı ver,
Bana bir dalış ve yüzme ver,
Nehirde bir koşu ve dalış,
Sallama ve siperde bir sıçrama."

Başını okşadım ve nazikçe konuştum,
Davasının zor olduğunu düşündüm,
Ah, ona açık alanda bir koşu ver,
Köpeğin bahçede zincirlenmiş!

ANONİM.

KÖPEĞİN BURNU NEDEN SOĞUKTUR

"Köpeğin burnunu her zaman soğuk yapan şey nedir?"
Sana anlatmaya çalışacağım, altın bukleler,
Eğer dizimin üzerine oturursan
Ve çok iyi ve sessiz olursun.

Eh, yıllar ve yıllar ve yıllar önce--
Gerçekten kaç tane olduğunu bilmiyorum--
Denize ve kıyıya bir yağmur yağdı;
Daha önce hiç görülmemiş gibi
Ya da o zamandan beri. Durmadan yağdı
Bütün dünya başlayana kadar boğulmak için.

Ama tam yağmur yağmadan önce,
Yaşlı, yaşlı bir adam--adı Nuh'tu--
Kendisine bir gemi inşa etti,
Ailesini su dolu bir mezardan kurtarabilmek için;
Ve içinde ayrıca
Her türden iki hayvanı barındırmayı tasarladı. Eh, canım, iş bittiğinde,
Ve yoğun bulutlar güneşi kapattı,
Nuh'un adamları hemen koştu,
Ve sonra hayvanlar başladı
Çiftler halinde ciddi bir şekilde yürümeye.

Leoparlar, kaplanlar, kurtlar ve ayılar,
Geyikler, su aygırları,
Tavşanlar, sincaplar, geyikler, morslar,
Develer, keçiler, kediler ve eşekler,
Uzun zürafalar, kunduzlar, maymunlar,
Sıçanlar, büyük gergedanlar,
Develer ve atlar,
Koyunlar, fareler, kangurular,
Sırtlanlar, filler, koodoolar,
Ve daha niceleri - bütün gün sürerdi,
Canım, isimleri söylemek bile -
Ve alayının en, en sonunda, dostu ve efendisi tarafından, sadık köpek görüldü.

Ömür boyu yardım ettiği zaman
Yaratıkların kalabalığını içeri kovmaktı;
Ve şimdi, yüksek, coşkulu havlamasıyla,
Neşeyle kabuğa atladı.

Ah! Alan o kadar kalabalıktı ki
İçinde kendine yer bulamadı;
Böylece sabırla döndü,--
Yarım yolda durdu, yarım yolda,
Ve o aşırı şiddetli sağanak yağışlar
Dokuz yüz saat boyunca indi
Ve daha fazlası; ve, canım, kapanışlarında
En donmuş hali dürüst burnuydu;
Ve bir daha asla kaybedemezdi
O korkunç yağmurun nemi.

Ve işte bu, altın buklelerim,
Bütün köpeklerin burunlarını soğuk yaptı.

MARGARET EYTINGE.

KÖPEK DİLİ

Bizim Towser tasma takan en iyi köpektir,
Onu satmayız--hayır, kesinlikle--bir dolar için bile!
Şimdi onun dilini anlıyorum, çünkü dürüst olmak gerekirse,
Köpekler sadece kuyrukları ve kulaklarıyla konuşabiliyor ve çok şey söyleyebiliyor.

Okuldan eve geldiğimde beni neşeli bir sıçrayışla karşılıyor,
Ve o uzun kuyruğunu yana, aşağı ve yukarı, ve yuvarlak ve yuvarlak sallıyor. Pa kapının yanına bir halı asacağını söylüyor
Towser beni karşılamakla meşgulken onu dövmezse.

Sonra beni görünce şapkamı alıyor ama gidemeyeceğini düşünüyor,
Kulakları gevşiyor, kuyruğu aşağı düşüyor ve öylece yürüyüp gidiyor - yavaşça;
Ama sihirli sözcükleri söylersem: "Peki, Towser, gelmek ister misin?"
Neden, söyle! "Evet" dediğini bilirdin, ama konuşurken dilsiz.

MARION HOVEY BRIGGS.

BİR KÖPEĞİN SADAKATİ

Birçok iyi
Ve yararlı nitelik ve erdem de.
Bağlılık asla sütten kesilemez veya değiştirilemez
Herhangi bir talih değişikliğiyle; eşit derecede kanıt
Kötülüğe, yokluğa ve ihmale karşı;
Ne rüşvet ne de tehdit
Hareket ettiremez veya çarpıtamaz; ve küçük
Ve önemsiz iyilikler için minnettarlık hayat kadar uzun sürer,
Ve ölmekte olan gözde bile parlar.

ANONİM.

BÖLÜM III

HAREKET HALİNDEKİ KÖPEK

_Tabii ki, av, tepelerde, vadide veya ovada--
Koşmaktan ve her uzvunu uzatmaktan zevk alır,
Seni memnun etmek için hiçbir acıdan kaçınmaz,
Onun (senin için) verdiği zarar onun için en büyük iyiliktir. Yurt dışındaki tarlalarda senin sürülerine bakar,
Onları kurtlardan ve diğer hayvanlardan korur;
Ve çoğu zaman
Bir sürü sürünün istila ettiği
tuhaf bir hırsızın darbelerini o alır._

MİSYONERE SÖYLENDİ

Bakın, Bay Vaiz, biraz fazla ileri gidiyorsunuz;
Hayatta olan adam yok, onun hakkında bir kelime bile söylememe izin vereceğim kadar.
O, bana ait olan, içki içen bir orospu ve gözlerinde vahşi bir bakış var,
Ama eğer herhangi bir koy onun vahşi olduğunu söylerse, dişlerinin arasından yalan söylediğini söylerim.
Soh! Yavaşça, yaşlı adam; gel buraya, şimdi, ve yatağımın yanına otur;
Acaba güzelliğim, o hepiniz öldüğünde seni kim alacak, merak ediyorum.
İşte, lafını bir dakika sakla; Sonumun yaklaştığını biliyorum;
Bir koy, köpeğine sırtını dönecek mi, sadece 'ölecek' diye?

Ah, tabii ki, bunu söyleyeceğini sanıyordum. Senin için de aynı şey geçerli.
Şimdi bize doğruyu söyle, efendim--ne yapmamı istersin?
Ruhumu mu düşünüyorsun? Düşünüyorum, efendim. Kurtarıcımı mı düşünüyorsun? Doğru!
O kaltaktan korkma, efendim; ısırmayacak.
Bana Kurtarıcım hakkında anlat-- bana o hikayeyi tekrar anlat,
Koylar için nasıl dua ettiğini, onu nasıl öldürdüğünü ve en kötü adamlar için nasıl öldüğünü.
Her zaman sevdiğim bir hikaye, efendim; ve 'ebedi kıyıya doğru gidiyor,
Kendi kendime yüksek sesle düşünüyorum, efendim ve giderek daha çok seviyorum.

Bunu İncil'de yazdım ve artık ezbere biliyorum,
Ve buharımı kazana koydu ve beni başlamaya hazır hale getirdi.
Şimdi ölmekten korkmuyorum; zamanımda biraz kötüydüm,
Ama o kapıları çaldığımda bana hayır demeyecek birini biliyorum.
Ve o hikayeyi düşünüyorum ve bizim için yaptığı her şey,
Beni dostuma çok düşkün kılıyor, efendim; özellikle şimdi wus;
Çünkü bizi öldürmek isteyen insanları kurtarmak güzel bir eylem, ki
Hiç kimseye söylendiğini duymadım, ondan ve o orospudan başka.

Beş yıl önceydi, gel Chrismus, belki kavgayı hatırlarsın,
Hidrofobi hakkında korkular vardı--şimdi olduğu gibi;
Ve polisler bize doğru geldiler - düzenli bir mumla geldiler,
Ve onlar lisansları olmadığı için vergiyi ödemek için yaz tatiline girdiler.
Ama aralarında bir arkadaşım vardı ve dostça bir şekilde geldi,
Ve dedi ki, 'Köpeğini ayarlamalısın, Bill, eğer ödemeyi düşünmüyorsan.'
Karım ateşler içinde ölüyordu - atışımda bir hata yapmıştım,
Onu tutmaya gücüm yetmiyordu, bu yüzden dedim ki, 'Kaltakçıyı boğarım.'

Onu kaybetmek istemiyordum, o kadar da vahşi değildim, bahse girerim,
Onu açlıktan, soğuktan ve ıslaklıktan ölmeye terk edecek kadar;
Karıma hiç söylemedim - ikimiz de onu çok sevdik -
Ama onu ertesi pazar Grand Canell'e götürüyorum.
Onu yakasından sıkıca tutuyorum - Tanrı günahımı affetsin! Ve, çekme yolunda diz çökerek, zavallı hayvanı içeri daldırdım.
Aniden inledi, sonra gözlerine bir bakış geldi
Benimki gibi sonsuza dek sürecek, efendim, öldüğüm güne kadar.

Ve o zaman kalbime bir ürperti geldi ve inlediğini duyduğumu düşünerek,
Onu suyun altına tuttum, kafatasını bir taşla dövdüm.
Şimdi izini görebiliyorsunuz, efendim - o yerin tepesinde -
Ve aniden mücadele etmeyi bıraktı ve öldüğünü sandım.
Nasıl olduğunu asla bilemeyeceğim, ama tutunma gücümü kaybedeceğim,
Dizlerim çekme yolundan kaydı ve dereye yuvarlandım;
Bir kütük gibi aşağı indim, efendim ve gözlerim çamurla doldu,
Ve üstümdeki su, katledilmiş bir yaratığı kanıyla renklenmişti.

Kendimi o zaman kaybetmiş gibi teslim ettim ve vahşi umutsuzluğumda küfür ettim,
Ve aniden sörfe doğru yükseldim ve bir şey saçımı yakaladı,
Saçımı yakaladı ve çözdü, ve beni tekrar boğazımdan yakaladı,
Ve o beni tutuyordu ve bir şekilde su üstünde kalmayı başardım.
Bunu nasıl yaptığını sana söyleyemem, çünkü daha fazlasını hiç bilmiyordum
Birisi yakamdan tutup beni kıyıya çekene kadar;
Ve başım garip ve sersemdi, ama orospunun zayıf olduğunu görüyorum,
Ve o yan yatmış, soluk soluğa, konuşmamı bekliyordu. Ne yaptım ona, ha? Baltalamana bile gerek kalmazdı,
Ama bariyerimi pazartesi günü sattım ve çiçek açan vergiyi ödedim.

Doğru, Bay Vaiz, onu okşa--şimdi ondan korkmuyorsun!--
Burada hikayeler anlatmanın kahretsin--alnımdaki pisliğe bak.

Giderek daha da güçsüzleşiyorum, giderek daha da güçsüzleşiyorum; sonun hiç de kolay olmadığını düşünüyorum,
Ama neden burada, ölüm döşeğimde Tanrı'yı ​​ve onu düşündüğümü biliyorsun,
Ve işkence gören insanların elleriyle, o ilahi duayı eden,
'Onu benimki gibi affedilmiş bir köpekle bağladığım için beni affedeceksin.
Tanrı merhametiyle beni son ebedi sahama çağırdığında,
Ona nazik davranacağını biliyorum--sürtüklerimi almaya söz ver!

GEORGE R. SIMS.

LOUVRE'UN KÖPEĞİ

Yumuşak adımlarla, başı açık,
Louvre kapısından geç,
"Temmuz adamlarının" gömülü olduğu yerde,
Ve yoldan geçenler çiçekler asmış,
Ve köpek ıssız bir şekilde uluyor.

O köpek şiddetli saldırıda savaşmıştı,
Efendisiyle birlikte koşmuştu,
Ve ikisi de iyi savaşmıştı;
Ama efendi düşmüştü,
Ve işte hayatta kalan!

Cansız kilinin yanında,
Tüylü ve gri,
Savaş arkadaşı duruyordu;
Ne de öteye hareket etmişti,
Ama sevgiyle karışmıştı
Efendisinin kanıyla büyük gözyaşları.

Nöbet tutuyor
O yeşil yığınların yanında
Kahramanların nerede yattığını söyleyen.
Hiçbir yoldan geçen
Gözünü çekemez,
Çünkü bunun O olmadığını biliyor!

Şafakta, çiy
Bu yas yerinde asılı olan yeni çelenkleri ıslattığında,
O, geri döndüğünü hayal ettiği kişinin
Gelen ayaklarıyla buluşmaya başlayacak.

Mezarın tahta haçında
Tespihler atıldığında,
Gece yarısı esintisiyle sarsılmış,
Nasıl da uluyor! Dinle!
O karanlık meskenden
Katledilenleri uyandırmak isterdi.

Kar hızla yağdığında
Soğuk esintide,
Kasvetli kilise avlusunu beyazlatarak,
Uzuvları açılmış halde
Kasvetli yatakta
Efendisinin nöbetini tutar.

Çoğu zaman gecede,
Tüm gücüyle,
Taşı kaldırmaya çalışır;
Kısa bir mola verir:
"Efendi uyanırsa,
Beni çağıracak," sonra uyumaya devam eder.

Süngü bıçaklarından,
Barikatlardan,
Ve en çok da silahlardan rüya görür;
Rüyasından başlar,
Ve sonra
Yalvaran bir hayalete göz diker gibi görünür.

Orada oyalanır
Üzüntü içinde
Ve efendisinin mezarında ölür. Onun evi mi?--bilinir
Yalnızca ölüler tarafından,--
O isimsiz cesurların köpeğidir!

Ölülere bir gözyaşı ver,
Ve biraz ekmek ver
Louvre kapısının köpeğine!
Temmuz adamlarının gömülü olduğu yerde,
Ve yoldan geçenler çiçekler asar,
Ve köpek ıssız bir şekilde uluyor.

RALPH CECIL.

TAKİP

Avcı, dikkat et; tam hızla duruyorlar.
Şu kalabalık sürü, uzaktan bakınca,
Belki de çimleri bozmuşlardır. Şu yaşlı tazıya bak!
Ne kadar da meşgul çalışıyor, ama güvenmeye cesaret edemiyor
Şüpheli duyusu; daha da geniş bir halka çiziyor.
Dinle! Şimdi koro yine doluyor. Çanlar gibi,
Bir süre sallanıyor, hemen ilahileri yenileniyor,
Ve havada melodik gök gürültüsü yankılanıyor,
Bak nasıl da savruluyorlar, canlanmış bir öfkeyle
Kaybettikleri her şeyi geri kazanıyorlar! O hevesli telaş
Bazı çiftleme hileleri önceden haber verir. Ah! Yine bir kez daha

Kontrol edildiler, hızla geri çekiliyorlar - her iki yandan
Etrafta gelişiyorlar - hatta ısrar ediyorlar - doğru.
Uzaklara fırlıyorlar. Hışırdayan anızlar eğiliyor
Sürükleyici fırtınanın altında. Şimdi zavallı kovalamaca
Bayrak gibi sallanmaya başlıyor, son vardiyalarına kadar azaldı.
Frenden frene uçuyor ve hepsini ziyaret ediyor
Bilinen meskenlerini, bir zamanlar güvenli bir şekilde dolaştığı yerleri,
Sevgi ve bollukla kutsanmış. Bak! İşte gidiyor,
Sarsılıyor ve yürüyüşüyle
İçsel zayıflığını ele veriyor. Ne kadar siyah göründüğüne bak!
Tıkalı gözenekleri tıkayan ter, seyrek yapraklar
Baygın bir koku. Ve şimdi açık görüşte
Bak! Bak! Uçuyor! Her hevesli tazı
En yüksek hızını uyguluyor ve her sinirini zorluyor;
Ne kadar çabuk dönüyor! Açık çeneleri kaçıyor,
Ve yine de bir an yaşıyor--ta ki, etrafı çevrili
Tüm açgözlü sürü tarafından, bebek çığlıklarıyla
Nefesini bırakıyor ve orada, isteksizce, ölüyor.

LORD SOMERVILLE. ALT KÖPEK

Biliyorum ki dünya, kocaman dünya,
Bir an bile durmayacak
Hangi köpeğin hatalı olduğunu görmek için,
Ama en üstteki köpek için bağıracak.
Ama benim için, hiç durup
Hangi köpeğin haklı olduğunu sormayacağım,
Çünkü kalbim attığı sürece atacak,
Kavgada ezilen köpek için.

ANONİM.

ÇOBAN VE KÖPEĞİ

Köpeğim ve ben yaşlandık;
Bu vahşi tepelerde bütün gün nöbet tutuyoruz;
Rüzgar soğuk estiğinde yüzüme bakıyor,
Ve sanırım şöyle dediğini duyuyorum:

Gri taş çember aşağıda,
Köyün dumanı ayaklarımızın altında;
Yelken açan kargadan başka bir şey duymuyoruz,
Ve dolaşan ve meleyen başıboş sürüler.

Uzaklarda, erken atlı bağırıyor,
Sağanak yağmurda veya güneşte hızla akıyor;
Orada tozlu kasırga uçuyor;
Uzaktaki araba görüldü ve gitti.

Yalnızlık etrafa yayılsa da,
Efendim, yalnız olmayacaksın;
Ve çimenler başının üstündeyken,
Ben sadece seni hatırlayacağım.

Sadık bakımlı bakışını fark ettim,
Elimi tüylü yanına koydum;
"Yukarıda parlayan bir güneş var,
Her ikisinde de parlayan bir güneş," diye haykırdım.

WILLIAM LISLE BOWLES.

BETH GELERT

Mızrakçı boru sesini duydu,
Ve neşeyle gülümsedi sabah;
Ve birçok dal ve birçok tazı,
Llewellyn'in borusuna kulak verdi:

Ve yine de daha yüksek bir ses çıkardı,
Ve daha yüksek bir tezahürat yaptı:
"Gel, Gelert! Neden sen Llewellyn'in borusunu duyan son kişisin?

"Ah, sadık Gelert nerede dolaşıyor?
Tüm ırkının çiçeği! Çok doğru, çok cesur, evde bir kuzu,
Takipte bir aslan!"

Gerçekten de, o eşsiz bir tazıydı,
Kraliyet John'un hediyesi,
Ama şimdi hiçbir Gelert bulunamadı,
Ve tüm kovalamaca devam etti.

Ve şimdi, kayaların ve vadilerin üzerinden,
Cesurca azarlamalar yükseliyor,
Snowdon'un tüm engebeli kaosu bağırıyor
Birçok karışık haykırışla.

O gün Llewellyn pek sevmedi
Geyik veya tavşan avını,
Ve ganimet küçük ve yetersiz çıktı,
Çünkü Gelert orada değildi.

Hoşnutsuz, Llewellyn eve doğru yürüdü,
Giriş koltuğuna yaklaştığında,
Kaçak Gelert'i gördü,
Efendini karşılamak için koşuyordu.

Ama kale kapısına ulaştığında,
Şaşkın bir şekilde reis durdu;
Tazı kan damlalarıyla lekelenmişti,
Dudaklarından ve dişlerinden kan akıyordu.

Llewellyn vahşi bir şekilde baktı sürpriz,
Karşılaşmak için kullanılmayan böyle bakışlar;
En sevdiği neşeli kılığını kontrol etti,
Ve çömeldi ve ayaklarını yaladı.

Aceleyle Llewellyn geçti,
Ve Gelert de devam etti,
Ve hala, gözlerinin nereye çevrildiği,
Taze kan damlaları görüşünü şok etti.

Bebeğinin yatağını devirdi,
Kanlı örtü yırtılmış buldu;
Ve her tarafta, duvarlar ve zemin,
Yeni kan sıçramıştı.

Çocuğu çağırdı - hiçbir ses cevap vermedi;
Vahşi bir dehşetle aradı;
Kan! Kan! Her tarafta buldu,
Ama çocuğu hiçbir yerde bulamadı!

"Cehennem tazısı! Senin sayende çocuğum yutuldu!"
Çılgına dönmüş baba haykırdı;
Ve intikamcı kılıcının kabzasına kadar
Gelert'in yan tarafına sapladı.

Yalvaran, sanki yere düşmüş gibi,
Hiçbir merhamet gösteremezdi,
Ama yine de Gelert'in ölüm çığlığı
Yüreğinin üzerinden ağır ağır geçti.

Gelert'in ölüm çığlığıyla uyanan,
Bir uyuyan neredeyse uyandı;
Anne-babanın sevinci ne kelimeler anlatabilir ki
Bebeğinin ağlamasını duymak için!

Yıkık bir yığının altında saklı
Aceleyle yaptığı aramalar ıskalamıştı,
Hepsi pembe uykusundan parıldayarak,
Melek oğlunu öptü.

Ne bir çizik, ne bir zarar, ne de bir korku,
Ama, aynı yatağın altında,
Büyük bir kurt yatıyordu, hepsi parçalanmış ve ölü--
Muazzam bir şekilde hala ölümde.

Ah! O zaman Llewellyn'in acısı neydi!
Şimdi gerçek açıktı:
Kurdun öldürdüğü yiğit tazı
Llewellyn'in varisini kurtarmak için. Boşuna, boşunaydı Llewellyn'in tüm kederi;
"Türünün en iyisi, elveda!
Seni alçaltan çılgınca eylem
Bu kalp sonsuza dek pişman olacak!"

Ve şimdi görkemli bir mezar inşa ediyorlar,
Pahalı heykellerle süslenmiş,
Ve mermerler, övgüleriyle hikayeleştirilmiş,
Zavallı Gelert'in kemiklerini koruyor.

Mızrakçı asla buradan geçemezdi,
Ya da ormancı, etkilenmeden!
Burada sık sık gözyaşlarıyla serpilmiş çimenler
Llewellyn'in kederini kanıtladı.

Ve burada boynuzunu ve mızrağını astı,
Ve sık sık, akşam çökerken,
Hayal gücünün delici seslerinde
Zavallı Gelert'in ölüm çığlığını duyardı.

WILLIAM ROBERT SPENCER.

BAYRAK VE SADIK

(Washington'lu bir kadın, sadık köpekleri Muggsie'yi Yıldızlar ve Çizgilere sarılı bir şekilde gömdükleri için Hükümet Havacılık İstasyonu'ndaki askerleri azarlamak için Savaş Bakanı'na yüksek sesle haykırdı.)

Ah, Muggsie, iyi ve sadık köpek,
Dinlenmeye gitti!
Ülkene ve bayrağına en iyi şekilde hizmet ettin
Alçakgönüllü gücün dahilinde olan

Ve o zamana kadar
Bazı erkeklerden ve kadınlardan çok daha iyi oldun.
Yaşadığın gibi, iyi köpek, öldün,
Ve bu uygun
En iyi şekilde hizmet ettiğin bayrak
Senin kefenin olmalı.

WILLIAM J. LAMPTON.

KAPIDA BİR MUHAFIZ

Eşiğin yanındaki köpek yatıyor,
Yarı kapalı gözlerle uykuyla alay ediyor--
Başını ayaklarının üzerine eğmiş,
Yabancılar güneşli koltuğunun yanından geçene kadar--
Sonra hemen kulaklarını dikip dinliyor
Ve homurdanıp havlamak için telaşlanıyor;
Çocuklar korku içinde şarkılarını yarıda keserken,
Ve ürkmüş bir hızla gizlice içeri sızarken;
Ve dilenci, bir salyangoz gibi sürünerek,
Aç umutlarını bastırmak için
Sıcak hayırseverlik kalbinin üzerinde,
Topal duruşunu bırakıp hızla geçiyor.

JOHN CLARE.

TERÖRÜN
HÜKÜMDARLIĞININ HİKÂYESİ

Komşu bir ülkedeydi o zamanlar
Terör Hükümdarlığı orada zafer kazanmıştı,
Ve suçun her korkunç şekli
Cinayetin kanlı ininden dışarı fırlamıştı.

O korkunç zamanlarda,
Lyons'da, kanla kirlenmiş,
Sadık bir aile yaşıyordu,
Tufanın ilk öfkesini hisseden.

Karısı, çocukları, arkadaşları, birer birer,
Zavallı Valrive'den,
Kendisi, sevdiği her şey yok olana kadar,
Kalmaya mahkûm edilmiş bir adamdı,
Tehlike, neredeyse kaderdi, cesur olmak,
Bu yüzden hepsi onu terk etti, biri hariç--
Sadık, alçakgönüllü, güçsüz bir köle.

Köpeği, yaşlı Nina. O,
Çocukken, çocuklarının eşi,
Cesur Claude'u, uysal Eugene'i,
İkisi de ondan önce kaderlerine gittiler.

Onu reddettiler--ama her zaman,
Korkak doğasını bile aşarak,
Aşk onu hapishane kapısına getirdi,
Ve orada çömeldi, şefkatli, sadık yaratık!

Uzun süre, çok acıklı bir şekilde izlerken,
Hatta gardiyan bile - suçluluk duygusuyla dolu,
Sert kalpli - haykırmaya yöneltildi,
"Zavallı sefil, istersen içeri gir."

Ve Nina'dan daha mutlu kim olabilir ki
O kasvetli hücreye girdiğinde
Çaresiz bir düş kırıklığı içinde yatan
Efendinin uzun ve iyi sevdiği?

Ve kollarına atladığında
Eski, sevecen, tanıdık şekilde,
Ve göğsüne sokulduğunda,
Ve yüzünü yaladığında - henüz teselli olmayan bir şeyin

Zayıf bir ışığı çaldı
Kalbinin sert sefaletini,
Ve dudakları hareket etti, "Zavallı sevgi dolu aptal!
O zaman herkes beni terk etmedi."

İsteksiz nezaketle bağışlanan saat
Çok erken sona erdi - arkadaşlar ayrılmalı -
Ve hapishaneden Nina baktı,
Uzun süren bir tempoyla ve ağır bir kalple.

Barınak, dinlenme ve yiyecek buldu
Efendinin hatırı için,
Etrafta kasvetli şüpheler dolaşsa da,
Eski hizmetkarını eve götürmeye cesaretlendiren biriyle.

O dostça çatının altında, her gece
Kaldı, ama yine de gün geri dönüyordu--
Ah, şafak vaktinin ilk ışığı
Onu endişeli yolunda gördü.

Hapishaneye doğru, orada beklemek için
O kasvetli kapıdan içeri gireceği saat
Bekçi, yarı şefkatli,
Daha önce olduğu gibi içeri girmesini söylemeliydi. Ve iyi anlamış gibi görünüyordu
Kalması için belirlenen zamanı,
Arkadaşıyla birlikte geçirdiği o kısa saati
Bütün günü boyunca orada geçirdi.

Sonunda esirin çağrısı geldi;
Onu, kıyametini duyması için dışarı çıkardılar;
Üç kere gerginleşmiş bedenini hiçbir titreme sarsmadı
Kalbi umut ve korkuya ölmüştü.

Böylece sakin adımlarla ilerledi,
Ve katil mürettebatla sakince yüzleşti,
Ama kalabalık için giderek daha da yakınlaştı,
Zavallı Nina efendisine doğru çekildi.

Ve bir dinlenme yeri buldu
Dizlerinin arasında - eski güvenli evi -
Ve her yüze bakıyor
Sanki onun yazılı kıyametini okumak ister gibi.

O korkunç günlerde sadece bir adımdı
Yargılamadan giyotine;
Bir an ve Valrive
Kararlı gözlerle korkunç makineyi inceliyor.

Platforma tırmanıyor, yerini alıyor
Ölümcül bloğun önünde, ve diz çöküyor
Hazırlıklı olarak--ama eli
O an yumuşak, sıcak bir dokunuş hissediyor.

Gözleri aşağı bakıyor ve bir gözyaşı--
Dökecekleri son gözyaşı--
"Sen hala buradasın!" derken düşüyor
Sadık hizmetkarının başına.

Evet, orada; o cehennemsi haykırış,
O ölümcül darbe, onları açıkça duyuyor,
Ve başsız gövdeden başlıyor
Hatta onun üstünden kanlı yağmur.

Eski sadık Nina! Orada yatıyor,
Soğuk başı soğuk toprağa bastırılmış,
Efendisinin göğsüne sevgiyle yatmak için alışılmış olduğu gibi.

Ve orada bütün gün kaldı,
Sessiz, hareketsiz, hüzünlü nöbet tutuyor;
O yoldan geçen bir yabancı
Onun öldüğüne ya da uyuduğuna inanırdı.

Ama bir adım mezara yaklaşırsa
Gözü kıskanç bir özenle baktı,
Yalvarırcasına, sanki
Hiçbir kaba ayak oraya basmasın diye.

O gece, son zamanlarda olduğu gibi,
Eski, hayırsever evine gelmedi;
Ertesi günün güneşi doğdu ve battı,
Gece çöktü - ve yine gelmedi.

Sonra üçüncü gün, acıyan ev sahibi
Misafirini aramak için nazikçe dışarı çıktı,
Ve onu kederli görevinde buldu,
Sanki dinleniyormuş gibi sessizce uzanmıştı.

Yine de ne uyuyordu ne de ölü,
Ve efendisinin arkadaşını gördüğünde,
Zavallı yaşlı yaratık başını kaldırdı,
İnledi ve zayıf bir pençesini oynattı.

Ama oradan kıpırdamadı - ve hepsi boşuna
Çağırdı, okşadı onu, götürürdü -
Denenmiş tehditler - sonra tekrar tatlı sözler -
Yiyecek getirdi - başını çevirdi.

Böylece sonunda nazik bir şiddetle
Onu nazik bir özenle eve taşıdı;
Eski barınağında onu sıkıca bağladı,
Yanına yiyecek koydu ve orada bıraktı.

Ama dinlenme saatinden önce, yine
Esir kulübesini ziyaret etti,
Ve orada ip, ikiye kemirilmiş bir şekilde duruyordu--
Yemeğin tadına bakılmadı--kaçtı.

Ve, sinirlenerek, "Sapkın yaşlı yaratık!
Eh, bırak gitsin. Elimden gelenin en iyisini yaptım." diye bağırdı.
Ama doğasında bir şey vardı,
Onu dinlendirmeyecek bir his.

Böylece, erken ışıkla bir kez daha
Mezarlığa doğru gitti;
Ve orada onu daha önce olduğu gibi buldu,
Ama o zamanki gibi sessizce uzanmıyordu.

Çünkü uzun geceyi,
Umutsuzluğun güçlü dürtüsüyle,
Aşağı, aşağı mezara--ve şimdi,
Soluk soluğa ve güçsüz, hala orada çalışıyordu.

Ama ölümün soğuğu, sertleşen donu uyuşturuyor
Uzuvlarını ve ağır gözünü bulandırıyor--
Ve dinleyin! onun zayıf inlemesi
İnsan ızdırabının bir çığlığına dönüşür.

Sanki görevi bitmeden önce
Umutsuzluğundan ölmekten korkuyordu.
Ama bak! o son belirsiz vuruşlar
İnce gri saçların dağınık bir tutamını ortaya çıkarıyor.

Bir mücadele, bir çırpınışlı başlangıç,
Ve orada sevgili yüz yatıyor--
Şimdi huzur içinde ol, sadık kalp!
O mor dudakları yalar ve ölür.

CAROLINE BOWLES SOUTHEY.

BİR DELİ KÖPEĞİN ÖLÜMÜ
ÜZERİNE BİR AĞIT

İyi insanlar, her türden,
Şarkımı dinleyin,
Ve eğer onu harika derecede kısa bulursanız,
Sizi uzun süre tutamaz.

Islington'da bir adam vardı
Dünya onun hakkında
Hala tanrısal bir yarış koştuğunu söyleyebilirdi
Dua etmeye gittiğinde. Nazik ve yumuşak bir kalbi vardı,
Dostlarını ve düşmanlarını rahatlatmak için;
Her gün çıplak giyinirdi
Giysilerini giydiğinde.

Ve o kasabada bir köpek bulundu,
O kadar çok köpek var ki,
Hem melez, hem yavru, hem de tazı,
Ve düşük dereceli köpekler.

Köpek ve adam ilk başta arkadaştılar,
Ama bir öfke başladığında,
Köpek, bazı özel amaçlar elde etmek için,
Delirdi ve adamı ısırdı.

Tüm komşu sokaklardan
Şaşkın komşular koştu,
Ve köpeğin aklını kaçırdığına yemin ettiler,
Bu kadar iyi bir adamı ısırdığı için.

Yara hem acı hem de hüzünlü görünüyordu
Her Hıristiyan gözüne;
Ve köpeğin deli olduğuna yemin ederken,
Adamın öleceğine yemin ettiler.

Ama kısa süre sonra bir mucize ortaya çıktı,
Hırsızların yalan söylediğini gösteren;
Adam ısırıktan kurtuldu,
Ölen köpekti.

OLIVER GOLDSMITH.

FÜZİLİLER'İN KÖPEĞİ

Onu yavaşça tekerleklerden kaldır,
Ve ölmekte olan acısını dindir,
Çünkü o hala sevgi ve ilgi hissediyor
Sevgi ve ilgi boşuna olsa da;
Bunca yıldan sonra,
Yoldaşımız ve dostumuz,
Fusiliers'in cesur köpeği,
Böyle bir sonla karşılaşması üzücü.

Alma'nın tepesinde, asmaların arasında,
Onu dörtnala koşarken görmek bizi güldürdü,
Sonra sessiz hatlar boyunca zıplayarak
Yuvarlanan gülleyi kovalamak için;
Ve, iş gündüzleri zorlaştığında,
Geceleri sert ve soğuk olduğunda,
O Kasım sabahı üzerimize çöktüğünde, bir felaket gibi;

Ve gözler gergindi ve kulaklar eğilmişti,
Mırıldanan kuzeye karşı,
Ta ki gri sis şekillenip
Gri Rusları dışarı gönderene kadar--
O katliamın altında vahşi ve acımasız
Ne insan ne de köpek kaçabilirdi;
O bizim yanımızdaydı ve biz de onun yanındaydık,
Büyük savaş bitene kadar.

Ve kar ve don boyunca
Hem kurşunla hem de mermiyle karşılaştı;
Rahatlamamış olsa da, mevzisini korudu,
Ve görevini iyi yaptı.
Ölüm üstüne ölümle zaman lekelendi,
Yoksulluk, hastalık, umutsuzlukla;
Ordumuz sonbahar yaprakları gibi azaldı,
Ama köpek hala oradaydı.

O kasvetli saatlerde bizi neşelendirdi;
Yoksulluğumuzda onu besledik;
Onun aracılığıyla siperin yaşayan mezarı
Pervasız bir neşeyle yüksek sesle çınladı;
Ve böylece, barış bir kez daha geri geldiğinde,
Şehrin düşüşünden sonra,
O eski evi gururla taşıdık,
Ve onu sevdik, hepimiz.

Saflar yeniden dolduğunda, kalplerimiz hastaydı,
Ve eski anılara tutunduk;
Geride bıraktığımız kasvetli vadiler kalın bir şekilde parlıyordu
Gençlerin ölüm taşlarıyla. Onu okşayan eller üşüyordu,
Çağıran sesler dilsizdi,
Ve hâlâ beklediği ayak sesleri
Bir daha asla gelemezdi.

Bir daha asla; bu keder dünyası
Hala çok hızlı ilerliyor;
Geri gelmiyorlar; o gitmeli
Onlara geçmişte katılmak için.
Orada, cesur isimler ve iç içe geçmiş eylemlerle,
Zamanın unutamayacağı,
Doğmamış genç Tüfekçiler bulacaklar
Evcil hayvanımızın efsanesini.

Taze yıllar ve diğer yaşamlar boyunca
Yine de Tanrı'nın gizemli küpünde
Güçlü mücadelenin resmi
Üzgün ​​ve sert yükseliyor--
Önde kan, uzaktaki tapınakların arkasında
Alçak sesle ağlayan kadınlarla
Her biri kendi bayını kaybetmiş ama parlıyor,
Karda parlayan ay gibi--

Madalyonla, hakkıyla işaretlenmiş,
Ve nazik, keskin yüzüyle,
O vizyoner ışık altında
Zavallı Bob yerini koruyacak;
Ve asla onurlu Kraliçemiz
Sevgi ve hizmet için
Bugün yas tuttuğumuzdan daha az cesur, daha az sabırlı veya daha cimri
ödemesin!

FRANCIS DOYLE.

SADAKAT

Çobanın duyduğu bir havlama sesi,
Bir köpek veya tilkinin çığlığı gibi;
Durur ve gözleriyle
Dağınık kayaların arasında arar;
Ve şimdi uzaktan ayırt edebilir
Bir eğrelti otunun kırığında bir kıpırtı,
Ve anında bir köpek görülür,
O gizli yeşilliğin içinden bakar.

Köpek dağ ırkından değildir,
Hareketleri de vahşi ve utangaçtır,
Çobanın düşündüğü gibi,
Çığlığında alışılmadık bir şey vardır.
Görünürde kimse de yoktur,
Her tarafta, oyukta veya yükseklikte,
Ne bir bağırış ne de bir ıslık kulağına çarpar. Yaratık burada ne yapıyor?

Bir koy, kocaman bir girintiydi
Haziran'a kadar, Aralık'ın karını tutan;
Önünde yüksek bir uçurum,
Aşağıda sessiz bir göl.
Helvellyn'in koynunda uzakta,
Kamusal yoldan veya meskenden uzakta,
Patikadan veya ekili araziden,
İnsan ayağı veya elinin izinden uzakta.

Bazen sıçrayan bir balık gölden yalnız bir neşe gönderir;
Kayalıklar kuzgunun vıraklamasını tekrarlar
Sert bir senfoni halinde;
Gökkuşağı oraya gelir - bulut,
Ve uçan kefeni yayan sisler,
Ve güneş ışınları ve yankılanan patlama,
Eğer yapabilseydi, hızla geçerdi,
Ama o muazzam bariyer onu sıkıca bağlar.

Bir süre uğursuz düşüncelerden kurtulamadan
Çoban durdu; sonra yoluna devam etti
Kayaların ve taşların üzerinden,
Olabildiğince çabuk;
Çok da uzak olmayan bir mesafe katetmişti ki
Yerde bir insan iskeleti buldu;
Dehşete düşen kaşif, iç çekerek,
Etrafına baktı, tarihi öğrenmek için

Hangi ani ve tehlikeli kayalardan
Adam düşmüştü, o korku yeri!
Sonunda çobanın aklına
Kırıldı ve her şey netleşti:
Anında ismi hatırladı
Ve kim olduğunu ve nereden geldiğini;
Ayrıca, gezginin buradan geçtiği
günü de hatırladı.

Ama bir mucizeyi dinleyin, kimin uğruna
Bu acıklı hikayeyi anlatıyorum!
Kelimelerin kalıcı bir anıtı
Bu mucizeyi hak ediyor.
Hala yakınlarda dolaşan köpek,
Aynı ürkek çığlığı tekrarlayarak--
Bu köpek üç aylık bir boşluktan geçmişti
O vahşi yerde yaşayan.

Evet, kanıt açıktı ki
Bu talihsiz gezgin öldüğü günden beri,
Köpek o yeri gözetlemiş
Ya da efendisinin yanında;
Burada bu kadar uzun süre nasıl beslendi
O yüce sevgiyi kimin verdiğini,
Ve o duygu gücünü, büyük,
Her türlü insani tahminin üstünde vereni biliyor.

WILLIAM WORDSWORTH.

PİRENLER'İN ÇOBAN KÖPEĞİ

_Seyyah._ Defol git, beyefendi! İşte çoban, köpeğini çağır.
_Çoban._ Korkma, hanımefendi. Zavallı Pierrot
Zarar vermez. Sesinin boğuk olduğunu biliyorum,
Ama sonra, kalbi iyi.
_Seyyah._ Öyleyse çağır onu.
Görünüşünü beğenmedim. Şimdi homurdanıyor.
_Çoban._ Hanımefendi o sopayı bıraksa iyi olur. Pierrot,
O da benim kadar iyi bir Hıristiyan
Ve sopayı sevmiyor.
_Seyyah._ Ne kadar da vahşi bir bakış!
Ve ne kadar da büyük dişler!
_Çoban_. Ah, zavallı Pierrot'un dişlerini kutsa! İyi bir sebebim var benim ve benimkilerin o dişleri kutsamak için.
Gel buraya, Pierrot'um. Duymak ister misin,
Madam, Pierrot'un dişleri benim için ne yaptı?
_Gezgin._ Sıska bir kurdu parçaladım, garanti ederim.
_Çoban._ Görüyor musun
O yüksek çıkıntıda duran bir tahta haç
Gökyüzüne karşı?
_Gezgin._ Tam uçurumun aşağı indiği yerde
Yüz kulaç dik, bir kaya duvarı
Nehrin yatağı boyunca köpürdüğü yere?
Sık sık kimin böyle bir kenara bir haç dikmeye cesaret ettiğini merak etmişimdir.
_Çoban._ Ben, hanımefendi,
İyi Tanrı'nın ona şükrettiğimi bilmesi için.
Bir gece, kasımdı, siyah ve yoğun,
Sis çöktü, evime ulaştığımda
Marie koşarak geldi; küçük kızımız,
Dört yaşındaki Louis, öyle ağladı, kaybolmuştu.
Pierrot'a seslendim: "Git, onu ara, oğlumu bul,"
Ve gitti. Marie yüksek sesle ağlayarak koştu
Komşuları çağırmak için. Onlar ve ben, aradık
O karanlık gece boyunca. Pierrot'u boşuna aradım;
Islık çaldım ve seslendim ve sesini dinledim;
Her zaman ilk kelimemde gelir veya havlardı,
Ama şimdi, cevap vermiyordu. Sonunda gün
Kırıldığında ve gri sis dağıldığında, orada gördüm
O yüksek çıkıntıda, şafak vakti ışığına karşı.
Küçük çocuğum uyuyordu, çok yakınımda oturuyordu
O kenar ki, baktığımda kırmızı tokası
Başını sallayan başından uçuruma düştü. Ve orada, arkasında, Pierrot çömeldi; dişleri,
İyi, güçlü dişleri, kahverengi ceketi sıkarak,
Çocuğu güvenle tutarak. Vahşi sıçrayışlarla
Gri kurdunki kadar hızlı dik yamacı tırmandım,
Ve onlara ulaştığımda Pierrot kuyruğunu çırptı,
Ve bana baktı, çok üzgündü,
"Affet, konuşamadım," diyen gözlerle,
Ama sevgili haydutum kollarımın arasında güvende olana kadar asla bırakmadı.
Ah, ha, Pierrot,
Madam havlamanı ve dişlerini affediyor;
Bunu yapacağını biliyordum.
_Gezgin._ Gel buraya, Pierrot, iyi köpek,
Gel buraya, zavallı adam, sadık dost ve gerçek,
Gel, gel, benimle dost ol.

ELLEN MURRAY.

KÖPEK ARABANIN ALTINDA

"Gel karıcığım," dedi iyi yaşlı çiftçi Gray,
"Eşyalarını giy, pazar günü,
En yakın kasabaya doğru yola koyulacağız,
Güneş batmadan oraya ve geri döneceğiz.
Spot? Hayır, eski Spot'u geride bırakacağız,"
Ama Spot havladı ve Spot sızlandı,
Ve kısa sürede köpeksi kararını verdi
Arabanın altından takip etmeye.

İyi bir hızla uzaklaştılar
Ve çiftçinin yüzünde sevinç belirdi,
"Zavallı Spot," dedi, "gelmek istedi,
Ama evde kaldığına çok sevindim--
Ahırı koruyacak, ve ahırı koruyacak,
Ve sığırları araziden uzak tutacak."
"Bundan pek emin değilim," diye düşündü Spot,
Arabanın altındaki köpek.

Çiftçi tüm ürünlerini sattı
Ve maaşını sarı altınla aldı:
Yalnız ormanın içinden eve. Dinle!
Bir hırsız bir ağacın arkasından fırladı;
"Ya paranı ya da canını," dedi;
Ay doğmuştu ama
Vagonun altındaki köpeği görmedi.

Spot asla havlamadı ve Spot asla sızlanmadı
Ama hırsızı hemen yakaladı;
Onu çamura ve pisliğe sürükledi,
Ve ceketini ve gömleğini yırttı,
Sonra onu çamurlu zeminde sıkıca tuttu;
Hırsız tek bir ses çıkarmadı,
Çiftçi ellerini ve ayaklarını bağlarken,
Ve onu vagonun içine yuvarladı.

Böylece Spot çiftçinin hayatını kurtardı,
Çiftçinin parasını, çiftçinin karısını,
Ve şimdi görkemli ve neşeli bir kahraman,
Bugün taktığı gümüş bir tasma;
Dostları arasında, düşmanları arasında--
Ve efendisinin gittiği her yerde--
Azgın ayak parmaklarının üzerinde takip ediyor,
Vagonun altındaki köpeği.

ANONİM.

SAL'IN TOWSER'I VE BENİM
PANTOLONUM

BİR RUSTİK AYLADAN KÖYLÜ BİR İDİL

Ama dün seni bütünüyle sevdim,
Ah, şık ve bol pantolon!
Ve şimdi içindeki delikten nefret ediyorum ve tiksiniyorum,
Evet, kabul ediyorum, efendim.

Sal'ımı görmek için dışarı çıktım,
Şu yuvarlak tepenin alnından, efendim;
Onun, büyüleyici kızın,
Bir köpeği olduğunu bilmiyordum,-- bir pantolon tarayıcısı.

Oldukça düzgün ve şık bir şekilde dolaşmıştım,
Ve aniden, ah, pantolonum,
En gevşek olduğun yerden tutulduğunu hissettim,--
Towser ile orada oyalandım.

Ben çitin üzerinde, o aşağıda,
Ve sen de benim pantolonum,
Asla bırakmayacağını düşündüm,--
Bu nazik Towser.

Modanın seni serbest bıraktığını söylerler,
Ama Sal'ın Towser'ı öyle moda değil;
Sonunda verdin, faydası yok
Oyalanmak, yırtık pantolon.

Bayan Sarah, o harikulade tatlı,
Ve bir zamanlar onunla evlenmeyi çok isterdim,
Ama benim çağrı pantolonumun bir yeri yok,--
Onu orada Towser'da bıraktım.

Yani tüm yerlerinden çıkmış takım elbisem;
Şimdi Bayan Sarah'dan kaçınmalıyım, efendim;
Pantolonumu çiğnedi; Towser'la tanışmam

Benim için uygun olmazdı.

ANONİM.

KİLİSEDEKİ ROVER

Mayıs ayının başlarında bir pazar sabahıydı,
Güzel, güneşli, sessiz bir gün,
Ve bütün köy, yaşlısı genci,
Kilise çanı çaldığında kiliseye akın etmişti.
Pencereler açıktı ve tatlı esintiler
İlahi kitaplarını koltuktan koltuğa savuruyordu. Soluk yapraklı huş ağacındaki kuşlar bile
Kilisedeymiş gibi yumuşak bir sesle şarkı söylüyorlardı!

Tam da rahibin duasının ortasında
Kapı çalındı. "Kim o,
Acaba?" diye düşündü gri saçlı kilise görevlisi,
Dikkatli kulağına tıkırtı gelince.
Rap-rap, rap-rap--daha yüksek bir ses,
Arka koltuklardaki oğlanlar döndüler. Ne anlama gelebilirdi ki? Çünkü daha önce hiç
Eski kilise kapısını çalan olmamıştı.

Yine tıkırtı, ve şimdi çok yüksek,
Rahip durakladı (başı eğik olmasına rağmen).
Rappety-rap! Bu asla işe yaramayacak,
Kızlar dikizliyor ve gülüyorlar!
Böylece kilise görevlisi gıcırdayan zemine takıldı,
Mandalı kaldırdı ve kapıyı açtı.

İçeride büyük siyah bir köpek dörtnala koşuyordu,
Bir ayı kadar büyük! Ciddi bir koşuyla
Tam orta koridora doğru yürüdü;
İnsanlar bakabilirdi, bunun pek önemi yoktu. Hemen küçük bir hizmetçiye gitti,
Kızardı ve saklandı, sanki korkmuş gibi,
Ve oraya oturdu, sanki şöyle demek ister gibiydi,
"Bugün geç kaldığım için üzgünüm,
Ama geç olsun güç olmasın, bilirsin;
Yanında, bir saat kadar bekledim,
Ve kapıyı açmalarını sağlayamadım,
Ta ki kuyruğumu sallayıp yere çarpana kadar.
Şimdi küçük hanım, kalacağım,
Ve papazın ne söyleyeceğini dinleyeceğim."

Zavallı küçük kız yüzünü sakladı ve ağladı!
Ama büyük köpek yanına sokuldu,
Ve onu köpek gibi, şefkatle öptü,
Ne olabileceğini merak ederek!
Köpek büyüktü (ve kilise görevlisi küçüktü),
Vaaz boyunca oturdu ve her şeyi duydu,
Orada bulunan herkes kadar ciddi ve bilgeydi,
Çok onurlu, bilgili bir tavırla!
Ve azarlamak yerine, papaz dedi ki,
Elini tatlı çocuğun başına koyarken,
Ayin sonrasında, "Hiçbir zaman
Rover ve senden daha iyi iki dinleyici tanımadım!"

JAMES BUCKHAM.

BÖLÜM IV

KÖPEĞİN ÖTESİNDE

_Ah, Indra, peki ya bu köpek? Beni sadakatle takip etti;
Benimle Cennete gitmesine izin ver, çünkü ruhum şefkatle dolu._

BILLY

Sevgili Billy, buyurgan havlayan
Yabancının adımları kulağına değdiğinde;
Çoğu zaman sağlıklı bir korkuyla ilham veren
Karanlık gölgelerde dolaşan bir çocuk:

Ama çoğu zaman neşeli bir haykırışla selamlanan
Eve dönen dost canlısı bir yüz,
Ya da, neşeyle çılgına dönmüş, dolaşmak için tarlalar--
Şimdi sen burada hareketsiz ve soğuk yatıyorsun!

Bahçe duvarından sarkan zayıf asmalar
Alçak yatağının üzerinden çiçek açarak sürünen,
Başının üstünden sarkan karaağaç dalları,
Ve titrek düşen ölmekte olan yapraklar,

Başka yaşam biçimlerine kayıtlı
Daha yaşanmamış çağlarda yaşayacak;
Ve bedenden özgür bir zihin
Kalıbın altında karanlıkta gömülü kalacak mı?

Hepimizi sevdi ve hiçbiri unutmadı,
Ne yapıldığını veya söylendiğini tahmin etti,
Özgür ve cesur maceralar hayal etti--
Onun için gelecek bir kader yok mu?

Eğer aşk hayatsa ve düşünce zihinse,
Ve her şey yılların ötesinde sürecekse,
Ve anılar başka kürelerde yaşayacaksa,
Sadık dostumu bulamayacak mıyım?

LORENZO SEARS.

BAĞ

Terrier'imi adıyla çağırdığımda,
Ya da akşam oyunlarına katıldığımda;
Gözleri insan aleviyle parlayacak
Ve söyleyemediği şeye bakıyor;
Çünkü ikimiz arasındaki bağ
O benimle senin aranda!

Bu gece bir melek kulağıma şarkı söylemeli mi,
Ya da tatlı sesli bir melek gelmeli mi?
Zavallı konuşma ruhumun zevkini kanıtlayacak mı,
Ya da coşku beni dilsiz mi yapacak?
Çünkü onlar ve benim aramdaki bağ
Sonsuzluk kadar uzun.

Duyarlı formlarımız geniş fersahlar ayırır
En yüce olanı sıradan olandan;
Ama ruh ruha tüm düzlemler bağlıdır
Arada sempati olduğunda;
Ve kim diyebilir ki hayvan
Ruhsuzdur, sıradan ve dilsiz olsa da?

GEORGE H. NETTLE.

BİR KÖPEĞE

Her tarafta izini görüyorum;
Su yalağının kuruması neredeyse imkansız;
Yerinde duran boş tasman
Derin bir iç çekişe neden oluyor.

Ve sen iki gün önce buradaydın.
Çok az şey değiştiğini görüyorum.
Güneş hala aynı parlak, ama oh!
Benim için fark!

Küçük defterinin izi
Beyazlatılmış taşın üzerinde. Nerede, hangi yollarla, ya da üzgün ya da neşeli,
Yalnız mı gidiyorsun?

Ah, küçük yüz, çok neşeli,
Çevik ayaklar ve hevesli havlama!
Ev gözlerin için ıssız,
Ruhum biraz karanlık.

Şimdi, küçük, yenilmez dost, aşkın
Bitti, kavgan bitti,
Artık dolaşan ayakların
Kendi evinin kapısının ötesinde dolaşmayacak. Korkan kediler, yürekleri yüksek,
Seven köpekler bakacak
Sen geçmeden önce uzun, uzun
Bütün neşeli hallerinle.

Çok doğru
Okunu gönderen lanetli okçu,
Keşke kötü günleri
Sana nişan almadan önce bitseydi!

Dürüst yüzün, sevimli hallerin
Beni rahatsız ediyor, sevgili küçük hayalet,
Ve her yerde izini görüyorum,
Ah, çok sevilen ve kaybolmuş!

ANONİM.

KÖPEK ÖLÜMSÜZLÜĞÜ

Ve sonunda seni boğdular! Zavallı Phillis!
Yaşlılığın yükü senin üzerinde ağırdı,
Ve yine de yaşamalıydın! Gözün
Sönük olsa ve artık hevesle neşeyle bakmasa da
Donuk duyuna batan alışılmış çağrı
Yoksuz tekrarlarla, sıcak güneş
Hala uykunu neşelendirebilirdi; Sen severdin
Seni besleyen eli yalamayı, ve geçmiş
Gençliğin aktif mevsimi, hatta hayatın kendisi
Rahatlıktı. Zavallı eski dostum! Ne kadar içtenlikle
Senin için yalvarırdım! Sen
Çocukluğumun eğlencelerinin hala arkadaşıydın:
Ve ben Avon'un ormanlık uçurumlarında dolaşırken,
Kısa ve hızlı havlaman,
Gezinen ruhumu hatırlattı.
Aldattım
Okuldaki hüzünlü saatleri,
Küçük bir zorba tarafından ekşitildi,
Uzaktaki ev düşüncesiyle, ve o zaman hatırladım
Senin sadık sevgini: çünkü neşeyi kastetmiyorum,
Hoş tatillerde geri dönerken,
Senin aptalca karşılamandan hissettim. Düşünceli bir şekilde
Bazen yavaş çürümeyi fark ettim,
Kendimi de değişmiş hissettim ve çok düşündüm,
Hayatın birçok üzücü iniş çıkışını!
Ah, zavallı yoldaş! Sen en son takip ettiğinde
Efendinin kapıya doğru giden ayak izlerini
Ona sonsuza dek kapanan, kaybettin
En sadık dostunu ve
Yaşam boyu süren vahşi sadakat için yalvaracak kimse kalmadı!
Ama elveda! Benimki dar görüşlü bir inanç değil;
Ve sana varlık veren O,
Hayatın gizemini acımasız bir adamın
Sporu olarak çerçevelemedi! Başka bir dünya var
Yaşayan ve hareket eden herkes için--daha iyi bir dünya!
Küçük sınırlarla sınırlı tutmak isteyen gururlu iki ayaklılar
Kendi hayırseverliklerinin sonsuz iyiliğini,
Sana gıpta edebilir!

ROBERT SOUTHEY.

DOSTÇA BİR KARŞILAMA

Bekçi köpeğinin dürüst havlamasını duymak tatlıdır
Evimize yaklaşırken derin ağızlı bir karşılama;
Geldiğimizi fark edecek bir göz olduğunu bilmek tatlıdır
Ve geldiğimizde daha parlak görünecektir.

LORD BYRON.

ÖRNEK NICK

Burada zavallı Nick yatıyor, dürüst bir yaratık,
Sadık, nazik, kibar bir doğaya sahip;
İyilikle bozulmamış bir salon evcil hayvanı,
İyi köpek davranışlarının bir örneği,
Dileksiz, rüyasız,
Cheam'deki evinin ve arkadaşlarının ötesinde.
Hayatını memnuniyetle dörtnala sürdürdü,
İnancın ona tahsis ettiği yolda,
Zaman, yaşlı bedeni yıpranmış,
Görme ve işitme duyusunu yitirene kadar,
Sonra onu acı çekmeden yatırdı
Uyuması ve bir daha asla uyanmaması için.

SYDNEY SMITH.

FARK

Köpeğim! Seninle benim aramdaki farkı
Sadece Yaratıcımız bilir -- sadece o
Varlığın ölçeğindeki dereceleri sayabilir
İçgüdüsel lamba arasında, asla sönmediği bilinen,
Ve daha az kararlı ışık, daha parlak ışın,
Efendinin kilini canlandıran ruh;
Ve o, hangi sevgi dolu bağdan anlayabilir
Bakışım senin hayatın, ölümüm senin ölmen için işaretin.

Hayır, o his senin donuk gözünden ayrıldığında
Gökyüzünün ötesindeki kutsanmış bir dünyada yaşayacak.

ANONİM.

ÇOCUK

Alçakgönüllü ruh, bekleyen
Beyaz, göksel kapılarda,
Selamlamak için bir eşik ruhu
Sevgili ayaklar.

Güneş ışınları olan sokaklarda
Kerubim çocukları koşar;
Duvardan onu karşılarlar;
Sesleri çağırır.

Ama Muhafız der ki: "Hayır, burası
Kutsal Mutluluk Şehridir.
Melekliğe
Hangi iddiayı haklı çıkarabilirsin?"

"Sevinç," diye cevap verir gözlerden
Kehribar coşkular olan,
Dinleyen, uyanık, coşkulu,
Kapının önünde. Ah, nasıl da neşeli ayaklar
Yalnız anıların üzerinde çarpıyor!
Kar ve güneş arasında bir koşuda ne büyük bir coşku!

"Hayır, ahmak kardeş,
Tanrı'da senin payın ne?
Hangi ruhtansın?"
Cevaplıyor: "Aşk."

Başını kaldırarak, daha az değil
Bir okşayışla kandırarak,
Bizim sevimli çoban köpeği hayaletimiz,
Sevinçli inançtan daha fazla.

Kapı ardına kadar açılacak,
Ya da nazik bir ses şöyle diyecek: "Kal,
Özlem duyulan
Ayakları selamlamak için bir eşik ruhu."

Ah, Portalın Bekçisi,
Aşk ölümsüz değilse,
Sevinç ilahi değilse,
Benim duam ne?

KATHERINE LEE BATES.

BİR KÖPEĞİN MEZAR YAZISI

Gururlu bir insan oğlu yeryüzüne döndüğünde,
Şan ve şöhretten habersiz, ama doğumuyla ayakta duran,
Heykeltıraşın sanatı kederin ihtişamını tüketir,
Ve hikayelerle dolu küpler aşağıda kimin yattığını kaydeder;
Her şey bittiğinde, mezarın üzerinde görülür
O ne olduğu değil, ne olması gerektiği,
Ama zavallı köpek, hayattaki en sağlam dost,
Karşılanacak ilk kişi, savunulacak en önde gelen kişi,
Dürüst kalbi hala efendisinin olan,
Tek başına onun için çalışan, savaşan, yaşayan, nefes alan,
Onurlandırılmayan düşüşler, tüm değeri fark edilmeden,
Cennette yeryüzünde tuttuğu ruh reddedilir;
İnsan, kendini beğenmiş böcek! affedilmeyi umarken,
Ve kendine tek, münhasır bir Cennet talep eder.
Ah, insan! Sen bir saatin zayıf kiracısısın,
Kölelikle alçaltılmış ya da güçle yozlaşmış,
Seni iyi tanıyan seni iğrenerek terk etmelidir,
Alçaltılmış canlandırılmış toz kütlesi!

Aşkın şehvet, dostluğun tamamen bir aldatmaca,
Gülümsemen ikiyüzlülük, sözlerin aldatmaca!
Doğası gereği aşağılık, sadece ismiyle asil,
Her akraba hayvan seni utançtan kızarmaya zorlayabilir.
Ey! Bu basit vazoyu gören,
Geç git--yas tutmak istediğin hiç kimseyi onurlandırmaz;
Bir dostun kalıntılarını işaretlemek için bu taşlar yükselir--
Sadece birini tanıdım ve işte burada yatıyor.

LORD BYRON.

BİR KÖPEĞİN ÖLÜMÜ

Bu nazik dostum, geçen
Gündüzün ötesinde,
Karanlık gecenin ötesinde,
Bilinmeyene doğru sürüklenip giden

Benim mütevazı evimi
Görkemli ve güzel bir saray olarak gören biriydi;
En büyük sevinci
Yoldaşını orada bulmaktı.

Ah! Hayatımdan gitti
Bildiğim bir rüya gibi.
Bir adam yüz tane köpeğe sahip olabilir,
Ama birini sever ve gerçektir.

ANONİM.

KÖPEĞİM

Rahip senin ruhun olmadığını düşünüyor!
Onun olmadığını biliyorum. Ama sen,
Sevgili dostum! Ciddi özdenetimin
Dört köşeli, tanıdık sıramızda,

Gençliğim için bir örnekti -- havlaması
Beni yaz şafaklarında gezmeye çağırdı --
Karanlığa mı indin
Kimsenin hoş karşılanmadığı, kimsenin sevemeyeceği yere?

O güzel kahverengi gözlerin
Gerçeğin ışığını bu kadar çabuk harcadığını düşünmem;
Ama bir köpek cennetinde
Senin hayaletin, biliyorum, ayı azarlıyor,

Ve her ovayı ve tepeyi
Efendisini arayarak. Bana gelince,
En azından tanrılar bu duayı yerine getirir--
Zeminden geçtiğimde ve

Stygian kıyısındaki Yaşlı Kharon'u gördüğümde
İnen tüm gölgelerin bedelini öde,
Küçük, sadık, havlayan hayaletin
Hayalet elimi yalamak için sıçrayabilir.

ANONİM.

JACK

Köpek Jack sessiz patikaya gitti,
Her nerede olursa olsun;
Ama iyi biliyorum ki, çağrıyı ıslık çaldığımda,
Bana sevinçle cevap verecek.

O çağrı, ben kendim,
Altın Kapılarından geçtiğimde olacak;
Bir hücumla gelecek ve yumuşak kahverengi gözleri
Eskiden olduğu gibi sevgiyle parlayacak.

Ah, Kapıların Muhafızı, uzak diyarlarda,
Bu küçük siyah köpeği görürsen,
Kapılarını ardına kadar aç ki bu sadık dost
İçeri girsin ve beni beklesin.

H.P.W.

"DON" ANISINA

Bizim Don--sadece bir köpek!
Evet, sadece bir köpek, diyorsun;
Büyük, sıcak bir kalple,
Ve parlak, kahverengi bir gözle,
İçten bir havlamayla
Ve sıcak bir okşamayla

Senin, benim ve
En sevdiği arkadaşları için. Ah, ne kadar özleyeceğiz
Onu, sen ve ben,
Gürültülü karşılamasını, ve
Sert vedalaşmasını!

Bir zaman, bir yerde,
Bir gün, inanıyorum ki,
Tekrar buluşacağız;
Ah, evet, olmalıyız!
Ve o buluşmanın sevincini
Söylemeye cesaret edemiyorum.

Ay, alay edin, ey şüpheciler,
Ve alay ederek gülün
Sahip olduğum inanç
Doğmuş olan tüm yaşamlar arasında;
Boşa harcanamaz,
Kaybedilemez de.

Ve oh, inanç için,
Ve Kızılderilinin güveni için,
Don ve metresinin
Bir gün buluşacakları --
Nehrin hemen ötesinde
Çok uzakta değil!

M.S.W.

RODERICK DHU

Sen sadece zavallı, aptal bir hayvansın, Roderick Dhu'm,
Ve bilim kardeşlerimiz seninle alay ediyor.
"Mantık yürütüyorlar" ve "düşünüyorlar",
Sonra bunu mürekkeple yazıyorlar,
Ve bunu kendi "bakış açılarıyla" perçinliyorlar.

Hatta bazı ilahiyatçılar bile senin bir ruhun olduğunu inkar ediyor,
Ve seni İnsanın nihai göksel hedefinden reddediyorlar:
Senin varlığın istenmiyor
Sen meshedilmişlerden değilsin.
Sen kudretli Yargı Listesi'nde değilsin.

Yine de gerçek gözlerinden parlıyor, sadık dostum,
Ve senin sadakatin insanların sadakatini aşıyor;
Yatıp ölmek isterdin,
Nedenini bile merak etmeden,
Sevdiğin adamı kurtarmak için--ve sonunla karşılaşmak için.

Kalbim neredeyse kırılırken, Roderick Dhu,
Kimdi bana sempati veren, senden başka!
Bana çok yaklaştın,
Ve beni şefkatle yaladın,
Ve hiçbir insan dostu bu kadar doğru olamazdı.

Ve ben, akıllıca mantık yürüterek, seni sadece bir canavar olarak mı ilan ederdim?
Eylemlerin "otomatik" miydi, en ufak bir şekilde "bilinçli" değil miydi? Kendimi senden çok yükseğe koyuyorum,
Seni tanımamak ve sevmemek için,
Ve ben ziyafet çekerken sana sadece bir kemik fırlatmak için mi?

Güzel Collie'm, böyle bir haksızlık olmayacak,
Cennete uzanıp senin için karanlığı terk etmek benim için değil,
Sen sadece bir köpeksin,
Cennetin Kataloğunda değilsin--
Ama kaderin ne olursa olsun, benim için de aynı.

HELEN FITZGERALD SANDERS.

SORULAR

Şimdi neredesin, küçük gezgin
Hayat, bizimle sadakatle yaşayan,
Bizimle oynayan, bizimle beslenen, bizimle hisseden,
Yıllar içinde giderek daha da düşkünleştiğimiz?

Daha dün bize atlayan sen,
Sonsuza dek senden mahrum mu kalacağız?
Ve senden geriye kalan tek şey bu mu--
Küçük bir mezar ve bize bir acı mı?

WILLIAM HURRELL MALLOCK.

MEZAR YAZISI

Sevdiği arkadaşları. En kötü dünyevi düşmanları--Kediler--Sanırım sadece nefret ediyormuş gibi yaptılar.
Elim o imalı burnu özleyecek,
Gözlerim Kader'e karşı küçümsemeyle sallanan kuyruğu.

WILLIAM WATSON.

ANMA

Küçük sallanan kuyruğu özlüyorum;
Acı dolu, yalvaran feryadı özlüyorum;
Hüzünlü, sevgi dolu bakışı özlüyorum;
Dönen karşılama dansını özlüyorum.

İzleyen, dava eden gözlerini özlüyorum;
Minnettar dilini özlüyorum
Elimi yalayan, sevgi dolu bir ruh hali içinde,
Kupayı veya yemeği bölüştüğümüzde.

Kapımda bekleyen inatçı tırmalamayı özlüyorum
(Her sabah mandalı kaldırana kadar devam etti);
Ah, onu bir daha asla duyamayacağım.

"Ne çılgınlık!" alaycı zihin ipuçları verir,
"Geride bir sürü köpek kaldı
Saldırmak ve hırlamak, havlamak ve ısırmak için,
Ve bizi karanlık gecede uyandırmak için.

"Bir insan dost aramalıydın,
Ebedi hayatı asla sona ermeyecek olan--
Zeka ve zarafet armağanları
Kayıp asla silinemeyecek olan."

Bir sürü hırlayan şey kaldı,
Ama ben bir dosttan mahrumum;
Zeka değil, kalp arıyorum--
Acıyı hisseden kafam değil.

Sevgi dolu sempati beslenirken,
Minnettarlık henüz tamamen yok olmamışken;
Sabırlı, umutlu, neşeli buluşma
Geri döndüğümüzde hoş bir selamlaşma olacak;

Kalbim o kadar uzun süre boşluk hissedecek ki--
Kederli, zihnim meşgul olacak--
Kapıma döndüğümde,
Bir daha bulamayacağım şeyi özleyeceğim.

Sonunda, göçüp gittiğimizde,
Ve bir daha ışığı görmediğimizde gün,
Birçok kalp boş yas tutacak mı--
Gerçekten geri dönüşümüzü dileyecek mi?

Yine de gerçek olan aşk her zaman bilecektir
Ayrılığın acısını. Daha iyisi!
"Sevmek ve kaybetmek" soğuktan daha iyidir,
Ve daha da soğuk, kalpler yaşlansın. Öyleyse alaycı homurdansın ya da gülümsesin,
Ve onun büyük zekası aldatsın;
Bana karşı çok sadık olan küçük köpeğim,
Kalbime ve hafızama değerli olacak.

HENRY WILLETT.

SORULAR

Acı çeken zavallı hayvanın,
Acı çekmesini emreden yasayı
Yargılayan yalvaran gözlerinde bir şey yok mu?
Kitapta biraz anma talebi yok mu?
Sayfalarını boş sözlerle dolduran
İnsanın söylediği? Yoksa sadece kil mi,
Çömlekçinin elinde kanayan ve sızlayan,
Yine de istediği gibi davranacak,
Ve onu ayaklarının dibine atacak,
Parçalanmış, onursuz, sonsuza dek kaybolmuş?
Köpeğim beni seviyor, ama ötesine bakabilir mi?
Dünyevi efendisinin, sevgisi
O'na kadar uzanır mı - sus! O'nun
korkularımızdan daha iyi olduğundan ve
en küçüğüne, en aşağılık yaratılmış şeylere bile haksızlık etmeyeceğinden şüphem yok.

OLIVER WENDELL HOLMES.

KÖPEĞİMİZ JOCK

Neşeli, neşeli, nadir yaşlı bir horoz
Her zamanki gibi hiçbir şey yapmayan köpeğimiz Jock'tu;
Neşeli, pireli, şefkatli bir hayvan,
Bir kavgada yavaş olduğu kadar bir ziyafette de hızlıydı;
Köpekler arasında bir zekâ, hayatı başarısızlığa uğradığında,
Kuyruğundaki o eski salyayı görmemek elde değildi,
Yılları uzadığında ve gözleri karardığında,
Ve havlama yolu onu güçlendiremediğinde.
Artık dizlerimiz asla
onun salyalı dinlenmelerindeki sevgili yaşlı dudakları tarafından ezilmeyecek,
Ne de onun ciddi bakışları neşemizi bozacak,
İlahiyat kitapları kadar bilge ve sıkıcı. Eski dostumuz öldü ama hepimiz biliyoruz
İyi köpeklerin gittiği kulübelere gitti,
Aşçıların olmadığı, sadece dana kemiklerinin olduğu yere,
Ve eski kafası bir pire için bile dönmeye ihtiyaç duymadı.

JAMES PAYN.

TORY, BİR YAVRU

Çimlerin altındaki yumuşak toprakta yatıyor,
Onu sevenlerin sık sık geçtiği yere,
Ve mezarı uzun boylu genç bir ıhlamurun altında,
Dallarında soluk yeşil şerbetçiotu çiçekleri tırmanıyor;
Ama ruhu - ruhu nerede dinleniyor?
Onu yaratan Tanrı'ydı - Tanrı en iyisini bilir.

MORTIMER COLLINS.

BİR İRLANDALI RETRİEVER HAKKINDA

On yıllık sevgi dolu sadakat
Teşekkür edilmeden yeryüzüne gitmemeli,
Ve senden daha azını almayan ben,
Bu övgüyü senin değerine adıyorum.

Çünkü sen bana verdin, eski dostum,
Hayatın boyunca hizmetini;
Senin hayatın ve hizmetin bir son bulacaktır,
Ve burada sana geçmiş için teşekkür ediyorum.

Güvenilir ve sadık, denenmiş ve gerçek,
İsteğimi yapmak için dikkatli ve hızlı,
Hakkın olan özen için minnettar,
Görevin çağrısına itaatkar,

Kötülükten kaçındığını biliyordun,
Yapmaya çalıştığını bildiğin iyiliği,
Ne şöhret hayalleri kurdun, ne de kazanç açgözlülüğü,
İnsanın en keskin mahmuzları, seni buna zorladı.

Vahşi, insan sevgisiyle dolu bir kalbe sahip,
Ve içgüdüsel olarak konuşamayan ince ruh!
Akıl yasasına göre hareket eden ne kadar az kişi
Seninki gibi bir mezar taşını hak ediyor!

FANNY KEMBLE BUTLER.

BİR RETRİEVER'IN MEZAR TAŞI

Eskiden çevik ayaklarıyla bastırdığı bu çimenin altında, bir köpek dinlenmeye bırakılmış;
O, uyurken, iyi bilinen hiçbir ses onu kıpırdatmaz,
Tavşanın pıtırtısı, sülün vızıltısı;
Bekçinin "Üzerinde"si -uzak, ama iyi tanımlanmış,
Şaşkın kekliği rüzgarda aşağı doğru hızlandıran;
Kanatlı olanlar yükselirken düdük gibi çalınan uyarı
Giderek daha da büyük, zorlanan gözlerimizde,
Her sinir gerginken, bir süpürmeyle,
Çene çalan sürü çitin üzerinden hızla geçene kadar;
Kaldırılan her topun çifte çatırtısı,
Yolunu tamamlayan kuşların çınlayan gümlemesi--
Bu sesler, dinleyen kulağına hoş gelir,
Artık aldırmaz, çünkü duyamaz.
Hiçbiri, sürüş bitene kadar, meydan okumaz
Efendisinin yanına kök salmış ayartma;
Efendisi emir verdiğinde ondan daha hızlısı yoktu,
Koşan kuşu takip etmek için yoluna koyuldu,
Ve onu geri taşıdı -ah, birçok kez ve sıklıkla-
Burnu da ağzı kadar kusursuzdu. Ne kadar bilinçli, ne kadar gururlu bir şekilde kayıtsız,
Sonra hemen efendisinin yanına döndü,
Sevinçle kuyruğunu salladı ve kendini karşılığını almış saydı
O efendisinin eline koyduğu kuş gibi,
Eğer, bir övgü sözcüğü gerektiği gibi söylenirken,
El, onun pürüzsüz ve dürüst başını okşasaydı.
İlkbahar ve yaz boyunca, sporsuz günlerde,
Neşeli bir şekilde daha basit yollarla bir hayat yaşadı;
Resmi köpekler zaman zaman boyun eğmediğinden,
Sırdaş ve arkadaş olarak ev kedisini seçti;
Dost canlısı ama yaltaklanmayı öğrenmemiş çocuklarla,
Yürüyüş yollarında koşturdu ve çimlerde neşelendi,
Sık sık top atılırsa sevindi,
Topu almak için, neşeyle oradan oraya koşturarak,
Her türlü spor ruh hali değişikliğinde memnun olarak
Eğer bir sevgili ses, yalnızca bir ses, ona iyi derse.

İşte benim köpeğim, şimdi, benim yardımım olmadan,
Gölge diyarında avlanıyor, kendisi bir gölge,
Ya da hayalet gibi bir kapının önünde çömelmiş bir niyet,
Adımlarımı bekliyor, eskiden burada beklediği gibi.

ROBERT C. LEHMANN.

SON

Yazıcının notu:

Köpeğim ve ben: İçindekiler tablosunda yazar Alice J. Chester ve metinde Alice J. Cleator'dır.

Çeşitli

tarafından yazılan The Dog's Book of Verse adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOG'S BOOK OF VERSE ***

***** This file should be named 19226.txt or 19226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/2/19226/

Produced by David Edwards, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
