*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anticipations (Beklentiler)
Yazar: Herbert George Wells
Yayın Tarihi: September 9, 2006 [EBook #19229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anticipations, by Herbert George Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anticipations
       Of the Reaction of Mechanical and Scientific Progress upon
       Human life and Thought

Author: Herbert George Wells

Release Date: September 9, 2006 [EBook #19229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTICIPATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNSAN HAYATI

ÜZERİNE

MEKANİK VE BİLİMSEL

İLERLEMENİN

REAKSİYONU VE DÜŞÜNCESİ

H. G. WELLS

TARAFINDAN

"LOVE AND MR. LEWISHAM," "THE ISLAND OF DR. MOREAU,"
VE "TALES OF SPACE AND TIME." YAZARI.

_İKİNCİ BASKI_

LONDRA: CHAPMAN & HALL, LD.

1902

İÇERİK

I. YİRMİNCİ YÜZYILDA HAREKET 1
II. BÜYÜK ŞEHİRLERİN MUHTEMEL YAYILIŞI 33
III. SOSYAL UNSURLARIN GELİŞTİRİLMESİ 66
IV. BELİRLİ SOSYAL TEPKİLER 103
V. DEMOKRASİNİN YAŞAM TARİHİ 143
VI. YİRMİNCİ YÜZYILDA SAVAŞ 176
VII. DİLLERİN ÇATIŞMASI 215
VIII. DAHA BÜYÜK SENTEZ 245
IX. İNANÇ, AHLAK VE KAMU POLİTİKASI
YİRMİNCİ YÜZYILDA 279

ÖNERİLER

I

YİRMİNCİ YÜZYILDA HAREKET

Bu kitapta, konunun zorunlu olarak dağınık doğasının izin verdiği ölçüde, mevcut güçlerin eğilimi hakkında bazı spekülasyonların, hepsi bir arada alındığında, kusurlu ve çok varsayımsal, ancak samimi olarak tasarlanmış bir tahmin oluşturacak şekilde sunulması önerilmektedir.
Bu yeni yüzyılda işlerin muhtemelen gideceği yol.[1] Performansın zarafetlerinden biri de çekingenlik olacaktır. Şimdiye kadar bu tür tahminler neredeyse her zaman kurgu biçiminde sunuldu ve genellikle hiciv fırsatının kışkırtılması yazar için çok fazlaydı;[2] anlatı biçimi, spekülatif tümevarımlar daha samimi hale geldikçe giderek daha fazla bir sıkıntı haline geliyor ve burada tamamen terk edilerek samimi soruşturmalar ve düzenlenmiş değerlendirmeler dokusu lehine kullanılacak. En büyük hedefimiz, yaklaşan zamanın kaba bir taslağı, insanlığın bu yaklaşan yıllarla yüzleşmek için ortak girişiminin bir prospektüsü. Okuyucu, olası bir hissedardır - kendisi ve mirasçıları - ancak bu beklenen bilançoyu inancına veya beğenisine uygun bulup bulmayacağı başka bir konudur.

Bu makaleler ortaya çıktıkça daha net bir şekilde ortaya çıkacak nedenlerden dolayı, önümüzdeki on yıllarda kara ulaşım araçlarının olası gelişmeleri ve değişiklikleri üzerine bir spekülasyonla başlamak son derece uygundur. On dokuzuncu yüzyılın sivil tarihini inceleyen hiç kimse, ulaşımdaki değişikliklerin sonuçlarının ne kadar kapsamlı olabileceğini inkar etmeyecektir ve General Buller ve General De Wet'in askeri performanslarını inceleyen hiç kimse, ulaşıma, hareket kabiliyetine, siyasetin ve savaşın en önemli konularının da bağlı olduğunu görmeyecektir. Büyük şehirlerimizin büyümesi, Amerika'nın hızla nüfuslanması, Çin'in Avrupa siyaseti alanına girmesi, örneğin, oldukça açık ve doğrudan yeni hareket yöntemlerinin sonuçlarıdır. Ve bu yöntemlerin gelişimine çok şey bağlı olsa da, bu gelişim, diğer yandan, en azından şu anda, bundan etkilenen diğer büyük hareketlerin çoğundan nispeten bağımsız bir süreçtir. Ortaya çıkan bir dizi fikre, yapılan deneylere ve neredeyse doğal yasalar kadar kaçınılmaz olan siyasi ekonomi yasalarına bağlıdır. Batı Avrupa'nın Roma cemaatine geri dönmesi, Britanya İmparatorluğu'nun Almanya tarafından devrilmesi veya Avrupa'nın "Sarı Tehlike" tarafından sular altında bırakılması gibi büyük meseleler, olası olduklarını varsayarsak, kapı kolları ve vantilatörler veya hat kilometreleri gibi ayrıntıları etkileyebilir, ancak muhtemelen hareketin evriminin temel özelliklerini
el değmeden bırakır. Hareketin evrimi, Batı Avrupa halklarıyla tamamen tarihsel bir ilişkiye sahiptir. Artık onlara bağımlı değildir veya
sadece onların elinde değildir. Günümüzde Malaylar, Mekke'ye demir bir gezi vapuruyla hac yolculuğuna çıkar ve kadim Hindular bir trenle alışverişe gider ve Japonya, Avustralasya ve Amerika'da, Avrupalılar bunu bıraksa bile, bu süreci üstlenecek çok sayıda el ve zihin vardır.

Yirminci yüzyılın başlangıcı, on dokuzuncu yüzyılın (maddi anlamda) ayırt edici özelliği olan kara ulaşım araçlarının büyük gelişiminde çok
ilginç bir aşamayla çakışmaktadır. On dokuzuncu yüzyıl, geleceğin kronolojik çizelgelerinde diğer yüzyıllarla birlikte yerini aldığında, bir sembole ihtiyaç duyarsa, neredeyse kaçınılmaz olarak bu sembol olarak bir demiryolu üzerinde çalışan bir buharlı motora sahip olacaktır. Bu dönem ilk deneyleri, ilk büyük gelişmeleri ve bu ulaşım modunun tamamen detaylandırılmasını ve bu yüzyılın tarihinin neredeyse tüm genel özelliklerinin belirlenmesini kapsar ve bu süreç doğrudan veya dolaylı olarak izlenebilir. Ve kara taşımacılığındaki yeni aşamalara ilginç bir ışık tutulduğu için, bu tahmini geriye dönük bir bakışla başlatmak ve buharlı seyahatin insanlığın kaynaklarına eklenmesinin tarihini çok kısa bir süre sonra gözden geçirmek iyi olacaktır. Hemen ilginç ve faydalı bir soru ortaya çıkıyor. Buharlı lokomotif neden tam da o zamanda ortaya çıktı da dünya tarihinde daha erken bir zamanda ortaya çıkmadı? Çünkü icat edilmedi. Ama neden icat edilmedi? Üstün bir zekanın olmamasından değil, çünkü gelişimde yer alan birçok zihnin hiçbiri -Newton, Shakespeare veya Darwin'in zihni gibi- eşi benzeri görülmemiş bir adamın zihni olarak görünmüyor. Demiryolu ve buharlı motora olan ihtiyaç yeni ortaya çıkmış değildi ve -insanın dudaklarından dökülen en büyük yanlış ve yanıltıcı ifadelerden birini kullanmak gerekirse- talep arzı yaratmıştı; tam tersiydi. O zamanlar bu tür şeylere acil bir talep yoktu; Avrupa dünyasının mevcut ihtiyaçları 1800'de araba ve titizlikle oldukça iyi karşılanmış gibi görünüyor ve diğer yandan, Roma ve Çin imparatorluklarındaki her istihbarat yöneticisi, emrindekilerden daha hızlı ulaşım yöntemlerine acil bir ihtiyaç duymuş olmalı. Buharlı lokomotifin geliştirilmesi de buharın aniden keşfedilmesinin sonucu değildi. Buhar ve buharın mekanik olanaklarından bazıları iki bin yıldır biliniyordu; Hristiyanlık döneminden önce su pompalamak, kapıları açmak ve oyuncakları çalıştırmak için kullanılıyordu. Bu ilerlemenin, Lord Bacon tarafından başlatılan ve Kraliyet Cemiyeti tarafından sürdürülen yeni ve daha sistematik bilgi kullanımının sonucu olduğu ileri sürülebilir; ancak, şüphesiz ki bu merkezden dışarıya doğru yayılan yeni zihin alışkanlıkları rol oynamış olsa da, durum böyle görünmüyor. Bu gelişmenin tarihinde isimleri önemli olan kişiler, çoğunlukla oldukça deneysel bir şekilde icat ettiler ve Trevithick'in motoru rayları üzerinde çalışıyordu ve Evan'ın teknesi, Carnot genel önerisini açıklamadan çeyrek asır önce Hudson'ı zorluyordu. Buhar makinesini bilimsel dürtüye atfetmemizi haklı çıkaracak, elektrik hikayesinde olduğu gibi ilkelerden uygulamaya yönelik çıkarımlar yoktu. Ayrıca bu özel icat, demir işlerinde odun yerine kömür kullanılmasıyla sağlanan demiri indirgeme, şekillendirme ve dökme olasılıklarından doğrudan kaynaklanmış gibi görünmüyor; kömür ateşinin sağladığı daha büyük
sıcaklık sayesinde. Çin'de kömür, yüzyıllardır demirin
indirgenmesinde kullanılmıştır. Hiç şüphe yok ki bu yeni tesisler,
buhar makinesinin ortak yaşam alanına girmesine büyük ölçüde yardımcı oldu,
ama kesinlikle onu çalıştırmaya yetmedi. Gerçekten de, buharlı lokomotifi çalıştıran tek bir sebep değil, çok karmaşık ve benzeri görülmemiş bir sebepler dizisiydi. Kömürün tanıtılması dolaylı olarak ve başka bir şekilde belirleyici faktör haline geldi. İngiltere'deki üretiminin tuhaf bir koşulu, buharlı lokomotifin ortaya çıkmasından önce gerekli olan koşullar grubunda iki bin yıldır eksik olan tek bir bileşeni sağlamış gibi görünüyor. Bu eksik bileşen, buhar kullanımının temel ilkelerinin üzerinde çalışılabileceği, nispeten basit, karlı bir makineye olan talepti. Stephenson'ın "Rocket"ını ayrıntılı olarak incelerseniz, derin karmaşıklığını fark ettiğinizde, dünyanın buna ne kadar acil ihtiyacı olursa olsun, bu yapının _de novo_ olarak var olmasının ne kadar imkansız olduğunu anlamaya başlarsınız. Ancak bu küçük ve olağanüstü yağmurla doymuş ülkenin azalan ormanlarının yerini alması gereken kömür, Çin ve Alleghanies'de olduğu gibi İngiltere'de tebeşir gibi işlenebilen yüksek çıkıntılarda değil, kilin üzerindeki alçak oyuk havzalarda meydana gelir. Bu olgudan, bazı eşi benzeri görülmemiş pompalama aletlerinin gerekli olduğu ve pratik insanların düşüncelerinin uzun süredir ihmal edilen buhar olasılıklarına yöneldiği sonucu çıktı. Rüzgar, pompalama amacıyla son derece elverişsizdi, çünkü bu enlemlerde değişkendi: ayrıca pahalıydı, çünkü işçiler herhangi bir anda haftalarca çukurun ağzında oturup bir fırtına ıslığı çalmak veya suyun tekrar aşağı çekilmesini beklemek zorunda kalabilirlerdi. Ancak buhar, on yedinci yüzyılın ortalarından önce İngiltere'deki bir veya iki mülkte pompalama için zaten kullanılmıştı - ciddi olmaktan çok bir oyuncak olarak - ve onu kullanma girişimi o kadar açıktı ki pratik olarak kaçınılmazdı.[3] Kömür önlemlerine[4] damlayan su, bu nedenle, uzun süredir kuru ve hareketsiz bir şekilde karıştırılmış kimyasalların üzerine damlayan su gibi etki etti. Hemen gizli tepkimeler başladı. Savery, Newcomen, bir sürü başka işçi,
en sonunda Watt'ta, her zaman en azından o kadar belirgin adımlarla çalışarak, tekrar tekrar aynı anda keşiflere yol açtılar, bu buhar oyuncağını gerçek, ticari bir şeye dönüştürdüler,
pompalama motorlarında bir ticaret geliştirdiler, dökümhaneler ve yeni bir mühendislik sanatı yarattılar ve neredeyse ne yaptıklarının farkında olmadan, buharlı lokomotifi neredeyse kaçınılmaz bir sonuç haline getirdiler. Sonunda, pompalama motorlarında bir yüzyıllık iyileştirmeden sonra,
tekerlekler üzerinde geliştirilen motoru elde etme ve dünyanın yollarına çıkarma aşamasından başka hiçbir şey kalmadı.

On sekizinci yüzyıl boyunca ara sıra bir motor yollara konur ve başarısız ilan edilirdi - 1769 gibi erken bir tarihte Fransız ana yollarında korkunç bir Paleoferrik yaratık
görülüyordu - ancak on dokuzuncu yüzyılın şafağında sorun neredeyse çözülmüştü. 1804'te Trevithick'in tartışmasız bir şekilde hareket halinde ve neredeyse mali olarak mümkün bir buharlı lokomotifi vardı ve onun ellerinden önce yavaşça, sonra Stephenson yönetiminde giderek daha hızlı bir şekilde, yeryüzünde geçici bir imparatorluğa doğru yol aldı. Bu bir buharlı lokomotifti - ama buna rağmen esas olarak yeni bir amaca uyarlanmış bir _pompalama buhar makinesiydi_; atalarının aşaması ağırlık konusunda kesinlikle zorlayıcı olmayan koşullar altında gelişmiş bir buhar makinesiydi. Ve bu olgudan, demir yolu seyahatini ve taşımacılığını çok büyük ölçüde engelleyen ve günümüzde yalnızca pratik gerekliliğine olan inançla tolere edilen bir sonuç çıktı. Buharlı lokomotif, ana yol için fazlasıyla büyük ve ağırdı - raylara oturtulması gerekiyordu. Ve buharlı makineler ve demiryolları zihnimizde o kadar açık bir şekilde bağlantılıdır ki, günlük dilde, ikincisi ilkini ima eder. Ama aslında bugün raylarda seyahat etmemizin nedeni
kazara engellerin, kaçınılabilir zorlukların sonucudur.

Demiryolu seyahati en iyi ihtimalle bir uzlaşmadır. Yolcular açısından düşünülebilecek lokomotif rahatlığı ideali, kesinlikle, makul ölçüde kontrollü bir hızda, sıradan yolları ve sokakları kat ederek, daha yüksek hız oranlarına ve hızlı trafiğe sınırlı, özel yollara uzun mesafeli seyahatlere erişime sahip, oldukça hareketli bir ulaşım aracıdır ve muhtemelen kılavuz raylarla donatılmıştır. Her türlü bozulabilir malın toplanması ve teslimatı için de aynı sistem, mevcut yöntemlerden açıkça tamamen üstündür. Dahası, böyle bir sistem, demiryollarının basmakalıp koşullarının neredeyse tamamen engellediği motorlarda ve araçlarda o laik ilerlemeye izin verecektir, çünkü yerleşik trafiğe müdahale etmeden hemen hemen her yeni modelin yollara konulmasına izin verecektir. Böyle bir ideal en başından beri göz önünde bulundurulsaydı, yolcu artık saatte yetmiş mil veya daha fazla bir hızla, ev veya otel ile gerçek tren arasında ortaya çıkan hiçbir sorun, bekleme, masraf ve gecikme olmadan uzun mesafeli yolculuklarını tamamlayabilirdi. Bu, en azından elli yıl önce zeki bir kişi için mümkün olmuş bir idealdi ve kararlı bir şekilde takip edilmiş olsaydı, dünya her zaman yaptığı ve muhtemelen yüzyıllar boyunca yapacağı gibi uzlaşmadan uzlaşmaya savrulmak yerine, bugün yalnızca sonsuz derecede daha uygulanabilir bir iletişim yöntemiyle değil, aynı zamanda yıldan yıla istikrarlı ve sürekli bir evrim geçirme yeteneğine sahip bir yöntemle sağlanabilirdi. Ancak daha belirgin bir gelişme yolu ve hemen daha ucuz bir yol vardı ve bu yol boyunca dar görüşlü On Dokuzuncu Yüzyıl İlerlemesi, bir çıkmaz sokakta sonlanma olasılığına aldırmadan ilerledi. İlk lokomotifler, atalarının ağır geleneği dışında, tüm deneysel makineler gibi gereksiz yere beceriksiz ve ağırdı ve mucitleri, yetersiz inançlı insanlar olduklarından, hafiflik ve hareketin düzgünlüğü için çalışmak yerine, onları halihazırda var olan tramvaylara yerleştirmenin daha kolay yolunu seçtiler - esas olarak yumuşak yollarda ağır yüklerin taşınması için. Ve bundan çok ilginç ve merak uyandırıcı bir sonuç çıktı. Bu tramvay hatları çok doğal olarak tam olarak sıradan bir arabanın genişliğine sahipti, bir atın gücüyle belirlenen bir genişlik. Çok az insan lokomotifte at etinin ucuz bir ikamesinden başka bir şey görmedi veya bir atın boyutlarının bir motorun boyutlarını belirlemesine izin vermede uygunsuz bir şey bulamadı. Yolcunun ilk andan itibaren vagonda gülünç derecede sıkışık, engellenmiş ve kalabalık olması önemli değildi. Bir arabada her zaman sıkışık olmuştu ve sıkışıklık olmadan seyahat etmeyi önermek "Ütopik" görünürdü - büyükbabalarımız için gerçekten çok korkunç bir şeydi. At arabası ölçüsü, 4 ft. 81/2 inç. ölçüsü, _nemine contradicente_, sadece ataletle kendini dünyada kabul ettirdi ve şimdi her yerde tren, konforunu, gücünü ve hızını sınırlayan bir ölçeğe küçültülüyor. Her lokomotifin önünde, sanki, yerini başka bir atın hayaleti alıyor, saatte elli milden daha hızlı gitmeyi kararlılıkla reddediyor ve her noktada ve virajda ürküyor ve felaketle tehdit ediyor. Çoğu otorite, saatte elli milin, mevcut koşullar göz önüne alındığında, kara yolculuğu için hızımızın sınırı olduğu konusunda hemfikir.[5] Sadece demiryollarının
devrimci bir yeniden inşası veya kara yolculuğunun
yeni bir rekabetçi yönteminin geliştirilmesi bizi bundan öteye taşıyabilir.

Günümüz insanları demiryollarını deniz ve gökyüzünü aldıkları gibi hafife alıyorlar;
bir demir yolu dünyasında doğdular ve bir demir yolu dünyasında ölmeyi bekliyorlar. Ama eğer
sadece gözlerinden tüm etkilerin en kör edicisi olan, aşinalığa boyun eğmeyi sıyırırlarsa, yeterince açık bir şekilde göreceklerdir ki
tüm dünyayı birbirine bağlayan bu geniş ve ayrıntılı demir yolu sistemimiz aslında
tekerlekli pompalı motorlar tarafından raylar boyunca çekilen
atlı vagonlar ve arabalardan oluşan geniş bir tren sistemidir. Bu, şu anki geniş kapsamına rağmen, önümüzdeki yüz yıl gibi kısa bir süre için bile olsa
kara taşımacılığının baskın yöntemi olmaya devam edecek mi? Şimdi, mevcut demiryolları türü çok fazla sermayeyi temsil ediyor ve insanların rızasıyla o kadar sağlam bir şekilde kurulmuşlar ki, demiryollarının daha fazla hız veya kolaylık yönünde çok temel bir değişiklik yapmaya çalışıp çalışmayacağı çok şüphelidir, ta ki önce ikinci alternatifimizin, rekabetin baskısına maruz kalana kadar ve eğer olursa, ikinci alternatifin ne kadar süre sonra devreye gireceğini sormaya devam edebiliriz. Başka hangi olasılıkların kendilerini sunduğunu düşünelim. Daha önce ortaya koyduğumuz ideale geri dönelim ve bunun elde edilmesi için hangi umutların ve engellerin olduğunu düşünelim. Günümüzde çok sayıda deneysel motorun bol miktarda bulunması hayal gücünü o kadar teşvik ediyor ki, bunlar üzerinde çalışan o kadar çok teşvik edilmiş kişi var ki, çoğunun bariz imkansızlığına inanmak zor - kasılmaları, beceriksizlikleri ve birçok durumda sinir bozucu koku izleri hızla ortadan kaldırılmayacak.[6] Hafif ve güçlü bir motor söz konusu olduğunda, nispeten sessiz, düzgün çalışan, hassas burun deliklerine rahatsızlık vermeyen ve genel olarak yoğun yol trafiğine uygun olan bu sorunun çok hızlı bir şekilde çözüleceğini varsaymak okuyucunun ilerlemeye olan inancını çok fazla zorlamak anlamına gelmiyor. Ve bu varsayım üzerine, bu yeni motorlu taşıtlar hangi yönde gelişecek? Demiryollarına nasıl tepki verecekler? ve bizi nihayetinde nereye götürecekler? Şu anda üç belirgin ve kesin çizgide gelişme vaat ediyorlar. Öncelikle, yoğun trafik için motorlu kamyon olacak. Zaten
bu tür kamyonlar çeşitli
türlerde mal ve paket dağıtımında kanıtlanmıştır. Ve er ya da geç, şüphesiz, böyle bir düzenlemenin sayısız avantajı, büyük taşıyıcı şirketlerin örgütlenmesine yol açacak,
bu tür motorlu kamyonları ana yollarda toplu veya paket halinde mal taşımak için kullanacak. Bu tür şirketler, genel halkın motorları için karlı şartlarda depolama ve onarım organize etmek ve muhtemelen özel tipte motorlu makinelerin üreticileriyle çeşitli şekillerde işbirliği yapmak için olağanüstü elverişli bir konumda olacaklar.

Bir sonraki yerde ve motorlu kamyonla paralel olarak, kiralık veya özel mülkiyete ait motorlu taşıtlar gelişecektir. Bu, en uzun yolculuklar hariç, birinci sınıf tren yolculuğunun tüm küçük kolaylıklarına kişisel bağımsızlık duygusu katacaktır. Şu anda haber verilen gelişmeler gelmeden çok önce, üç yüz mil veya daha uzun bir günlük yolculuğu yapabilecektir. Kişi
sürücü olmadığı sürece--sahneden sahneye hiçbir şeyi değiştirmeyecektir. Kişi
istediği yerde yemek yemekte, istediği zaman acele etmekte, uyurken veya uyanıkken seyahat etmekte, durup çiçek toplamakta, sabah yatakta dönüp
arabaya beklemesini söylemekte özgür olacaktır--eğer ki bu çok olasıdır, kişi gemide
uyumazsa.[7]...

Ve üçüncüsü, atlı omnibüs şirketlerine ve banliyö hatlarına saldıran veya onlardan gelişen motorlu omnibüsler olacak. Tüm bunlar
oldukça güvenli kehanet gibi görünüyor.

Ve şu anda bile oldukça açık bir şekilde gelmekte olan bu şeyler, gelişimlerinin bir sonraki aşaması başladığında birçok yapısal
sorunlarını çözecekler. Banliyö demiryollarıyla rekabet eden motorlu omnibüs şirketleri, güzergahlarındaki daha yavaş at trafiği nedeniyle daha uzun mesafeli seferlerinin hızının engellendiğini görecekler ve zorlu yasal mücadelelerden sonra, araçlarının mümkün olan en yüksek hız sınırına kadar serbestçe seyahat edebileceği yeni bir tür özel yollar oluşturma yetkisini güvence altına almaya çalışacaklar. Değişim güçlerinin kesinlikle seyahat etme eğiliminde olacağı ve kesinlikle seyahat edeceklerine inandığım bu tür özel yollar ve yollar boyunca seyahat edecekler. Motorlu trafiğin bu şekilde ayrılması muhtemelen şu anki on yılda bile başlayabilecek bir konu. At ve yayaların ana yolundan bu ayrışma süreci başladığında, muhtemelen hızla devam edecektir. Kısa omnibüs güzergahlarından, tıpkı Londra Metropolitan Demiryolu sisteminin yayıldığı gibi yayılabilir. Hızlandırılmış demiryollarıyla teslimat hızı konusunda rekabet eden motor taşıyıcı şirketleri, ana hatların oluşturulmasında uzun mesafeli omnibüs ve kiralık araba şirketleriyle işbirliği yapacaklardır. Neredeyse farkında olmadan, bazı oldukça karlı
uzun rotalar birleştirilecektir - örneğin, İngiltere'de Londra'dan Brighton'a. Ve sessiz İngiliz vatandaşı, şüphesiz, bu şeyler geride kalan ülkesinde hala oldukça istisnai ve deneyselken, 1910'un şiddetli resimli popüler dergilerinde, Amerika, Almanya ve başka yerlerde halihazırda kurulmuş olan bu yolların binlerce mil uzunluğunda olduğunu şaşkınlıkla okuyacaktır. Ve bunun üzerine, bazı vatansever meditasyonlardan sonra, kendini toparlayabilir.

Hatta bu özel yollar hakkında bazı ayrıntılar bile verebiliriz. Örneğin,
makadamlı yollardan çok farklı olacaklar; yalnızca yumuşak lastikli taşıtlar tarafından kullanılacaklar; nallar, at trafiğinin sürekli pisliği ve yüklü arabaların beceriksiz tekerlekleri asla onları
aşındırmayacak. Bazı bisiklet yarış pistlerininkine benzer bir yüzeye sahip olabilirler, ancak rüzgara ve hava koşullarına açık olacakları için, muhtemelen çok iyi asfalttan yapılmış olmaları daha olasıdır
drenaj için eğimlidir ve tamamen
yeni bir maddeden yapılmış olmaları daha da olasıdır - sert veya esnek olup olmadıkları benim
öngörülerimin ötesindedir. Çok geniş olmaları gerekecektir - destekçilerinin cesareti kadar geniş olacaklar - ve ilk yapılanlar çok darsa, sonrakileri sınırlamak için bir ölçü söz konusu olmayacaktır. Karşıt yönlerdeki trafikleri muhtemelen kesinlikle ayrılacak ve şüphesiz Ticaret Kurulu gibi resmi kuruluşlar tarafından Demiryolu Çıkarları'nın inisiyatifi altında dayatılan karmaşık ve titiz düzenlemeleri alışkanlık haline getirecektir. Promotörler şüphesiz banliyö tren trafiğinden ve Metropol polisinin mevcut zorluğundan bir ipucu alacaklardır ve yollarının trafik akışlarını bir seviyede değil köprülerle keseceği yerlerdir. Bu hatlar var olduğunda, inşaat şirketlerinin dışındaki bisikletçilerin ve motorların bunları kullanabileceği kolayca düşünülebilir. Ve, dahası, var olduklarında, normal yollarımızın öngördüğü boyutların çok ötesinde bir boyut ve güce sahip araçlarla deneyler yapmak mümkün olacaktır - genişliği tamamen bir atın çekebileceği bir arabanın boyutuyla belirlenmiş yollar.[8]

Elbette, sayısız değiştirici etki devreye girecektir.
Örneğin, belki de aceleyle, demir yolu etkisinin bu büyümelere karşı kesinlikle kıskanç ve düşmanca kalacağı varsayılmıştır: "Bisiklet Bileti Politikası" olarak adlandırılabilecek şey her yerde takip edilecektir. Elbette ilk başta çok karmaşık türden kavgalar olacak, ancak bu özel hatlardan biri faaliyete geçtiğinde, en azından bazı demir yolu şirketlerinin flanşlı vagonlarını lastik tekerlekli vagonlarla değiştirmek, raylarını kaldırmak, kesimlerini ve setlerini genişletmek, köprülerini yükseltmek ve yeni trafik yollarına geçmek için acele etmesi olasıdır. Ya da ücretleri düşürmeyi, göstergelerini genişletmeyi, eğimlerini azaltmayı, noktalarını ve virajlarını değiştirmeyi ve yolcuyu güzelce asılmış ve zengin bir şekilde döşenmiş vagonlarla ve bir kulübün tüm rahatlığı ve lüksüyle geri çekmeyi çözüm olarak görebilirler. Çok az kişi, tren yolculuğu ne gürültülü, sıkışık ne de sıkıcı olsaydı, Londra'dan Paris'e bir saat veya daha fazla yolculuk yapmayı umursardı. Kişi, ne sarsılıyor, ne sağır oluyor, ne de hava akımlarıyla dilimlere ayrılıyor ve sürekli olarak pis bir kömür tozuyla kaplanıyorsa yeterince sabırlı olabilir; Eğer sabit bir masada düzgün ve kolay bir şekilde yazı yazabilseydiniz,
gazete okuyabilseydiniz, saçınızı kestirebilseydiniz ve rahat bir şekilde yemek yiyebilseydiniz[9]--bunların hiçbiri şu anda mümkün değil ve bunların hiçbiri yeni
icatlar, devrim niteliğinde düzenekler veya aslında mevcut kaynakların ve bilinen prensiplerin akıllıca uygulanmasından başka bir şey gerektirmiyor.
Uzun mesafeli seyahatler söz konusu olduğunda, hızlı trenlere olan öfkemiz
büyük ölçüde, söz konusu olan aşırı rahatsızlığı sona erdirme tutkusudur.
Günlük yolculukta, banliyö treninde, o günlük zaman vergisi,
hızın kendi başına fazlasıyla arzu edilir olduğu ve tam da burada
demiryolu seyahatinin koşullarının en umutsuz şekilde başarısız olduğu yer burasıdır. Her zaman
unutulmamalıdır ki, demir yolu treni, motora kıyasla,
toptan çekişinin çok sayıda vagon için yalnızca bir lokomotif talep ederek
ana maliyeti düşürmesi avantajına sahiptir. Bu,
birinci sınıf uzun mesafeli yolcuya hizmet etmeyecektir, ancak üçüncüsüne hizmet edebilir. Bu ekonomiye karşı, nispeten seyrek bir hizmetin gerekli gecikmesini dengelemek gerekir, bu sonuncusu, yolculuk ne kadar kısa olursa, öncekine oranla nispeten daha büyük ve daha büyük hale gelir.

Ve banliyö motor yollarına dönüştürülemeyen veya lüks geçiş rotalarına geliştirilemeyen birçok demir yolu, eski faaliyetlerinin birçok öğesinin kaybına rağmen, ağır yük trafiğinin belirli bir bölümünden ve ucuz
seyahatlerden hala kar elde edebileceğini görebilir. Bunlar, demir yollarının özellikle uyarlanmış gibi göründüğü ve yolcu trafiğinin büyük bir bölümünün yönlendirilerek daha da verimli bir şekilde yürütülmesini sağlayacak iş biçimleridir. Örneğin, herhangi bir tür yol arabası organizasyonunun, doğrudan ocaktan veya iskeleden yerel dağıtım merkezlerine toplu olarak götürülen kömür, kereste ve benzeri malların dağıtımı işinde demir yollarından nasıl daha iyi olabileceğini hayal etmek zordur.

Demiryolu sistemi gibi büyük bir organizasyonun yenilgisinin, en kötü ihtimalle, uzun bir süre geçene kadar ortadan kalkması anlamına gelmediği her zaman hatırlanmalıdır. İlk başta, bir değişiklik ve farklılaşma döneminden daha fazlası anlamına gelmez. Yok olma gerçekleşmeden önce, demiryolu mülkündeki belirli miktarda servet kesinlikle ortadan kalkmalıdır. Başarılı rekabetin stresi altında, demiryollarının sermaye değeri düşebilir ve düşmeye devam edebilir, deniz deposu fiyatlarına doğru, ücretler ve navlunlar, terletilen çalışma giderlerini yok olma noktasına kadar takip eder ve işgal edilen arazi, pek de uygun olmayan inşaat alanlarının seviyesine düşer: yine de demiryolları, bu aşağı doğru sınırlara olumlu bir şekilde ulaşılana kadar çalışmaya devam edecektir. Resimselliğe yatkın bir hayal gücü, bu aşamada, daha az mutlu bir şekilde konumlanmış hatlardan birinin son günlerine dair bir vizyonda ısrar ediyor. Otlu bir set boyunca, yamalı ve lekeli bir motor, boyası kabarmış, parçaları cüzzamlı bir şekilde donuklaşmış bir şekilde soluk ve gürültülü bir şekilde sallanıyor. Yaşlı ve terlemiş bir sürücü tarafından sürülür ve fırınının yanan çöpleri
havaya boğucu bir koku salmaktadır. Arkasında, çöplerin endüstriyel bir amaçla yakıldığı o tecrit edilmiş çöplüğe doğru giden devasa bir şehir içi toz kamyonu treni
güm güm sesler çıkarmaktadır. Ancak bu, yalnızca mümkün olana doğru bir gerileme ve en fazla yerel bir trajedidir. Neredeyse
kesinlikle mevcut demir yolu hatları, üzerlerindeki baskının doğasına göre, bazıları bir yönde, bazıları başka bir yönde gelişecek ve farklılaşacaktır. Neredeyse hepsi muhtemelen hala var olacak ve çeşitli şekillerde meşgul olacak, önceden haber verdiğim yeni otoyollara rağmen, bundan yüz yıl sonra.

Aslında, demir yollarının yerini alacak bir değişiklikten çok, bunların çeşitli yönlerde değiştirilmesi ve uzmanlaştırılması ve bunların yanında rekabet eden ve tamamlayıcı yöntemlerin muazzam gelişimi üzerinde düşünmeliyiz. Ve bu gelişmelerle birlikte adım adım dar denizlerdeki feribot trafiğinde türbin motorlarının tanıtılması gibi iyileştirmeler yoluyla çok önemli bir hızlanma meydana gelecektir.
Yüksek yollar ve daha uzun yolculuklar söz konusu olduğunda kehanetimiz bu kadardır.[10]

Ancak kara taşımacılığının tüm sorularının tartışılmasında
sonunda ağın düğümlerine, kasabaların merkezi kısımlarına, zamanımızın yoğun, geniş kasabalarına, yüksek zemin değerlerine ve dar, zaten neredeyse geçilemez sokaklarına varılmalıdır. Daha sonraki bir aşamada, çağımızın sıkışık kasabalarının merkezcil basıncının nihayetinde çok büyük ölçüde hafifletilebileceğini öngörmek için bazı nedenler sunmayı umuyorum, ancak en azından önümüzdeki birkaç on yıl boyunca mevcut koşulların kullanımı hakim olacak ve her kasabada merkezkaç kuvvetlerinin kesinlikle işlemeyeceğini öngördüğüm belirli bir ofis, otel ve mağaza çekirdeği var. Şu anda birçok büyük kasabanın, özellikle de merkezi kısımları en dar arterlere sahip olan Londra gibi köklü kasabaların sokakları, eşi benzeri görülmemiş bir sıkışıklık durumu sergiliyor. Gelecekteki bir İngiliz Halkı Tarihi'nin Yeşili zamanımızı gözden geçirmeye geldiğinde, rahatlık ve kolaylık açısından, Londra'nın şu anki sokaklarını, aydınlanmış zihinlerimiz için on yedinci yüzyılın pis kulübelerinden, çamur çukurlarından ve karanlık sokaklarından oldukça veya daha da inanılmaz derecede tatsız bulacaktır. "İnsanlar buna neden katlandı?" sorusunu yankılayacaktır. Her şeyden önce, sert gökyüzünün altında toynaklarla ve tekerleklerle çalkalanan ve sürekli olarak kirletilen ve eklenen çamurun, pis çamurun her yerde bulunmasından etkilenecektir. Londra'daki Marble Arch'ta yağmurlu bir Kasım öğleden sonrasında yoldan geçen genç bir hanımın "nefes nefese, ayakları pis, baştan ayağa geçen bir faytonun sıçrattığı, sadece mahvolmuş giysileri pahasına kaldırıma sağ salim ulaştığı için mutlu" tasvirini hayal edin... "Bisikletin en yararlı amacına hizmet edebileceği yerde," diye yazacaktır, "merkezi bölgenin sayısız memur ve benzeri hareketsiz işçisine sağlıklı bir günlük yolculuk imkanı sağlarken, bu geniş ve vahşi trafikte yana kayma tehlikesi nedeniyle imkansız hale gelmiştir." Ve gerçekten de, en azından benim düşünceme göre, bu sonuncusu, mevcut durumun en büyük saçmalığıdır; kasiyer ve dükkan işçisi, egzersizden kesinlikle mahrum kalmış insan sınıfları, şehir içi bisiklete binmenin dayanılmaz rahatsızlığı ve tehlikesi nedeniyle, her yıl bir bisikletin fiyatını bir sezonluk bilet için harcamak zorunda kalacaklardır. Şimdi, işler hangi yöne doğru ilerleyecek? Yapılacak ilk ve en belirgin şey, birçok durumda denenen ve sonuçsuz, yetersiz bir şekilde kendini gerçekleştiren şey, benim bir an bile nihai çözüm olarak görmediğim şey, mimar ve inşaatçının, her neyse, onlar için yeterince karlı olan, sokakları genişletmek ve "yeni arterler" açmak için başvuracağı çözümdür. "Şimdi, her yeni ana arter, düşünceli Londralının Shaftesbury Bulvarı ile Oxford Caddesi'nin kesiştiği noktada kendi kendine inceleyebileceği gibi, bir dizi yeni trafik girdabı anlamına gelir ve devasa - veya rahatsız edici derecede dik - geçiş köprüleri yapılmadığı sürece, zengin ana arterler ne kadar genişse, trafik savaşı o kadar korkunç olur. Regent's Circus'u Place de la Concorde ölçeğinde hayal edin. Ve düşünülmesi gereken bir yerin değeri var; her genişlik artışıyla birlikte, yol ağındaki ağlardaki azalan geri kalanın değeri artacak, genişleyen sokakları altınla döşemek, "iyileştirme" maliyetlerine önemsiz bir ekleme olacak.

Ancak, tıkanıklığın rahatlama bulabileceği başka bir yön daha var ve o da trafiğin "düzenlenmesi"dir. Bu, Londra'da sürünen taksiye ve Londra İl Meclisi'nin yeni tüzükleri, buna göre belirli ağır trafik biçimlerinin on ile yedi arasında sokakların kullanımını yasaklıyor. Bu şeyler, çok uzağa gidebilecek bir kısıtlama sürecinin ilk başlangıcı olabilir. Günümüzde yaşayan, bu zamanın istisnai ve muhtemelen çok geçici özellikleri arasında büyüyen birçok insan, büyük şehirlerimizin sokaklarındaki trafiği, şeylerin doğal düzeninin bir parçası ve kaldırımdaki kalabalık kadar kaçınılmaz olarak görmeye meyilli olacaktır. Ancak gerçekten de bu araç selinin tüm temel bileşenlerinin varlığı - taksiler ve faytonlar, minibüsler, omnibüsler - aslında birkaç özel vagon hariç her şey - demir yolu treni ve iğne telgrafı kadar yeni ve on dokuzuncu yüzyılın ayırt edici şeyleridir. Antik çağın büyük kasabalarının sokakları, Doğu'nun büyük kasabalarının sokakları, tüm ortaçağ kasabalarının sokakları, hiçbir şekilde tekerlekli trafiğe yönelik değildi - öncelikle ve esas olarak yayalar için tasarlanmıştı. Sanırım, herhangi birinin ideal şehrinde de böyle olurdu. Elbette Şehir, en azından teoride, bir ev ve bahçede dolaşır gibi dolaşılan, belirli bir törensel süslemeyle donatılmış, çamurdan ve kötü havanın zorluklarından ve kirliliğinden uzak, alışveriş yapılan, toplantı yapılan, yemek yenen, çalışılan, eğlenilen, oyun izlenen bir yerdir. Şehrin büyüklüğündeki büyüme, "Şehir"i sonunda tamamen iğrenç hale getiren bu kaba trafiğin büyümesini gerektirmiştir. Ancak, insan düşünürse, mal taşıyan kamyonetler hariç,
tekerlekli kitlelerin bu hareketli dalgasının hala esasen kentsel yayaların bir akışı olduğu, katetmeleri gereken mesafeler nedeniyle otobüslere atlayıp taksiye binmek zorunda kalan yayalar olduğu anlaşılır - kısacası, ana yolu yardımlarına getirmek için. Ve caddenin taşıt trafiği, esasen ana yol trafiğinin yeni ihtiyaçlara çok kabaca uyarlanmış halidir.
Taksi, vagonun, omnibüsün basit bir gelişimidir ve
yeraltı ve elektrikli demiryollarının tamamlayıcı trafiği, uzun yol demiryollarının kesinlikle parlak bir şekilde hayal edilmiş bir uyarlamasıdır. Bunların hepsi hala yeni şeylerdir, en yüksek derecede deneyseldir, değişmektedir ve şu anda başlayan uzmanlaşma döneminde çok daha fazla değişmeye mahkumdur.

Şimdi, en olası ilk gelişme, omnibüste ve omnibüs demiryollarında bir değişikliktir. Bu ulaşım araçlarıyla ilgili olarak gerçek hareket hızı kadar önemli bir nokta da sıklıktır: zaman şu anda beklemek ve sık olmayan sefer ve kalkış saatlerine göre düzenlemeleri ayarlamak için bolca ve en can sıkıcı şekilde harcanmaktadır. _Bir yerel hizmet ne kadar sık ​​olursa, o kadar güvenilir hale gelir._ Bir diğer nokta da -ve omnibüsün demir yoluna göre büyük bir
avantajı olduğu nokta- güzergahta mümkün olduğunca çok noktada veya herhangi bir noktada inip binmenin mümkün olmasıdır. Ancak bu, yüksek oranda durma anlamına gelir ve bu da hıza zarar verir. Ancak, sadece sık değil, sürekli olan, herhangi bir noktada duraklamadan birleştirilebilen veya bırakılabilen, mevcut birçok sokağa aynı seviyede veya tünellerde kolayca çökebilen veya sokak seviyesinin üzerine yükseltilebilen[11] düşünülebilir bir ulaşım aracı vardır ve bu ulaşım aracı, olasılıkları Paris Sergisi'nde bir tür ortalama karikatürle tüm dünyaya sergilenen hareketli platformdur. Bu anlayışa uyarlanmış bölge demir yolunun iç çemberini hayal edelim. Paris "hareketli platformu"nun okuyucuya tanıdık olduğunu varsayacağım. Bölge demir yolu tünelinin yaklaşık yirmi dört fit genişliğinde olduğunu düşünüyorum. Üç fit genişliğinde altı platforma ve (en hızlı) altı fit genişliğinde bir platforma verilen alanı ve her platformun daha yavaş olanından saatte dört mil daha hızlı gittiğini varsayarsak (Paris deneyinin mükemmel derecede rahat ve güvenli olduğu gösterilen bir hız), üst platformun dairenin etrafında saatte yirmi sekiz mil hızla dönmesi gerekir. Dahası, Profesör Perry'nin yaratıcı bir önerisini benimsersek ve büyük, dönen bir tekerlek şeklindeki platformun merkezindeki çok yavaş dönen bir merdivenden aşağı doğru inen çizgiye inişi, en yavaş platformun bir kenarının bir kısmına doğru bir eğri çizerek ilerlediğini hayal edersek, kişi kolayca saatte altı veya sekiz mil daha hız ekleyebilir ve acele eden kişi buna hareket yönünde yürüyerek saatte dört mil hızını ekleyebilir. Okuyucu bir gezginse ve o siyah ve kükürtlü tüneli, süpürülmüş ve süslenmiş, aydınlatılmış ve tatlı, sürekli olarak onunla birlikte gitmeye hazır ve asla kalabalık olmayan mevcut yeraltı trenlerinden çok daha hızlı bir trenle hayal ederse - eğer bu treni rahat koltuklar ve şık kitap tezgahları ve benzeri şeylerle donatılmış bir platform olarak hayal ederse, belki de otuz veya kırk yıl sonra yaşamak yerine şimdi yaşayarak kaçırdığı şeyin tek bir ayrıntısını kavrayacaktır.

Londra İç Çember Demiryolu örneğinde bu değişimin gerçekleşeceğini varsaydım çünkü orada İngiliz okuyucunun hayal gücüne yardımcı olacak gerekli tünel zaten mevcut, ancak bu özel değişimin gerçekleşmesi, çemberin çevresinin büyük bir kısmının diğer iletişim hatlarıyla -örneğin Kuzey-Batı Demiryolu- iç içe geçmiş olması gerçeğiyle olanaksız hale geliyor. Aslında, en azından Amerikalı okuyucunun hemen göreceği gibi, çok daha
uygulanabilir olan şey, yanındaki bu hareketli platformlarla birlikte, yükseltilmiş bir demiryolunun viyadüğü gibi caddenin üzerinden uzanan üst kaldırımdır. Ancak bazı durumlarda, en azından, tünellerin önemli ölçüde
derinlikte kanıtlanmış ucuzluğu ve uygulanabilirliği devreye girecektir.

Bugünün geniş omnibüs trafiğinin havaya ve yeraltına yönlendirilmesi, minibüs trafiğinin belirli rotalara ve saatlere ayrılmasıyla birlikte, yeni yüzyılın sokaklarındaki tek değişiklik mi olacak? Belki bazı zihinler için şok edici olabilir, ancak itiraf etmeliyim ki, ağır kamyonetlerin tüm at trafiğini kaplayana kadar yayılmasıyla başlayan ve at toynaklarının ve gerekli at pisliğinin ortadan kalkmasıyla, yol yüzeyi şu anda olduğundan çok farklı bir şeye dönüştürülebilir, daha iyi drenaj sağlanabilir ve yumuşak lastikli kiralık araçlar ve bisikletçilerin sel gibi akınları için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanabilir. Dahası, mevcut kaldırımların genişletilmesini ve yolcuların yağmurdan ve sıcak güneşten tentelerle veya Torino'yu veya Chester sıraları modelinde Sir F. Bramwell'in üst patikalarını ayırt eden kemerlerle korunmasını engelleyecek çok az şey olacaktır. Dahası, yolların parlak güneş ışığında ve ıslak havada kenara çekmek için yarı saydam _velaria_'ya sahip olmaması için mevcut pislikten başka bir neden yoktur. Muhtemelen, bu tür düzenekleri manipüle etmek, şu anda sürekli olarak çamur ve tozla mücadele etmek için gerekenden daha az emek gerektirecektir. Şimdi, elbette, yağmura tahammül ediyoruz çünkü bir tür temizlik sürecini kolaylaştırıyor...

Bu mevcut spekülasyondan yeter. Şimdi Yirminci Yüzyılın yollarının, sokaklarının, yollarının ve geçişlerinin genel hatlarını belirttim. Ancak şu anda kehanetimizde boş duruyorlar, sadece insan çıkarlarını beklemekle kalmıyorlar - çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının kalabalığının karakterleri ve meslekleri ve kıyafetleri, ayrıca çocuklarımızın çocuklarının zevklerinin dikte edeceği süslemeler, gözlerinin tahammül edeceği reklamlar, alışveriş yapacakları mağazalar. Sonunda tüm bunlara geleceğiz ve hatta bir sonraki bölümde, bu daha sonraki ve daha samimi konuların, bu mevcut mekanik düşüncelerin öncesinde gelmek yerine, onları ne kadar rahat bir şekilde takip ettiğinin daha belirgin hale geleceğini umuyorum. Ve inançlar ve umutlar, düşünce ve dil, henüz doğmamış bu kalabalığın daha ileri beklentileri hakkında da en sonunda bazı tehlikeli tahminlerde bulunacağız. Fakat ilk başta bu bölümdeki "hareket halindeki makine"yi aşırı bulabileceklere şunu söylemek istiyorum: Arkaplan ve donanımlar - oyun öncesi sahne.[12]

DİPNOTLAR:

[1] Bu ilk olan önceki makalelerde, genel olarak uygar toplumun olası gelişimine dikkat edilecektir.

Daha sonra bu genellemeler ırk, gelenek ve dindeki bazı geniş farklılıklara göre değiştirilecektir.

[2] Gelecekle ilgili oldukça ciddi tahminler ve çıkarımlar arasında, gerçekten çok az sayıda vardır; Bay Herbert'in bir önerisi veya benzeri
Spencer'ın, Bay Kidd'in _Social Evolution_'ı, Bay Archdall'ın
Reid'den bazı ipuçları, bazı politik tahminler, çoğunlukla Almanca (örneğin Hartmann'ın
_Earth in the Twentieth Century_), Profesör Langley'nin bazı tesadüfi tahminleri (_Century Magazine_, Aralık, 1884, örneğin) ve Profesör Crookes'un buğday uyarısı gibi izole hesaplamalar ve kömür arzımızın çeşitli tahminleri neredeyse eksiksiz bir
bibliyografya oluşturur. Elbette kurgudan bolca var: _Stories of the Year_ 2000 ve _Battles of Dorking_ ve benzerleri--bibliyografyacı Bay Peddie'den bu
tanıma ait yüzden fazla broşür ve kitap öğrendim. Ancak doğası gereği ve ben
denemiş birinin samimiyetiyle yazıyorum, kurgu bu uygulamada asla tatmin edici olamaz. Kurgu zorunlu olarak somut ve kesindir; hiçbir açık alternatife izin vermez; yanılsama amacı uygun bir gösteri genişliğini engeller ve modern kehanet, iddia edildiği gibi, bir spekülasyon dalı olmalı ve tüm nezaketle bilimsel yöntemi izlemelidir. Kurgunun kendisi, beraberinde bir tür inkar taşır; aslında,
Geleceğin Kurgusu'nun büyük bir kısmı, kehanetselliği tamamen terk eder ve polemikçi, uyarıcı veya idealist hale gelir ve günümüzdeki hoşnutsuzluklarımıza dair sadece bir dipnot ve yorum olur.

[3] Birinci yüzyılda İtalya'da da aynı şekilde kullanılmış olabilirdi, su kemerlerine olan görkemli zevk yaygınlaşmasaydı.

[4] Ve ayrıca Cornwall madenlerine de, not edilmelidir.

[5] Daha kötü olabilirdi. Eğer en büyük atlar Shetland midillileri olsaydı,
şu anda her iki tarafta da ikişer atı taşıyabilen
demiryolu vagonlarında, belki de saatte yirmi mil maksimum hızla seyahat ediyor olurduk.
Bu at geleneğinin ötesinde,
demiryolu vagonunun
dokuz veya on fit genişliğinde olmaması için neredeyse hiçbir neden yoktur, yani insanların rahatça yaşayabileceği
en küçük odanın genişliği, tüm titreşimi etkili bir şekilde yok edecek
yaylara ve tekerleklere asılır ve
rahat odaların tüm donanımıyla
teçhiz edilir. [6] Patlayıcılar bir tahrik gücü olarak ilk olarak Huyghens ve bir veya iki kişi tarafından on yedinci yüzyılda denendi ve tıpkı türbin tipi cihazlarda olduğu gibi, muhtemelen kömür ve suyun uygun şekilde bir araya getirilmesiyle buharın geliştirilmesine verilen ivme ve bir motora duyulan ihtiyaç, bu paralel araştırmanın ilerlemesini günümüze kadar durdurdu. Gaz ve petrolün kullanıldığı patlayıcı motorlar artık bol miktarda bulunmaktadır, ancak buna rağmen patlayıcı motoru hala deneysel aşamada olarak kabul edebiliriz. Şimdiye kadar, patlayıcılar üzerine yapılan araştırmalar esas olarak savaşta kullanılmak üzere daha yüksek ve daha da yüksek patlayıcıların olasılıklarına yönlendirilmiştir, bu madde sınıfının mekanik uygulamasının ihmal edilmesi büyük ölçüde kimyagerlerin kural olarak mühendis olmamasından veya mühendislerin kimyager olmamasından kaynaklanmaktadır. Ancak kolayca taşınabilir bir madde, ayrışması enerjiyi
geliştirecek veya--pratik açıdan bakıldığında, hemen hemen aynı şey olan--kolayca taşınabilir bir madde, rüzgar veya su gücüyle elektriksel olarak ayrıştırılabilecek ve daha sonra bir pistona aralıklı itmelerle veya elektrik akımı olarak yeniden birleşip
güç sağlayacak, buharın gerektirdiği hantal sığınaklar ve kazanlardan tüm lokomotif amaçları için sonsuz derecede daha kullanışlı olacaktır. Varsayım, bu tür maddelerin olasılığı lehinedir. Onların gelişi, karada buhar çekişinin ve denizde buharlı geminin sonunun başlangıcı olacaktır: Kömür ve Buhar Çağı'nın gerçekten sonu. Ve hatta buharla ilgili olarak, sondan önce ilginç bir yöntem
değişimi olabilir. Sonuçta, piston ve silindir tipi motorun, lokomotif amaçları için--en azından suda, karada değilse bile--hiçbir şekilde en mükemmel olmadığı ortaya çıkmaya başlıyor. Başka ve temelde farklı bir tür olan, buharın itkisinin bir pistonu itmek yerine bir tekerleği döndürdüğü türbin türü, her durumda, buharlı navigasyon amaçları için uyarlanmış pompalama
motorundan tamamen daha iyi görünmektedir. İskenderiyeli Hero, böyle bir motorun temel bir biçimini tarif eder ve on yedinci yüzyılın ilk deneycileri döner prensibini
denedi ve terk etti. Pompalamaya uyarlanmamıştı ve pompalama, o zamanlar kalıcılığa yeterli anında teşvik sağlayan
tek uygulamaydı. Bu şey, piston motorları kendilerini mükemmelleştirirken, yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca zaman damgasını vurdu; ve ancak seksenlerde dinamo-elektrikli makinenin gereksinimleri ilerlemenin "uygulanabilir" bir yolunu açtı. Aslında, on dokuzuncu yüzyılda dinamo-elektrikli makinenin motorları, on sekizinci yüzyılda pompalama motorunun tam _rolünü_ oynadı ve 1894'e gelindiğinde, o kadar çok ayrıntı zorluğu
çözülmüştü ki, kapitalistler ve bilim adamlarından oluşan bir sendika deneysel bir gemi inşa etmekle karşı karşıya kalabilirdi. Bu gemi, _Turbinia_, önemli miktarda deneme ve değişiklikten sonra, saatte 341/2 knot'luk eşi benzeri görülmemiş bir hıza ulaştı ve Majestelerinin donanması, _Turbinia_'nın daha küçük ve daha büyük kız kardeşi olan ve şu anda talihsiz bir şekilde kaybolmuş olan _Viper_'a, saatte 41 mil hız yapabilen bir torpido-destroyere sahipti. Önümüzdeki birkaç yıl içinde saatte 50 ve hatta 60 mil deniz hızına ulaşılacağından şüphe yok. Ancak bu gelişmelerin "patlayıcı" veya "güç depolama" motorunun ortaya çıkmasını geciktirmekten daha fazlasını yapacağını düşünmüyorum.

[7] On dokuzuncu yüzyıl hakkında yazan geleceğin tarihçisi, bazen,
bilinen bir ifadede yeni bir anlam bulacağını düşünüyorum.
Bu çağı dünyanın gördüğü en "Demokratik" çağ olarak adlandırmak
gelenektir ve çoğumuz etimolojik karşıtlık ve bazı yasama devrimlerinin hatırası tarafından, bir aptallığın diğerine hakim olmasına karşı çıkmak ve bir "Aristokrat" dönemin tam tersini kastettiğimizi hayal etmekle kandırılırız. Ama aslında öyle değil. Bu politik noktaya kadar, Çinli her zaman Avrupalıdan sonsuz derecede daha demokratik olmuştur. Ancak dünya, bir dizi hataya doğru giderek, "Demokratik"i "Toptan"ın yerine ve "Bireysel"in karşıtı olarak kullanmaya başladı, ancak bu kaydırılmış uygulamayı hiç fark etmedi. Böylece, Seçkin Dull'un ihtişamı ve korunması için toplumun örgütlenmesi olan eski "Aristokrasi", özgürlüğün bile bir tadına varıyor. Geleceğin tarihçisi geçmiş yüzyıldan Demokratik bir yüzyıl olarak bahsettiğinde, her şeyden çok, her şeyi yığınlar halinde yaptığımız, salgın hastalıklarda okuduğumuz, dünyanın her yerinde aynı şekilde giyindiğimiz, evlerimizi stereo tasarımlarla inşa edip döşediğimiz ve seyahat ettiğimiz -ki bu doğal olarak en bireysel süreçtir- balyalar halinde seyahat ettiğimiz gibi eşi benzeri görülmemiş bir gerçeği aklında bulunduracaktır. Demiryolu trenini zamanımızın mükemmel bir sembolü yapmak için, üçüncü sınıfta rahatsız edici derecede dolu olarak sunulmalı - birkaç yolcu ayakta - ve herkes _Daily Mail_, _Pearson's Weekly_, _Answers_, _Tit Bits_ veya Yüzyılın En Büyük Romanı'nın mevcut sayısını okumalı... Ancak, daha sonraki makalelerimde daha net hale getirmeyi umduğum gibi, bu "Demokrasi" veya Toptan yaşam yöntemi, demiryolları gibi, geçicidir - büyük ve nihai olarak (en azından bana göre) oldukça umut verici bir toplumsal yeniden yapılanmanın ilk geçici gelişimi.

[8] Dolayısıyla, demiryollarını bugüne kadar bu kadar feci şekilde rahatsız eden o hayalet atı yere serme olasılığını görmeye başlıyoruz.

[9] Bir muhabir, Bay Rudolf Cyrian, beni burada düzeltmek için yazıyor ve sanırım ona teşekkür etmekten ve söylediklerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam. "Kara yolculuğu için hızımızın sınırının saatte elli mil olduğunu söylemek, mevcut koşullar göz önüne alındığında pek doğru değil." İngiliz trafiği söz konusu olduğunda, ifade yaklaşık olarak doğrudur. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda saatte altmış milden fazla mesafe kat eden, duraklamalar dahil olmak üzere, ortalama olarak önemli mesafeler kat eden birkaç tren çalışıyor ve bunun önemli ölçüde artırılması için fazla bir neden yok. Özellikle İngiltere'deki demiryollarının gelişimini -diğer ülkelerle karşılaştırıldığında- engelleyen şey, vagon şablonunun çok küçük olmasıdır. Bu nedenle, İngiltere'deki vagonlar, her ikisi de aynı standart ölçüde (4 fit 81/2 inç) çalışmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vagonlardan daha dar ve alçak olmak zorundadır. Sonuç olarak, şu anda mümkün olmadığını belirttiğiniz birkaç şey, örneğin 'sabit bir masada akıcı ve kolay bir şekilde yazmak, gazete okumak, saçını kestirmek ve rahat bir şekilde yemek yemek' sadece mümkün olmakla kalmıyor, aynı zamanda iyi Amerikan trenlerinin bazılarında gerçekten başarılıyor. Örneğin, New York ile New York arasında çalışan _şimdiki_ Empire State Express'te ve
Buffalo veya _şimdiki_ Pennsylvania, Limited, New York ve Chicago arasında ve diğerlerinde çalışır. Pennsylvania, Limited ile seyahat
stenografları ve daktiloları, hizmetleri yolcuların
ücretsiz kullanımına sunulur. Ancak, en az titreşimin olduğu tren muhtemelen yeni Empire State Express'tir ve bu trenle sabit bir masada akıcı ve kolay bir şekilde yazmak kesinlikle mümkündür."

[10] Bu, _Fortnightly Review_'da yayınlandığından beri, Bay George Sutherland'ın 'Yirminci Yüzyıl İcatları'nı okuma zevkine eriştim ve bu sorularla ilgili çok daha fazla ilgi çekici şey buldum - (en azından feribot geçişleri için) deniz tabanı boyunca uzanan bir ray önerisi, bu, tüm o yüzeysel "hareket"ten ve tüm çarpışma olasılıklarından uzakta, hızlı denizaltı gemilerine rehberlik edecek.

[11] Örneğin, Sir F. Bramwell'in yeni Holborn'dan Strand Caddesi'ne önerdiği üst kat kaldırımları seviyesine.

[12] Harekete ayrılmış bu bölümde, uçmanın yaklaşan icadı hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu, nihai uygulanabilirliğine inanmamaktan veya insanlık üzerinde yaratacağı yeni etkileri göz ardı etmekten kaynaklanmıyor. Ancak havacılığın, ulaşım ve iletişimin ciddi bir değişikliği olarak devreye gireceğini hiç sanmıyorum - burada ele alınan ana soru. Örneğin, insan bir albatros değil, alışılmadık hareketlerle hastalanmaya ve sersemlemeye karşı önemli bir eğilimi olan iki ayaklı bir kara hayvanıdır ve nasıl uçarsa uçsun yaşamak için dünyaya gelmelidir. Geleceğin resmini yerden yukarıya doğru inşa etmeliyiz; uçma - yerinde.

II

BÜYÜK ŞEHİRLERİN MUHTEMEL YAYILIMI

Şimdi, bir insanın ve eşyalarının dünyada dolaşma hızı kendi başına gerçekten çok önemsiz bir konudur, ancak insan toplumuyla neredeyse temel bir ilişki içinde duran, hiç de önemsiz olmayan bazı diğer konuları içerir. Bu bölümün işi, toplumsal düzen ile mevcut ulaşım araçları arasındaki ilişkiyi tartışmak ve açıklanan ilkelerden, son yüz yıldır çok belirgin olan nüfusun olağanüstü genişlemesi, kayması ve iç yeniden dağılımının gelecek aşamalarını çıkarmaya çalışmaktır. On dokuzuncu yüzyılı karakterize eden nüfusun yeniden dağılımının genel özelliklerini ele alalım. Bu, büyük şehirlerin alışılmadık bir şekilde büyümesi ve ülkede hafif bir nüfus azalması eğilimi olarak özetlenebilir. Büyük şehirlerin büyümesi, temel olgudur. Nüfusları sekiz yüz binden dört beş milyona kadar olan bu kümeler, Çin imparatorluğunun sınırları dışındaki dünya için kesinlikle
benzersiz bir şeydir. Daha önce, üç büyük Çin nehrinin vadileri dışında, hiçbir şehir -Roma ve belki de (ama çok şüpheli bir şekilde) Babil hariç- kesinlikle bir milyondan fazla nüfusa sahip olmamıştı ve Roma'nın nüfusunun, Akdeniz havzasının tamamından deniz yoluyla taşınan yiyeceklerden haraç almasına rağmen, uzun bir süre boyunca bir milyonu geçip geçmediğinden şüphe etmek en azından kabul edilebilir.[13] Ancak şu anda bir milyondan fazla nüfusa sahip on kasaba topluluğu var, yaklaşık yirmi tanesi önümüzdeki on yılda bu sınıra ulaşmaya aday ve birçoğu çeyrek milyona yakın veya çeyrek milyona yaklaşıyor. Bunlara kasaba ve şehirler diyoruz, ancak aslında bunlar on sekizinci yüzyıl dünyasının kasaba ve şehirlerinden farklı bir düzende. Bu yeni tür merkez etrafında insanların toplanmasıyla eş zamanlı olarak, iddia edildiğine göre, kırsal köyler ve küçük kasabalarda bir azalma oldu. Ancak, kafa sayımı söz konusu olduğunda, bu azalma büyük kasabaların büyümesi kadar belirgin değil. Ancak, nispeten yeterince çarpıcı. Şimdi, büyük kasabaların bu büyümesi, iddia edilebileceği gibi, gerçekten de dünyadaki demiryollarının gelişmesinin bir sonucu mu, yoksa aynı zamanda ortaya çıkan insan koşullarındaki bir değişiklik mi? Nüfusun dağılım koşullarının çok genel bir incelemesi, muhtemelen ilkinin doğru cevap olduğunu fark etmek için yeterlidir. Sorunu daha genel bir önermenin parçası haline getirmek uygun olacaktır, yani _bir ülkedeki nüfusun genel dağılımı her zaman doğrudan ulaşım olanaklarına bağlı olmalıdır_. Bu noktayı kabaca açıklamak için, ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak hayali basit bir topluluk oluşturabiliriz. Örneğin, ekilebilir bir kırsal alanda, savaşın artık sürekli olarak yakın olmadığı bir tarımsal medeniyet seviyesine ulaşmış bir halkın yaşadığı yerde, nüfus öncelikle çiftliklerdeki aileler ve gruplar tarafından dağıtılırdı. Çok basit bir nüfus olsaydı, neredeyse tamamı böyle dağıtılabilirdi. Ancak en basit tarımcılar bile ticarette belirli bir kolaylık bulurlar. Belirli kesin noktalar, insanların arzu ettiği yerel ticaret ve etkileşim için uygun olurdu ve burada bir kasabanın tohumu ortaya çıkardı. İlk başta, belirlenmiş bir buluşma yeri, bir pazar meydanı olabilirdi, ancak kaçınılmaz olarak bir han ve bir demirci, belki bir sunak ve eğer bu insanların yazıları varsa, hatta bir tür okul bile takip ederdi. Suyun bulunduğu yerde olması gerekirdi ve genellikle hizmetçi çiftçilerin erişimi için uygun olması gerekirdi. Şimdi, eğer bu buluşma yeri herhangi bir çiftlikten belirli bir mesafeden daha fazlaysa, o çiftçinin kendisini ve ürünlerini oraya götürüp getirmesi ve rahat bir gün ışığında işini yapması uygunsuz olurdu. Gelemezdi ve bunun yerine ya komşularıyla ticaret yapmak ve dedikodu yapmak için daha yakın bir merkeze gitmek zorunda kalırdı ya da bunu başaramazsa hiç gitmezdi. Açıkça, o zaman, bu tür yerler arasında maksimum bir mesafe olurdu. Trafiğin yüzyıllardır çoğunlukla at trafiği olduğu İngiltere'deki bu mesafe, eğimlere ve benzerlerine göre sekiz ila on beş mil arasında değişiyor gibi görünüyor ve bu mesafelerde kırsal kasabaları buluyoruz, atsız adam, serf, işçi ve çalışan kız, aradaki köylerin dağılımında dar sınırlarını işaretlemişken. Eğer bu toplanma yerleri şans eseri bu maksimumdan çok daha yakın noktalarda ortaya çıktıysa, rekabete girmişler ve biri sonunda diğerinden daha iyi olmuş, böylece İngiltere'de dağılım genellikle tekdüze olmuştur. Tarım bölgelerinin kasabaları yaklaşık sekiz mildir ve otlatmanın sabanın yerini aldığı yerlerde, kasaba mesafeleri on beşe çıkar.[14] Ve böylece,
tamamen at ve yaya adımlarının bir katı olarak, dünyanın kırsalındaki tüm köyler ve kasabalar çizilmiştir.[15]

Demiryolları olmayan bir dünyada şehir dağılımını belirleyen üçüncü ve neredeyse son faktör, liman ve seyrüsefer yapılabilir nehir olacaktır.
Limanlar, kolayca erişilebilen kıyıların (veya nehir kıyılarının) nüfusuna ve ürünlerinin kalitesine ve miktarına bağlı olarak boyutlara ulaşacaktır ve bu limanların yakınında, medeniyetin kolaylıkları arttıkça, el sanatları kasabaları ortaya çıkacaktır - bir yaya ve at medeniyetinin mümkün olan en büyük kasabaları - kıyılarının ürünlerinin gerektirdiği nitelikteki endüstrilere sahip.

Demiryolu öncesi dönemlerin büyük kasabaları her zaman bir liman veya seyrüsefer yapılabilir nehirle bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır, deniz saldırısının muhtemel olduğu kıyıdan bir günlük yolculuk mesafesinde ve tehdit ortadan kalktığında kıyıya kaymıştır. Bruges, Venedik, Korint veya Londra gibi deniz ticareti yapan el sanatları kasabaları, kaybolan şeylerin en büyük kasabalarıydı. Çin hariç, çok nadiren, bazılarına hemen saray ve kamp eklenmiş olmasına rağmen, çeyrek milyonun üzerine çıktılar. Ancak Çin'de, olağanüstü bereketli ovalara bağlanmış devasa bir nehir ve kanal sistemi, nüfusu bir milyonu aşan ve Hankow üçlüsü durumunda beş milyonu aşan şehirlerden oluşan birkaç şehir topluluğunun büyümesine izin verdi. Tüm bu durumlarda konum ve nüfus sınırı tamamen şehrin erişilebilirliği ve ticaret amacıyla hakim olabileceği alan tarafından belirlendi. Ve sadece ticari veya doğal şehirler böyle belirlenmedi, aynı zamanda siyasi merkezler de nihayetinde stratejik düşünceler, bir kelimeyle iletişim için seçildi. Ve şimdi, belki de, saatte elli mil deniz hızının ve saatte yüz mil kara yolculuğunun ve hatta otuz veya kırk mil taksi ve otobüs yolculuklarının mümkün olduğunun gösterildiği önceki makalenin gerçek önemi daha da belirginleşiyor. İlk bakışta, yeni gelişmelerin sonucu, dünyadaki dev şehirlerin sayısını, daha önce imkansız oldukları bölgelerde mümkün kılarak artırmak gibi görünebilir - geniş alanların ticaretini, daha önce tamamen seyrüsefer edilebilir suların karakteristiği olan bir şekilde yoğunlaştırmak. Nüfusun, yoksul kitleler, kamusal yardım kuruluşları ve kalabalık bir varoluş mücadelesiyle yüzlerce yıldır yoğun bir şekilde sıkışmış "milyon şehirler" etrafında yoğunlaştığı Çin'deki durumun, yalnızca tüm dünyaya yayılacakmış gibi görünebilir. "Büyük şehirlerimizin sorunu" hakkında çok şey duyduk; büyümelerinin etkileyici istatistiklerine sahibiz; Gelecekte daha yoğun ve daha kalabalık yığılmaların kaçınılmazlığına olan inanç o kadar yaygın ki, ilk bakışta, sadece bu demiryollarından doğan "dev şehirlerin" çoğunun başlangıç ​​yüzyılında maksimuma ulaşacağı değil, büyük olasılıkla bunların ve sadece bunların değil, Doğu'daki sudan doğan prototiplerinin de, ölçülebilir bir süre daha, haritadaki lekeye kadar, neredeyse yok olma noktasına gelecek bir parçalanma ve yayılma sürecine mahkum oldukları önermesini, korkutma isteğinden başka hiçbir nedenin dikte edemeyeceği düşünülecektir. Bu önermeyi ileri sürerken, yazar bu konuda şu anda ileri sürdüklerine tamamen zıt görüşler ifade ettiğinin tatsız bir şekilde farkındadır; ve aşağıdaki düşünceler bütününü ortaya koyarken kendi hayal kırıklığının hikayesini anlatır. Başlangıçta, Londra'nın geleceğinin büyük ölçüde bir tür üçlü toplam kuralının cevabı olarak elde edileceğini kabul etti ve çok doğal olarak, çok sayıda başka insanın da kabul ettiğini hayal etmek istiyor. Eğer yüz yıl içinde Londra'nın nüfusu yediyle çarpılmışsa, o zaman iki yüz yıl içinde--! Ve
insan cevabı devasa apartmanlara, devasa çatılı sokaklarda yükselen
yerlere yerleştirmeye, ona hareket yolları sağlamaya (bu kadar yoğun kalabalıklara uygun tek ulaşım araçları) ve insanlık var olduğu sürece aşırı kalabalık insanlık arasında her zaman geçerli olacak yasalara uygun olarak görgü ve ahlakını geliştirmeye devam ediyor. Bu kaynaşan yoğun insanlığın resmi bazı etkili olasılıklara sahiptir, ancak ne yazık ki, bu belirgin üçlü toplam kuralı yerine, işleyen nedenlerin analizine başvurulursa, bunun makullüğü çöker ve tamamen farklı bir tahmine yer açar - aslında, ilk tahminle neredeyse şiddetli bir tezat oluşturan bir tahmin. Bu gelecek şehirlerin eski anlamda şehir olmama olasılığı çok daha yüksektir; insan dağılımının yeni ve tamamen farklı bir aşamasını sunacaklardır.

Geçmişte ve aslında bugüne kadar büyük şehirlerin ortaya çıkmasındaki belirleyici faktör, iki veya daha fazla ulaşım hattının buluşması, iki veya daha fazla ticaret akışının birleşmesi ve kolay iletişim olmuştur. Büyük şehrin büyüklüğü ve öneminin nihai sınırı, o şehrin yönettiği ticari "etki alanı", tabiri caizse ticaretinin alüvyonlu havzasının kapasitesi, ticaret nehrinin hacmi olmuştur. Bu şekilde belirlenen buluşma noktası etrafında, bu şekilde belirlenen nüfus, kendisini gruplandırmıştır ve bu, daha önceki değerlendirmelerimde gözden kaçırdığım noktadır. _yasalara_ uygun olarak, ki bunlar da transitin değerlendirmeleridir.

Şehrin ekonomik merkezi, elbette, rıhtımlar ve iniş yerleri tarafından oluşturulmuştur.
- ve demir yolu ile beslenen şehirlerde ise, yolcuların indiği ve malların indirildiği, depolandığı ve dağıtıldığı terminaller tarafından. Hem idari hem de ticari topluluk, tüccarlar, işverenler, memurlar vb. bu merkeze kolayca erişebilmelidir; ve bunlara bağımlı aileler, hizmetçiler, esnaf, eğlence tedarikçileri de yine maksimum mesafeye gelmelidir. Şehir büyümesinin belirli bir aşamasında, daha merkezi alandaki baskı, oradaki alışılmış aile yaşamı için çok büyük hale gelir ve bir ofis bölgesi, evlerin bulunduğu dış bir bölgeden farklılaşır. Bu iki bölgenin ötesinde, yine, büyük şehirle bağlantısı yalnızca aralıklı olanlar, banliyö evleri ve alanlarından oluşan bir sistem oluşturur. Ancak bunların gruplandırılması da, nihayetinde, baskın merkeze erişim kolaylığı tarafından belirlenir. İlk ticaret merkezinin etrafında ikincil merkezlerin, edebi, sosyal, politik veya askeri, ortaya çıkması, uygulamayı karmaşıklaştırır ancak burada belirtilen ilkeyi değiştirmez. Hepsinin çarpıcı bir mesafede olması gerekir. Yirmi dört saatlik gün kaçınılmaz bir insan durumudur ve bugüne kadar tüm ilişki ve işler, araya giren gecelerle kesin süreli dönemlere bölünmüştür. Dahası, neredeyse tüm etkili
ilişkiler, ilişkinin gerçekleştiği noktada kişisel varlığı içerir. Bu nedenle, gidip gelme ve o günün işini yapma olasılığı, bugüne kadar bir şehrin büyüyebileceği aşırı sınırları belirlemiştir ve her zaman çok istenmeyen ve şimdi dünya tarihinde ilk kez artık zorunlu olmayan bir sıkılık gerektirmiştir.

İstatistikleri yakından ve uyumsuz bir şekilde incelemeden karar verebildiği kadarıyla, şehirlerin büyümesini yöneten ve hala çok önemli ölçüde yöneten bu günlük yolculuğun, uyuma yerinden meclis odasına, tezgaha, çalışma odasına veya ofis taburesine her seferinde bir saat olmak üzere en fazla iki saatlik bir sınırı olmuştur ve muhtemelen her zaman olacaktır. Ve bu varsayımı sağlam kabul ederek, çeşitli kasaba tiplerinin maksimum alanını kesin olarak belirtebiliriz. Çin'de bulduğumuz ve muhtemelen on dokuzuncu yüzyıldan önce Avrupa kasabalarının çoğunun olduğu gibi bir yaya yığılması, iş bölgesi ve sanayi merkezinin etrafında dört mil yarıçapında tamamen süpürülürdü; ve bu koşullar altında, beslenme bölgelerinin alanı çok büyük olduğunda, insanların kitlesel olarak toplanması muhtemelen en uç sınırına ulaşmıştır.[16] Elbette, örneğin, gezilebilir bir nehir durumunda, ticari merkez bir çizgiye uzatılabilir ve şehrin çemberi, örneğin Hankow'da olduğu gibi, sekiz mili önemli ölçüde aşan uzun bir çapa sahip bir elips haline getirilebilir. Şimdi, soruna at eti dahil edilirse, merkezden altı veya sekiz mil uzaklıktaki bir dış yarıçap, arabalıların, kiralık araba kullanıcılarının, omnibüs müşterilerinin ve onların yerli ve yerli kamp takipçilerinin yaşayabileceği ve hala şehrin üyesi olabileceği daha büyük bir alanı tanımlayacaktır. Londra, Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışıyla muhtemelen bu sınıra doğru ilerliyordu ve açıkça kentsel büyümenin mutlak sınırıydı - saatte sekiz milden daha hızlı lokomotif mekanizmaları inşa edilene kadar. Sonra aniden demir yolu ve vapur geldi, ilki ticaret için bir dizi geniş geçiş yolu açtı, ikincisi eski su yollarındaki trafiğin güvenliğini ve ekonomisini muazzam şekilde artırdı. Bir süre bu icatların hiçbiri şehir içi ulaşımın ihtiyaçlarına uygulanmadı. Bir süre tamamen merkezcil güçlerdi. Onlar sadece ticaretin genel hacmini artırmak, yani kentsel merkezler üzerindeki nüfus baskısını artırmak için çalıştılar. Sonuç olarak, on dokuzuncu yüzyılın orta ve sonraki üçte birlik döneminin sosyal tarihi, sadece İngiltere'de değil, tüm medeni dünyada, nüfusun dört mil gibi büyülü bir yarıçapa akın etmesinin tarihidir; orada fiziksel ve ahlaki felaketler daha az şiddetlidir ama nihayetinde, dünyayı kasıp kavuran herhangi bir kıtlık veya salgından çok daha korkunçtur. Bay George Gissing, büyük romanlarından birinde on dokuzuncu yüzyıl Londra'sına "Girdap" adını vermiştir; bu, on dokuzuncu yüzyılın Büyük Şehri'nin tam da kendisidir; çekici, çalkantılı ve ölüme doğru dönen.

Ancak, gerçekten de, bu büyük şehirler kalıcı girdaplar değildir. Bu yeni güçler, şu anda hala etkileri bakımından çok güçlü bir şekilde merkezcildir, yine de, nihayetinde tüm mevcut tıkanıklıklarımızın tamamen azaltılmasına eşit olabilecek bir merkezkaç uygulamasının belirgin vaadini beraberinde getirirler. Demiryolu öncesi şehrin sınırı, insan ve at sınırıydı. Ancak bu sınır çoktan aşıldı ve her gün bizi, muazzam bir rahatlama etkisiyle her yöne doğru dışarıya doğru itileceği zamana yaklaştırıyor.

Şimdiye kadar eski düzenin ayağına ve atına gerçekten eklenen tek şey, banliyö demiryollarıdır. Bu demiryolları, ofis saatlerine ortalama on veya bir düzine mil yolculuk yapmayı mümkün kılar.
-Sadece bazı özel olarak tercih edilen
yerlerde daha da uzun. Modern büyük şehrin yıldız şeklindeki konturu, her mevcut demiryolu hattı boyunca kollarını uzatır ve her düğümü bir istasyonu işaret eden düğümlü kollar, böylece sağlanan baskının rahatlamasına yeterince tanıklık eder. Bu yüzyıldan önceki Büyük Şehirler yuvarlak konturlar sunar ve bir kabarık top gibi büyürdü; modern Büyük Şehir, dayanılmaz bir zarfı patlatıp sıçramış bir şeye benziyor. Ancak,
önceki makalemizin açıklığa kavuşturmaya çalıştığı gibi, bu banliyö demiryolları
çok daha rahat ve hızlı gelişmelerin yalnızca ilk kabataslak çaresidir.

1901 Nüfus Sayımı Sonuçlarının açıkça gösterdiği gibi, merkezkaç olasılıklarının büyük bir gelişiminin erken aşamasındayız. Ve yayaların olduğu bir şehrin kaçınılmaz olarak yaklaşık dört mil yarıçapla sınırlı olduğu ve at kullanan bir şehrin yedi veya sekiz mil genişleyebileceği gösterildiğinden, saatte otuz mil ucuz bir banliyö yolculuğu sunabilen bir şehrin kullanılabilir alanının otuz mil yarıçaplı bir daire olduğu sonucu çıkar. Ve bu ve önceki makalede ortaya konulan her şey göz önüne alındığında, 2000 yılı veya daha önceki büyük şehrin sıradan günlük işçileri için bile kullanılabilir alanın bundan çok daha büyük bir yarıçapa sahip olmasını beklemek çok mu fazla? Şimdi, otuz mil yarıçaplı bir daire, Belçika'nın neredeyse dörtte biri olan 2800 mil kareden fazla bir alan verir. Ancak, otuz mil yalnızca çok ılımlı bir hız tahminidir ve eski makalenin okuyucusu, sanırım, bugünün ayrıcalıklı sezonluk bilet sahiplerinin sosyal eşdeğeri için mevcut alanın yüz milden fazla bir yarıçapa sahip olacağı ve İrlanda'nın alanına neredeyse eşit olacağı konusunda hemfikir olacaktır.[17] Şu anda dış banliyölerde yaşayanlar için mevcut alanı kaplayacak yarıçap, daha da geniş bir alanı kapsayacaktır. Gerçekten de, MS 2000 yılındaki Londra vatandaşının, Nottingham'ın güneyinde ve Exeter'ın doğusunda neredeyse tüm İngiltere ve Galler'i banliyösü olarak seçebileceğini ve Washington'dan Albany'ye kadar olan geniş ülke alanının, o tarihten önce New York ve Philadelphia'nın aktif vatandaşları için tamamen "mevcut" olacağını söylemek çok da abartı olmaz. Bu, mevcut büyük şehirlerimizin yoğunluğundaki şehirlerin bu sınırlara kadar yayılacağı anlamına gelmez. Büyük şehirlerin nüfuslarının artışının şu anki oranda devam ettiğini varsaysak bile, mevcut alanın bu muazzam genişlemesi yine de büyük bir yayılma olasılığı anlamına gelir. Ancak büyük şehirlerin çoğu muhtemelen hala maksimumlarından çok uzakta olsa da, besleyici demiryolları ağı hala Afrika ve Çin'e yayılmamış olsa da ve büyük alanlar hala ekilebilir bir nüfus eksikliğinden dolayı yetersiz bir şekilde üretken olsa da, her büyük şehir için, mevcut alanlarından bağımsız olarak, sabit bir nüfus maksimumunun olduğunu unutmamak gerekir. Her büyük şehir nihayetinde dünyanın yüzeyinin belirli bir oranının ticareti ve üretimiyle ayakta kalır - ticari olarak kontrol ettiği alanla. Büyük şehir, oldukça hastalıklı ve geçici bir sürecin sonucu olarak - sonunda kıtlık ve düzensizlikle tedavi edilmek üzere - o kontrol edilen alanın ticari kapasitesinin öngördüğü sınırın ötesinde büyüyemez. Bu şehrin nüfusu, iç çevresi Belçika'nın üçte biri olan, eski moda şehir yoğunluğuna doğru yükselmeden çok önce, bu kısıtlama yürürlüğe girecekti. Gelecekte gıda maddelerinin üretiminde önemli bir artışa izin versek bile, dünyadaki her şehrin artışının sonunda tutuklamayla gelmesi kaçınılmazdır. Yine de, bu şehrin sonunda o ve benzeri göreceli kehaneti geride bırakıp geçeceğini tahmin etmek için nedenler bulunabilse de, bu çeşitli dağınık şehirlerin mutlak sayısal sınırlarını çıkarsamak için herhangi bir veri bulmak zordur. Ya da belki de yazarın aklına böyle bir veri gelmediğini kabul etmek daha makuldür. Londra, St. Petersburg ve Berlin'e gelince, yirmi milyonu aşacaklarını ve New York, Philadelphia ve Chicago'nun muhtemelen ve Hankow'un neredeyse kesinlikle kırk milyona ulaşacağını varsaymak oldukça güvenli görünüyor. Yine de otuz bir bin mil karelik bir alandaki kırk milyon kişi bile, elli mil karelik bir alandaki dört milyon kişiyle karşılaştırıldığında, oldukça dağınık bir nüfustur.

Bu olası yayılma kendini ne kadar başaracaktır? Öncelikle, bu konuda bir seçim yapma özgürlüğüne sahip olacak sınıfların durumunu ele alalım ve o zaman genel koşulları pratik olarak kendilerine dikte edilen daha kalabalık sınıfları düşünmek için daha iyi bir konumda olacağız. Önümüzdeki günlerde, çalışan bir kafası ve yılda dört yüz ve üzeri geliri olan müreffeh haneye etki eden kuvvetler neler olacak? Bu kuvvetlerin sonucu, kural olarak, merkezcil mi yoksa merkezkaç mı olacak? 2000 yılındaki Londra'daki bu tür haneler, bugün olduğu gibi, çoğunlukla, belirli bir moda maksimum bahçe alanı ve hava ile uyumlu olan Londra'ya yakın bir banliyö grubunda kümelenecekler mi; yoksa olgunlaşmış bahçeleri ve artık parlak olmayan Surbiton ve Norwood, Tooting ve Beckenham villalarını diğer ve daha az bağımsız insanlara mı bırakacaklar? Öncelikle, merkezkaç çekimlerini tartalım.

Bunlardan ilki, doğa tutkusu olarak bilinen, günümüzde birçok insanda açıkça görülen yamaç, rüzgar ve deniz tutkusudur; ya açıkça ifade edilir ya da golf, balıkçılık, avcılık, yatçılık veya bisiklet tutkusu olarak gizlenir; ve ikincisi, tarımın ve özellikle de bahçeciliğin müttefik cazibesi vardır; bu cazibe kısmen belki de egemenlik sevgisidir ve kısmen de ağaçların, çiçeklerin ve doğal şeylerin güzelliğine duyulan kişisel bir sevgidir. Buradan üçüncü bir faktöre geliyoruz, belki de en güçlüsü, şu anda dünyanın dört bir yanında yükselen Aşağı Alman halklarında olan, "kendi arazisinde" bir ev veya kulübe gibi küçük bir özel _imperium_ için duyulan özlem; ve bundan birçok kadının hissettiği yoğun arzuya geçiyoruz - ve aynı zamanda geleceği
annelik edecek olan kadınların da - neredeyse içgüdüsel olarak, kendi kalplerine göre inşa edilmiş ve düzenlenmiş, kutsal ve farklı bir haneye, yalnızca kırsalın izin verdiği şekilde bir ev için duydukları yoğun arzuya. Bunlara
ülkenin küçük çocuklar için sağlıklı olmasını ve
kalabalık merkezlerde rahatsız edici, erken uyarıcı ve yozlaştırıcı şeylerden mümkün olan sağlıklı izolasyonu ekleyin ve başlıca
pozitif merkezkaç teşvikleri belirtilir, hiçbir
icat ilerlemesinin, en azından, ciddi şekilde zayıflatamayacağı teşvikler. Şimdi
bu teşviklerin mücadele ettiği merkezcil kuvvetler nelerdir?

İlk olarak, gücü azalacak bir grup kuvvet vardır. Şu anda büyük şehrin merkezine kısa bir yarıçapta "alışveriş" yapmanın daha büyük rahatlığı vardır,
bu birçok eş ve anne için gerçekten çok önemli bir husustur. Londra'nın tüm iç ve dış banliyöleri, sıradan ev eşyalarının muazzam bir kısmını, postane ve demiryollarının paket dağıtımının pahalılığı ve verimsizliği sayesinde, sipariş alma ve mal teslim etme konusunda artık çok etkili bir özel sistem geliştirmek üzere, yarım düzine büyük mobilya, bakkal ve perde firmasından elde ediyor. Bu büyük işletmeler toplu olarak, banliyö ticaretinde bir tür tekel kurmayı, küçük banliyö genel esnafını alt etmeyi (bir şekilde onun için kaçınılmaz olan bir kader) ve -ki bu olumlu bir dünya çapında talihsizliktir- merkez bölgedeki birçok son derece uzmanlaşmış mağaza ve bayiyi alt etmeyi başardı. Günümüzde banliyö insanları şaraplarını ve romanlarını,
giysilerini ve eğlencelerini, mobilyalarını ve yiyeceklerini, saygın vasat mallarla dolu, geniş, ayrım gözetmeyen bir dükkandan veya "mağazadan" alıyorlar; bu mallar, ev idaresi için mükemmel bir şey olduğu kadar zevk ve bireysellik için de felakettir.[18] Ancak bu büyük mağazaların dağıtım organizasyonunun, geçen yüzyılın esnafının sembolik para basımından daha kalıcı olup olmadığı şüphelidir. Tıpkı o ilginç gelişmede olduğu gibi, şimdi de paket dağıtımında: özel girişim, kısmi bir şekilde kamu ihtiyacını karşılıyor ve postane, demiryolları ve taşıyıcıların karmaşık, aptalca, kafa karıştırıcı, güvenilmez ve inanılmaz derecede pahalı kaosu yerine, ucuz ve makul hatlarda kamu paketlerinin ve malların dağıtımının organizasyonuyla, Baylar Omnium'un yeniden uzmanlaşmış mağazalara yer açması oldukça olasıdır.

En medeni ülkelerin bile posta ve telefon hizmetlerinin ne kadar çekingen, çekingen ve pahalı olduğunun ve gelir, kamu yararı ve rahatlık ihtiyaçlarının bu bölümlerde resmi boş zaman ve onur geleneğine karşı nasıl kaçınılmaz bir şekilde mücadele ettiğinin her zaman hatırlanması gerekir. Şu anda, bunun henüz düzgün bir şekilde organize edilmemiş olması dışında, İngiltere gibi küçük bir ülkedeki herhangi bir noktadan başka herhangi bir yere yapılan bir telefon görüşmesinin bir kartpostaldan çok daha pahalı olması için hiçbir neden yok. Şu anda, demir yolu rekabetleri ve perakende fikirleri dışında -ki bu engeller, bazı yetenekli ve aktif adamlar tarafından er ya da geç ortadan kaldırılacaktır- postanenin birkaç saat içinde yüz mil yarıçapındaki herhangi bir yere bir peni veya daha azına bir pound ve biraz fazlasına[19] paket teslim etmemesi için hiçbir neden yok, gazetelerimizi doğrudan matbaadan posta kutularımıza koymalı ve aslında, muhtemelen kasap eti, kömür, manav ve içecek hariç, medeni bir hanenin neredeyse her sürekli ihtiyacını teslim etmemeliyiz. Ve postanenin bu gelişimini engellemek için hiçbir neden olmadığı, ancak oldukça kaldırılabilir engeller olduğu için, önümüzdeki yarım yüzyıl içinde tüm bunları yapacağını düşünüyorum. Bunu yaptığında, bu belirli merkezcil çekim, her halükarda,
tamamen sona ermiş olacak.

Şu anda ikinci önemli merkezcil düşünce, iyi okullara ve doktora erişimin arzu edilirliğidir. Büyük
merkezleri terk etmek, ya çocuklarını terk etmek ya da eğitimsel dezavantajlar pahasına
onlar için hava satın almaktır. Ancak, erişimin,
transit için başka bir kelime olduğu unutulmamalıdır. Bu iki ihtiyacın insanları büyük şehir merkezlerine yakın tutacağı kadar onları ikincil merkezler etrafında bir araya getireceği şüphelidir. Birçok durumda yeni merkezler olabilirler -örneğin Hindhead'i karşılaştırın-; ancak birçok durumda mevcut küçük kasabaların daha sağlıklı ve pitoresk olanı yeni bir hayat geliştirebilir. Zaten Londra bölgesinde, Guildford, Tunbridge Wells ve Godalming gibi bir zamanlar pratik olarak özerk olan yerler ekonomik olarak gevşek banliyölerin merkezleri haline geldi ve aynı kader muhtemelen örneğin Shrewsbury, Stratford ve Exeter'ı ve daha uzak ve daha da uzak kasabaları da ele geçirebilir. Gerçekten de, bu belirli merkezcil kuvvetin yapabileceği her şeye rağmen, Londra'nın, büyük Lancashire-Yorkshire şehrinin ve İskoç şehrinin birleşen "yerleşim banliyöleri", günümüzün yazlık konaklama evlerinin yerini alabilir ve gelecek yüzyılın sonundan önce Büyük Britanya kıyılarının etrafına yayılabilir ve dağ ve fundalıkların her açık alanı -çok sık olmamak üzere- okul, doktor, mühendis, kitap ve erzak dükkanlarının etrafındaki müreffeh ev kümeleriyle noktalanabilir. Üçüncü bir merkezcil kuvvet bu kadar kolay bir şekilde bir kenara atılamaz. İnsanları rıhtıma ve dağa sürükleyen doğa sevgisinin doğrudan karşıtıdır. Buna kalabalığın sevgisi denebilir; ve buna yakın olan şey, çok sayıda insanı Strand'a köleleştiren tiyatro sevgisidir. Charles Lamb, bu eğilimler grubunun Richard Jefferies'iydi ve özellikle İngilizce konuşan halklar arasında muhalefet gücünü abartma eğilimi bizi onların gücünün gerçekliğine bağlamamalıdır. Dahası, insanları bir araya getiren bu etkilerle iç içe geçmiş, gençlikte ateşli ve hiçbir şekilde -Folkestone Leas'a göre- yaşla birlikte yok olmamış, daha egoist ve daha yoğun güdüler, giyim sevgisi, aşık olma sevgisi, gezintiye duyulan ateşli tutku. Burada, şüphesiz, gevşekçe "ırksal" özellikler olarak adlandırılabilecek şeyler çok önemlidir. Bana söylendiğine göre, tüm milletlerden ortak aktör ve aktris, Napolili, modern Romalı, Parisli, Hindu ve o yeni ve ilginç tip, Gettosundan çıkan ve şimdi kesinlikle nelerden yapıldığını göstermekte özgür olan zengin ve özgür Yahudi, bu yönde en görkemli şekilde sönüp gidiyor. Bir dereceye kadar bu eğilim grubu, "mevcut" alan içinde yeni ikincil merkezlerin, tiyatro ve müzik merkezlerinin - aşırı Moda ve Seçkinlik merkezleri, zekâ ve gösteriş merkezleri - oluşmasına yol açabilir; ancak, dünyanın dört bir yanındaki haneleri ikişerli olarak sürdüremeyen çok sayıda insan için bunların uzun yıllar boyunca kesinlikle merkezcil güçler olması ve onları, örneğin, Londra'daki şu anki iki şilinlik taksi yolculuğunun gelecekteki eşdeğeri olan yarıçap içinde tutması muhtemeldir. Ve sonuçta, telefonla veya kartpostalla yapılamayan tüm bu "alışveriş" için, dükkanların merkezi bir yerde toplanması hala doğal olacaktır. Ve "alışveriş" tazelenmeye ihtiyaç duyar ve rahatlamayla sonuçlanabilir. Böylece Bond Caddesi ve Regent Caddesi, Boulevard des Capuchins, Corso ve Broadway, burada tahmin edilen tüm yayılmaya rağmen uzun yıllar boyunca hala parlak ve kalabalık olacak - belki de merkezi yollarında kalabalık bir at trafiğinin olmaması nedeniyle daha da parlak ve kalabalık. Ancak eski çekirdeğin, bir insan kalabalığı, yenilik dükkanları ve sanat dükkanları, tiyatrolar ve iş binaları için ticaret yapan herkes için hala en iyi yer olması gerçeği, merkezi zemin değerlerini koruyarak oradaki ikametgahlara karşı çalışacak ve "kitleleri" dışarıya doğru kaydıracaktır. Ve insanlar bir kez taksiye, trene veya omnibüse bindirildikten sonra, orada değil de burada bir ikametgahta kalmaları için tek sebep, zamandan tasarruf etme zorunluluğu ve yer değerlerinin aşağı doğru eğimini oldukça aşacak kadar şiddetli bir yukarı doğru eğimdir. Bununla birlikte, hızlı, çeşitli ve kaçınılmaz olarak rekabetçi bir banliyö trafiği öngördük. Ve böylece, merkez muhtemelen hala merkez ve "Kasaba" olarak kalacak olsa da, esasen bir çarşı, büyük bir dükkân galerisi ve buluşma ve buluşma yerleri, asansörler ve hareketli platformlarla güçlendirilmiş yolları olan bir yaya yeri ve hava koşullarından korunan ve genel olarak çok geniş, parlak ve eğlenceli bir yerleşim yeri olacaktır.

Gelecekte büyük şehirlerin genişlemesinin genel doğasını belirlemek için şimdiye kadar yeterince şey söylendi, daha müreffeh sınıflar söz konusu olduğunda. Bu, bir gazın yayılması gibi düzenli bir yayılma olmayacak, ancak "evleri" atma ve çeşitli insan tiplerini ayırma süreci olacak. Alametler, çeşitli banliyö kasabalarında ve banliyö bölgelerinde oldukça geniş ve eşi benzeri görülmemiş bir çeşitliliğe işaret ediyor gibi görünüyor. Konunun bu yönüyle ilgili daha sonraki bir makalede ele alınması gerekiyor. Başlangıçtan itibaren ırksal ve ulusal özelliklerin bu yayılmada kendini göstereceği açıktır. Dünya tarihinin büyük Demokratik, Toptan veya Homojen aşamasının sonuna yaklaşıyoruz. Sporu seven İngiliz, sosyal Fransız, ateşli Amerikalı her biri kendi büyük şehrini kendi tarzında yayacak. Peki, varsaydığımız iletişim olanaklarının artması, koşulları büyük ölçüde ekonomik güçler tarafından dikte edilenlerin durumunu nasıl etkileyecek? Sadece zengin ve nispeten özgür olanların büyük bir bölümünün yayılması ve çeşitli yol ve mekanik çekiş türlerinin çoğalması, elbette, daha az bağımsız sınıfların fark edilir bir şekilde yayılması anlamına gelir. Yardımcı merkezlere doktorlar ve okul müdürleri ve çeşitli taze erzak satıcıları, fırıncılar, bakkallar, kasaplar çekilecektir; veya eğer halihazırda orada yerleşiklerse, daha da gelişecekler ve geleceğin uygun evi, sayısız elektrikli ve mekanik aletleri ve çeşitli bisikletler, motorlu arabalar, fotoğrafik ve fonografik cihazlarla birlikte, ekipmanına dahil edilecek bir tamirciler, "aksesuar" satıcıları ve çalışan mühendisler nüfusu toplayacak ve bu büyüyen sınıf, gerekli zekası ve sayılarıyla yirminci yüzyılın toplumsal gelişiminde çok belirgin bir rol oynayacaktır. Çok daha ayrıntılı postane ve telefon hizmetleri, bu banliyö çekirdeklerine, eski köylerin ve kasabaların restorasyonlarına da akıllı bileşenler getirecek. Ve etkilenen bölgedeki kır evlerinin oğulları, yetenekli sebze veya çiçek
bahçıvanları, yetenekli seyyar satıcılar -biraz veterinerlik bilgisi olan- vb. olacaklar ve onlar için de açıkça iş ve geçim olacak. Ve yeni yollar boyunca her uygun noktada, eski araba yolculuğu günlerinin bize bıraktığı pitoresk hanlardan mümkün olduğunca yararlanarak, yol kenarı restoranları ve çay evleri, motor ve bisiklet mağazaları ve tamirhaneler olacak. Bu kadar çok yayılma neredeyse kaçınılmaz.

Ayrıca, daha önce de ima ettiğimiz gibi, gelecekte birçok Londralı, işlerini daha hoş bir ortamda yapmayı tercih ederek şehir ofisini tamamen terk edebilir. Örneğin kitap yayıncılığı gibi bir işletmenin, yüksek kiraların ve sıkışık sokakların olduğu bölgede tutunmasını sağlayacak kopmaz bağları yoktur. Kitapların mali servetlerinin küçük bir Toplumdaki etkili insanların günlük dildeki desteğine bağlı olduğu günler geride kaldı; ne yayıncıların ne de yazarların bir sınıf olarak Toplumla hiçbir ilişkisi yoktur ve gazete ofislerine gerçek erişim yalnızca edebi sahtekarlığın daha rütbeli biçimleri için gereklidir. Bana söylendiğine göre, yayıncılar ile yazarların çeşitli ırkları arasındaki kişisel ilişki, bir zamanlar merkezi konumu haklı çıkarmış olan, çoktan sona ermiştir. Ve geri çekilen yayıncılar, matbaacıları ve ciltçileri de yanlarında götürebilir ve çizerlerini ve tasarımcılarını da yanlarına çekebilirler... Bu nedenle, tipik bir örnek olarak, artık kentsel olan bir meslek kendini ayırabilir.

Ancak yayıncılık, eşit derecede kârlı ve eşit derecede ikincil merkezlere doğru dışarıya doğru hareket etme olasılığı olan birçok benzer meslekten yalnızca biridir ve bu da ulaşımın geliştirilmesi ve ucuzlatılmasıyla birlikte gerçekleşir. Her şey ulaşımla ilgilidir. Ulaşımın sınırlandırılması şehri daraltır, kolaylaştırma onu genişletir ve dağıtır. Şimdiye kadarki tüm bu yayılma davası, tamamen ilk makalede oluşturmaya çalıştığımız hipoteze dayanmaktadır:
Kişilerin ve malların geçişi, şu anda olduğundan daha kolay, daha hızlı ve daha iyi organize olacaktır.

Telefon, yayılmayı sağlayan güçlere kesinlikle çok etkili bir yardımcı olacaktır. Şu anda bu kolaylık Büyük Britanya'da hala gereksiz yere pahalıdır ve telefon şirketi ile postane arasındaki skandal derecede aptalca bir iş anlaşmazlığı,
tüm ana hat iletişimlerini karmaşıklaştırır ve maliyetli ve sinir bozucu hale getirir;
ama bu dezavantajlara rağmen, bu şey sıradan bir villa hayatının bir faktörü haline geliyor. Olasılıkları dahilindeki her şeyi düşünün. Önce ev içi ve sosyal tarafı ele alın; sıradan alışverişin neredeyse tüm emeğinden kaçınılabilir; günümüzde mallar sipariş edilebilir ve ya doğrudan satılmış olarak ya da onay alınarak Londra'ya yüzlerce mil mesafedeki herhangi bir yere gönderilebilir ve bir gün içinde incelenebilir,
tartışılabilir ve iade edilebilir; en azından teoride. Evin hanımı, tüm yerel esnafına, tüm büyük Londra mağazalarına, dolaşım kütüphanesine, tiyatro gişesine, postaneye ve taksi durağına, hemşireler enstitüsüne ve doktora elinin altında erişebilir. Bu aletin gelişmesini güvenle bekleyebiliriz, ancak şimdi bile konuşma birkaç yüz mil telden
çok net ve belirgindir. Randevular ve davetler yapılabilir; ve bir peniden iki şiline kadar değişen bir maliyetle, evden iki yüz mil uzaklıktaki herhangi biri, gece gündüz ev halkının kulağına konuşabilir. Bu hafifletilemez kamu rahatsızlığı, postanemizin, resmi olmayan dünyadan tamamen habersiz olacak kadar genç atanan, işten çıkarılamayan memurlar tarafından pratik olarak kontrol edilmesi olmasaydı, şimdi dünyanın herhangi bir yerine günün veya gecenin herhangi bir saatinde acil mesajlar göndermek mümkün olurdu; ve hatta kutsal kurumumuz olan Devlet Memurluğu bile bu arzu edilen sonuca daha uzun yıllar
önleyemez. İş adamı daha sonra evinde kütüphanesinde oturup pazarlık yapabilir, tartışabilir,
söz verebilir, ima edebilir, tehdit edebilir, yazmaya cesaret edemediği yalanları söyleyebilir ve aslında bir zamanlar kişisel bir karşılaşma gerektiren her şeyi yapabilir. Zaten
birçok işletme için
ofisin Londra'da olması artık gerekli değil ve sadece alışkanlık, gelenek ve küçük düşünceler
ofisi orada tutuyor. Posta ve telefon tesislerinin ve mal taşımacılığının sürekli ucuzlaması ve sürekli artan verimliliğiyle
o pahalı ofise olan ihtiyacı öngörmek makul görünüyor
ve sıkıcı günlük yolculuk giderek azalacak. Başka bir deyişle,
"tarımsal" nüfustan farklı olarak, ekonomik olarak hala "şehir" olacak olan şey, büyük işletmelere bağlı olmayan ve kişisel denetime ihtiyaç duyan tüm müreffeh sınıflar söz konusu olduğunda, günlük saatlik yolculuğun aşırı sınırlarının çok ötesine kadar genişlemekte muhtemelen özgür olacaktır. Ancak müreffeh, bağımsız ve yönetici sınıfların yayılması, kendi içinde tamamen "çalışan" sınıfların da önemli ölçüde yayılmasını içerir. İş merkezleri dağıtılacak ve işlerinden biraz uzakta yaşama özgürlükleri artırılacaktır. Bunun ülkeyi sıkıcı, çirkin küçük sokaklarla, örneğin Devon'daki Buckfastleigh gibi gecekondu köyleriyle noktalamak anlamına gelip gelmeyeceği, yoksa tamamen farklı ve yeni yönlere mi yol açacağı, şu anda hazır olmadığımız bir noktadır. Ancak, ana yoldaki çirkinlik ve sefaletin, gecekondu mahallelerinde sıkıştırılmış bir şekilde istiflendiklerinden çok daha fazla canlılıkla daha müreffeh olanlara çare arayacağı sorusuyla ilgilidir. Eski "kasaba" ve "şehir"in, gerçekte "posta arabası" kadar modası geçmiş terimler olacağını göstermek için yeterince şey söylendi. Bu yeni alanlar için, bunlardan çıkacak bir terim istiyoruz ve idari "kentsel bölge", uygun bir öneri havasıyla kendini sunuyor. Şu anki amaçlarımız için bu gelecek şehir illerine "kentsel bölgeler" diyebiliriz. Pratikte, bir birleşme süreciyle, Highlands'ın güneyindeki Büyük Britanya'nın tamamı, yalnızca demir yolu ve telgrafla değil, aynı zamanda önceki bölümde öngördüğümüz gibi yeni yollarla ve yoğun bir telefon ağı, paket dağıtım boruları ve benzeri sinirsel ve atardamar bağlantılarıyla birbirine bağlanmış, böyle bir kentsel bölge olmaya mahkum görünüyor. Kesinlikle ilginç ve çeşitli bir bölge olacak, günümüz İngiliz dünyasından çok daha az monoton, en azından daha ince bölgelerinde, ormanlık, belki de daha bol ormanlık, sürekli olarak park ve bahçeye bölünmüş ve her yerde dağınık evler olacak. Bunlar, kural olarak, mevcut banliyönün kaba hazır inşa edilmiş villalarının modasını takip etmeyecektir, çünkü insanların bir yer seçerken kullanabilecekleri özgürlük, "inşaat alanı" tanıtımcısını yerel avantajından mahrum edecektir; birçok durumda, evler muhtemelen kişisel evler olabilir, Tudor malikaneleri kadar kendileri için inşa edilmiş olabilir ve hatta bazı durumlarda estetik olarak
doğru olabilir. Her bölgenin, kendi tip ve stil farklılıklarını geliştireceğini düşünüyorum. Kentsel bölgede seyahat ederken, açık, esintili, "atlı" banliyölerden, her yerde şık beyaz kapılardan ve çitlerden, iyi çimlerden, hoş bir şekilde parlayan bir Grand Tribünden geçeceksiniz; üçgen çatılar ve güllerle, kutsal çalılıklardan ve zümrüt yeşili çimenlerden oluşan bahçe bölgeleri; fundalıklı bataklıklar ve golf sahaları arasında hoş evler ve söğütlerden görünen neşeli boyalı tekne evleriyle nehir bölgeleri. Sonra hemen birbirine yakın evlerin bir araya gelmesi, bir gezinti yolu ve bir bando ve elbise kokusu, sonra belki de küçük bir tarım adası, şerbetçiotu veya çilek bahçeleri, gri tüylü enginar tarlaları, beyaz boyalı meyve bahçesi veya parlak ve temiz bir kümes hayvanı çiftliği. Çeşitli kırsal alanlarda yeni geniş yollar uzanacak, burada bir sırtı keserek ve orada devasa bir su kemeri gibi bir vadi boyunca uzanarak, her zaman parlak, hızlı (ve mutlaka çirkin olmayan) mekanizmaların çok sayıda trafiğiyle dolup taşacak; ve tarlaların ve ağaçların arasında her yerde direklerden direğe teller uzanacak. Her zaman bir kulübe kümesi belirecek - birazdan daha yakından bakacağımız kulübeler - bazı işler veya çalışmalar hakkında, işler, belki de, bugünün dumanlı bacası, makinelerin gücünü toplamak ve depolamak için neşeli bir şekilde boyanmış bir rüzgar çarkı veya su çarkıyla değiştirilmiş; ve her zaman, değerli antik
kilisesi veya katedrali, okul binaları ve müzeleri,
tren istasyonu, belki de itfaiye istasyonu, hanları ve restoranları ve
kırsalın tüm kablolarının ofislerine doğru birleştiği küçük bir kasaba gelecektir. Mevcut kırsalımızın tüm
hoş ve güzel şeyleri
diğer şeylerin arasında hala orada olabilir. Ülkenin temel cazibesinin kaybolması için hiçbir neden yok; yeni yollar, atlar ve yan trafik için hala gerekli olacak olan mevcut ana yolların yerini almayacak; ve şeritler ve çalılıklar, tarla yolları ve yabani çiçekler hala yeterli gerekçelere sahip olacak. Belki de belirli bir yalnızlık eksikliği olabilir ve--

Göz alıcı reklamlar manzarada herhangi bir rol oynayacak mı?...

Ancak kalemimin önde gittiğini görüyorum, gerçekçi yapılara yatkın bir hayal gücü tamamen erken bir resim çizmek için mücadele ediyor.
Bu evlerin göstereceği mimari tarza ve halkın zevkinin gücüne ve doğasına dair mevcut genellememizden yola çıkmadan önce tartılması ve karara bağlanması gereken çok şey var. Önümüzdeki yüzyıldaki yol, demir yolu ve deniz ulaşımının ana hatlarını artık belirledik ve "kentsel bölgeler"in bu genel kehanetini oluşturduk ve şimdilik bu kadarı yeterli olmalı.

Peki ya kentsel bölgelerimizin ötesindeki dünya? Şehrin, önemli alanları ve birçok özelliği, yeşilliği, temiz havayı, artık kırsal olan şeyin
kaplayana kadar kendini yayacağı beklentisine yol açan aynı mantık dizisi, kırsalın da şehrin birçok niteliğini kendine alacağını varsaymamıza yol açıyor. Eski karşıtlık gerçekten sona erecek,
sınır çizgileri tamamen ortadan kalkacak; aslında, sadece daha fazla veya daha az nüfuslu olma meselesi haline gelecek. "Kentsel bölgeler" içinde bahçecilik ve tarım devam edecek ve onlar dışında "kentsellik" olacak. Gerçekten de, donmuş daireler arasındaki kürenin her yerinde, demir yolu ve yeni yollar, iletişim kabloları ağı ve güvenli ve rahat yollar yayılacak. Günlük gazeteyi birkaç saat geç almak, sipariş edilen mallar için bir veya iki gün beklemek,
birkaç uzak ada ve ulaşılması zor yerler hariç, aşırı derecede kırsallık olacak. Ülkeyi oluşturacak olan daha geniş yol ağındaki ağların karakteri, kentsel bölgeden farklı olarak, toprak, iklim ve arazi mülkiyetine göre değişecektir - ayrıca ırksal ve ulusal farklılıklara göre de değişecektir. Ancak, bundan sonraki her şey boyunca, yeni tür kasabanın, hemen ele alacağımız yeni tür insanların dağılacağı yeni tür ülkeye göreliliği akılda tutulmalıdır.

* * * * *

[Israr etme riskine rağmen, şu ana kadar dünyada bir sınır çizgisi veya bir yabancı gibi bir şeyin var olduğu gerçeğini dikkatlice hesaba katmadığımı tekrarlamalıyım. Muhtemelen evrensel veya genel olarak gerçekleşecek her şeyi ve özellikle toplumsal güçlerde, toplumsal aygıtlarda ve iç politik yöntemlerde olası değişiklikleri ortaya çıkarana kadar bunu yapmaya devam etmek en iyi şey olacaktır. Daha sonra dil, milliyet ve uluslararası çatışmaların tartışmasına geçeceğiz, bu da bu özel konuları şimdi düşündüğümüzden çok daha fazla kesinlik içeren bir görünümle tahmin etmemizi sağlayacak bir dizi olasılık ve olasılık ile donatılmış.]

DİPNOTLAR:

[13] Birçok akademisyenin Roma nüfusu için iki milyonu aşan bir zirve noktası tahmin ettiği doğrudur; ve cüretkar bir otorite, hiçbir izi kalmayan banliyöleri _ad libitum_ Campagna'ya atarak, bu sayıyı ona çıkarmıştır. Kolezyum, şüphesiz, 80.000'den fazla seyirciyi ağırlayabilir; Circus Maximus'un bank cephesinin çevresi yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve İmparatorluk dönemindeki Romalılar kesinlikle modern Romalılardan on kat daha fazla su kullanmışlardır. Fakat diğer yandan alışkanlıklar değişir ve en büyük yükseliş döneminde çizilen çizgilerle tanımlanan Roma -yani Aurelian surlarıyla çevrili ve Augustus'un tüm bölgelerini de kapsayan, nüfusunun yarısını veya daha fazlasını dışarıda bırakmak için hiçbir nedenin olamayacağı bir çevre- bir milyonu bile zor barındırabilirdi. Paris'in Grands Boulevards'ının çemberi içine rahatça sığardı -yani XIV. Louis'in Paris'i, 560.000 kişilik bir nüfusa sahipti; ve bugünün Roma'sı, bir zamanlar boş olan Campus Martius'un üzerine yoğun bir şekilde yayılmış evler güney ve doğudaki şimdi terk edilmiş alanlara dağıtılsaydı ve Vatikan banliyösü eski surların içine yerleştirilseydi, nüfusun 500.000'in altında olmasına rağmen, eski sınırları oldukça doldururdu. Ancak bunlar çok yetkili bir görüşe ilişkin tesadüfi şüphelerdir ve değerleri ne olursa olsun, demiryollarının gelişmesiyle birlikte sanki doğal bir yasanın işleyişiyle dünyanın her yerinde ortaya çıkan bu yeni büyük şehirlerin önemini büyük ölçüde etkilemezler.

[14] Bu tür kasabaların, _sonunda kontrol ettikleri bölgenin asgari yıllık üretimine bağlı_, açıkça tanımlanmış nüfus sınırlarına sahip olması gerektiği açıktır. Eğer bu sınırın üzerine çıkarlarsa, kıtlığın ve güçsüzleşmeyi izleyen salgın hastalıkların doğal kontrolleri devreye girecek ve insanlığın doğal artış eğilimiyle her zaman bu sınıra yakın tutulacaktır. Sınır, artan kamusal zekayla birlikte artacak ve kasabaların örgütlenmesi daha belirgin hale gelecektir.

[15] Bu genel ilkenin gübreleyici önerisini, uzun zaman önce _Longman's Magazine_'de okuduğum Grant Allen'ın bir makalesine borçluyum.

[16] 1801'de Londra Şehri'ndeki nüfus yoğunluğunun, bugün en yoğun "gecekondu" bölgelerinden bile, herhangi bir bölgenin yarısı kadar yoğun olduğunu belirtmekte fayda var.

[17] "Kullanılabilir alan" ifadesinin kullanıldığı ve çeşitli diğer değiştirici hususların şimdilik tamamen göz ardı edildiği belirtilmelidir.

[18] Uzmanın geçici olarak bastırılması, aslında o kadar ileri götürülmüştür ki, bronz süs eşyaları ve kişisel mücevherler gibi şeylerin bile Baylar Omnium'un listesinde listelendiğini ve liste tasarımlarında ve desenlerinde saklandığını görebilirsiniz; ve yardımcıları size broşları No. 175'in artık ne kızardığını ne de gülümsediğini "çok yıpranmış" olarak bildirecektir.

[19] Malların pound üzerinden satıldığı ve böylece paketlemede cimri bir kar elde edildiği mevcut paket sistemi, kesinlikle hayal edilebilecek en bariz olanın en saçma ihmallerinden biridir.

III

GELİŞEN SOSYAL UNSURLAR

Şimdiye kadar tartışılan nüfus yoğunluğu ve hareket kolaylığındaki farklılıklar, toplumsal yapının _yüzeyleri_ üzerinde yeterince dikkat çekici sonuçlar doğuracaktır; ancak, gelecek zamanın toplumsal düzeninin, transitle daha az yakından ilişkili olan, daha geniş bazı özellikleri vardır ki, bunları bu aşamada tartışmak uygun olacaktır. Bunlar, esasen, on dokuzuncu yüzyılın temel özelliği olan mekanizmanın muazzam gelişiminin sonuçlarıdır;
çünkü bu gelişme, neredeyse tüm insan girişimlerinin yöntemini ve oranlarını değiştirerek,[20] bunlara katılan insan gruplarının gruplanmasını ve karakterini kesinlikle değiştirmiştir.

Dünya çapında kırk yüzyıldır daha gelişmiş toplumlar her zaman önemli çeşitlilikte yüzeysel farklılıklar altında belirli ortak özellikler sunmuştur. Her zaman yapının tabanında, herkesi destekleyen, herkese tabi ve en gerekli olan, çalışan çiftçi, köylü, serf veya köle olmuştur. Biraz su gücü, biraz yel değirmeni kullanımı, bir at veya katırın çekişi dışında, bu sınıf toplumun dayandığı tüm işin kaynağı olmuştur. Ve ayrıca, şehir gelişmelerinin talep ettiği her türlü emek, verimli saflarının kas gücüyle karşılanmıştır. Aslında, eski toplumsal düzenin çok sayıda yaşayan makinesi olmuştur ve bir dereceye kadar hala öyledir; taşımış, biçmiş, sürmüş, inşa etmiş ve üretmiştir. Ve bu insan makinesini yöneten ve bazen de sahip olan, genellikle onur meselesiyle çalışmayan, genellikle savaşçı, sıklıkla binici ve bazen de kültürlü bir üstün sınıf her zaman olmuştur. İngiltere'de bu, asalettir, çoğu Avrupa ülkesinde bir soyluluk olarak örgütlenmiştir; Hindistan tarihinde "iki kez doğmuş" kastlarla temsil edilir ve Çin'de -eski düzenin geliştirdiği en felsefi olarak tasarlanmış ve en istikrarlı şekilde örgütlenmiş toplumsal sistem- eşdeğerini, atlara değil, bir zamanlar yeterli ve hala saygın bir bilginliğe binen çeşitli düğmeli bir mandarinliğin üyelerinde bulur. Bu iki birincil sınıf birçok durumda alt bölümlere ayrılarak karmaşık hale gelebilir ve gelir; köylü sınıfı çiftçiler ve işçiler olarak bölünebilir, beyefendiler bir dizi derece ve rütbe, krallar, dükler, kontlar ve benzerleri kabul edebilir, ancak geniş ayrım bozulmadan kalır, sanki şeylerin doğasında bulunan bir ayrımmış gibi.[21]

Tarihin başlangıcından on sekizinci yüzyıldaki mekanizmanın ilk başlangıcına kadar, bu basit düzen şeması vahşi insanlığın dışındaki tüm insanların evrensel örgütlenmesiydi ve bu son yıllara kadar tarihin başlıca özü, özünde bu türdeki belirli sosyal sistemlerin, insan istikrarının, yeniliğin ve güvenliğin izin verdiği laik nüfus artışının bu iki köklü düşmanına karşı, her bölgede yerel olarak uygun kalıcı bir biçime ulaşma çabası olmuştur. İletişim araçlarının kusurlu olması, yüzlerce mil yarıçapındaki bir alandan daha büyük bir alandaki siyasi birlikleri oldukça istikrarsız hale getirmiştir. Küçük devletlerin olduğu bir dünyaydı. Gevşek imparatorluklar gelip geçti, en fazla ortak bir _Pax_ altında neredeyse özerk devletlerin birleştirilmesiydi. Savaşlar genellikle krallıklar arasındaki savaşlardı, sosyal örgütlenmedeki bu yerel deneyin çatışmalarıydı. Tüm tarihsel dönem boyunca bu iki iyi tanımlanmış nazik ve basit sınıf birbirlerine karşı hareket etti ve tepki verdi, her sınıftaki her birey aynı yaşama ve eyleme isteğiyle, bu dünyanın ruhu olan kendini kurma ve saldırganlık zorunluluğuyla yönlendirildi. Barut gelene kadar, at sırtındaki adam -genellikle bir tür zırhla- açık alanda savaşta yenilmezdi. Topraklar geniş ve kesintisiz uzandığı ve büyük ticaret hatları düşmediği her yerde, orada atlılar efendiydi -ya da atlıların arkasındaki katip adam. Böyle bir toprak aristokrattı ve kastlar oluşturmaya eğilimliydi. Zanaatkar bir patronun himayesinde ve surlarla çevrili bir kasabadaki loncalarda barınıyordu ve işçi bir serfti. Şövalyesi veya alacaklısı tarafından yönetiliyordu - sonunda beyefendinin nasıl başladığı pek önemli değildi. Ancak arazi dağ veya orman nedeniyle zorlaştığında veya su onu büyük ölçüde kestiğinde, mızrakçı veya daha yakın dövüşen kılıç ustası veya okçu kendi başına durabilirdi ve havada demokratik bir tat, bir miktar reddetme olurdu. İtalya, Yunanistan, Alpler, Hollanda ve Büyük Britanya gibi ülkelerde, eski düzenin iki gücü, aristokrat ve sıradan insan, tüm tarih boyunca istikrarsız bir denge halindeydi. Varoluş çatışmasının ayrıntılarında ufak bir değişiklik[22] dengeyi bozabilirdi. Bir sınıfa diğerinden biraz daha iyi adapte olmuş bir silah veya eğitim uçurumunun hafifçe genişlemesi,
tarihsel olarak etkileyici sonuçlara, hanedan değişikliklerine,
sınıf devrimlerine ve imparatorlukların yıkılmasına yol açtı.

Bu, esasen insan örgütlenmesinin bir aşamasıydı. Kişi
sonucu incelemeye geldiğinde, ortak yaşam koşullarındaki küçük miktardaki temel değişikliği, kesin ve onarılamaz değişimi fark etmek şaşırtıcıdır. Örneğin,
on sekizinci yüzyılın sonunun Horace dönemiyle ne kadar uyumlu olduğunu ve iki dönemin çeşitli toplumsal yönlerinin ne kadar yakından eşdeğer olduğunu düşünün. Roma edebiyatı, aniden kaybolmuş bir anlamda yaşayan bir okumaydı, tüm durumlara uyuyordu,
hayattaki hiçbir temel gerçekle çelişmiyordu. O zamanın düşüncesinin bir klişesiydi, her şeyin tekrar ettiği, her şeyin eski mevsimlerine geri döndüğü; güneşin altında yeni hiçbir şey yoktu. Ama şimdi
neredeyse aniden bu döngü sona erdi ve kendimizi
koparken buluyoruz. Mekanik kuvvetlerin ani gelişimiyle bağlantılı olarak, ilk olarak on sekizinci yüzyılın ortalarında toplumsal olarak algılanabilir hale gelen, toplumsal yapıda oldukça yeni işlevlere ve ilişkilere sahip büyük nüfus kitlelerinin ortaya çıkması ve bununla birlikte eski sınıfların bastırılması, kısıtlanması ve değiştirilmesi, bu sistemin tamamen dağılmasına işaret etmektedir. Toplumsal yapının _yüzeyleri_ değişmiştir ve -açıkça belirtmeyi umduğum gibi- hala, bu yapının tamamen yıkılıp yeniden doğması olmadan geri dönüşün asla mümkün olmayacağı bir yönde değişmektedir.

Ortaya çıkan yeni sınıfların en çarpıcı olanı, şüphesiz, dünya tarihinde yeni bir tür mülkün sahipleri olan hissedar sınıfıdır.

On sekizinci yüzyıldan önce ciddi öneme sahip tek mülk, arazi ve binalardan oluşuyordu. Bunlar "gayrimenkul" idi. Bunların ötesinde, canlı hayvanlar, serfler ve gayrimenkulün döşemeleri, gayrimenkulün yüzeysel görünümü, tabiri caizse, kişisel mülk, gemiler, silahlar ve Sami icadı olan para vardı. Tüm bu tür mülkler, sahibi tarafından gerçekten "tutulmalı" ve yönetilmeliydi, onunla doğrudan bağlantılıydı ve ondan sorumluydu. Bunu ancak bir kâhyaya ve yöneticiye
tehlikeli bir şekilde bırakabilirdi ve gelirini ona uzaktan iletmek zor ve masraflı bir işlemdi. Mülkiyeti sona erdirerek ve bölerek sürekli bir toplumsal kargaşayı önlemek ve sona eren mülkü alacak örgütlü bir kurumun olmaması durumunda, miras
ve tercihen primogeniture o kadar belirgin bir avantaja sahipti ki, eski toplumsal örgütlenme her zaman bu kurumlara yöneliyordu. Uygulanan bu tür tefecilik tamamen toprağa ve toprağın beklenen tarımsal ürününe dayanıyordu.

Ancak, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında şekillenen Ortak Hisse Senedi Şirketi sisteminin tefeciliği ve uyuyan ortaklıkları, para için oldukça benzeri görülmemiş kullanımlar açtı ve pratik olarak yeni bir tür mülk ve yeni bir mülk sahibi sınıfı yarattı. Bu mülkün kendine özgü yeniliği kolayca tanımlanabilir. Kamu dürüstlüğüne dair yeterli bir duygu verildiğinde, hisseli mülk, herhangi bir mesafeden sahip olunabilen ve gelirini sahibinin düşünce veya kaygısı olmadan getiren bir mülktür; aslında, kesinlikle sorumsuz bir mülktür, eski dünya mülkünün hiç olmadığı bir şeydir. Ancak, çok farklı doğasına rağmen, eski düzenin toplumsal gerekliliklerinin oluşturduğu miras yasaları, bu yeni mülkiyet türüne dikkate alınmadan uygulanmıştır. Yok edilemez, yok edilemez bir servettir, yalnızca ekonomik değişikliklerin getirdiği değer
değişimlerine tabidir. Bu hisse senedi sahibi sınıfa, mutlak sorumsuzluk karakteriyle ilişkili olan, büyük kasabaların büyümesiyle birlikte büyüyen, toprak kiralarıyla yaşayan
insanlardan oluşan akraba bir sınıf vardır. Sosyal yapıda sorumsuz, bağımsız ve zengin insanların, hiçbir çabanın aciliyetini, belirli bir olumlu görevin baskısını hissetmeyen insanların hala artmakta olduğuna ve uzun bir süre daha giderek daha fazla baskın olmaya devam edebileceğine dair her türlü belirti var. Gerçek mülkün veya gerçek işletmelerin sorumlu sahibini gölgede bırakıyor. Ve eski aristokratların, eski şövalyelerin ve toprak sahiplerinin çoğu, tabiri caizse, kendilerini bu yeni sınıfın üyelerine dönüştürdüler.

Bu, mülkiyetin ve mülkiyetin gerektirdiği tüm potansiyellerin tanımlayıcı özelliğinin ötesinde neredeyse hiçbir belirli özelliğe sahip olmayan, bu mülkiyetle ilgili olarak hiçbir işlevi olmayan bir sınıftır. Hatta belirgin bir kütle halinde bile toplanmamıştır. Farkında olmadan diğer tüm sınıflara geçer, toplumun içine altın iplikleri ve damarları kuvarsı sızdığı gibi nüfuz eder. Milyoner züppe,
politik zihniyetli plütokrat, zengin şehvet düşkünü, eli açık
din fanatikleri, "Hayırsever", zeki, muhteşem derecede sıkıcı,
güvenli bir çıplak yeterlilikte hayatlarını titreyerek geçiren ürkek yaratıkların büyük ordusu,[23] gezginler, avcılar, küçük şairler, spor tutkunları, İngiliz Ordusundaki subayların çoğu ve her çeşit ve
amatör koşulu içerir. Bir anlamda birkaç modern telif hakkını içerir,
çünkü birkaç modern anayasal eyaletteki taç bir _şirkettir_ ve monark benzersiz, sınırsız ve zorunluluk açısından oldukça işlevsiz bir hissedardır. Ağır gözlü bir şehvet düşkünü, dar görüşlü bir moda lideri, görgü kurallarının neşeli biliminde hizmetkarlarına rakip, yarış pistlerine ve müzik salonlarına sık sık giden, edebi veya bilimsel bir şarlatan, bir mürit, amatör bir şey olabilir - mesele şu ki gelirinin ve geçiminin faaliyetleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer isterse veya üzerinde etkisi olanlar tarafından buna zorlanırsa, "bir kral" bile olabilir! Ancak bu zorunlu değildir, elzem değildir ve ona uygulanan neredeyse hiçbir koşullu kısıtlama yoktur.

Bu hisse senedi sahibi sınıfa sadece kısmen ait olanlar, kısmen temettülere ve kısmen faaliyetlere bağımlı olanlar, tüm toplumsal yapının her rütbesinde ve düzeninde bulunur. Bahşiş veren garsonun
muhtemelen uzak bir şirkette yüz kadarı vardır, seçkin işçi reformcusunun iradesi hayranlık uyandıracak şekilde dağıtılmış bir dizi yatırımı ortaya koyar, piskopos çay satar ve kömür kazar veya en azından çay satan veya kömür çıkaran bazı bilinmeyen kişilerden kar elde eder, böylece kendi mütevazı mısır işleme işinin doğrudan karşılığını alır. Gerçekten de, emekçi sınıfın üstünde, toplumsal yapıda brüt geliri tamamen toplumsal faaliyetlerinin sonucu olan bireylerin sayısı çok azdır. Dünya tarihinde daha önce, birkaç istisnai durum hariç, mülkün mülkiyeti ve muhafazası, dürüst veya dürüst olmayan, çalışma, zorlama veya dolandırıcılık gibi bir tür faaliyete bağlıydı. Ancak, yeni toplumumuzun hisse senedi sahipliği bileşeni, hisse senedi sahipliği söz konusu olduğunda, güce veya bilgeliğe ihtiyaç duymaz; Modern dünyanın sayısız
izlenemeyen Sahibi, çok sayıda
bir Merovenj kralının imajını sunar. Hissedar, mülkiyet haklarının ortak tanınmasıyla _de
jure_ dünyaya sahiptir; ve bilgi, yönetim ve çalışmanın yükümlülüğü tamamen başkalarına düşer.
Çalışmaz, eğirmez; Düşüşün cezasından mekanik olarak serbest bırakılır, hala günahkâr bir dünyada bir bin yılın tüm pratik
faydalarını -ahlaki sınırlamalarından hiçbiri olmadan- biçer.

Sorumsuz mülkiyet faktörünün, yüz yıl sonra bile toplumsal yapıda kesinlikle mevcut olacağı yönündeki hiçbir şekilde kendiliğinden açık olmayan önermeye işaret eden bazı hususlara bir göz atmak iyi olacaktır. Okuyucunun aklına, şüphesiz, hissedarın sınıfının çıkarlarını savunmak için kooperatif eylemde bulunmaya uygun olmamasının tüm koşulları gelmiştir. Hissedarlar ortak hiçbir şey yapmadıkları için, temettü almak ve ummak dışında, herhangi bir sınıftan, herhangi bir kültürden, herhangi bir eğilimden veya herhangi bir kapasite seviyesinden olabilecekleri için, aynı gazeteleri okumalarını, aynı yerlerde toplanmalarını veya insan için evrensel sempatinin ötesinde birbirlerine karşı herhangi bir sempati duymalarını sağlayacak hiçbir şey olmadığı için, tahmin edilebileceği gibi, toplumdan elde ettikleri geliri herhangi bir kararlı saldırıya karşı savunmak için herhangi bir ortak eylemde bulunamayacaklardır. Çeşitli Sosyalist kuruluşların ilan ettiği gibi, varoluşlarının temel ilkelerinin bu tür kaba ve açık inkarları, şüphesiz, onlardan büyük, örgütlenmemiş, olumsuz bir muhalefetle karşılaşmıştır, ancak doğal güçlerin incelikli ve çeşitli saldırıları, ne tanıyacakları kolektif zekaya ne de direnecekleri doğal örgütlenmeye sahiptir. Hissedarlık kuruluşu, olumlu savunma için tamamen fazla kaotik ve dağınıktır. Ve bu nispeten yeni toplumsal olgunun, ister şimdiki haliyle ister değiştirilmiş bir biçimiyle olsun, uzun süreli varlığı sorusu, bu nedenle, tamamen toplumsal yapının yarı-doğal yasalarına döner. Eğer onu desteklerlerse, o varlığını sürdürecektir; desteklemezlerse, sabahın sisleri gibi, güneşin önünde kaybolacaktır.

Özünde tefeci olmayan, ancak sınırsız sorumluluğa sahip olan birkaç istisnai eski şirketi ihmal ederek, hissedarlık
kuruluşu, şimdiki karakteriyle ilk olarak on yedinci yüzyılda ortaya çıktı ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında tam gelişimine ulaştı. O zaman ortaya çıkışı yalnızca belirli bir gerekli kamu kredisi derecesine ulaşmış olmasından mı kaynaklanıyordu, yoksa başka bir güçle mi ilişkiliydi? Gerçeklere uygun olarak, onu başka bir güçle, mekanizmanın gelişimiyle ilişkilendirmek, belirli temsili yönler söz konusu olduğunda, uygun görünüyor. Şimdiye kadar
tek borçlu çiftçiydi, sonra keşif yapan tüccar tamamen bireysel çaba için
çok geniş bir dünya bulmuştu ve sonra aniden her türden zanaatkar ve taşıyıcılar
icadın kendilerine sunduğu yeni,
büyük, toptan, başlangıçta pahalı cihazlara olan ihtiyacı keşfettiler. Modern hisse senedi sahipliğinin büyük kısmını yaratan mekanizmanın gelişimiydi, şimdiki şeklini ancak demiryollarının ortaya çıkmasıyla aldı. Şimdiye kadar
gerekli ama bağımlı zanaatkar ve tüccar sınıfları
yeni silahlara, yeni güçlere sahip olacaktı, yeni bir öneme, hatta toplumsal yapıda
bir üstünlüğe ulaşacaklardı. Ancak bu silahlara
sahip olmadan önce, bu yeni ve özgün zenginlik kurulmadan önce, paylaştırılmış bir dünyada ayaklarını yere basması, yerleşik toplumsal düzeni bozma hakkını satın alması gerekiyordu. Hissedarın temettüsü, yeni girişimin eski servete ödemesi gereken haraçtı. Pay
makinenin azat parasıydı. Ve esasen hissedar
geçersiz kılınma sürecindeki eski bir durumun sorumlu yönetici sahibini temsil eder ve temsil etmeye devam edecektir.

On dokuzuncu yüzyılın büyük maddi gelişmeleri
son olsaydı, gerçekten de sadece bir devrim oluşturmuş ve insan işlerinin etrafında döndüğü sabit koşullardan
mutlak bir kurtuluş
değilse, sosyalistlerin arzuladığı gibi Merovenjlerimizle hesaplaşıyor olabilirdik. Ancak bu gelişmeler son değildi ve henüz herhangi bir sonun geleceğine dair hiçbir ipucu görülmüyor. İcat serbestçe dolaşıyor ve devletimiz onun egemenliği altında. Roman, eskinin göreceli veya mutlak pahasına kendini
kurmak için sürekli mücadele ediyor. Devlet adamının toplumsal örgütlenme anlayışı artık istikrar değil
büyümedir. Ve maddi ilerleme devam ettiği sürece, bu haraç ödenmeye devam etmelidir; gelişme akışı devam ettiği sürece, bu
zorunlu geri dönüş devam edecektir. Her türlü teşebbüsü "belediyeleştirsek" bile, esas gerçekleri değiştirmeyeceğiz, sadece hissedar yerine şirket hissedarını koyacağız. Girdap figürü özellikle uygundur. İşletmeler gelip gidecektir,
zenginlik türlerinin göreceli değerleri değişecektir, eski cihazlar, eski
şirketler zamanlarını dolduracak ve değer kaybedecektir, bireyler varlıklarını
boşa harcayacak, bireysel aileler ve gruplar yok olacaktır,
dünyanın hisse senedi mülkiyetinin belirli kısımları, ayrıntılı manipülasyonlarla, az veya çok sınırlı sayıda elde toplanabilir,
muhtemelen aileler ve gruplar bile kademeli miras vergileri ve özel olarak dağıtılmış gelir vergileriyle vergilendirilecektir, ancak, bu tür tüm olası değişiklikler ve düzenlemeler için, hisse senedi sahipliği unsuru, toplumumuzun mevcut ilerici ve deneysel durumu devam ettiği sürece
devam edecektir. Ve genel hissedarlık unsurunun çeşitliliği, gevşekliği ve zayıflığı, mülkiyetinin çıkarları doğrultusunda kendisini örgütlemesini veya herhangi bir ayırt edici gelenek veya olumlu karakter geliştirmesini engellemeye çalışacaktır, açıkça yeni girişimlerin, eski bileşenlerinin kaybını telafi edecek yeni hissedarların sürekli olarak ortaya çıkmasını engellemesini engelleyecektir....

Hissedarlığın en belirgin olduğu toplumsal ölçeğin zıt kutbunda, neredeyse durağan bir toplumsal örgütlenmeden şiddetli bir şekilde ilerici bir örgütlenmeye ani geçişin ikinci zorunlu ve tamamen kaçınılmaz sonucu vardır.
İlerlemenin bu ikinci sonucu, ne mülkiyeti ne de toplumsal organizmada belirgin bir işlevi olmayan çok sayıda insanın ortaya çıkmasıdır. Bu yeni bileşen en çok kasabalarda belirgindir, sıklıkla Kentsel Yoksullar olarak anılır, ancak karakteristik özellikleri kırsal bölgelerde de bulunur. Çoğunlukla bireyleri ya suçlu, ahlaksız, daha başarılı sınıflar üzerinde az ya da çok düzensiz yollarla parazittir ya da düzenli bir asgari geçim ücretinden daha az bir ücretle, henüz emekleri kadar ucuz olmayan makinelere karşı umutsuz bir rekabette çalışmaktadır. Popüler bir deyimi ödünç alırsak, toplumsal yapının "su altında kalmış" kısmıdır, lidersiz, amaçsız bir kalabalık, uçuruma doğru sürüklenen bir insan kalabalığıdır. Esasen, mekanizmanın gelişiminin getirdiği değişen gereklilikleri "anlayamayan" insanlardan oluşur, bunlar makineler tarafından işsiz bırakılmış, dünyanın uzak bir noktasına yeni açılan bir iletişim hattı boyunca endüstrilerin kaçmasıyla işsiz bırakılmış veya kendilerine aktif çalışma dünyasına girme fırsatı vermeyen koşullar altında doğmuş insanlardır. Makineyle değiştirilen bu emek karmaşasına, her değişen mesleğin uyum sağlayamayan kalıntıları devrilir; üyeleri evlenir ve evlendirilir ve her üstün
sınıfın savurganları, zayıfları ve başarısızları tarafından işe alınır.

Bu sınıf, eski zamanların nispeten durağan, nispeten daha az yok edici toplumunda kitleler halinde görünmediğinden, ortaya çıkışı
toplumun en az arzu edilen kesiminin eşi benzeri görülmemiş şekilde
üretken hale geldiğine, artık "Uygunsuzların Hızlı
Çoğalması"nın yaşandığına dair bir inanca yol açmıştır. Ancak er ya da geç, her East End doktorunun bildiği gibi, toplumsal uçurumun yolları ölüme, bireyin erken ölümüne veya bireyin bodur yavrularının ölümü veya kısırlığı yoluyla ölüme veya ahlaki sapkınlığın içerdiği o yok oluş yoluyla ölüme yol açar. Bu, üreyen bir kalabalık değil, işe alınmış bir sınıftır. Bu toplumsal unsurun özsel doğasını hafifletmek veya gizlemek için hangi çarelere başvurulursa başvurulsun, toplumsal ilerlemenin sağlandığı her yerde, ölüm koşuluyla, özünde kalır. İnsanlık daha karmaşık ve titiz bir örgütlenmeye doğru yola çıktı ve benim için en azından akıl almaz bir öngörüyle, her nesilde uyumsuz, işe yaramaz veya sadece gereksiz yaratıkların doğumunu önleyebilene kadar, ırkın ayakları altında bu bireysel olarak boşuna mücadelenin daha fazla veya daha az miktarda devam etmesi gerekiyor; bir yerlerde ve bir biçimde, şu anda gecekondu, hapishane ve tımarhane olarak şekillenen o temel unsurlar hala varlığını sürdürmeli. Tüm dünyada, demiryolu ağı yayıldıkça, Chicago ve New York'ta Londra veya Paris'te olduğu kadar canlı bir şekilde, yeni hareketin başlangıcı, bu hantal, çıkarılamaz dışkının, bu kötü, çaresiz ve yoksul kitlelerin safra taşlarının ortaya çıkmasıyla hemen işaretlendi. İşsiz vatandaşların, aslında işsiz olanların, bir sınıf olarak var olmaya devam edeceğini, bireysel olarak yok olacağını ve bireysel olarak yenileneceğini varsaymak için her türlü neden var gibi görünüyor, medeniyet mevcut çizgileri üzerinde ilerici ve deneysel kaldığı sürece. Boğulan varoluşları kullanılabilir, kaderlerinin kaba zorluğu gizlenebilir veya hafifletilebilir[24], onları ortadan kaldırmaya çalışan toplumsal yapıya çok şaşırtıcı şekillerde tepki gösterebilirler, ancak bana öyle geliyor ki onların varlığı ve bireysel kıyameti kaçınılmaz olacak -- en azından birçok nesil insan için. Onlar, aktif ve sağlıklı bir insanın vücudundaki atık maddeler ve parçalanan hücreler kadar toplumsal vücutta kaçınılmaz olan mekanik ilerlemenin bu fizyolojik sürecinin ayrılmaz bir parçasıdır. Bu iki garip işlevsiz unsurun ortaya çıkması, yeni başlayan ilerici mekanik medeniyetin en çarpıcı belirtisi olmasına rağmen, ilerlemedeki en temel değişiklik değildir. Bu görünümler ayrıca belirli kaybolmaları da içerir. Sorumsuz zengin insanların geniş düzensiz gelişiminin, idari toprak sahibi beyefendilerin eski sınıfını tüm derece ve kademeleriyle giderek daha fazla yuttuğunu ve asimile ettiğini zaten oldukça açık bir şekilde belirttim. Devletin işlevsel bir üyesi olarak eski üst sınıf siliniyor. Ayrıca, eski alt sınıfın, toplumsal piramidin geniş ve gerekli tabanının, eğitimsiz, uyumsuz köylülerin ve işçilerin, emek tasarrufu sağlayan makinelerin geliştirilmesiyle birlikte, uçuruma doğru azar azar azaldığını ve çöktüğünü öne sürdüm. Ancak bu iki sürecin yanında, daha da derin bir öneme sahip üçüncü bir süreç daha vardır ve bu, eski düzenin orta sınıfını oluşturan şeyin yeniden inşası ve geniş çaplı yayılmasıdır. Artık, gerçekten de, hiç de orta sınıf değil. Aksine, eski işlevsel öncelik şemasındaki tüm kesin sınıflar eridi ve karıştı[25] ve erimiş kütlede, bazıları sorumsuz mülklerin yüzen kütleleri üzerinde yelken açan, bazıları daha küçük parçalarla desteklenen, bazıları önemsiz atomlara umutsuzca tutunan, büyük ve çeşitli bir kalabalığın yardım almadan veya kendi çabalarına göre ihmal edilebilir miktarda yardımla başarılı bir şekilde yüzdüğü ve daha az yetenekli olanların eşit derecede çeşitli bir kalabalığının yüzenlere, yüzen zenginlere tutunduğu veya boş elle ve itmeyle aşağı battığı ortaya çıktı. Bu, modern toplumun tipik bir görünümüdür. Bu, Birleşik Devletler veya herhangi bir Batı Avrupa Devleti için genel bir tanım görevi görecek ve iletişim araçlarının ve işleri yürütmenin hissedarlık yönteminin genişletilmesinin tüm dünyaya uygulanabilir hale geleceği gün çok da uzak değil. Muhtemelen birkaç ada ve erişilemeyen yerler hariç ve renk veya inançtan bağımsız olarak bu erime süreci yayılmaya mahkum görünüyor. Çok çeşitli dillerde, çatışan ahlaki ve teolojik geleneklerin evrelerinde, zıt ırksal mizaçların değişen tonlarında, siyah ve beyaz, kızıl ve kahverengi torunları, kendilerini bu yeni ve alışılmadık toplumsal koşullarla ilgili olarak az çok bilinçli bir şekilde ifade etmeye çalışacaklardır. Ancak değişimin kendisi artık onların yorumlarına uygun değildir, hızlı iletişimin dünya çapında yayılması, şehir ve kırsalın yok olması, yerel toplumsal düzenin erimesi, insanların şu anda kontrol edebildiği kolektif zeka tarafından kontrol edilemeyen ve rüzgarların ve gelgitlerin hareketleri kadar yerel özelliklerine ve önyargılarına karşı kayıtsız olan bir süreç havasına sahiptir....

Her halükarda bu spekülasyonun ilgisinin, ne pasif bir şekilde zengin, değişimin uyuyan ortakları ne de çaresizce süreçten dışarı atılmış olan bu büyük ara kitle üzerinde yoğunlaştığı açıktır. Gerçekten de, bizim bakış açımıza göre -gelecekteki şeylere dair bir soruşturma- bu etkisiz kitleler, toplumsal organizmanın gerçekten yaşayan kısmına karşı muazzam tepki olasılıkları olmasaydı, en ufak bir ilgi duymazlardı. Bu gerçekten yaşayan kısım, ilk bakışta doğası gereği eriyip giden, üstünde yüzen işlevsiz sahipler veya altında batan işsizler kadar kaotik bir yapıya doğru sürükleniyor gibi görünüyor. Bir zamanlar orta sınıfın kesin alt bölümleri değişiyor ve sınırlarını kaybediyor. Örneğin, kasabaların perakende esnafı -bir zamanlar Avrupa genelinde oldukça homojen bir sınıf- burada genişliyor ve bir acente veya tahsildar olmak için orada azalıyor, iş arıyor veya tamamen uçuruma düşüyor. Ancak, belirli bir inceleme altında, burada diğer iki unsurumuzda tespit edemediğimiz bir şeyi tespit edebiliriz ve bu da, çözülme süreçleriyle yan yana ilerleyen ve sıklıkla bunlar tarafından maskelenen, genellikle en çeşitli ebeveynlik ve önceki geleneklerden gelen insanların, şu anda çok belirgin karakterler ve idealler geliştirebilecek çok sayıda belirli yeni gruba ayrıldığı başka süreçlerin olmasıdır. Örneğin, "mekanikçiler ve mühendisler" ifadesiyle kapsanabilecek, mümkün olan en geniş anlamıyla kullanılabilecek düzensiz sayısız insan vardır. Şu anda, mühendis ve mekanikçinin evrensel olarak uygulanabilir herhangi bir özelliğini öngörmek için böyle bir şeyi tipik bir mühendis olarak tanımlamak neredeyse imkansızdır. Makine dairesinden çıkan siyah yüzlü, yağlı adam yeterince iyi hizmet ediyor, ta ki çanak çömlek ve sıhhi tesisat eklemeleriyle sıhhi tesisat mühendisini, küçük testleri ve kablolarıyla elektrik mühendisini, maden mühendisini, demir yolu yapımcısını, motor yapımcısını ve sulama uzmanını hatırlayana kadar. Mekanizmanın gelişiyle birlikte gelen bu devasa yeni istihdam kütlesinin belirli bir dalını ele alsak bile, hala sindirilmemiş bir karışıklık buluyoruz. Dünyanın yeni bisiklet ihtiyacını karşılamak ve onarmak için harcanan kaba vergiyi düşünün! Tekerlekçiler, saatçiler, demirciler, müzik satıcıları, kumaşçılar, dikiş makinesi tamircileri, akıllı uşak çocukları, demirciler, mühendisliğin tüm eski yönlerinden bireyler, yeni gelişmeye kapılmış durumda, şimdi hepsi az çok yetersiz bilgi ve eğitimle yeni hizmette çalışıyorlar. Ancak bunun kaba bir vergi olarak kalması olası mıdır? Dünya, tüm bu çeşitli insanlardan belirli şeyler talep eder ve bunları elde edememek, er ya da geç, bu rekabetçi yaratımda, bireysel bir değişim ve uçuruma doğru bir itme anlamına gelir. En alttakiler bile, yapmaya ve onarmaya katkıda bulundukları makineyi anlamalıdır ve bu yalnızca kendi başına oldukça karmaşık bir makine olmakla kalmaz, aynı zamanda çeşitli tiplerde ve desenlerde bulunur ve şu ana kadar değişmiştir ve bu ve şu bölümdeki iyileştirmelerle istikrarlı bir şekilde değişmeye devam edecektir. Bir marangoz veya bir seyyar satıcı için yeterli olan sınırlı bir bilgi stoğu işe yaramayacaktır. Yeni noktalarda, yeni yönlerde ustalaşmaya devam etmeli, zeki ve uyumlu olmalı, değişen anlık uygulamanın ardında yatan o kalıcı şeyi kavramalıdırlar. Başka bir deyişle, eski zanaatkarın
modasına göre eğitilmektense eğitilmeleri gerekecektir. Şu anda bu düzensizler topluluğu motorların gelişiyle tehdit ediliyor. Motorlar yeni zorluklar, yeni ödüller ve yeni
rekabet vaat ediyor. Ortaya çıkacak yeni sorunlarla başa çıkmaya hazır olmayan bisiklet tamircisi için kötü bir bakış açısıdır. Önümüzdeki tüm
yüzyıl boyunca bu özel tamirci topluluğu yeni elemanlar alacak ve beceriksizleri ve kuralcı bilgeleri ortadan kaldıracak. Yıllar geçtikçe, belirli genel karakterler geliştirmek, genel olarak mekanik ve kimyasal konularda bilimsel bir eğitime ihtiyaç olduğunun bilincinde olmak, en azından en alt kademelere ve rütbelere kadar ortak bir entelektüel eğitim fonuna sahip olmak
için homojen hale gelmek başarısız olabilir mi?

Ancak bisiklet üreticileri ve tamircileri ve şu anda motorlarla ilgilenecek olan daha büyük kalabalık, sonuçta, mekanik ve mühendislerin genel gövdesinin yalnızca küçük ve uzmanlaşmış bir bölümüdür.
Her yıl, icatların ilerlemesiyle, doğaları ve yöntemleri eski tipte ezberci ve rutin işçilerin kurulması için çok hızlı değişen yeni faaliyet dalları, kesinlikle nitelikli ve yetenekli adamlardan oluşan gövdelere dönüşmeleri veya yerlerini bu gövdelere bırakmaları gereken amatör işçilerden ve öğrencilerden oluşan yeni birlikleri bir araya getirir. Ve burada özellikle ısrarla üzerinde duracağım nokta, büyük girişimlerin örgütleyici başkanlarından yerel tamirhanedeki yardımcıya kadar tüm saflarında ve dallarında, bu yeni, büyük ve büyüyen mekanik ve mühendis topluluğunun, eski zamanların zanaatkarlarının eğitimli ve uyumlu olmadığı bir anlamda eğitimli ve uyumlu bir sınıf olma eğiliminde olacağıdır. Bu topluluğun merkezi seviyelerinde bilimsel ve pratik eğitimin ne kadar yükselebileceği daha sonraki spekülasyonların konusu, en alt sıralarda ne kadar inisiyatif bulunacağı ise çok karmaşık birçok düşünceye bağlıdır. Ancak burada en azından yeni, kalabalık, zeki, eğitimli ve yetenekli bir toplumsal unsurun birincil yaratıcı koşullarının olasılığına sahip olmamız, bence okuyucunun da katılacağı bir önermedir.

Bu toplumsal unsurun, mevcut kaostan, önümüzdeki yüz yıl içinde donanımlı, örgütlü, eğitimli, kendisinin ve belirgin amaçlarının bilincinde olarak ortaya çıkmasının önündeki başlıca engeller nelerdir? İlk olarak, eski zanaatkarlığın muhafazakar bulaşması olan sendikacılık ruhu vardır. Sendikalar, her işte işveren ve çalışanın belirgin bir düşmanlık içinde durduğu, nazik veya zeki, emek sağlamayan ve basit, başka hiçbir şey sağlamayan evrensel ilişkinin özel bir örneği olarak durduğu eski düzenin geleneği altında ortaya çıktı. İşverenin çıkarı, ücretlilerinden mümkün olduğunca çok emek elde etmekti; tek işlevi angarya olan, ölümüne kadar başka bir beklentisi olmayan ücretlinin hayatındaki tamamlayıcı amaç, işverenine mümkün olduğunca az şey vermekti. Gerekli işçiyi itaatkar tutmak için, onu eğitimsiz ve mümkün olduğunca bir yük hayvanının durumuna yakın tutmak kamu politikasının bir meselesiydi ve hayatını devletinin tüm ahlaki kurumlarının teşvik ettiği o doğal artışa karşı katlanılabilir tutmak için, işçi --mutlak sefaletin dokunuşuyla çabaları zayıflarsa-- teşvik ediliyordu--çalışma saatlerini kısıtlamak, performansını gereksiz yere karmaşık hale getirmek ve aşırı bir yaratıcılık ve vicdanla kaçınmak için ayrıntılı kurallar tasarlamaya zorlanıyordu. İnşaat sektörünün en önde geldiği eski mesleklerde, hayal gücünden yoksun inşaat yönetmelikleriyle desteklenen bu iki gelenek, pratik olarak herhangi bir ilerlemeyi durdurmuştur.[26] Bu etkinin pratik olarak yeni iş kollarına yayıldığına şüphe yoktur. Yeni kolaylıkların yeni işçi tiplerini gerektirdiği ve bir grup işçinin çok yönlü eğitimli adamların daha yüksek seviyesine yükselmesinin yolunu açtığı yerlerde bile[27] eski gelenekler büyük ölçüde hakim olmuştur. Bugün İngiltere'de ortalama bir sıhhi tesisatçı, sanki değerli bir şeymiş gibi sıradan bir işçi olarak konumunda ısrar ediyor, erdemli bir kadının onurunu koruduğu gibi kendini gelişmekten koruyor, mesleğini uygulamada belirli sınırlamalarla belirli saatlerde ve saatlik olarak çalışıyor, bu sınırlama olmasa herhangi bir aptalın kendisi kadar iyi tesisat işi yapabileceği oldukça sağlam bir varsayımla;
Ne öğrenirse öğrensin, çıraklık yıllarında başka bir tesisatçıdan öğrenir - bundan sonra bu gizemli evrene yaptığı kısa yolculuk bitene kadar en fazla
zamanda en az işi yapmaya kendini adar. İcatların onu ileriye itmesinden çok uzakta, en azından İngiltere'deki sıhhi tesisat işlerindeki her gelişme, "insanların" bunu anlayıp anlamayacağı sorunuyla sınırlıdır. Bu kutsal sınırı aşacak kadar yaratıcı bir kişi, tesisatın iyileştirilmesiyle ilgili
sorun yaşamaktansa kendini asabilir.

İngiltere tek başına olsaydı, yeni makine ve mühendislik endüstrilerinin her birinin, bir Sendika sekreterini destekleyebilecek bir işçi topluluğunu bir araya getirecek kadar
geliştiği anda, aynı şekilde durgunlaşmaya başlamasının nedenini anlamıyorum. Sadece İngiltere
yalnız değildir ve inşaat sektörü şimdiye kadar tipik değildir,
en ayrıntılı koruma sisteminin başka hiçbir meslek grubunu güvence altına alamayacağı kadar ulusal bir tekele sahiptir. Kişinin
yaşamak zorunda olduğu yerde evini inşa ettirmesi gerekir, küçük gruplar halinde işçi ithal etmek
zor ve pahalıdır ve eğer kişi istediği eve
sahip olamazsa, en az saldırgan ikameye sahip olmalıdır; ancak
bisiklet ve motor, demir işçiliği ve mobilya, motorlar, raylar ve gemiler
ithal edilebilir. Bu nedenle, mekanikerlerini ve mühendislerini eski endüstri fikrinin temelsiz ve kölece geleneğinden
uzaklaştırmak için en az şey yapan toplum, ilerlemenin önümüzdeki yıllarında reddedilen unsurdan orantısız bir pay alacaktır, ticaret başka yere gidecektir ve toplum uçuruma
götürülecek
olağanüstü derecede büyük bir birliğe sahip olacaktır.

Ancak şu anda belirli bir toplulukla değil, MS 2000'in genelleştirilmiş medeni topluluğuyla ilgileniyorum - devletlerin ve imparatorlukların kaderini bir süreliğine göz ardı ediyoruz - ve bu yeni ortaya çıkan topluluk için, nerede olursa olsun, bugünün sıradan işçi ve mekanikçi sınıflarının yerini alacak ve onlardan çok daha büyük ve önemli olan, büyük ve oldukça homojen bir topluluğun - büyük adamlar ve küçük adamlar, gerçekten de, ancak hiçbir ayrım çizgisi olmadan - az veya çok uzman mekanikçiler ve mühendislerden oluşan, belirli bir ortak asgari eğitim ve zekaya ve muhtemelen ortak bir sınıf bilincine sahip - dünya tarihinde yeni bir topluluk, yeni bir güç. Bu topluluğun var olması, mühendislerin ve yetenekli mekanikçilerin birincil ve başlatıcı çekirdeğinden çok daha fazlasının varlığını ima eder. Eğer eğitimli bir sınıfsa, varlığı bir eğitimciler sınıfını ima eder ve eğitim aldıkları sürece okul müdürleri yetenekli ve eğitimli kişiler olacaktır. Günümüz İngiltere'sinin, düzen içinde veya düzenin biraz dışında olan, Yunanca bilgisi, hiçbir yere varmayan Latincesi, ahmakça matematiği, pedagoji konusundaki büyük cehaleti ve eşsiz züppeliğiyle, kesinlikle bu gelecek sınıfın okul müdürünü temsil etmiyor. Üstelik, yeni unsur zorunlu olarak kendi
edebiyatında kolektif, zorunlu olarak farklı ve benzeri görülmemiş düşüncelerini somutlaştıracaktır, gelişimi yeni bir
tür yazarın ve basında yeni unsurların gelişimi anlamına gelir. Ve eğer ortaya çıkarsa, toplumun ortak okullarında bir devrim sürecin zorunlu bir parçası olacağından, ortaya çıkışı aksi takdirde şu anda oldukları gibi kalabilecek sınıfların --örneğin eski zanaatkarların-- koşullarında devrimci bir
değişimi içerecektir.

Çekim süreci orada bile bitmeyecek; giderek daha fazla bilimsel mühendisliğin ve gerçekten uyum sağlayabilen işçilerin
geliştirilmesi şu anda sadece hayal olan tarımsal düzenekleri mümkün kılacak ve bu yeni sınıfın kırsal kesime yayılması --ikinci bölümdeki mantığın sağlam olduğunu varsayarak--geliştirilmiş okulların kaldıracını tarımcının eline geçirecektir. Eski çağın neredeyse özerk çiftliği muhtemelen her biri emek tasarrufu sağlayan ekipmanlara sahip çok çeşitli ekim türleriyle değiştirilecektir. Bunda ve birçok şeyde olduğu gibi, gelecek çeşitlilik demektir. Dünyadaki imkansız mesafelerin pratik olarak ortadan kaldırılması, her bölgenin en uygun olduğu üretimde uzmanlaşmasını ve bu üretimi ayrıntılı bir hassasiyet ve ekonomiyle geliştirmesini sağlayacaktır. Bu eğilime karşı çıkan başlıca güç, arazinin mülkiyetinin küçük çiftliklerde olduğu ülkelerde bulunacaktır. Kendini gerçekten iyi bir şekilde kurmuş küçük çiftçilerden oluşan bir nüfus, muhtemelen ilerici değişim güçlerinin karşılaşacağı kadar umutsuzca sarsılmaz bir şeydir. Küçük çiftçinin Arkadyalı sağlığı ve sadeliği ve etrafındaki küçük ellerin kullanışlılığı, doğal olarak onun arazisindeki nüfusu asgari geçim sınırında tutmasıyla sonuçlanır. Aşırı eğitimden kaçınır ve hayvanları onunla ve çocuklarıyla doğal ve nazik bir şekilde yaşar. Hiç tembeli olmaz ve
büyükanne bile ot ayıklamaya gider. Net ürünü daha büyük yöntemlerin üretiminden daha azdır, ancak brüt ürünü daha fazladır ve genellikle az çok ipoteklidir. Önceden haber verdiğimiz birçok yeni yolun kenarı boyunca, tavukları gagalayacak ve çocukları dilenecek, önümüzdeki onyıllarda. Bu basit, erdemli, açık hava yaşamı Fransa'nın kuzeyinde ve Belçika'da olgunlaşırken bulunur, kıtlık yıllarında İrlanda'da zirveye ulaşır, Çin'de -dişi bebeklerin öldürülmesiyle- hatırlanamayacak kadar uzun süre varlığını sürdürmüştür ve şu anda İngiltere'de bir dizi mükemmel kişi bunu kurmaya çalışmaktadır. Ümit Burnu'nda, İngiliz yönetimi altında, Kafirler kaçınılmaz olarak aynı yönde gelişmek zorunda olan küçük devredilemez mülklere yerleştiriliyor ve Güney Eyaletleri'nin üzerinde zenciler çömeliyor ve çoğalıyor. Kamu zekası onları boşaltma noktasına gelene kadar büyüyecek olan bu durgun nüfus göletlerinin, yirminci yüzyılda daha büyük ölçekte on dokuzuncu yüzyılın yakında dağılacak olan kentsel gecekondu mahallelerine paralel olacağı oldukça kesin. Ancak, yerel olarak tarım ve bahçeciliğin daha geniş ve daha ekonomik hatlarda yeniden düzenlenmesini nasıl engelleyebileceklerini veya gelecek mühendis kadar uyumlu, uyanık, zeki, önyargısız ve mütevazı bir tarımcı türünün gelişmesini nasıl engelleyebileceklerini göremiyorum. Toplumun bir diğer büyük kesimi olan askeri unsur da bu olası sentezin cazibesine girecek ve kaçınılmaz olarak derin bir değişime uğrayacak. Muhtemel savaş gelişimi daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır ve burada şu noktaya işaret etmek yeterli olacaktır: Şu anda bilim, askere belirsiz, geniş mekanizma olasılıkları sunuyor ve şu ana kadar asker, nişan alamadığı tüfekler ve hareket ettirmeyi öğrenemediği silahlar dışında neredeyse hiçbir şeyi kabul etmedi. Denizcinin de benzer bir durumda olması oldukça olasıdır, ancak Amerikan İç Savaşı'nda zırhlıları doğuran istisnai koşullar olmasaydı. Bilim, askere kullanmadığı ulaşım, kullanmadığı haritalar, siper kazma cihazları, yol yapım cihazları, balonlar ve uçan keşif araçları, taşınabilir yiyecekler, hastalıklardan korunma, savaşın korkunç belirsizliklerini düzenlemenin binlerce yolunu sunar. Ancak günümüzün askeri -sadece İngiliz askerini kastetmiyorum- hala bu devrim niteliğindeki cihazları, sanatının zamana meydan okuyan uygulamasına yönelik basit aksesuarlar ve dahası güvenilmez olanlar olarak görmekte ısrar ediyor. Teknik masumiyetini bir tesisatçı gibi koruyor. Her Avrupa ordusu, nazik ve basit arasındaki karşıtlığa saygı göstererek, bir zamanlar temel olan at ve piyade ayrımı doğrultusunda örgütlenmiştir. Subay, eski soyluluğun tüm gelenekleriyle birlikte, ve erkekler hala yüzlerce imayla, sadece mekanik güç kaynakları ve temelde temelsiz. Örneğin, İngiliz Ordusu, erlerinin kesinlikle cahil olduğu geleneğini hala sürdürüyor ve onlara savaş sanatında verilen küçük eğitim bile bağırarak veriliyor ve kamusal talim alanlarında tacizle dayatılıyor. Askeri konularla ilgili neredeyse tüm tartışmalar hala, iki ana askeri silah olduğu ve daha fazlasının olmadığı, at ve yaya olduğu şeklindeki artık oldukça aptalca varsayıma dayanıyor. Savaş Bakanlığı'nın 1900 tarihli el kitabı, bu değişen evren karşısında cesurca "Bisikletliler piyadedir" diyor. Elli yıllık demiryollarından sonra, askeri işlere aşırı adanmış olduğu söylenen bir dünyada, demir yolu sistemi gibi yeni toplumsal mekanizmada böylesine önemli bir unsuru ele geçirmek, onarmak, yeniden inşa etmek, çalıştırmak ve savaşmak için özel olarak hazırlanmış yetenekli ve organize bir adam topluluğu hala yok. Böyle bir iş, bir sonraki Avrupa savaşında, aceleyle iki tarih öncesi koldan birinden veya diğerinden askere alınmış bazı gelişigüzel yeteneksizlere emanet edilecektir.... Bu durumun geçici olmaktan başka nasıl olabileceğini göremiyorum. Eski
anlaşmaları kabul etmeye hazır ve örgütlenmiş Avrupa güçleri arasında birkaç savaş olabilir, kanlı, geniş, sıkıntılı karşılaşmalar savaş sanatını temelde
değiştirilmemiş halde bırakabilir, ancak er ya da geç - bu büyük, akılsız, savaşan güçlerden birinin çöküşünü izleyen doğaçlama mücadelede olabilir - yeni tür bir asker ortaya çıkacaktır, ayık, düşünceli, mühendis bir adam - kendisine veya herhangi bir başka kendine saygılı kişiye tabi olan adamdan daha fazla beyefendi değil....

Burada, yalnızca şimdilik, en azından, cevapsız bırakmak için, bazı ilginç yan sorulara göz atabilirim, örneğin, büyük bir eğitimli ve zeki verimli kitlesinin bu olası gelişiminin tıp mesleğinin statüsü ve kalitesi üzerindeki tepkisi ve yeni ihtiyaçlarının mevcut yasal kurumu değiştirme veya iş operasyonlarında daha uzman ve çok yönlü rehberler ve yardımcılardan oluşan paralel bir kurum oluşturma etkisi. Ancak bu son bölümün
anılmasıyla toplumsal karmaşada olası bir başka toplanma merkezine ulaşılır. Toplumsal yapıda birincil öneme sahip olan yetenekli adamların çoğuna karşıt olarak, üretken olmayan ancak az çok gerekli örgütlenme, tanıtım, reklam ve ticaret operasyonlarıyla uğraşan çok sayıda ve artan sayıda adam vardır. Kamu ve özel işletme yöneticileri, siyasi organizatörler, komisyoncular, komisyoncular, finansçıların çeşitli dereceleri, finansın açgözlü kamp takipçilerine kadar, saf ve basit kumarbazlar ve bağımlı katipler, daktilocular ve yardımcılardan oluşan büyük bir topluluk vardır. Tüm bu kalabalığın ortak noktası şu olacaktır: Doğal yasaların temel amansız mantığıyla değil, genel halk kitlesinin değişken, belirsiz önyargıları ve duygularıyla ilgileneceklerdir. Dikkatli ve kurnaz olmaktan ziyade kasıtlı ve zeki, hızlı olmaktan ziyade akıllı olacak, her zaman şeylerin gerçekliği ve olasılıkları önündeki görünümü ve etkiyi göz önünde bulunduracaktır. Muhtemelen, bilimsel mühendisin etrafında yeni toplumsal kitleleri gruplandırma eğiliminde olacak olan çekim güçlerine karşıt ve onlarla çelişen, ideal ve merkezi tipi olarak politik ve finansal operatör hakkında bir kültür oluşturma eğiliminde olacaktır.[28]...

İşte, (şu anki yazarın vizyonunda) gelecek zamanın ana toplumsal unsurları şunlardır: (i.) sorumsuz mülkiyet unsuru; (ii.) çaresizlerin yerini alan yoksullar, artık artık gerekli olmayan sıradan emekçilerin geniş tabanı; (iii.) az veya çok yetenekli insanların büyük bir başlangıç ​​​​halindeki kitlesi, büyüyen bilimsel bilgi gövdesini genel ihtiyaçlara uygulamakla az veya çok bilinçli bir şekilde meşgul, kaçınılmaz olarak ortak bir bilinç ve amaca sahip, birbirine bağımlı eğitimli sınıflar sisteminde kendini örgütleme eğiliminde olacak, ancak bunu başarabilir veya başaramayabilir; ve (iv.) muhtemelen eşit derecede büyük sayıda üretken olmayan kişi, toplumsal karmaşanın içinde ve onun tarafından
yaşayacaktır.

Bütün bu unsurlar karışık bir şekilde birbirine karışacak, duyarsız derecelendirmelerle birbirine geçecek, büyük kentsel bölgelere ve daha önceki beklentilerimizin taslağını çizdiği ara alanlara dağılacak.
Dahası, sanki bilinçsizce, mekanik gelişmelerin teşviki altında ve eski geleneğin bandajları hareketlerini engelleyerek gelişiyorlar. Uydukları yasalar, altında yaşadıkları hükümetler, çoğunlukla buharın gelmesinden önce yapılmış yasalar ve planlanmış hükümetlerdir. Yönetim alanları hala dört ayaklı yöntemin ağaç öncesi ataları kadar eskimiş hareket koşullarıyla işaretlenmiş alanlardır. Örneğin Büyük Britanya'da, siyasi anayasa, mülklerin dengesi ve partilerin dengesi, uzun süredir ortadan kaybolmuş
antagonizmaların uzlaşmasını korur. Lordlar Kamarası, piskoposlar ve zengin modernlerin (hiçbir şekilde temsili olmayan) bir karışımı tarafından düzensiz bir şekilde desteklenen eski toprak ileri gelenlerinin bir koleksiyonudur; Avam Kamarası, uzun zamandır mevcut toplumsal süreçlerle gerçek bir ilişkisi olmayan bir parti çatışmasının, inisiye olmuş kişilerin bir hizip mücadelesinin merkezidir. Alt meclisin üyeleri, neredeyse tamamı uzun zamandır herhangi bir kolektif zekaya veya amaca sahip olamayacak kadar geniş ve heterojen hale gelmiş seçim bölgelerinde faaliyet gösteren belirsiz parti makineleri tarafından seçilir. Teoride Avam Kamarası, aslında oldukça
antagonistik ve çatışan unsurlara hızla dağılan
sınıfların çıkarlarını korur. Mühendislerin tipik olduğu
yeni yetenekli adam kitlesi, mekanik olarak donatılmış yeni toplumsal yapının aktif ilkesi olması gereken bu yetenekli adamlar, her iki mecliste de tesadüfen temsiliyet bulamaz. Halk sağlığı, ordu örgütlenmesi, eğitim iyileştirmesi veya ulaştırma ve iletişimin hayati meseleleriyle ilgilenen bir adam, eğer krallığın resmi konseylerine katılırsa, görünüşte özgür ve bağımsız seçmenlerin çıkarlarının koruyucusu olarak katılmalıdır; bu seçmenler uzun zamandır herhangi bir türde özel çıkara sahip olmaktan çıkmıştır.[29]...

Ve İngiltere'nin resmi krallığının genel kurumlarında çok belirgin olan ve hatta İngilizlerin Çin'in resmi imparatorluğunda fark edebileceği aynı eskimişlik, tüm dünyadaki nominal örgütlenme ve kamu geleneğinde az ya da çok izlenebilir. Örneğin, belki de yeni hatlarda en fazla ilerleyen toplumsal kitle olan Amerika Birleşik Devletleri, esas olarak nispeten küçük, içsel olarak homojen, tarımsal devletler, Johannesburg öncesi Transvaal'ler, çok az iletişim kuran ve her biri köle sahibi veya kölesiz özgür çiftçilerin ayrı bir özerk demokrasisini oluşturan bir anayasanın demir bağları içinde mücadele ediyor. Aslında, dünyadaki her ülke, bölgesel sınırlar içinde istikrar sağlamak amacıyla örgütlenmiştir; hiçbir ülke, gelişme ve kaçınılmaz değişim öngörüsüyle veya yeni ulaşım araçlarının içerdiği topografyadaki pratik devrime en ufak bir atıfta bulunarak örgütlenmemiştir. Ve bu böyle olduğundan ve insanlık kesin olarak henüz sadece başlangıç ​​aşamalarını bildiğimiz bir dizi değişime giriştiğinden, önümüzdeki yılların tarihinin büyük bir kısmı, kamu işlerinin yönetimi için bu eski ve modası geçmiş düzenekleri toplumsal yapının yeni ve sürekli genişleyen ve değişen gereksinimlerine uyarlamak, bir zamanlar bilgelik olan ve şimdi engel olan gelenekleri düzeltmek veya aşmak ve eski devletler için yeterli olan zorlayıcı sınırları yıkmak için az çok bilinçli çabaları kesinlikle kaydedecektir. Burada bir bin yılın hiçbir belirtisi yok. İnsanlar hala sınırlı, egoist, tutkulu, cahil ve cahilce yönetilirken içsel yeniden yapılanma, isyanlar ve devrimler anlamına gelir ve sınırların düzeltilmesi savaşlar anlamına gelir. Ancak bu çatışmalara ve savaşlara geçmeden önce belirli genel toplumsal tepkiler dikkate alınmalıdır. DİPNOTLAR:

[20] Kitap yazmanın karakteristik koşulları, uğraşların en az mekanik olanı bile, daktilodan derinden etkilenmiştir.

[21] Bu iki temel sınıfa daha karmaşık toplumlar başkalarını eklemiştir. Neredeyse her zaman demiryolu öncesi dönemin toplumsal düzeninde rahip vardır, toplumsal yapının ayrılmaz bir parçası, işlevsel bir organıdır ve avukat ve doktor vardır. Ve kasabalarda -aslında kasabaları oluşturan- emekçi sınıfın bir sonucu olarak, beyefendinin doğrudan kontrolünden biraz kurtulmuş zanaatkar, tüccar ve ticaret yapan denizciler, esasen aksesuar sınıfları, yaşamın aksesuarlarının üreticileri ve satıcıları ve bu geniş ikiliği yalnızca çok az bir şekilde hafifleten ve bulanıklaştıran görünür.

[22] Hafif, yani, on dokuzuncu yüzyıl değişiklikleriyle karşılaştırıldığında.

[23] Schopenhauer'ı içerdiğini hatırlarız, ancak onun da belirttiği gibi, Hegel'i değil.

[24] Bu hafifletmede çok önemli bir etken, insancıl düşüncelilerin fazla sevinemeyeceği bir etken, sorumsuz zenginlerin hayırsever eğlenceleri olacaktır. Hayırseverlik içgüdüsüne hitap eden ve pratik amaçlar için, uygun çaresiz insanların büyük ve artan bir bölümünü istihdam ederek, dini onay ve hafif ahlaki reformlar yoluyla, yaşamın işlevsiz zevklerinin en az itiraz edilebilir olanlarından biri olan iyi yapma duygusunu müşterilerine sağlayan büyüyen bir enerjik insan sınıfı vardır -örgütçüler, sekreterler, vaizler. Bu başarısızlıkları sübvansiyonlu endüstriler yoluyla yeniden tesis etme girişimleri, sonunda, elbette, sadece diğer sadece geçinen mücadelecileri işsiz bırakmaya hizmet edecektir; muhtemelen sürecin net sonucunda çok az veya hiç fark yaratmayacaktır.

[25] "Rahip"in özel durumunu göz önünde bulundurmuyorum.

[26] Önümüzdeki yüzyılda inşa yöntemlerinde kapsamlı bir
devrim olmayacağını inanılmaz buluyorum. Bir ev duvarı inşa etmek, düşününce, şaşırtıcı derecede sıkıcı ve karmaşık bir
iş; nihai sonuç aşırı derecede tatmin edici değil. Son zamanlarda özel bir konut inşa etme sürecini ayrıntılı olarak takip etmek benim payıma düştü ve zayıf uzlaşmaların bu birikimine hayatlarının her bir gününü katan, kasıtlı, saygın, tamamen tatmin olmuş adamların ciddi ardışıklığı, diğer yaratıklara karşı anayasal şaşkınlığımı muazzam bir şekilde yoğunlaştırdı. Bu özel ev duvarındaki en önemli bileşen, ortak tuğla, yanmış toprak ve atalardan kalma çamur kulübenin avuç dolusu kiline sadece bir adım uzaklıkta, küçük boyutlu ve neme geçirgen. Yavaş yavaş, gün be gün, duvarlar şıngırdayan mala melodisine sıkıcı bir şekilde büyüdü. Bu tuğlalar, az miktarda karıştırılan ve kalitesi ve özellikleri evin her yerinde çok büyük ölçüde değişen harçla birleştirilir. Gözenekli ve düzensiz pişmiş kil ve kireç çamurundan yapılmış bir duvarın bariz kötülüklerini önlemek için, muhtemelen birkaç yıldan fazla dayanamayacak nemli bir katranlı keçe tabakası yerden yaklaşık bir ayak uzağa yerleştirildi. Daha sonra, maruz kaldığı yoğun hava koşullarına dayanmak için oldukça yetersiz olan duvar, dış tarafa iki kat sıva ile sıvandı, en dıştaki yüzeye, kabaca dökülmüş çakıl taşları ve beyaz badana ile ilkel bir pitoresklik kazandırıldı, içeride ise yüzeyin kaba rahatsızlığını gizlemek için, ardışık sıva kaplamaları ve son olarak kağıt eklendi, ayak kısmında üç kez boyanmış ahşap bir eteklik vardı. Buradaki her şey el işiydi, tuğlaların döşenmesi, sıvanın hafifçe vurulması, kağıdın düzeltilmesi; ellerden yapılmış bir evdi ve gördüğüm bazılarının elleri kanıyordu, tıpkı piramitlerin olduğu günlerde, tek motorların canlı insanlar olduğu zamanlardaki gibi. Tüm şekerleme artık çeşitli parçaları arasında hesaplanamayan kimyasal reaksiyonlar geçiriyor. Kireç, harç ve mikroskobik organizmalar kağıt ve alçıda tasarlanmamış kromatik etkiler üretiyor; alçı, kendi genleşme ve büzülme yöntemlerine sahip olarak kırışıyor ve çatlıyor; nemi emen ve şimdi tekrar kuruyan süpürgelik, ek yerlerini açıyor; kaba sıva, donla birlikte kıvrılıyor ve daha mütevazı yaratılış için çatlaklar ve yarıklar açıyor. Tüm bu mercan resif yöntemlerinin gerekliliğini göremiyorum (ve buna bağlı olarak, acı bir şekilde kızgınım). Bundan daha iyi duvarlar ve bunları yapmanın daha iyi ve daha az hayat israf eden yolları kesinlikle mümkündür. Söz konusu duvarda, "insanlar" anlasaydı beton, tuğladan daha ucuz ve daha iyi olurdu. Ama sonunda çok daha devrimci işler hayal edebiliyorum, geçici bir ray boyunca ileri geri giden, bir tüpten boya sıkar gibi duvardan dışarı çıkacak ve kurudukça bir iki pat ile yüzeyini oluşturacak bir şey. Dahası, küçük konutların duvarlarının neden bu kadar sağlam olması gerektiğini hiç anlamıyorum. Hala piramitlerin anıtsal gelenekleri etrafımızda asılı duruyor. Hafif bir çerçeve üzerine keçeli tel örgü ve hava koşullarına dayanıklı kağıttan sağlam, taşınabilir ve yaşanabilir evler inşa etmek mümkün olmalı. Bu tür şeyler, şüphesiz, şu anda korkunç derecede çirkin, ama bunun nedeni mimarların ve tasarımcıların çoğunlukla aşırı kültürlü ve oldukça eğitimsiz olmaları nedeniyle, temelde yeni olan
sorunlarıyla başa çıkamamalarıdır. Birkaç enerjik adam her an tüm bunları değiştirmeye koyulabilir. Ve ev içi donanımlarda gerçekleşmesi gereken ve bir sonraki makalede daha ayrıntılı olarak tartışmayı umduğum kaçınılmaz devrimlerle birlikte, birçok arsa sahibinin, avukatlarının ustaca hazırladığı bina kiralama sözleşmeleri sonunda sona erdiğinde, ev hırsızları için iş bulmak yerine, ellerine sınırsız bir servet düşeceğini görüp görmeyeceği sorusu gündeme gelebilir.

[27] Örneğin, eve su ve gaz girmesiyle ve suyun sanitasyona uygulanmasıyla ortaya çıkan inşaatın yeni yönleri. [28] Hizmetçi sınıfının geleceği ve sanatçının geleceği, daha sonra, ev hayatını daha ayrıntılı olarak tartışmaya başladığımızda, bu hayatı sürdürecek insanların türü hakkında net bir fikir edinmeden önce mümkün olandan daha fazla ayrıntıyla ele alacağımız iki ilginç sorudur.

[29] Avam Kamarası'nın toplandığı ve hükümet oynadığı fiziksel koşullar bile gülünç derecede eskidir. Her tartışmalı nokta bir bölmeyle çözülür, bir zil çalar, bağırışlar ve
koşmalar olur, üyeler odaya
gezer ve bölme lobilerine çok kaba bir şekilde sürüklenerek ve iterek kendilerini sıralarlar. Cahil çiftçilerin koyun sayması gibi sayılırlar; çok fazla yaygara ve karışıklık arasında yerlerine dönerler ve saymanlar sonucu yüksek sesle söylerler. Bu maskaralıklar yüzünden zaman kaybı çok büyüktür ve bunlar genellikle bir akşamda birçok kez tekrarlanır. Zaman eksikliğinden dolayı Avam Kamarası en acil ve gerekli yasama görevlerini yerine getiremiyor - bu yıl ağlayarak gerekli bir Eğitim Tasarısı'nı askıya aldı, bu gecikme sonunda Büyük Britanya'ya milyonlarca dolara mal olacak - ancak içindeki hiç kimse, bir elektrikçi ve uzman bir çilingirin birkaç hafta içinde ve birkaç yüz pound karşılığında bir üye masası ve anahtarı, komite odası bantları ve oylama masaları ve her seçim bölgesindeki üyenin oy kullanmasını sağlayacak ve oyları birkaç dakika içinde sayacak, kaydedecek ve raporlayacak genel bir kayıt cihazı tasarlayıp inşa edebileceğini belirtmek için gerekli sağduyuya sahip olmadı. IV

BELİRLİ SOSYAL TEPKİLER

Şu anda, şu anki eriyen toplumdaki çeşitli faktörlerin ve unsurların birbirlerine nasıl tepki vereceğini gösteren ve ele alan belirli genel yolları işaret etme ve değerlendirme konumundayız ve 2000 yılı veya civarındaki bireysel insanlar hakkında, tanımlamaya çalıştığımız bu sınıfların tepkisinden yola çıkarak, hangi kesin ifadelerin makul görünebileceğini tahmin edebiliriz.

Öncelikle, önümüzdeki dönemde en fazla kesinliğe sahip olduğumuz sınıfın gelişme eğilimi hakkında tahminde bulunmak uygun olabilir. Hissedar sınıfı, Uçurumun
bozgunu, spekülatör, üzerlerindeki dış etkilerin değişen gelişimine göre sayısız şekilde gelişebilir, ancak merkezi gövdenin en tipik kısmı olan, bilimsel mühendislik veya bilimsel tıbbi türdeki insanları içeren bölümde, belirli eğilimleri bir miktar güvenle varsayabiliriz. Belirli düşünce biçimleri
geliştirmeleri, belirli zihin ve göz alışkanlıkları
toplumsal kitlenin bitişik kısımlarına
yayılmaları gerekir. Hatta,
sanırım, bu topluluğun oldukça tipik bir örneğinin makul bir süre içinde yaşayacağı evin bazı kavramlarını bile çıkarabiliriz.

Örneğin, bir adamın mühendis veya doktor olması, şu anda ve kesinlikle gelecekte, belirli bir türde eğitim aldığını ima etmelidir; evrenin bilimsel yorumuyla genel bir tanışıklığı olacak ve belirli olumlu ve pratik zihin alışkanlıkları edinmiş olacaktır. Bu merkezi topluluktaki herhangi bir bireyin düşünce yöntemleri
pratik ve olumlu değilse, daha uygun bir işe doğru oradan uzaklaşma eğiliminde olacaktır. Sahip olabileceği teolojik görüşlerden tamamen ayrı olarak, neredeyse zorunlu olarak güçlü bir görev zorunluluğuna sahip olacaktır, çünkü böyle bir içsel zorunluluğu yoksa, hayat bundan çok daha cazip beklentilere sahip olacaktır. Dini
sonuçları, ne olursa olsun, bilimsel inançlarını dürüstçe kabul etmiş ve uzlaştırmış olması gereken düzenli bir
teolojik sisteme dayanacaktır; dinindeki duygusal ve mistik unsurlar
ikincil olacak veya yok olacaktır. Esasen ahlaki bir adam olacaktır,
kesinlikle kendini sınırlama ve düzenli bir şekilde yaşama konusunda. Eğer böyle olmazsa, başlıca enerjisini düşünceye ve işe veremez - yani iyi bir tipik mühendis olamaz. Eğer bu merkezi gövdede şehvet büyük ölçüde ortaya çıkarsa, bu nedenle - burada açık bırakmamız gereken bir nokta - herhangi bir duygu veya mistisizm tuzağı olmadan, açıkçası Pavlus'un çizgisinde, midenin hatırına şarap ve yanmaktansa evlenmek daha iyidir, verimliliği güvence altına almak için bedene bir taviz olarak ortaya çıkacaktır. Tipik durumumuzda saf hoşgörünün ortaya çıkmadığını veya alevlenip geçmediğini varsayarsak, o zaman ya bekar ya da az çok evli olacaktır. Bu "az çok"un önemi daha sonra tartışılacaktır, şimdilik onu geleneksel Hıristiyanlık yasalarına göre evli olarak çok rahat bir şekilde düşünebiliriz. Zihni oldukça meşgul olduğundan, dikkat dağıtan, şaşırtıcı kişilik türünden bir eş için boş zamanı olmayacaktır ve tipik olarak sağlam ve başarılı bir örnek olacak olan bizim tipik örneğimizde, onu sağlıklı, zeki ve sadık bir kişiyle evli olarak hayal edebiliriz, bu kişi kocasının ortak boş zamanlarında arkadaşı olacak ve üç veya dört çocuğunun annesi ve evinin yöneticisi olacak, kendisi kadar teknik olarak yetenekli bir birey olacaktır. Birkaç çocuğun babası olacağını düşünüyorum, çünkü bilimsel zihinsel temeli onu hayatın tamamını bir hayatta kalma mücadelesi olarak görmeye yöneltecektir; çocuksuz, kısır bir hayatın, ne kadar hoş olursa olsun, özünde başarısızlık ve sapkınlık olduğunu fark edecek ve onurunun yavru sahibi olmakla ilgili olduğunu düşünecektir. Böyle bir çift muhtemelen makul bir rahatlık için giyinecektir,
modaları onlar belirlemeyeceklerdir, hemen belirteceğim gibi, ancak
onları sabit ve ayık tutmaya meyilli olacaklardır, heyecan verici
renk kontrastlarından ve tuhaf konturlardan kaçınacaklardır. Alışkanlık haline gelmiş
gezginler veya tiyatro gösterilerine aşırı bağımlı olmayacaklardır;
muhtemelen ikincil ilgi alanlarını --elbette ki en önemlisi
ellerindeki iş olacaktır-- çok da yaratıcı olmayan düzyazı edebiyatında,
seyahat ve yolculuklarda ve müziğin daha az duyusal yönlerinde bulacaklardır.
Muhtemelen kamu işlerine önemli ölçüde ilgi duyacaklardır.
Baba, anne ve çocuklardan oluşacak olan _menage_'leri, bence,
büyük olasılıkla, hizmetsiz kalacaktır.

Muhtemelen iki çok iyi nedenden dolayı bir hizmetçi tutmayacaklardır,
çünkü birincisi bir hizmetçi istemeyeceklerdir ve ikincisi de isterlerse bir hizmetçi bulamayacaklardır. Küçük, modern bir evde bir hizmetçiye ihtiyaç vardır, kısmen eşin eksikliklerini tamamlamak için, ama
esas olarak evin eksikliklerini tamamlamak için. Yemek pişirmeye gelir
ve eşin düzenli ve hızlı bir şekilde yerine getirmek için ya bilgiden ya da eğitimden veya her ikisinden de yoksun olduğu çeşitli beceri gerektiren görevleri yerine getirir. Genellikle küçük bir evdeki hizmetçinin bu beceri gerektiren görevleri
tamamen yerine getirmediği itiraf edilmelidir. Ancak hizmetçinin görevlerinin büyük bir kısmı, günümüzdeki ev inşa etme yöntemimizin aptallıklarının gerektirdiği ve geleceğin daha
akıllıca inşa edilmiş evinin kaçınacağı angaryadan ibarettir. Örneğin, asansörü olmayan bir bodrum katı olan evler inşa ederken sergilenen kaçınılabilir emeğin pervasızca göz ardı edilmesini düşünün! O zaman evler daha akıllıca yapılmış olsaydı, toz alma ve süpürmenin çoğu oldukça önlenebilir olurdu. Uygun ısıtma cihazlarının eksikliği, büyük miktarda kömür taşınmasını ve kir dağıtımını gerektirir ve esas olarak bu kir, tekrar acı bir şekilde
temizlenmesi gereken şeydir. Geleceğin evi, muhtemelen duvarları bir elektrik üretim istasyonundan ısıtılacaktır, çünkü,
aslında, günümüzde zaten çok sayıda ev aydınlatılmıştır.
Akıllı havalandırma yöntemlerinin eksikliği, aynı zamanda günümüz evinin genel kirliliğini ve tozluluğunu artırır ve mümkün olan her yerde gazla aydınlatma ve kararabilir metallerin kullanımı, daha fazla emek gerektirir. Ancak hava
geleceğin evine duvarlardaki uygun tüplerden girecek,
bu tüpler onu ısıtacak ve tozunu yakalayacak ve
basit bir mekanizmayla tekrar dışarı atılacak. Ve hala gerekli olan
süpürme gibi basit cihazlarla süpürme muazzam şekilde hafifletilebilir. Mevcut
evlerde süpürgeliklerin zemine dik açıyla birleşmesi süpürmeyi, insanların duvarla zemin arasındaki açıyı yuvarlama duygusu ve
yeteneğine sahip olduğu zamandan yaklaşık iki kat daha zahmetli hale getirir.

Bu yüzden hizmetçinin emeğinin büyük bir kısmı pratik olarak ortadan kalkacak. Diğer ikisi
zaten ortadan kalkıyor. Birçok evde hala lambaları doldurma ve çizme boyama gibi rahatsız edici görevler var. Ancak, gelecek evimizde doldurulması gereken lambalar olmayacak ve çizmelere gelince, gerçekten zeki insanlar,
üzerlerinde sürekli el emeğinin kanıtlarını taşımanın temel çirkinliğini hissedecekler. Bir dakika veya daha kısa sürede silinerek temizlenebilen türden ayakkabılar ve çizmeler giyecekler. Şimdi yatak odası işine bakalım. Günümüzdeki sıhhi tesisat armatürlerindeki yaratıcılık eksikliği, yatak odasına sıcak ve soğuk su temininin bariz rahatlığını engelliyor ve günlük olarak su ve bulaşıkların getirilmesi ve taşınması gerekiyor. Tüm bunlar sona erecek. Her yatak odasının kendi banyo-giyinme odası olacak ve iyi yetişmiş herhangi bir kişi en ufak bir karışıklık olmadan kullanıp bırakabilecek kadar akıllı ve düşünceli olacak. Bu, "yukarı kat"a gelince, gerçekten sadece yatak yapımını bırakıyor ve bir yatak yapmak beş dakika bile sürmüyor. Alt katta şu anda çok fazla gereksiz emek masa aşınmasından kaynaklanıyor. "Bulaşık yıkama", her masa aletinin sırayla sıkıcı bir şekilde temizlenmesi ve silinmesinden oluşurken, tüm kirli masa aşınmalarını birkaç dakika boyunca uygun bir çözücüye batırmak ve ardından kuruması için bunu akıtmak mümkün olmalıdır. Pencere temizliğinde çözücülerin uygulanması da, deriyle acı verici bir ovma, ovma, ovma dışında hiçbir şeyi engelleyen
ilkel pencere yapımız olmasaydı mümkün olurdu. Ev hizmetlerindeki bir arkadaşım, bu ovmanın pencereyi kurutmak için olduğunu söyledi ve bu genel bir izlenim gibi görünüyor, ancak bunun yanlış olduğunu düşünüyorum. Su, yeterli bir çözücü değildir ve mevcut koşullar altında yeterli miktarda kullanılamaz. Sonuç olarak, pencere temizlenir ve ıslak bırakılırsa, damlalar halinde kurur ve bu damlalar, lekeler halinde kalan çözeltideki kiri içerir. Ancak uygun bir çözücü içeren su, basitçe, bir borudaki deliklerden aşağıdaki oluğa birkaç dakika boyunca bir pencereden aşağı akıtılabilir ve bunu eşit bir süre boyunca saf yağmur suyu takip edebilir ve bu şekilde, evdeki tüm pencere temizliği, sanırım, bir musluğu açma işine indirgenebilir.

Geriye yemek pişirme kalıyor. Günümüzde, yemek pişirme, yan etkileriyle birlikte, çok ciddi bir iştir; kömürleşme, küller, korkunç
sıcaklık anları, elle tutulacak sıcak siyah şeyler, aptalca belirsiz tarifler, temiz
alet eksikliği ve temiz
alet talep etme veya kullanma zekasının eksikliği. İnsan her zaman kıpkırmızı bir yüz ve çıplak kararmış kollarla çalışan bir aşçı hayal eder. Fakat elektrikle ısıtılan,
ve termometrelerle donatılmış, kesinlikle kontrol edilebilir
sıcaklıklar ve uygun ısı perdeleri olan temiz küçük bir ocakla, yemek pişirmek zeki engelli hanımlar için
çok kolay bir şekilde keyifli bir eğlenceye dönüştürülebilir. Bu da, bu arada, gelecek günlerin manzarasının önceki taslağımıza ek bir ayrıntı olarak, bu tür
gelecekteki evlerde mutfak kokuları için baca dışında hiçbir baca olmayacağını hatırlatır.[30]
Bu sadece baca bacasını ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda çatıyı evin bahçe alanlarına temiz ve hoş bir ek yapacaktır.

Tüm bunların gelmesinin ne kadar süreceğini bilmiyorum. Hayırsever bir kişi tarafından sergi ve tartışma için bir dizi deneysel emek tasarrufu sağlayan evin inşa edilmesi, yakın gelecekte bile ev konforunda kesinlikle çok olağanüstü bir ilerleme sağlayacaktır, ancak hayırseverlikteki modalar bu tür pratik yönlere doğru eğilim göstermez; eğer eğilim gösterselerdi, hayırsever kişi muhtemelen zorba patent sahibinden kaçmak için pohpohlanmaya çok açık ve eleştiriden (hem nüfuz edici hem de nazik olmayı nadiren başaran) yararlanmak için çok hassas olurdu ve reklam şirketlerinin ihtiyatlı girişiminin bugün teorik olarak mümkün olan ekonomilere yaklaşması muhtemelen yıllar alacaktır. Ancak kesinlikle mühendislik ve tıp alanındaki kişiler, çağdaş evin sıkıcı emeklerini azaltma olasılıklarını en iyi şekilde takdir edebilecek ve büyük olasılıkla bunları ilk talep edip güvence altına alabileceklerdir. Bu ideal evin karısı muhtemelen dolaylı emeklere karşı bir hoşnutsuzluk duyabilir, bu da en azından acil görevlerin yerine getirilmesi için muhtemelen onu bu işlerden geçirecektir. Geleceğin küçük evleri için elde edilebilecek çok az hizmetçi olacak ve bu da onun duygularını güçlendirebilir. Neredeyse hiçbir kadın, başka bir kadının onun iyiliği için kaba saba
ya dönüştürülmesini ve kaba saba tutulmasını öngören bir sisteme itiraz etmiyor gibi görünüyor, ancak devam eden tesviye edici bilginin muazzam yayılmasıyla, bu işlemde muhtemelen diğer taraftan tamamen geçerli bir itiraz gelecektir. Geçmişin hizmetçileri ve bugünün tek iyi hizmetçileri, hizmetçilerin çocukları veya sosyal piramidin eski emek tabanının çocuklarıdır, yakın zamana kadar Devlette gerekli ve kendine saygılı bir unsurdu. Makineler bu tabanı parçaladı ve parçalarını dağıttı; kendine saygılı aşağılık geleneği dünyada tamamen yok ediliyor. Uçurumun birlikleri bile bu amaç için kız
sağlamayacak. Amerika Birleşik Devletleri toplumunda beyaz hizmetçilerden oluşan yerli bir ırk
ortaya çıkmadı ve özgürleşmiş genç zenci
imkansıza doğru yozlaşıyor--bu, o ulusa dünyanın endüstriyel liderliğini çok güçlü bir şekilde kazandırabilecek küçük yaratıcılıklara yönelik birçok uyarıcıdan biri. Geleceğin hizmetçisi, eğer
gerçekten de
küçük bir evde kalmaya devam ederse,
toplumsal adaletsizliğe karşı canlı bir kişi ve karısının başarısız rakibi olacak. Servetin elinde tutacağı bu tür hizmetçiler, otel garsonları kadar sadık ve köle gibi olacak ve aynı şartlarda olacaklar. Gelecekte ayrı bir _menage_ sürdüren orta halli insanlar için
bunun için pratik olarak otomatik bir ev veya daire dışında hiçbir şey yok, belki de
bir restoran veya otelle destekleniyor. Neredeyse kesin olarak, bu Beklentilerin ikinci bölümünde ayrıntılı olarak açıklanan sebeplerden dolayı, bu ev, eğer ideal bir tipse, merkezi "Kasaba" çekirdeğinden uzakta ve hoş bir çevrede yer alacaktır. Ve böyle bir evin annesi ve hanımı olacak türden bir kadının, evin etrafında bir bahçe olmadıkça, tamamen mutlu olmayacağını hayal ediyorum. Yine hizmetçi zorluğu nedeniyle, bu bahçe muhtemelen günümüzdeki birçok bahçeden daha az zahmetli bir şekilde temiz olurdu - örneğin "yatak takımı" yok ve biçilmiş çimlerde bir miktar cimrilik... Böyle bir eve, aktif, bilimsel olarak eğitilmiş insanların eğilim göstereceği anlaşılıyor. Fakat genelde, bence, peygamber bu duruma bir nesil veya daha kısa bir sürede ulaşacak insan sayısını abartmaya ve bu duruma ulaşmayı herkes için zor, birçoğu için imkansız hale getirecek olan
çatışmalı eğilimleri küçümsemeye meyillidir ve bu da yıllarca sempatik olmayan renk lekeleriyle başarıya ulaşanların başarısını lekeleyecek ve lekeleyecektir. Değişikliklerin nasıl geleceğini anlamak için, gelecek zamanın toplumsal yapısındaki dört ana unsurdan birinin olası gelişim çizgisini göz önünde bulundurmak gerekir. Sonuç ve hisse senedi ve hisse senedi mülkiyetinin büyük yeni büyümesinin görünür ifadesi olarak, belki burada yoğunlaşmış ve orada yayılmış, ancak her yerde algılanan, sorumsuz zenginlerin yeni sınıfının üyeleri tüm toplumsal yapıya dağılmış olacak, bir önceki bölümde belirttiğim gibi, dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş derecede çeşitli ve özgür bir sınıf. Bu karışıklığın büyük bölümleri kaçınılmaz olarak tipik çalışan uzman sınıfının özelliklerine neredeyse tamamen zıt özellikler geliştirecek ve bunların çekim gücü, bu daha verimli, nihayetinde daha güçlü, ancak şu anda çok daha az zengin olan sınıfın hayatlarını çok önemli bir yakınlık derecesine kadar etkileyebilir. Zengin hissedar ve yetenekli uzman zorunlu olarak keskin bir şekilde zıt tipler olmalıdır ve ikisi arasında parayı harcayanın zengin hissedar olduğu akılda tutulmalıdır. Meslek ve beceri kişiyi ciddiyete ve ekonomiye yöneltirken, boş zaman ve sınırsız araçlar
rahatlamayı gerektirir ve dekorasyonun tesadüfi ilgisini talep eder.
Hissedar, Devlette dekoratif etki sahibi olacaktır. Tipik bir hissedar evi olduğu sürece, zengin renklere, ayrıntılı perdelere, vitray süslemelerine ve bol miktarda ek ilgi alanına sahip olacağını söyleyebiliriz. Bu "boş zaman sınıfı" kesinlikle gelecek zamanın sanatçılarının, dekoratörlerinin, kumaş üreticilerinin ve benzerlerinin daha büyük bir oranını istihdam edecektir. Sanat dünyasına hakim olacak ve güvenle söyleyebiliriz ki, onu belirli yönlerde etkileyecektir. Örneğin, dünyanın hareketinden ayrı durarak, çok büyük ölçüde yapacakları gibi, arkaik, gösterişli bir şekilde yapılmış olan, bu sorumsuz zenginlerin çoğuna sanatın özü olarak karşı konulmaz bir şekilde hitap edecektir. Sanata eleştirel olmayan, kültürlü, geçmiş başarılarla dolu, günümüzün gerekliliklerinden habersiz zihinlerle gelecekler. Sanat, hayata eklenen bir şey olacak - yapışmış ve zengin bir şekilde anımsatan bir şey - tüm gerçek şeylere nüfuz eden bir tarz değil. Çok az kişinin bir demir köprünün veya bir tren motorunun sanatsal olarak yapılabileceği gerçeğini kavrayacağından oldukça emin olabiliriz - bunlar "sanat" nesneleri değil, düşmanca yenilikler olacak. Ve diğer yandan, William Morris ve arkadaşlarının şanslı öncüleri olduğu o şişkin, pahalı ve kasıtlı olarak çağdaş olmayan stil grubu için oldukça güvenle geniş bir gelecek ve çok fazla genişleme öngörebiliriz. Ve aynı ilkeler kostüm için de geçerli olacak. İşlevsel olmayan bir insan sınıfının işlevsel bir kostümü olamaz, kostümün tüm şeması, önümüzdeki yıllarda zengin sınıflar tarafından giyileceği gibi, zorunlu olarak süslü elbise adı verilen karakterde olacaktır. Çok az kişi en uygun
formları ve malzemeleri keşfetmeye ve onları basitleştirmeye ve güzel formlara indirgemeye çabalayacak, sonsuz girişimci esnaf ise çarpıcı yeniliklerin sürekli bir dizisi için tetikte olacak. Kadınlar, uygun ve baştan çıkarıcı anakronizmler için çağları yağmalayacak, erkekler "oyunların" ayrıntılı üniformaları, "saray" kıyafetlerinin modifikasyonları, ulusal kostümlerin pitoresk canlanmaları, en şaşırtıcı türden salgın modalarıyla görünecekler... Şimdi, bu insanlar, para harcayan kişiler oldukları sürece ve o da para harcayan kişiler olduğu sürece, ilerici bir bilimsel Devletin hayati önem taşıyan vatandaşı olan bu ideal mühendislik türü kişiyle rekabetçi bir ilişki içinde olacaklar. Çoğu durumda, her ikisinin de istediği bir şey olduğunda, biri diğerine karşı, hissedar onu elde edecektir; Çoğu durumda, söz söyleme meselesi olduğunda,
hissedar sözü söyleyecektir. Örneğin, istisnai yeteneğinin bilincinde olan genç mimarın önünde, ucuz, basit ve mekanik olarak kullanışlı evler tasarlamak gibi yeni, karmaşık ve zor bir işe kendini adama alternatifleri az çok açıkça olacaktır; bu kişiler kesinlikle çok fazla para kazanmayacak ve muhtemelen oldukça eleştirel olacaklardır; ya da romantik mimarinin bir döneminde kendini mükemmelleştirme ya da er ya da geç kendine uygun hissedarı bulacağı kesin olan şaşırtıcı ve çekici bir tarz veya malzeme yeniliği ortaya çıkarma alternatifleri olacaktır. Bu alternatifler arasında bir süre gezinse bile, sadece istisnai yeteneklere sahip bir kişi olması değil, aynı zamanda istisnai yeteneklerin, istisnai karakter gücünün ortak bir eşlikçisi olmayan bir kişi olması gerekecektir; eski çizgiyi ele alırsak. Sonuç olarak, uzun yıllar boyunca, tartışmayı başlatan ve genel zevki geliştiren deneysel binaların ve yeni tasarımların çoğu, öncelikle daha yaratıcı hissedarları memnun etmek için yapılacak ve mühendisimizin veya doktorumuzun taleplerini karşılamak için yapılmayacak; ve en zengin mühendisler, bilimsel araştırmacılar ve iş adamları dışında herkese hizmet edecek olan tamamen ticari inşaatçılar, belirli tasarımları karşılayamayacaklarından, bu daha zeki müşterilerin göz ardı edilen lanetleri arasında, yine de ortaya çıkan örnekleri daha ucuz ve sakatlanmış bir biçimde yeniden üretmeye devam edecekler. Pratikte, yani hissedar, mevcut mimari yeteneklerin neredeyse tamamını satın alacak. Bu, hayal ettiğimiz o küçük evin dış görünümüne ilişkin anlayışımızı değiştiriyor. Faydacı mesleklerden istisnai olarak
varlıklı bir üyenin evi olmadığı sürece,
tanımlamamızda ima edilen o temiz doğrudanlıktan,
sonuçların mükemmel bir şekilde elde edilmesinden kaynaklanan kaçınılmaz güzellikten bir şeylerden yoksun kalacaktır -her neyse,
yıllar boyunca. Neredeyse kesinlikle renklendirilmiş olacak, hatta
ikinci el arkaikle
doymuş bile olabilir. Ev sahibi itiraz edebilir,
ama meşgul bir adam, mimarlara bilmeleri gerekeni öğretmek için hayatını çalışmaya ayıramaz. Elektrikle ısıtılabilir, ama sahte bacaları olacaktır, bu bacaların karanlığında, sağlam inşa edilmedikleri sürece, toz ve pislik toplanacak ve talihsiz kuşlar ve böcekler korkunç, etkisiz mücadelenin son saatlerini geçirecektir. Otomatik pencere temizleme düzenlemeleri olabilir, ama bunlar "pitoresk" dikmelerle gizlenecektir. Sahte bacalar, belki de, kışın bazı
ustaca icatlarla hoş bir şekilde tüttürülecek,
içeride sahte açık şömineler,
sahte yanan kütüklerin etrafında tek köşeler olabilir. Gereksiz yere dik çatılar
sahte bir sarkmaya ve sahte kereste alınlıklara sahip olacak ve muhtemelen zorla
yapılmış likenler
ona sahte bir yaşlılık görünümü verecektir. Sadece o zayıf zihinli
günümüz gerçeğinden kaçan, dünyaya Tower Bridge ve tarihi
roman gibi
silahlı borsa simsarlığı işleri veren, korkarım ki, bu yüzyılın en azından ilk yarısında üretilecek olan
evlerin çoğundaki berrak zihni rahatsız edecektir.

Benzer şekilde, hissedarlık kurumu tüm akıllı ve daha girişimci giyim ve süs eşyası üreticilerini ve tasarımcılarını satın alacak, neredeyse tüm süs eşyalarının modasını belirleyecek, örneğin kitapçılık, baskı ve boyama, mobilya ve tabir yerindeyse "milyonlar için" üretilmeyen hemen hemen her şeyin modasını. Ve bu tür şeyler devreye girdiğinde, eğitimli ve zeki tipteki insanlar için, uzun yıllar boyunca sadece alt sınıfın bir durumu olacak, üst sınıfın değil. Hissedarlık kitlesinin etkisi ve bulaşmasının hissedarlık sahibi olmayan verimlilerin bu hayali hanesine ne kadar ulaşacağı ve bilimin ve mekanizmanın etkisinin zenginlerin zihinlerine ve yöntemlerine ne kadar nüfuz edeceği, bu spekülasyonların ele alacağı en önemli sorulardan biri haline geliyor. Çünkü mimarı, terziyi ve dekoratörü satın alabileceği
ve benzeri argümanlar daha ciddi bir meselenin sadece ön hazırlığıdır. Hissedarın, en azından mecazi anlamda, çok büyük ölçüde, aksi takdirde tipik mühendislerimizin yöneleceği o ciddi, yetenekli ve muhtemelen
hiç de mutsuz olmayan küçük kuruluşları oluşturmak için mevcut olacak kadınlardan çoğunu satın alması ve böylece birçok kadının yeniden canlanan bir dünyanın annesi olmasını engellemesi mümkündür. Sosyal organizma tarafından sorumsuzca yapılan muazzam servet salgısı, tüm kadın cinsiyetinin düşünce tonunu derinden etkileyecektir - şimdi bu etkinin tam olarak doğasını
düşünebiliriz. Bu soruşturmanın özü, bir erkeğin bugünün dünyasındaki başlangıç ​​pozisyonunun tamamen doğum ve erken eğitiminin koşullarıyla ve nihai pozisyonunun kendi yaşama çabalarının yavaş ve ayrıntılı sonucuyla belirlenmesi gerçeğinde yatmaktadır. Bir kadın, on altı yaşından itibaren -dünyanın şu anki gidişatına göre- esasen maceracıdır, büyük ölçüde kontrolünün ve öngörüsünün ötesindeki koşulların yaratığıdır. Erkeksi bir erkek, kendisi de kazalara maruz kalsa da, çoğu noktada hayatını planlamayı ve belirlemeyi umabilir; bir kadının hayatı tamamen kazadır. Normalde belirli bir erkekle ilişki içinde yaşar ve bu erkek belirtilene kadar hayata hazırlığı en geçici türden olmalıdır. Hiçbir yere gitmeyen, sürünen bir taksi şoförü gibi yaşıyor ve her an, zevk düşkünü bir milyonerin milyonlarını harcamasına yardımcı olmak veya bağımsız insanlar arasında kendilerini geliştirmiş eski aristokrat "Toplum"un birçok gerçek, orijinal ve tek türevinden birinde rol oynamak için açık bir fırsat bulabilir. Ciddi ve emek düşkünü bir tip olsa bile, bazı hissedarlar onu, rahatlık ve özgürlük içinde ve parasıyla "iyilik yaparak" olağanüstü kişiliğini geliştirme olasılığıyla cezbedebilir. Hissedar sınıfının sürekli büyümesiyle, evlilik dışı olan göz alıcı fırsatlardan bahsetmeye gerek yok, daha parlak görünen evlilik şansları artacaktır. Okumak artık
tüm sınıfların ayrıcalığı, zeki bir alt sınıf kızının öğrenemeyeceği birkaç görgü sırrı var,
şu anda bile, geniş fırsatlarının veya en azından geniş olasılıklarının, lüks ve özgürlüğünün farkında olmayan çok az kız var,
bu kadarını bilmelerine rağmen, bunun standartlarını ve yaşam anlayışlarını etkilemesine izin vermeyen daha da az sayıda kız var. Kadınlar tarafından
kadınlar için yazılan modern kurguların tamamı, en ucuz noveletlere kadar, _mesalliance_ romantizmiyle
doymuş durumda. Ve belirli bir adam
ortaya çıktığında bile, maceraperest hala bir kadının kariyerinden dışlanmıyor. Bir
erkeğin sevgisi kaprisli bir şekilde dolaşabilir ve onu biraz daha
fakir veya biraz daha iyi bir konumda bırakabilir; ancak,
uzaklaştıkları kadınlar için, konu sonsuz derecede daha ciddidir ve bir kadının hayalindeki ciddi dolaşma onun için yeni bir dünyanın başlangıcı anlamına gelebilir. Herhangi bir anda ölüm ihtimali karısını dul bırakabilir,
hayatında temel kıldığı her şeyi yok edebilir,
sigorta karlarıyla onu zenginleştirebilir veya yoksulluğa sürükleyebilir ve
ergenliğinin sürüklenen tüm beklentilerini geri getirebilir.... Şimdi, sınırsız bir hırs ve egoizmin güzellik ve yüksek ruhlar kadar doğal ve uygun bir şey olduğu büyüyen bir kızın, bu tehlikeli olasılıkların altın astarını oluşturan daha zengin hayallerle biraz flört etmeyi neden reddetmesini beklememiz gerektiğini söylemek zor? Tüm dağınık düşünceleri bir kenara bırakarak, sadece hizmetsiz yemek pişirme, ev içi anaokulu işi, dayanıklı çok yıllık bitkilerin bakımı ve mühendisin evindeki alçak perdeden sohbet için kendisini hazırlamasını nasıl bekleyebiliriz? Sonuçta, önceden belirlenmiş bir mühendis olmadığını varsayalım! Büyüyen kızın şimdi tercih ettiği ve gelecekte de tercih edeceğini düşündüğüm hikayeler, çoğunlukla zengin ve özgür insanlarla ilgilidir; ziyaret etmeyi tercih edeceği tiyatro, zengin insanların hayatlarını ve aşklarını büyük bir hassasiyet ve ayrıntılı doğrulukla sunacaktır; en sevdiği dergiler bu hayatı yansıtacaktır; okul öğretmeni, prensipleri ne olursa olsun, onun "şanslarına" dikkat etmelidir. Ve hatta Kader veya bir tutku esintisi onu meşgul ve yetenekli temel adamımızın kollarına fırlattıktan sonra bile, tüm bu şeyler hala onun hayal gücünde ve hafızasında olacak. Olağanüstü zihinsel bir baskınlığa sahip bir kişi olmadığı sürece, evin karakterini ilk taslağımızdan tamamen farklı bir yönde neredeyse fark edilmeden belirleyecektir. Kocasının imkanları ve kredisi izin verdiği ölçüde, onu ele geçiren zenginlerin belirli bir kesiminin fikirlerini gerçekleştirmeye koyulacaktır. Eğer aptalsa, hayat fikirleri hemen kocasının fikirleriyle tam bir çatışmaya girecek ve aşk iksirinin dumanları beynini terk ederken, olayın gerçek doğasını ona getirebilecektir. Eğer dünyanın sonunda gelmesi gereken o kararlı türden biriyse, isyan edebilir ve gözyaşları ve krizler arasında tekrar atandığı işe doğru ilerleyebilir. Ne kadar zekiyse ve karakteri belli bir noktaya kadar ne kadar iyi ve sadıksa, bunun gerçekleşme olasılığı o kadar düşük olur,
kocasına olan hakimiyeti o kadar incelikli ve etkili olur ve
ilginç bir işin
sıkıcı arayışından, uygun bir yaşam ideallerinin peşinde modern para kazanma maceralarına doğru sapkınlaşması o kadar olasıdır. Ve bu arada, "biri
yaşamak zorunda olduğundan", ilk resmin arka planında örtük olan çocuk odası muhtemelen gereksiz olacaktır. O, zorunlu olarak, sadece hoş uğraşların değil, aynı zamanda boş zamanların da bir kişisi olacaktır. Eğer kocasına kendini
sevdirirse, o sadece onun boş zamanlarının çekiciliğini değil, aynı zamanda görevini de hissedecektir; Sadece çalışma saatlerini etkiliden karlıya kaydırmakla kalmayacak, aynı zamanda hiçbir beyin işçisinin verimliliğini korumak için vazgeçemeyeceği gece yarısı yakılan yağ, çekici bir tiyatro gösterisi veya hoş bir sosyal etkinlik için çok sık ertelenmek veya terk edilmek zorunda kalacak. Bu nedenle, bu spekülasyon dizisi bize ilk hanehalkımızın yanına koyabileceğimiz ikinci bir hanehalkı resmi, bir hanehalkı veya daha doğrusu bir çift, gelecekteki kentsel bölgelerdeki orta halli insanların kitlesinin tipik bir örneği olma olasılığı, ilk projeksiyonumuzdan daha yüksek. Muhtemelen ayrı bir evde
yaşamayacak, "Şehir"deki bir dairede veya öngördüğümüz kentsel bölgenin alt merkezlerinden birinde yaşayacak. Daireler, zenginler arasında elde edilecek birçok modaya benzer ancak daha az maliyetli olan bazı dekoratif
modlarla az çok hoş bir şekilde dekore edilecek. Çeşitli edebiyatlarla dolu olacaklar, eğlenceli ve teşvik edici türden romanlar
önemli olacak ve _ıvır zıvır_ ile; çocuksuz bir evde
kesinlikle ilginç bebekler, evcil hayvan resimleri vb. olmalı ve belki bir
kanarya bir yer bulabilir. Bu daha tipik "Modern" hanesinde yaklaşık bir veya daha fazla "Omar" baskısı olacağından şüpheleniyorum, ancak İncil'den şüpheliyim. Adamın çalışma defterleri muhtemelen bakımsız ve küçük bir çalışma odasına atılmış olurdu ve hatta bunlar bile _Finansal_--bir şey veya başka bir şeyin bol miktarda kopyasıyla
üst üste bindirilmiş olurdu. Hala hizmetsiz bir ev olurdu ve muhtemelen sadece bir çocuk odası olmadan değil, bir mutfağı da olmazdı ve derecesi ve derecesi bakımından muhtemelen zengin arkadaşları aracılığıyla doğrudan veya ara sosyal ilişkileri olurdu, oldukça bağımsız zenginlerin sayısız kültlerinden biri.

Buna oldukça benzer evler, ne bağımsız ne de öncelikli olarak işlevsel nitelikte bir işte çalışan, ancak politik veya ticari yaratıcılık ve faaliyetle açıkça servet edinmeye çalışan kişiler arasında ve ayrıca eserleri çocukları olan çok sayıda sanatçı, yazar ve bu tür insanlar arasında daha da yaygın olurdu. Elli yıl önceki durumla karşılaştırıldığında, çocuklarla dolu ev bu sınıflarda zaten belirgin şekilde nadirdir.

Bunlar, gelecek zamanın insanlarının merkezi kitlesi arasında oldukça muhtemel iki _menage_'dir. Ancak daha birçokları da olacak. _Menage a
deux_, çocukların varlığı olmasa da, mutlaka çocuksuz değildir. Ebeveynlik kesinlikle birçok erkeğin gururunun bir parçasıdır - ancak, ilginç bir şekilde, modern Avrupalı ​​evli kadınlar arasında onurlarının bir parçası olarak hissedilmiyor gibi görünüyor. Muhtemelen birçok erkek ebeveynliğe ulaşacaktır, bu nedenle, eşlerinin anneliğin ilk başlangıcından daha fazlasını üstlenmelerini sağlamada başarılı olamayacak veya buna izin vermek konusunda çok isteksiz olabileceklerdir. Doğduğu andan itibaren, evcil hayvan olarak tutulmadığı sürece, bu tür evliliklerin çocuğu beslenecek, eğitilecek ve eğitilecektir, neredeyse bir yetimmiş gibi, en başından itibaren beden ve zihin için bir dizi biberon ve koruyucu anneye sahip olacaktır. Bu artan çocuksuz ev sayısıyla birlikte, bu nedenle, bir Anaokulu yatılı okulları sistemi gelişebilir. Gerçekten de, bu tür okullar belirli bir ölçüde zaten mevcuttur ve ebeveynlerin ve çocukların böyle bir şekilde ayrılmasının ne kadar yaygın hale geldiği, bu ve önceki zamanların fark edilmeyen tezatlarından biridir. Gayri meşru ve yetim çocuklar ve imkansız (birçok meyhane çocuğu, _örn._) veya sefil evlerin çocukları hariç, yatılı okullar
yakın zamana kadar sadece oldukça büyük erkek ve kız çocukları için kullanılıyordu. Ancak
şimdi, örneğin, her sahil kasabasında, aslında sadece eğitim kurumları değil, aynı zamanda ek evler olan çok sayıda hazırlık okulu
görülür. Birçok durumda bunlar, aslında yardımcı anneler olan
evlenmemiş kızlar ve kadınlar tarafından yönetilir ve büyük ölçüde bu kişiler tarafından görevlendirilir. Bu yetenekli okul müdürleri sınıfı, bu dönemin en ilginç sosyal gelişmelerinden biridir. Çoğunlukla duygusal titizlik, entelektüel egoizm veya dürüst bir tutku eksikliği nedeniyle evliliğin ortak kaderini reddeden kadınlardır, genellikle sıra dışı karakter ve kısıtlamaya sahip kadınlardır ve her halükarda zekalarının ve karakterlerinin
boş yere varolmaması iyidir. Kesinlikle bu tip için gelecek çok şey saklıyor.

Ancak, bu konuda dikkate alınması gereken başka olasılıklar da var. Bu Beklentilerde, önümüzdeki yıllarda kalıcı tek eşli evlilik kurumunun ve bu olasılıkların önerdiğinden çok daha fazla çeşitlilikteki kurumların önemli ölçüde gevşemesine neden olan güçleri göz ardı etmek imkansızdır. İstatistiklere başvurmadan, sanırım, mevcut toplumumuzda eşi benzeri görülmemiş sayıda ve artan sayıda erkek ve kadın bekar var - dindar bekarlar değil, ama çoğunlukla kişisel konfor standartları kazanç güçleriyle o kadar ilişkili ki, evlilik grubuna giremiyorlar veya kaçınıyorlar. Kalıcı tek eşli evlilik kurumu -gerçek Roma Katolik ülkelerinde erkeklerin büyük bir kısmının itaat etmeyi reddettiği bir otoritenin onayına dayalı olduğu ideal Roma Katolik topluluğu hariç- şu anda tamamen geleneklerin ataletiyle ve bir dizi duygusal ve pratik düşünceyle sürdürülüyor; çocuksuz _menages_'in şu anki gelişiminin getirdiği değişen karı-koca ilişkisi karşısında muhtemelen değişikliğe uğrayabilecek düşünceler. Tek eşliliğin pratik ve sürdürülebilir nedeni aileye sağladığı istikrardır; istikrarlı bir ailenin değeri, çoğu durumda az veya çok sayıda çocuğu için sağladığı sevgi dolu bir atmosferde düzenli yetiştirmede yatar. Tek eşli aile, tartışmasız olarak, mekanik öncesi medeni devletin medenileştirici birimi olmuştur. Hem koca hem de karı için, çoğu durumda tek eşli yaşam evliliğinin bir fedakarlık unsuru içerdiği, insanlık tarihinde sonradan ortaya çıkan bir kurum olduğu ve her iki cinsiyetten de çok istisnai karakterler dışında hiçbirinin psikolojisine veya fizyolojisine tam olarak uymadığı unutulmamalıdır. Erkek için genellikle önemli bir kısıtlama içerir; hayal gücünü kaldırıma sürmeli veya imkansız bir erdemi alenen ilan ederken son derece onur kırıcı, gizli ve tatmin edici olmayan bir şekilde kuralları aşmalıdır; kadın için genellikle pek çok nahoş teslimiyeti ima eder. Muhtemelen, çoğu durumda pratik olarak çözülemez bağlarının kısıtlamaları içinde, acı ve gözyaşının sıkıntılı evrelerinden kaçabilen çok az evli çift vardır. Fakat, öte yandan, ve geçmişteki daha ayık, esas olarak tarımsal medeniyette ve en azından orta sınıf insanlar arasında yeterli olan bir ödül olarak, yerleşik bir evdeki samimi işbirliğinden ve özellikle çocukların hayatlarının birbirine bağlı sevgi ve ilgisinden kaynaklanan büyük birlik ve şefkat gelişimi gelir....

Fakat bu, ikinci resmimizin çocuksuz, bölünmüş ve muhtemelen değişen _menage_'ına nasıl uyuyor?

Şunu akılda tutmak gerekir ki, orta ve alt sınıf insanlar, kiracılar ve çiftçiler, esnaflar vb., her şeyden önce eşlerin kesinlikle sadık yardımına ihtiyaç duyan erkekler, sürdürüldüğü her zaman kalıcı tek eşli evliliği sürdürmüştür. Kamusal tek eşlilik, kendi değerleriyle var olmuştur -yani, eşin değerleriyle. Sadece görünürdeki nedenler asla yeterli olmamıştır. Hiçbir
tür dini inanç, gerçek bir pratik fayda olmadan, hiçbir zaman
insan sınıflarını, koşullardan etkilenmeden, kendi kısıtlamalarına uymaya
yardımcı olmamıştır. Her zaman ve her türlü inanca sahip olarak, mahkemelerin ve soyluların örnek insanlığı,
kodunun en karmaşık niteliklerini
geliştirirken bulunur. Elysium'un sessiz bir köşesinde,
erken Georges'un piskoposları,
çağdaş Fransız ve İspanyol mahkemelerinin din adamları,
kaybolmuş Bizans'ın patriarkları, Doğu krallıklarının manevi danışmanlarıyla bu zor temada ortak bir konu bulacaktır: boş zaman ve güç fazlalığıyla yükümlü olan ciddi inananlara
izin verilebilir ve uygun tavizler teması... Bu nedenle, bu konuyu karara bağlamadan önce dini gelişimi tartışmak gerekli değildir. Şimdi, insanların salt inançlarından
daha derin şeylerle ve sonsuz derecede daha güçlü güçlerle
uğraşıyoruz. Evliliğin artık zorunlu olarak çocuk doğurma ve büyütmeyle veya ortak işlemlerde karı koca arasındaki anında işbirliği ve sempatiyle ilişkilendirilmediği bir nesil, kalıcı bağın aşırı kutsallığına dair mevcut hissini koruyacak mı? Kişisel haklarına dair yüksek bir anlayışa sahip, kocasının kazancını veya gelirini hoş bir şekilde tutarsız bir şekilde harcayan, hoş, işsiz, çocuksuz kadın, daha sık görülecek mi - eski düzenin karısı, annesi ve yardımcısı olarak onur ve ayrıcalıkları paylaşmaya devam edecek mi? Ve özellikle, kendisiyle benzer şekilde çalışan hoş bekar kadın arasında gelenekle şimdi belirlenen büyük uçurum bu kadar kaçınılmaz bir şekilde geniş kalacak mı? Hayırseverlik havada ve neden çekici insanlar birbirleriyle tanışmasın? Ve bu hanımlardan herhangi biri, geleneksel duygunun, ifade bulduğu kadarıyla, kendisine verdiği tekel konusunda ısrar etmesini sağlayacak desteği nerede bulabilir? Eşit özgürlük teorisinin her ikisi için de oluşturduğu tehlike yeterince açıktır. Öte yandan, kendi başına ayakta kalmasına yardımcı olunabilecek veya dünyada kendi başına ayakta kalabilen evlenmemiş anne durumunda, 1950 yılının ahlaki sansürü, taş toplamak için kendisine uygun takipçileri nerede bulacak? Ne kadar pişman olsak da, bu konunun gerçeklerini çok büyük ölçüde etkiliyor, büyük kentsel bölgeler arasında insanların evden eve göçünün artmasıyla, ahlaki kınama ve küçük sosyal rahatsızlıklar hala belirli türdeki statülere bağlı olsa bile, bunu suç amaçlı olmayan amaçlar için gizlemek isteyen insanların statüsünü belirlemek muhtemelen giderek zorlaşacaktır. Başka bir yönde, statüyü çok kafa karıştırıcı bir şekilde karmaşıklaştıracak evlilik yasasının ve boşanmanın gevşetilmesine doğru bir hareket olmalı. Geçmişte, dünyanın neredeyse özerk eyaletlerinin her birinde birkaç zıt ahlaki sistemi sürdürmek mümkün olmuştur, ancak henüz başlangıç ​​aşamasında olan seyahat ve göçün gelişmesi ve ucuzlaması ile, farklı ahlaki kısıtlamalar arasında artan bir çatışma ortaya çıkmalıdır. Şu anda bile, Amerikan ve Batı Avrupa ülkelerinin yalnızca en müreffeh sınıfları serbestçe göç ederken, bu -sosyal fizyoloji açısından- oldukça keyfi farklılıklardan kaynaklanan artan miktarda rahatsızlık var. Örneğin, bir erkek veya kadın, bazı evlilik karmaşalarında zarar gören taraf olabilir, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bir yerinde bir yerleşim yeri kurmuş ve hatalı eşinden boşanmış olabilir, orada mutlak yerel uygunlukla tekrar evlenmiş olabilir ve İngiltere'de bir bigamist ve suçlu olabilir. Bir çocuk, Danimarka veya Avustralya'da yasal bir çocuk ve bu daha katı iklimde bir piç olabilir. Ancak bunlar, çok daha derin tepkilerin yalnızca ilk işaretleridir. Neredeyse tüm büyük Avrupa Güçleri ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri, sınırlarını Hıristiyan olmayan çok eşli halkların büyük kitlelerini içerecek şekilde genişletiyor ve bu halkları demiryolları, basılı materyaller ve mevcut durumumuzun tüm uyarıcılarıyla dolduruyorlar. Bu kolaylıkların yayılmasıyla, Hıristiyanlığın buna karşılık gelen bir yayılması yok. Bu insanlar her zaman mevcut bölgelerinin çitinde kalmayacaklar; onların yerini alan prensler, yöneticiler, kamu efendileri ve müdürleri, hemen, el koyan İmparatorluğun hissedar kitlesini şişirmeye gelecekler. Öte yandan, Avrupalılar bu bölgelere sürüklenecek ve onların geleneklerinin, evliliklerin ve ırklar arası tepkilerin etkisi altında artacak; Yerelliği giderek ortadan kaldıran bir dünyada, yerel tavizlerin, "ülkenin geleneklerinin" yerel olarak tanınmasının uzlaşması kalıcı bir sonuç veremez. Devlet adamları, evlilik sözleşmesinin izin verilen varyasyonlarını genişletmek veya keskin ırksal ve dini stresler, çok çeşitli olası yasal ihanetler ve hukukun ve kamusal saygının dışında, kendine saygılı bir insan topluluğunun ortaya çıkması alternatifiyle karşı karşıya kalacaklar, bu topluluk, kasıtlı olarak ahlaksız ve suçluların damgasını paylaşacağı için, biraz itibar kazanacak. Ve ahlaki yasa, dini konularda örneğin İngiltere Kilisesi'nin, sadece mezhepsel bir uygulama boyutuna küçülmesi gibi, sadece dışlayıcılık nedeniyle nispeten küçülürse veya çeşitli cinsel sözleşmelerde adaleti sürdürmek için kendini genişletirse, şu anki amacımız açısından net sonuç aynı olacaktır. Önümüzdeki dönemde ahlaki rahatlamaya yol açan tüm bu güçler, sorumsuz zenginlerin belirli kesimlerinin neredeyse kesinlikle izleyeceği gelişim çizgisiyle büyük ölçüde artacaktır. Yeni zamanın hisse sahibi zengin adamının insanlık tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir özgürlük pozisyonunda olduğunu tekrar edeyim. Toplumun maddi zenginliğini kontrol etme ve onunla deney yapma iznini, kaygıdan, emekten, sorumluluktan, gelenekten, yerel kullanımdan ve yerel bağlılıktan özgürlük için satmıştır. İsterse kamu işlerine geri dönebilir; bu onun özel meselesidir. Yasanın ve kapasitesinin ve cesaretinin sınırları içinde, kalbinin hayal gücünün yönlendirdiği şekilde hareket edebilir. Şimdi, insan gibi deneysel ve
eksik bir yaratık, böylesine buyurgan tutkularla yönlendirilen, hayal gücü bu kadar zayıf ve bu kadar zayıf bir akılla kontrol edilen bir yaratık, bu kadar mutlak bir özgürlüğü ancak sonsuz bir tehlikeyle elde eder. Bu insanların büyük bir kısmı için, ikinci veya üçüncü nesilde, bu özgürlük ahlaksızlık, tutkunun önemsiz zevklere dönüştürülmesi anlamına gelecektir. Roma imparatorlarının kişisel tarihlerinde, özgürlüğün ve kontrolsüz gücün nasıl tek bir temsili erkek grubunu, tamamen aynı kandan veya aynı önyargıdan olmayan, fakat keyfi evlat edinme ve siyasi devrim kaprisiyle güçlendirilmiş erkekleri ele geçirdiğini kayıt altına aldık. Rus imparatoriçelerinin tarihinde de benzer kadınsı olasılıklara dair bir bakış açısına sahibiz. Önceden bildirdiğim bu ahlaki standartlar karmaşası sayesinde, kamuoyunun bu konulardaki baskısının büyük ölçüde gevşetilmesi gereken, dinin artık oybirliğiyle konuşmayacağı ve onaylamayan komşulardan kaçma özgürlüğünün büyük ölçüde kolaylaştırılacağı bir zamana doğru ilerliyoruz. Geçmişte, ahlaksızlığın bir saray etrafında merkezi olduğunda, örneğinin bulaşması saray bölgesiyle sınırlıydı, fakat bu büyük, çeşitli ve geniş çapta yayılmış sınıftan her aylak zengin adam, bir dereceye kadar bir sarayın ahlaki _rolünü_ oynayacaktır. Evrensel okuma ve canlı gazeteciliğin olduğu bu günlerde, kodun her yeni ihlali, sıradan insanların büyük ve artan bir oranı tarafından bilinecek, düşünülecek ve az çok kapsamlı bir şekilde tartışılacaktır. Geçmişte kiliselerin, büyüklerin

hatalarına karşı saygılı bir pişmanlık tavrını sürdürmeleri ve hatta bu hatalara sempatik bir gizlilikle işbirliği yapmaları, kaba ahlaksızlığa karşı sağlıklı bir titizlik göstermeleri mümkün olmuştur. Ancak, önümüzdeki dönemde Büyük olmayacak, ancak birçok zengin, orta halli
insan muhtemelen zenginlerden daha iyi eğitimli olacak ve onlara farklı muamele edildiği günler sona eriyor.

Tüm bu şeyler göz önüne alındığında, yalnızca ahlaki standartların değişken ve belirsiz olacağı, çok değişken statüde fizyolojik olarak sağlam _menajların_ kabul edileceği değil, aynı zamanda her türlü kesinlikle cezai olmayan ahlaksızlık ve yozlaşmanın her ihtişam derecesinde uygulanacağı ve hoş görüleceği bir durumu öngörmemek ve buna hazırlıklı olmamak aptallıktır. Bu, statünün basit olmaktan çıkıp karmaşık ve çeşitli hale geleceği anlamına gelmez, aynı zamanda şu anda tanınan ve diğer tüm _menages_'lerin sığındığı _menages_ sisteminin dışında, neredeyse her düşünülebilir ilişki biçiminde gruplanmış, geniş bir sürüklenen ve istikrarsız nüfus olacaktır.
Gürcü İngiltere'sinin dünyası, Evler dünyasıydı; gelecek zamanın dünyası, _hala Evleri'ne, gerçek Annelerine, insan ardıllığının koruyucularına ve geleceğin mirasçıları olan, bakılan çocuklarına sahip olacak,
ancak bu Ev dünyasına ek olarak, bu istikrarlı kayaların üzerinde ve ortasında gürültülü bir şekilde köpüren, muazzam bir tesis, otel, kısır hane, daire ve lüks bir yok oluşun tüm ayrıntılı mobilya ve aletleri kompleksi olacak.

Ve mevcut toplumsal kaos içinde henüz İngiltere'nin sınırlı monarşi dönemindeki tarım ve ticaret orta sınıfına benzer önemli bir vatandaş topluluğu olmadığından, ahlaki kısıtlama kurallarının herhangi birini desteklemede neredeyse oybirliğiyle hareket edecek, muhtemelen birkaç nesil boyunca geniş kapsamlı bir yetkiyle, şu anda giderek daha fazla göz ardı edilmesi muhtemel olanın yerine kesinlikle farklı bir kod öneren bir topluluk ortaya çıkmayacağından, birkaç satırlık nitelik ve gönülsüzce yasal tavizler içeren mevcut kodun, duygu ve uygulamada nominal olarak işlerliğini korurken, sayısız yönde pratik olarak göz ardı edileceği, cilalanacağı veya değiştirileceği sonucu çıkar. Şunu belirtmek gerekir ki, burada _menage_ ve ahlaki kısıtlamalar konusunda öngörülen şey, dini konularda zaten çok büyük ölçüde gerçekleşti. Bir zamanlar, bir adamın dini inançlarının ve özellikle bunları ifade etme yönteminin, bireysel değil toplumsal hayatının bir parçası olduğu düşünülüyordu ve bence haklıydı. Ancak Reformasyon'un büyük çalkantıları, sonunda, dini inancı büyük ölçüde etkileşim ve tartışmanın dışında bırakan bir uzlaşma, bir tür ateşkesle sonuçlandı. Genel barış ve güvenlik sınırları içinde, bir adamın dinsel konularda istediği gibi inanabileceği ve inancını ifade edebileceği kabul edilir, çünkü daha iyi olduğu için değil, şu anki çağda oybirliğiyle gerçeğe ulaşmanın bir yolu veya umudu olmadığı için. Kişisel ahlak konusunda da aynı uzlaşmaya doğru belirgin bir eğilimin hakim olacağına inanıyorum. Genel toplumsal etkileşimde inançların her türlü tartışmasından kaçınmak için bir gelenek vardır; ve evlilikle ilgili statü noktasından kaçınmak için de benzer bir gelenek, makul bir şekilde tahmin edilebilir, benzer şekilde kabul edilecektir. Ancak ortak bir ahlak standardının bu yaklaşan dağılması, büyük bir yeniden yapılanma gerçekleşene kadar evrensel bir yozlaşma anlamına gelmez, tıpkı Manastır Yasası'nın eskimesinin evrensel bir dinsizlik anlamına gelmesi gibi. Bu, bir Ahlak için birçok ahlak olacağı anlamına gelir. Her insan, koşullar karşısında, karakterinin belirlediği şekilde kendi özel erken eğitimini uygulayacaktır. Ve en çeşitli insanların bir araya geleceği genel bir uzlaşı olmasına rağmen, yalnızca ahlaki davranış konusunda aynı veya benzer sonuçlara varmış kişilerle ve benzer _menajlarda_ yaşayan kişilerle, tıpkı şu anda yalnızca konuşmaları belirli bir topluluk veya dini inanç akrabalığı ima eden kişilerle olduğu gibi, gerçekten sık ve samimi bir ilişki devam edecektir. Başka bir deyişle, ahlaki ayrımcılık[31] süreci kurulacaktır. Gerçekten de, böyle bir süreç muhtemelen zaten, eriyen toplumsal kitlenin ortasında işlemektedir. İnsanlar, pek çok ortak noktaya sahip benzer _menaj_lardan oluşan küçük gruplara çekilecekler. Ve bu--ilk iki bölümde ileri sürülen düşünceler, mesafelerin pratik olarak ortadan kaldırılması ve insanların geniş alanlarda istedikleri yerde yaşama özgürlüğü konusunda birleşen düşünceler--çok sık olarak gerçek bir yerel ayrımcılık anlamına gelecektir. Açıkça "güzel", hızlı bölgeler, harap Bohemlik alanları, ciddi ve aktif çalışma bölgeleri, eski moda köşeler ve Tepeler olarak tanınan ve işaretlenen bölgeler olacak.
Bütün bölgeler, zengin eğlence amaçları için bir kenara ayrılacak--bu, aslında, bugün Riviera boyunca noktalarda zaten gerçekleşen bir şey. Böyle bir ayrımcılığın yüzeysel olasılıklarına zaten göz atıldı.
Geleceğin muazzam kentsel bölgesinin, sınırlayıcı sınırları içinde olağanüstü çeşitlilikte bölgeler, banliyöler ve bağlı merkezler sunabileceği belirtildi ve burada bu olasılığın çok kesin bir şekilde
uygulandığını görüyoruz.

Önceki bölümde tekne merkezlerinden ve atlı banliyölerden,
ve pitoresk tepelik bölgelerden ve deniz kenarındaki yaşam alanlarından,
gezinti merkezlerinden ve tiyatro bölgelerinden bahsettim; mimarideki çeşitli modalara ve benzeri şeylere değindim, ancak bu dış görünüşler
içsel ve daha ruhsal ayrımların sadece dışsal ve görünür işareti olacak. İyi avlanma bölgesinde ve o parıldayan Büyük Tribün civarında yaşayan insanlar,
kanolarla dolu nehre yoğunlaşmış olan o pitoresk müzik insanlarıyla aynı kod altında yaşıyormuş gibi bile yapmayacaklar. Gezginlerin toplandığı,
grupların çaldığı ve güzel küçük tiyatroların yarıştığı yerde,
zevk arayan kişi istediği zevki arayacak, artık gizlilik ve kinayeyle
aşağılanmayacak,
hoş, pitoresk, mutlu ve çok arzu edilen bir yok oluşa giden çuha çiçeği yoluna gidecek. Belki tepelerin hemen ötesinde, bir avuç zengin hissedar, hizmetçiler, kiracılar, papaz ve diğer bağımlıların hepsiyle birlikte toprak sahibi bir aristokrasinin eski geleneklerini hoş bir şekilde koruyacak ve sosyal fizyoloji açısından gerçekten Uçurumun tutuklanmış bir birliği olacak, ancak hepsi güzelce yıkanmış ve iyi yapılmış, oldukça eski İngiliz ve örnek bir şekilde ev endüstrilerini sürdürecek. Burada yel değirmenleri dönecek ve şelaleler güç toplamak için tuzağa düşürülecek ve makinelerin sessiz bakışlı efendisinin ofisi ve belki de özel evi olacak. Burada büyük kolej ve büyük laboratuvarlarının etrafında erkekler ve kadınlar akıl yürütecek ve çalışacak; ve burada, olgun bahçelerin arasında evlerin sıklaştığı yerde, oynayan çocukların kahkahalarını, okullarındaki çocukların şarkılarını duyacak ve küçük figürlerinin ağaçların ve çiçeklerin arasında gidip geldiğini göreceksiniz....

Ve bu ayrımlar, esas olarak ahlaki fikirlerdeki, arayışlardaki ve ideallerdeki farklılıklara dayanarak, muhtemelen sonunda farklı ve ayrı kültürler olarak tamamlanacak ve tamamlanacaktır. Ahlaki fikirler kendilerini _menage_ ve alışkanlıklarda gerçekleştirdikçe, idealler de bir edebiyatta ifade bulmaya çalışacak ve pasif bir şekilde bir arada sürüklenme, az çok bilinçli ve kasıtlı bir örgütlenme aşamasına geçecektir. Ayrışan gruplar, kostüm modaları, tavır ve davranış biçimleri geliştirecek ve hatta belki de belirli bir yüz ifadesi türüyle karakterize edilecektir. Ve bu bize edebiyatın yakın geleceğine dair bir bakış açısı, bir bakış açısı sağlar. Geçmişin krallıkları
küçük şeylerdi ve yaşayan, itaat eden ve ölen köylü kitlesinin üstünde, herkesin uyması gereken tek bir küçük kültür vardı. Edebiyat, dilinin sınırları içinde evrenseldi.
Görüş farklılıklarının ortaya çıktığı yerde, bir veya diğer yorumlama üstünlüğünü kazanana kadar şiddetli tartışmalar, polemikler ve zulümler oluyordu. Fakat geçtiğimiz bu yeni dünya, en azından birkaç nesil boyunca, serbestçe iletişim kuracak ve açıkça söylenen şeyler için fısıldayan bir galeri gibi olacak olsa da, evrensel ideallere, evrensel sözleşmelere sahip olmayacak: bu tür insanların düşünce ve çabalarının edebiyatı ve bunun edebiyatı, düşüncesi ve çabası olacak.[32] Hayat zaten en
harika şekilde keyfi ve deneyseldir ve gelecek yüzyıl için bu onun temel toplumsal tarihi, insanların büyük bir sürüklenmesi ve huzursuzluğu, grupların tekrar kayması ve yeniden gruplaşması ve dağılması, kendilerini bulmaya çalışan büyük kalabalıklar olmalıdır.

Eski düzendeki güvenli yaşam, birinin bunu doğru olduğu için yaptığı ve bunu gelenek olduğu için yaptığı, bundan kaçındığı ve bundan nefret ettiği zaman, kurşunun bir kalıba girmesi gibi, her şey geçip gidiyor. Ve şu anda, yeni yüzyıl açılırken, giderek daha belirgin bir şekilde ortaya çıkan birçok yeni kültür ve yerleşik yol olacak. Bugünün gri yaşam alanı gridir, özünde değil, ama çok renkli yaşamların dakikalarca süren karışık karışımı ve karşılıklı iptali nedeniyle.
Şu anda bu tonlar ve gölgeler burada bir renk kütlesi olarak, orada ise başka bir renk kütlesi olarak bir araya gelecektir. Ve bu renkler yoğunlaştıkça ve eski düzenin geleneği kayboldukça, bu kültürler giderek daha fazla şekillenip bilinçli hale geldikçe, yeni edebiyatlar içerik ve güç olarak büyüdükçe, farklılıklar spekülatif görüş meselesinden kesin niyetlere dönüştükçe, karşıtlıklar ve yakınlıklar daha keskin ve daha belirgin hale geldikçe, kolektif kamusal yaşamda bazı çok kapsamlı değişiklikler yaşanmalıdır. Ancak bir dizi ton, bir renk bu ışıldayan gösterinin ortasında artan bir değere sahip olmalıdır. Toplumun zengin ve tamamen spekülatif gruplarında iş başında olan güçler
parçalanmaya ve birçok durumda pozitif bir şekilde ortadan kalkmaya neden olurken, gerçekten işlevsel insanları bir araya getiren güçler, onlara giderek daha fazla ortak özellikler ve inançlar dayatmaya ve birleşebilecekleri benzer ve uyumlu sınıf çıkarları
grubunun keşfine yönelecektir. Pratik insanlar, mühendislik ve
tıbbi ve bilimsel insanlar, temel kültürlerinde giderek daha homojen hale gelecek, şeylerde ortak bir "genel neden"in ve daha az işlevsel kitlelerden ve geçmişteki herhangi bir insandan ortak bir farklılığın giderek daha belirgin bir şekilde farkına varacaklardır. Pozitif bilimlerinde, yaşamın gerçek gururunu, ahlaksızlığın tesadüfi kötülüğünün gerçek nedenini anlamak için ortak bir zemine sahip olacaklar ve böylece aklı başında bir şekilde üreyen bir sınıf ve her şeyden önce, eğiten bir sınıf olacaklardır. Bugünün eriyen ahlakını ne kadar koruyacaklarını veya değiştireceklerini, yüz yıl kadar sonra belirgin ve güçlü bir şekilde ortaya çıktıklarında, şimdi tahmin edemem. Kesinlikle ahlaki bir halk olacaklar. İhtiyaçlarının literatürünü geliştirmiş olacaklar, birçok şeyi tartışmış, test etmiş ve tartışmış olacaklar, nerede kafamızın karışık olduğunu netleştirmiş, nerede kararsız ve zayıf olduğumuzu çözmüş olacaklar. Endüstriyel olanakların olduğu bölgelerde, kasaba bölgelerinin daha sağlıklı semtlerinde, bataklıklardan ve gece yarısı ışıklarının parıltısından uzakta, bu insanlar bir araya toplanacak. Büyük ve ciddi gazeteler aracılığıyla mesleklerinde bağlantılı olacaklar - İngiltere'de _Lancet_, _British Medical
Journal_ ve mühendislik mesleklerinin zaten büyük olan dergileri, bu gazetelerin ne olabileceğine dair bir şeyler, ama sadece çok az bir şey haber veriyor. Zenginlerin en iyileri, çekici
merkezlerine doğru çekileceklerdir... Doğada meydana gelen büyük bir felaket, insanın inşa ettiği her şeyi yıkmadığı sürece, yetenekli erkeklerden ve eğitimli, yeterli kadınlardan oluşan bu büyük akraba grupları, şu ana kadar ele aldığımız güçlerin işleyişi altında, gelecek zamanın muazzam karmaşaları arasında nihayet ortaya çıkan unsur olacaktır. DİPNOTLAR:

[30] Bay George Sutherland'ın ilginç kitabı, _Yirminci Yüzyıl İcatları_, bu konularda ve diğer birçok konuda oldukça düşündürücüdür.

[31] Burada ve her zaman mineraloglar tarafından dağınık maddenin toplanma merkezlerine yavaş taşınmasını ifade etmek için kullanıldığı gibi "ayrılma" kelimesini kullanıyorum, örneğin çakmak taşlarının büyümesinde meydana gelmiş olması gereken bir süreç.

[32] Bu zaten yeterince belirginleşiyor. Örneğin edebi "Patlama", on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki tüm okuyucu kitlesini etkiledi. "Herkesin" Byron'ı okuması veya Waverley gizemi hakkında kafa yorması, bilinmeyen yazarın ilk ve en başarılı kullanımı olan bir mecaz değildi. Dickens'ın patlaması da onu, Omar'ın Fitzgerald'ının isteksiz ellerine bile zorladı. Ancak modern "boomster"ın fabrika siren sesi, okuyucu kitlesinin tüm kesimlerine, Kanal'dan aşağı giden sis düdüklerinden daha fazla dokunmuyor. Kişi, kütüphanesi için Skinner'ın Sabununu, Filancanın Yüz Bin Kopya Başarısı'nı düşünmekle aynı şekilde düşünür. "Herkes" Büyük Yeni Kitap'tan bahsetmek yerine, oldukça fazla sayıda kişi utanmadan bu tür şeyleri okumadıklarını itiraf ediyor. Kişi, tıpkı otomobillere alıştığı gibi edebi patlamalara da alışıyor; artık harikulade, evrensel olarak önemli şeyler değiller, sadece çok fazla gereksiz gürültüyle geçip giden ve havada hafif bir suç bırakan bir şey. Kesinlikle ayırıyoruz. Ve hiç kimse egemen olmasa da, tüm bu haykırışlara rağmen
gerçekten imparatorluk boyutlarında büyük yazarlar yok, hatta Waverley patlamasıyla veya Macaulay'in Tarihi patlamasıyla karşılaştırılabilecek büyük başarılar yok, birçok adam, çok ince, çok sapkın, istisnai okuyucular dışında herkes için çok alışılmadık
bir şekilde taze, geçmişte muhtemelen hiç duyulmamış olacak adamlar, şimdi buldukları veya onları bulan küçük tarikatla oldukça mutlu bir şekilde geçinebiliyorlar.
Adalarında güvenle yaşıyorlar; kısa bir süre önce hiç yaşayamazlardı veya sadece utanç verici himaye ekmeğiyle yaşayabilirlerdi, ve yine de günümüzün kaba tercihlerine karşı genellikle en açgözlü
bir şekilde acımasız olanlar tam da bu adamlardır.

V

DEMOKRASİ YAŞAM TARİHİ

Önceki dört bölümde, beceriksizce zahmetli bir şekilde, gelecek yüzyılın genelleştirilmiş medeni devletinin bulanık, kusurlu bir resmi geliştirildi. Zaman zaman yeterince belirsiz, ancak asla
kesinlikle belirsiz olmayan terimlerle, bu devletteki nüfusun genel dağılımı ve dört büyük - ancak pratikte birbirine sıkı sıkıya bağlı - sınıfa doğal gelişimi tartışıldı. Ne kadar ikna edici olduğunu bilmiyorum - pratikte karşı konulamaz güçlerin sonucu olarak, dünya çapında bir toplumsal ve ahlaki sıvılaşma sürecinin devam ettiği ve mühendislik, yöneticilik, bilimsel olarak eğitilmiş ve ortak ideallere ve çıkarlara sahip gerçekten işlevsel bir toplumsal yapının, amaçsız ve kötü yönlendirilmiş yaşamların yarattığı mevcut karmaşadan ayrılması ve kendini kurtarması muhtemeldir. Hayatın benzeri görülmemiş ve artan çeşitlilikte ahlak, _menaj_, meslek ve tipler sunduğu, şu anda genel bir grilik etkisi verecek şekilde karıştığı, ancak şu anda o griliği kaleidoskopik etkilere dönüştürebilecek yerel bir yoğunlaşma vaadini içerdiği belirtildi. Zıt renklerin yoğunlaştırılmasının bu görüntüsü bu bölümde büyük ölçüde tekrarlanacaktır. Bu soruşturmalar sırasında, kendimize gelecek zamanın evlerine, kostümlerine, taşıtlarına ve kolaylıklarına dair birkaç somut bakış atma izni verdik, ancak yalnızca bu genel tezdeki noktaların tesadüfi gerçekleşmeleri olarak. Ve şimdi, zorunlu olarak yapmamız gerektiği gibi, bu önceki spekülasyonların sağlamlığını varsayarak, Devletin görünürdeki yönetimi için mevcut düzenlemelerin kendi içsel
güçleri aracılığıyla nasıl gelişeceğini ve tahmin ettiğimiz süreçlerden nasıl etkileneceğini düşünebileceğimiz bir aşamaya geldik. Şimdiye kadar, bu, _boşlukta_ olası bir medeni toplumun gelişimi üzerine bir spekülasyondu. Dikkat neredeyse yalnızca
gelişim güçlerine verildi, çatışma
ve kısıtlama güçlerine değil. Modern iletişimin büyük hatlarına savrulan dilin sınırlarını görmezden geldik, tarifelerin sürtünmesini, hissedarlar, işçiler, finansörler ve İngilizler gibi gereksiz yoksulların bir karışımını Fransızlar veya Almanlar gibi bir diğer karışımı nefret etmeye, kızdırmaya, yalan söylemeye ve yaralamaya teşvik eden tuhaf önyargı gruplarını ve mantıksız içgüdüleri göz ardı ettik. Dahası, milliyetten tamamen ayrı olarak, yeni toplumsal düzenin her bir bireysel örneğinin, mekanizmanın ortaya çıkmasıyla yerini alan bir toplum anlayışına dayalı yasal bir hükümet biçiminde geliştiği gerçeğini çok az hesaba kattık. Dikkate almak üzere olduğumuz son konu budur. Şimdi, bu çağ sürekli olarak "Demokratik" bir çağ olarak tanımlanıyor; "Demokrasi"nin sanatı, edebiyatı, ticareti ve dini en dikkat çekici şekillerde etkilediği iddia ediliyor. Çağdaş düşüncenin büyük çoğunluğunda bu "Demokrasi"nin artık baskın olduğu sadece örtük olarak mevcut değil, aynı zamanda yıllar geçtikçe giderek daha da baskın hale geliyor. Demokrasiye yapılan göndermeler o kadar bol, etkisinden yapılan çıkarımlar o kadar güvenilir ve evrensel ki, çoğu durumda kelimenin aslında ne kadar içi boş bir şey olduğunu, düşüncede büyük, boş bir nesne olduğunu, en belirsiz ve soluk çağrışımlara ve en zayıf içeriğe sahip olduğunu ve "Demokrasi"nin orijinal çıkarımlarının ve şu anki gerçekliklerinin tam olarak ne olabileceğini sorgulamaya değer. Soruşturma bize bu tür siyasi düzenlemelerin doğası ve geleceği hakkında genel olarak varsayılandan çok farklı bir anlayış bırakacaktır. Büyük şehirlerin büyümesine ilişkin tartışmada, analitik bir sürecin, güncel brüt sonuçlara dayalı beklentiyi kesinlikle tersine çevirebileceğini gördük ve Demokrasi'nin gelişiminin, sonuçta, mevcut yönünde kararlılıkla devam eden dünya çapında bir hareketin açılış aşaması değil, sonunda oldukça farklı bir yola girecek güçlerin ilk dürtüsü olduğuna inanmak için neden göstermenin de aynı şekilde mümkün olacağına inanıyorum. Bir teğete doğru uçmak, muhtemelen en ciddi tehlikelerden biridir ve kesinlikle bu kehanet girişiminde en sürekli mevcut olanıdır. Sanırım, İnsan Hakları'nı, Fransız Beyannamesi'nde somutlaştırıldığı şekliyle Demokrasi'nin gösterişleri olarak alabiliriz; mevcut Demokratik devletimiz, bu iddiaların pratik bir gerçekleşmesi olarak görülebilir. Birey açısından, gerçekleşme, bugüne kadar toplumsal prosedürün bir parçası olarak kabul edilen konularda, pozitif dini ve ahlaki zorunlulukların kaldırılmasında, mutlak mülkiyetin tanınmasında ve özel ayrıcalıkların ve özel kısıtlamaların kaldırılmasında sınırsız bir özgürlük biçimini alır. Politik olarak
modern Demokrasi, herhangi bir belirli kişinin veya kişilerin toplumun tamamı adına içsel bir hak veya kapasite meselesi olarak hareket etmesini reddetme biçimini alır. Kök fikri temsildir. Hükümet
öncelikle seçime dayanır ve her yönetici, en azından teoride,
halk iradesinin bir temsilcisi ve hizmetkarıdır. Demokratik teoride, halk iradesi diye bir şeyin olduğu ve bunun, kamu işleri söz konusu olduğunda, Devletteki tüm vatandaşların iradelerinin net toplamı olduğu varsayılır. Daha az mükemmel ve daha olağan haliyle Demokratik teori, yönetilenlerin resmi rızasının olmamasını adaletsizlik olarak varsayan etik bir teori olarak veya kamu kontrolünün tüm olası yöntemleri arasında en az itiraz edilebilir olanı olan uygun bir siyasi uzlaşma olarak ileri sürülür, çünkü yalnızca asgari düzeyde genel mutsuzluğa izin verecektir... Modern eyaletlerin beş dakikada parçalanamayacak seçilmiş Demokratik hükümetleri için hiçbir durum bilmiyorum. Sayısız önemli kamusal konuda kolektif bir irade olmadığı ve ortalama insanın zihninde boş bir kayıtsızlıktan başka bir şey olmadığı açıktır; bir seçim sistemi gücü yalnızca en yetenekli seçim görevlilerinin eline verir; ne insanların ne de haklarının
aynı şekilde eşit olmadığı, her bireyde farklı olduğu ve her şeyden önce,
genel mutluluğun asgari veya azamisinin kamu kontrolüyle ancak dolaylı olarak ilişkili olduğu, insanların hükümetlerinden
karşı koymadan büyük sefalet çekecekleri ve diğer yandan, en önemsiz rahatsızlıklar nedeniyle yöneticilerini
değiştirecekleri. Görünürdeki Demokrasinin tüm prolusyonlarına karşı dava gerçekten de o kadar güçlüdür ki,
Demokratik kurumların günümüzdeki yaygın kuruluşunun herhangi bir entelektüel kanaat sürecinin sonucu olduğunu düşünmek imkansızdır; hatta görünürdeki Demokrasinin esasen farklı olgular için sadece retorik bir giysi olup olmadığı konusunda bile şüphe uyandırır ve bu şüphe üzerine şimdi soruşturacağız.

Modern tipteki demokrasi, erkek seçme hakkı vb. dünyada ancak on sekizinci yüzyılın son on yıllarında göze çarpan bir fenomen haline geldi. Oluşumu, Devletteki üretici unsurun, mekanizma ve kooperatif bir organizasyon aracılığıyla ilk genişlemesiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, hemen nedensel bir bağlantıya işaret eder. On sekizinci yüzyılın toplumsal ve politik yaşamına ne kadar yakından bakılırsa, bu görüş o kadar makul hale gelir. Yeni ve potansiyel olarak etkili toplumsal faktörler ortaya çıkmaya başlamıştı - örgütleyici üretici, zeki işçi, kalifiye kiracı ve kentsel uçurum ve Hristiyanlıkta hüküm süren eski toprak sahibi, ilerici olmayan aristokrat monarşinin gelenekleri, onu -biraz yıkıcı şok veya sarsıntı olmadan- bu yeni faktörleri dahil etmek veya kontrol etmek için herhangi bir yeniden örgütlenmeden aciz hale getirdi. Britanya İmparatorluğu durumunda, resmi hükümetin Amerikan kolonilerinin gelişmekte olan medeniyetini özümseyememesi ek bir stres yarattı. Her yerde, henüz açıkça analiz edilmemiş veya tanımlanmamış yeni unsurlar, mekanizma
ortaya çıktıkça ortaya çıkıyordu; her yerde,
çok iyi tanımlanmış ve analiz edilmiş eski geleneksel hükümet ve sosyal sistem, bu yeni güçleri dahil etme ve yönlendirme girişimlerinde giderek daha engelleyici,
mantıksız ve zayıf görünüyordu. Ancak şimdi çok büyük önem atfetmeye meyilli olduğum bir nokta geliyor. Yeni güçler henüz şekilsizdi. Bu, yeni bir organizasyonun eskisiyle çatışması değildi. Bu, yeninin embriyonik kütlesinin yanında olgun eskinin ön cüceleşmesi ve erimesiydi. O zamanlar imkansızdı -inanıyorum ki, ancak şimdi mümkün olmaya başlıyor- önümüzdeki yıllarda bir sosyal organizasyonun inşa edilmesi gereken yeni sosyal düzenlerin oranlarını, olasılıklarını ve karşılıklı ilişkilerini tahmin etmek imkansızdı. Yüz yıl sonra bile kesin bir yeniden inşa formülü geliştirilmemişti veya geliştirilmedi. Ve bu şişkin, henüz gelişmemiş yeni güçler, ki bunların doğum koşulları eski düzenin sakatlanması, değiştirilmesi veya yıkılmasıydı, bir süreliğine işlemlerini genel olarak olumlu önermeler şeklinde formüle etmek zorunda kaldılar, ki bunlar aslında olumlu önermeler değil, reddetme ve inkar önermeleriydi. "Bu krallar, soylular ve eskimiş işlevlerle ilgili ayrıcalıklı kişiler bizim işlerimizi yönetemezler" - bu yeterince açıktı, o zamanlar gerçekten önemli olan soru buydu ve hazır başka etkili bir ikame görünmediğinden, insanlığın brüt olarak yanılmaz yargısının çalışma doktrini, örnek bireylerin tartışmasız yetersizliğinden farklı olarak, içsel saçmalığına rağmen, kullanışlı ve kabul edilebilir bir çalışma hipotezi haline geldi. Modern Demokrasi böylece, belagatli kişilerin iddia ettiği gibi, egemen halkın bilinçli ve kesin bir şekilde iktidarı ele geçirmesiyle değil -örneğin, Fransa'daki egemen halkın, ilk Devrim sırasında, her şeye oldukça şaşırmış ve kafası karışmış olduğunu hayal ediyorum- ancak eski yönetici sınıfların, mekanizmanın ve endüstriyalizmin _yarı_doğal_büyümesi karşısındaki düşüşü ve Devletteki yeni akıllı unsurların hazırlıksızlığı ve örgütlenme eksikliğiyle ortaya çıktı. Toplumdaki insanları, birbirine karışmış ve giderek artan çeşitlilikte renklere benzettim ve şu anda genel ve tamamen yanıltıcı bir gri etkisi yarattım ve bu karışık tonların sonunda tekrar tanınabilir, belirgin kitlelere ayrılmasına yol açacak bir sürecin devam ettiğini göstermeye çalıştım. Bu bir monotonluk değil, tamamen düzensiz ve kafa karıştırıcı bir çeşitliliktir, ancak Demokrasi, pratik amaçlar için, gerçekten böyle bir monotonluğu varsayar. 'Sonsuzluk' gibi, Demokratik formül, bir olumsuzlama için somut görünümlü ve müzakere edilebilir bir semboldür. Bu, bu cildin önceki bölümlerinde tartışılan, toplumsal ve ahlaki çözülmenin siyasi anlaşmazlıklar ve düzeneklerdeki yönüdür. Modern Demokrasi, ilk olarak Fransa ve Büyük Britanya'nın antik krallıklarında (Amerika'daki eski İngiliz kolonilerini ikincisinin bir parçası olarak sayar) kendini gösterdi ve Demokrasinin kendisini en eksiksiz şekilde geliştirdiği yerler Fransızca ve İngilizce konuşan topluluklardır. Yaptığımız varsayıma göre, Demokrasi ilk olarak bu Devletlerde patlak verdi
çünkü maddi ilerlemede öncüydüler,
çünkü sanayileşmeyi, toptan mekanizmaları ve tanınan siyasi şemanın dışında büyük kitlesel itaatsiz faaliyetleri geliştiren ilk Devletlerdi ve salgının doğası, zamanı ve şiddeti, değiştirilen hükümetin doğası ve
bu hükümet ile yeni unsurlar arasındaki stres miktarı tarafından belirlendi. Ancak yeni orta sınıfın büyük bir bölümünün İngiltere'nin aristokrat düzeninden ayrılarak Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturması ve Fransa'nın eski aristokrat monarşisinin hızla ve tamamen soyulması, bunun sonucunda gelen savaşlar ve Napolyon macerası, aksi takdirde Karpatlar'ın batısındaki tüm Avrupa'da ülkeden ülkeye gerçekleşebilecek paralel gelişmeyi kontrol etti ve değiştirdi. Muhtemelen iç güçler tarafından çökecek ve yerini modern demokratik devletlere bırakacak olan monarşiler dışarıdan parçalandı ve muhtemelen tam resmi Demokratik aşamayı tamamen kaçırmış olan ve dini, ulusal ve hanedan gelenekleri nedeniyle son derece karmaşık hale gelmiş olan bir siyasi yeniden yapılanma süreci başladı. Amerika'nın her yerinde, İngiltere'de ve olağanüstü deneyimlerden sonra Fransa'da, siyasi demokrasi fiilen yasal olarak kendini kurdu - en eksiksiz şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde - ve yöntemlerinin onunla entelektüel temas halinde olan diğer tüm ülkelerin yöntemleri üzerindeki yansıması ve etkisi o kadar önemli oldu ki, pratik olarak monarşilerini kendi türlerinde neredeyse demokratik cumhuriyetler kadar yeni hale getirdi. Örneğin
Almanya, Avusturya ve İtalya'da, daha açık bir şekilde demokratik ülkelerdeki kadar duyulabilen ve ölçülebilir derecede etki sahibi bir basın var; anayasal olarak kurulmuş yasama meclisleri var ve görünürdeki Hükümetin anlaşmak zorunda olduğu güçlü mali ve endüstriyel güçlerin aynı gayri resmi gelişimi var. Bu Eyaletlerin kamuoyundaki tartışmalarının büyük bir kısmında, Demokrasi varsayımları açıkça örtüktür. Gerçekte, Amerika'nın demokratik cumhuriyetleri kadar, sınıflara değil, bir karışıklığa dayanmaktadırlar; çeşitli derecelerinde ve çeşitli bireysel farklılıklarıyla, tıpkı gerçek gri hükümetlerdir.

Grinin yanıltıcı olduğu ve er ya da geç geçeceği ve baskın hale gelecek rengin, daha eski orta sınıflardan ortaya çıkmayacak, onları değiştirecek, benzeri görülmemiş bir türde bilimsel olarak eğitilmiş bir orta sınıf şeklini alacağı ileri sürülmüştür. Bu sınıf, inanıyorum ki, en sonunda bilinçli olarak _Devlet_ olacak,
henüz neredeyse ayırt edilemez bir şekilde karıştığı
üç işlevsiz kitleyi büyük ölçüde kontrol edip kısıtlayacak. Mevcut karışıklık içindeki oluşumunun genel doğası ve ortaya çıkışı, bence, belli bir güvenle,
öngörülebilir,
ancak şu anda başlangıçları tek başına ümitsiz ve belirsiz.
Şu anda özel olarak eğitilmiş ve yetenekli insanların sınıfı -doktorlar,
mühendisler, her türden bilim adamı-
siyasi yaşamdan oldukça orantısız bir şekilde
yok, o yaşamda bir faktör olarak mevcut değil,
o yaşamın dışında büyüyor ve henüz çok daha fazla, özellikle içeri girmek için kolektif bir niyet göstermek için geliştirmesi gerekiyor.
Ancak
güçler, tüm bunlara rağmen onu sahnenin merkezine çekmek için aktif olarak çalışıyor.

Modern demokrasi veya demokratik yarı monarşi, işlerini sanki özel bilgi veya pratik eğitim diye bir şey yokmuş gibi yürütür. Bilmek ve özellikle yapmak için çaba sarf eden adama sağladığı en büyük takdir, ara sıra ona belirli noktalarda danışmak ve onun öğütlerini daha geniş bilgeliğiyle geçersiz kılmak veya aşırı sınırlı koşullar altında ona başka türlü imkansız bir görev emanet etmektir. Özel teçhizatlı adam her zaman meraklı bir performans hayvanıymış gibi muamele görür. Örneğin, topçu uzmanı silahları hareket ettirebilir ve ateşleyebilir, ancak bunların nereye ateşleneceğini söyleyemez - bunu menzil ve yörünge konusunda biraz cahil olan biri yapar; mühendis gemiyi hareket ettirebilir ve bataryayı ateşleyebilir, ancak bunu yalnızca mükemmel bir şekilde anlamayan bir adamla birlikte, ona bir tüpten talimatlar bağırarak yapar. Döngü askeri gereksinimlere uyarlanacaksa, bu iş Yarbay Balfour'a emanet edilir. Hindistan'daki İngiliz Ordusu için at satın alınacaksa, Lord Edward Cecil'den başka hiçbir uzman gitmez. Yönetici sınıftan bu insanlar dünyada özel bilgi veya kaçınılmaz bir gerçek diye bir şeyin olduğunu anlamıyor; amatör okul müdürleri tarafından yönetilen okullarda eğitim gördüler, bu kişilerin hayattaki gerçek amaçları -eğer böyle insanların hayatta gerçek bir amacı olduğu söylenebilirse- piskoposluk
sırasında olmaktır ve bu demokratik zamanlarda görünüşlerin olağanüstü gücünden başka çok az şey öğrendiler veya hiçbir şey öğrenmediler. Doğru görünmek ve iyi bir üne sahip olmak başarılı olmaktır. Başka ne var? Asıl
işlevsel adamlar görünürdeki politik şemada göz ardı ediliyor, sanki onlar yokmuş gibi işliyor, sanki aslında hiçbir şey yokmuş gibi, bir yanda sorumsuz zenginler ve sorumsuz zenginliğin manipülatörleri ve diğer yanda büyük, gri, politik olarak
kayıtsız bir topluluk var. Sadece mevcut siyasi yaşam
durumuna bakıldığında, bu durumun sonsuza kadar devam etmesi ve yalnızca bir yanda şarlatan yönetici sınıfımız ile diğer yanda gri yönetilen kitle arasındaki etkileşim yasalarına uygun olarak gelişmesi gerektiği anlaşılıyor. Mevcut siyasi ve toplumsal düzende, gerçekten eğitimli kişilerden oluşan sınıfın, toplumsal yaşamın giderek daha karmaşık mekanik yapısının
gelişmesinin beklenebileceği hiçbir yol görünmüyor. Ve mevcut siyasi spekülasyonların çoğunda, bu sınıfın
gelişimi ve nihai ortaya çıkışı göz ardı ediliyor ve dikkat tamamen siyasi makinenin içsel gelişim sürecine
yoğunlaştırılıyor. Ve bunda bile, demokratik hükümet makinesindeki gerçekten çok dengeli güçlerden birinin veya diğerinin baskınlığını abartmak çok kolaydır. Makinede, birbirine karşı oynayan, belirli bir
antagonistik ilişkiye sahip iki ana parça seti vardır ve kişinin gelecekteki gelişmeler hakkındaki anlayışı zorunlu olarak bu karşıt unsurlara verdiği
göreli değer tarafından belirlenir. Kişi bu iki grubu, bir kaldıracın iki ucundaki Güç ve İş ile karşılaştırabilir.[33] Bir yandan, makineyi ödeyen, maaşları ve ödülleri dağıtan, gazetelere sübvansiyon sağlayan
ve benzeri şeyler vardır -- merkezi etki.[34] Öte yandan, gazetelerin üzerinde çalıştığı ve içsel yasalarının sınırları içinde yönettiği, belirli önyargılara ve geleneklere, belirli yasalara ve düşünce sınırlamalarına sahip topluca gri oy veren kitle vardır. Eğer kişi esas olarak eski unsurun olasılıkları üzerinde durursa, demokrasinin tamamen son derece güçlü ve entelektüel kişilerden oluşan bir grup tarafından "yönetilen" bir Devlet vizyonunda pratik bir sonu hayal edebilir - genellikle rüya finansörler ve onların ortakları, mükemmelleştirilmiş parti kontrol mekanizmalarının seçimleri cesurca ve yetenekli bir şekilde yürütmesi ve kamu politikalarının finansal amaçlara yönlendirilmesi şeklini alır. Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceğine dair yaygın kehanetlerden biri, bir grup güven organizatörü ve siyasi patron tarafından böyle bir hakimiyettir. Ancak, tüm bir parti makinesini kendi - veya kolektif - zihinlerinin ve iradelerinin sınırları içinde tutmak için ihtiyaç duyulacak kadar güçlü ve zeki bir adam veya bir grup adam, en fazla, dünya tarihinde çok geçici ve tesadüfi bir fenomen olabilir. Ya merkezi kontrolün böyle bir sömürüsü, insan ikiyüzlülüğündeki emsallerin ötesinde gizli ve incelikli olmak zorunda kalacak ya da hakimiyeti, ikinci faktörün gereklilikleriyle çok fazla değiştirilmek zorunda kalacak ve işlemleri büyük ölçüde bu ikinci faktörün güçlerinin sonucu haline getirilecek. Dahası, çok incelikli insanlar bu tür şeyleri hedeflemezler veya hedeflemek başarısız olur, çünkü zekanın inceliği karakterin inceliğini, belirli bir titizliği ve belirli bir zayıflığı içerir. Şimdi, akıcı bir dilin ve belirli bir tavır etkinliğinin siyasi üstünlük için gerekli bir koşul olduğu gevezelik dönemi sona eriyor, siyasi kontrol giderek daha fazla, sert, sert, pratik bir zihne sahip, avukatvari, ilgi çekici bir kişinin eline düşüyor. Makineyi çalıştıracak insan türü, popüler vaizlerin dediği gibi, "inançlı" insanlardır, yani aslında analiz etmeyen, makineyi olduğu gibi kabul eden, sorgusuz sualsiz, hırslarını ona göre şekillendiren ve kibirlerini korumak için istediği gibi çalıştıran insanlardır. Patron olacak adam, patron olmak isteyen, patron olarak tam ve nihai bir tatmin bulan adam olacaktır, patron olmak ve başka bir şey yapmak için patron olmak isteyerek işleri karmaşıklaştıran adam değil. Makineler bugün yönetiliyor ve bunların yönetilmeye devam edeceğine inanmak için her türlü sebep var, ustaca görünen sonuçlar, sadece uzlaşmanın ustaları ve makinenin içindeki ve görünürdeki siyasetin arkasındaki o küçük iç kontrol komplosu hayali gerçekten dört ayak üzerinde duruyor (Juif Errant'ın harika Rodin'iyle) ve Eugene Sue'nun romanlarındaki diğer her şey kadar olası. Öte yandan, makinedeki düşmanca öğeye, Kamuoyuna, gri kitlenin iddia edilen kolektif zihnine dikkat çekersek ve günlük gazetelerin ve bunu söyleyen belagatli kişilerin somut kanıtlarıyla kendine ve belirli görüşlere sahip olmasına nasıl inandırıldığını düşünürsek, siyasi makineyi o yönden çalıştıran olağanüstü demagogların veya gazete sendikalarının zıt bir vizyonunu da kolayca canlandırabiliriz. Demagoglara göre, nüfusun artması, eğlencelerin ve ilgi alanlarının çoğalması, sosyal alışkanlıkların farklılaşması, büyük şehirlerin yayılması, hepsi yakın geçmişte ona güç veren seçmen kitlelerinin toplantı evlerinde yeterli şekilde toplanmasına karşı çıkıyor. Geniş sesli, kaslı yüzlü, yakası buruşuk, saçları dağınık ve kolları çılgınca hareket eden, konuşan, konuşan, konuşan, bol bol konuşan, tren vagonlarının pencerelerinden, tren platformlarından, otel balkonlarından, küvetlerden, fıçılardan, iskelelerden, kürsülerden konuşan, yorulmak bilmeyen ve hasar görmeyen herhangi bir adamın bir daha dünyadaki herhangi bir demokratik devlette en güçlü şey haline gelmesi pek olası değildir. Sürekli olarak bireysel vokal demagog azalır ve
gruplar ve düğmeler, basın ve alayların organizasyonu, makinenin payı artar.

Londra _Daily Mail_ gazetesinden Bay Harmsworth, çok ilginç bir
makalede, dünya çapında "eşzamanlı" gazetelerin büyük bir sisteminin sahiplerine ait olabilecek belirli güç olasılıklarına göz atmıştır,
ancak gazetelerin on dokuzuncu yüzyılın ardışık evrelerinde uyguladığı etkinin doğasını veya
bu etkinin önümüzdeki yıllardaki olası değişikliklerini analiz etmemiştir ve bence, genel olarak, bir gazetenin sahibinin okuyucularının zihinlerine ve eylemlerine verebileceği kasıtlı yönlendirmenin miktarını aşırı tahmin etmeye ve bu etkinin sınırlı olduğu çok kesin sınırları aşmaya çok doğal bir şekilde eğilimlidir. Daha önceki Viktorya döneminde, daha sınırlı, kısmen eğitimli ve hala çok homojen olan serbest bırakılmış sınıfın belirli bir düşünme alışkanlığı vardı; çoğu teolojik ve tüm ahlaki ve estetik
konulardaki sakin güvencesi, bu tür düşünceler için başlıca uygulama alanı olarak politik soruları bıraktı ve sonuç olarak, o zamanın onurlu gazeteleri yalnızca belirli durumları değil, genel ilkeleri de tartışabiliyordu ve aslında tartışmaları gerekiyordu. Bu gerçekten de onların temel işleviydi ve bu ilkeleri durumun gerekliliğine göre yanlış uygulamak daha çok belagatli insanlara düşüyordu. Gazeteler o zamanlar, modern haleflerininkine benzer bir şekilde işleri yönlendirmeseler de, fikirleri şekillendirmek için şimdi yaptıklarından çok daha fazlasını yaptılar. Olayların şu anda beklenmedik şekillerde ilerlediği yollar yaptılar. Ancak Yeni Demokrasi ile birlikte gelen genellikle daha ucuz ve her zaman daha canlı
gazeteler, fikirleri şekillendirmek için hiçbir şey yapmıyor. Gerçekten de, çoğu kamu sorusunda artık bir şey yok - ve önceki makalemde de açıklığa kavuşturmaya çalıştığım gibi, artık bir kolektif görüş oluşması da pek mümkün değil. Örneğin, Korumacılar sadece bir grup, Serbest Tüccarlar sadece bir grup; tüm bu
ayrıntılarda kaos içindeyiz. Ve bu modern gazeteler sadece büyük bir tirajı sürdürmeye çalışıyor ve bu yüzden mümkün olduğunca çeşitli ve canlı bir şekilde ilgi çekici olarak, kalabalığın en yoğun olduğu yere ateş ederek, sürekli ve herhangi bir tutarlılık çabası olmadan, en büyük sayıda insanın en büyük heyecanını arayarak reklamları hak ediyor. Modern gazete, ödülünü geri kazanmak için sermayesini ve güvenlerini harcadığı şey, kışkırtıcı konuların yetiştirilmesi ve hızla ardı ardına gelmesidir. Genel haberleri istikrarlı bir şekilde ikincil bir konuma düşer; eleştiri, tartışma ve yüksek sorumluluk gazetecilikten çıkar ve basının gücü giderek daha fazla dramatik ve duygusal bir güç haline gelir, tiyatroda "Yangın!" diye bağırma gücü, belirli bir kişiliğe, bir olaya, bir yöne, doğru veya yanlış, sınırlı bir süre için muazzam bir değer verme gücü, bu çarpıtmanın harekete geçirebileceği güçlere belirli bir yön verme gücü olmadan. Doğrudan
bugünün basını bu tür şeylerden bazı özel tekliflere, bazı ilke ve inançların imalarına geçiyor, doğrudan seçiyor ve seçiyor,
sonra çeşitli olandan mezhepsel olana geçiyor ve genel zihnin gri belirsizliğiyle
temassız oluyor. Burada rahatsız ediyor,
orada şaşırtıyor ve sıkıyor; patron politikacıdan daha fazla değil, büyük tirajlı gazete herhangi bir gizli amaç için tutarlı bir şekilde çalışmaya muktedir.

Bu, büyük tirajlı modern gazetenin, gri öğeye, ortalama demokratik insana hitap eden gazetenin, eriyen gazetenin gücünün sınırıdır ve eğer insan toplumunun homojen olmaktan çıktığı ve şu anda büyük bir karışıklıktan ayrılan yeni kitleler göstereceği yönündeki önceki sonucumuz geçerliyse, bu gelecekteki gücünün sınırı olacaktır.
Birçok dikkate değer gelişme ve değişikliğe uğrayabilir[35], ancak bunların hiçbiri ona şu anda olduğundan daha fazla siyasi önem kazandırma eğiliminde değildir. Ve böylece, sonuçta, parti makinesinin olası gelişmeleri hakkındaki değerlendirmelerimiz, gri toplumsal karışıklık devam ettiği sürece bize yalnızca olumsuz sonuçlar verir. Bu devam etme koşuluyla, parti makinesi muhtemelen şu anda olduğu gibi devam edecek ve Demokratik
Devletler ve hükümetler şu anda işledikleri çizgileri takip edeceklerdir.

Peki, yetenekli adamlardan oluşan yeni sınıf, görünüşte demokratik ülkelerde ve demokratik monarşilerde mevcut hükümet biçimini şu anda nasıl değiştirmeye başlayacak? Bu gelişin yöntemlerinde çok sayıda değişiklik ve tadilat olacak, ayrıntılı olayların sonsuz bir
karmaşası olacak, ancak genel bir önermenin geçerli olduğu görülecektir. Tamamen demokratik ülkelerde parti mekanizmasının ve daha monarşik olanlarda zengin ve ayrıcalıklı yöneticilerin resmi seçiminin, ortak bir toplumsal düzen teorisine olan inançtan ilham alan yetenekli yönetici ve idari adamlar tarafından bastırılması, barışçıl ve kademeli olarak bir değişim süreci olarak veya şiddetli bir devrim olarak gerçekleşecektir; ancak kaçınılmaz olarak savaşın yakınlığı veya felaketlerinin sonucu olarak gerçekleşecektir. Tüm bu karışıklık hükümetlerinin, eski zamanların savaşçı dürtülerinden çok daha büyük, geniş bir dürtü ve son bir şiddetle savaşa doğru sürüklenmesi dikkat çekicidir; ancak hiçbir şekilde açıklanamaz bir şey değildir. Kıskanç ve tehlike noktasına kadar vatansever bir kamusal ifade tonu, demokratik hükümetlerin var olduğu kaçınılmaz bir koşuldur. Vatanseverce kavgacı olmak, demokratik ülkelere egemen olacak parti mekanizmaları için zorunludur. Ayrıntılı ve kesin
politikalara ve inançlara sahip olmayacaklar çünkü artık ayrıntılı ve kesin kamuoyu görüşleri yok, ancak tutarlılıklarını açıklamak için görünürde bir amaç gerektiren her şeye rağmen, bazıları sıradan insana, oy verme yerinde sayıca görünmesini sağlayacak kadar, hükümeti küçük ama kararlı mezheplerin baskınlarından kurtarmaya yetecek kadar sahip olacak. Bu sahip olma sadece bir tür olabilir. Ahlaki veya dini tekdüzelik olmadan, maddi çıkarlar bir yığın spelican kadar karışmış ve karışıkken, politikacının amacı için sadece bir genellik kalır, bir adamın egoizminin daha geniş yönü, kendine özgü türü olduğunu düşündüğü şeyle gurur duyması - vatanseverliği. Demokratik etkilere açık her ülkede, canlı ve basit bir şekilde vatansever - ve insan ile insan arasındaki diğer olası tüm değerlendirmeler
üzerinde belirsiz bir parti makinesi ortaya çıkar veya çıkacaktır. Bu, yalnızca görünürde demokratik devletler için değil, aynı zamanda İtalya ve Almanya gibi yeniden kurulmuş modern monarşiler için de geçerli olacaktır, çünkü onlar da, tüm yasal farklılıklarına rağmen, griye dayanmaktadır. Gelecekteki parti çatışmaları, büyük ölçüde gerçek vatanseverin keşfine, sahip olunan tacın veya makinenin az çok gizli bir şekilde hain olduğuna dair şüpheye ve ulusal mekanizmanın birliğini bozma korkusuyla neredeyse tüm diğer çekişme konuları rafa kaldırılıp durgunlaşmaya bırakılacaktır. Şimdi, vatanseverlik boşlukta gelişen bir şey değildir, bir yabancıya ihtiyaç vardır. Ulusal ve vatansever bir parti, yabancı karşıtı bir partidir; modern tanrı Demokrasi'nin sunağı, yabancı adamlar için yüksek sesle haykıracaktır. Sadece iktidarda kalmak için ve kötülük yapma sevgisi olmadan, hükümet veya parti makinesi tehlikeler ve ulusal farklılıklar üzerinde ısrar etmek, seçmenleri alarmlarla sandığa götürmek, her zaman dış etki skandalıyla herhangi bir rekabet eden örgütün olası çekirdeğini lekelemek için çabalamak zorunda kalacak. Parti basını bekçi köpeği rolünü oynayacak ve bazı komşu insanlara
uyarıcı havlamalarıyla tüm iç anlaşmazlıkları yatıştıracak ve komşu halklar, şu anda genişletilecek nedenlerle,
bu tür havlamalara karşı giderek daha duyarlı olacaklar. Zaten modern dünyanın her yerinde ülkenin ülkeye havladığını görüyoruz, sadece savaşla ilgili konularda değil, aynı zamanda oldukça öfkeli bir ticari rekabet tonuyla - oldukça öfkeli ve aslında oldukça çılgınca, çünkü tamamen mahvolmuş ve ticaretsiz yabancılarla muazzam ticaret yapma, her şeyi ihraç etme ve hiçbir şeyi ithal etmeme ideali açıkça tamamen mantık dışı. Griye dayalı bu hükümetlerin kaçınılmaz sonu,
insanlar arasında düşmanlık yaratmaktır. Hatta ittifakları bile
daha yoğun düşmanlıklara kurbandır. Ve demokratik
dizi aşamaları basit ve kesindir. Amansız bir rekabetle zorlanan haykırışların tonu giderek daha sert hale gelecektir; heyecan verici durumlar, tehlikeli anlar, can sıkıcı yaratıcılıklar, giderek daha
dramatik hale gelecektir,--genel zihnin boşluğundan ve düzensizliğinden! Kıskançlıklar ve yabancı karşıtı düzenlemeler, tarife manipülasyonları ve ticari küskünlük, yıkıcı, aptalca, sinir bozucu engeller
hiçbir insana fayda sağlamadan bu özleme hizmet edecektir. Yaklaşan ve giderek yaklaşan gelecek zamanların politikacıları birbirlerini uçuruma doğru zorlayacaklar, çünkü onlar uçurumu aşmak istemiyorlar, herhangi biri uçurumu aşmak istiyor diye değil, ama onlar, doğaları gereği, o yöne gitmeye mecbur oldukları için, çünkü başka bir yöne gitmek, parçalanmak ve iktidarı kaybetmek anlamına gelir. Ve sonuç olarak, demokratik sistemin nihai gelişimi, içsel güçler açısından, patronun yönetimi, tröstün yönetimi, gazetenin yönetimi olmayacak; aslında hiçbir yönetim olmayacak, uluslararası rekabet, uluslararası rekabet, uluslararası öfke ve düşmanlık ve en sonunda -karşı konulamaz ve bunaltıcı bir şekilde- tüm efendilerin en katı ve eğiticisi olan _Savaş_ yönetiminin kesin olarak kurulması.

Bu noktada cazip bir yol açılıyor ve bu yol boyunca tarihi emsaller, ilan panolarından oluşan bir orman gibi, bizi gitmeye teşvik ediyor. Manzaranın sonunda, altına "Sezarizm" yazılmış Napolyon figürü beliriyor. Belirli yabancı düşünceleri bir süreliğine göz ardı ederek, demokrasinin sonucuna kadar özgürce işlediğini varsayarak, genelleştirilmiş devletimiz durumunda, parti makinesinin, kendisine emanet edilen ulusla birlikte, zorunlu olarak tutkulu bir ulusal savaşa zorlanması gerektiğini algılıyoruz. Ancak, savaşa girdiğinde, parti makinesi kaderini tamamlamış gibi bir havaya sahip olacaktır. Bir parti makinesi veya halk hükümeti, büyük bir savaş düzensizliğine neden olma olasılığı ve onu yönetme olasılığı, yalnızca bu amaçla çalışan bir insanın zekasının tasarlayabileceği kadar düşüktür. Daha önce, modern türden seçilmiş bir hükümetin, hiçbir zaman kapsamlı tasarımlarla yönlendirilmesini bekleyemeyeceğimizi belirtmiştim, göreve gelmek ve görevi sürdürmek için kurulmuştur, görevde hiçbir şey yapmak için değil, hayatta kalma koşulları görünüşleri yükseltmek ve vergileri düşük tutmaktır[36] ve ordunun ve donanmanın bakımı ve yönetimi onun olanaklarının oldukça dışındadır. Tipik modern Devletimizdeki askeri ve denizcilik meslekleri büyük ölçüde geleneklere bağlı kalacak, görünürdeki hükümet onları yönlendirmekten ziyade müdahale edecek ve uzun bir barışın yozlaştırıcı etkisini kontrol etmek, savaş örgütü için yeterli egzersizler konusunda ısrar etmek veya denenmemiş aygıtların yeni ve sürekli değişen olasılıklarına yeterli bir uyum sağlamak için tüm planda hiçbir güç olmayacak. Siyasi nüfuza sahip, beceriksiz ama kendine güvenen ve enerjik kişilerin hizmetin çeşitli kollarına müdahale etmesine izin verilecek, ekipman büyük ölçüde genel oy veren halkın zihninde barış zamanlarında verimlilik izlenimi yaratmak için tasarlanacak ve gerçekten verimli askerler ya ordudan kovulmuş olacak ya da "moda"lara para harcamak isteyen, politik olarak etkisiz, sorunlu, yenilikçi kişiler olarak kovulmuş olacaklar. Bu kadar silahlanmış olan Yeni Demokrasi savaşa doğru tökezleyecek ve bir sonraki büyük savaşın açılış aşaması resmi orduların felaketle sonuçlanan çöküşü, utanç ve felaketler ve az çok eşit derecede şaşkın, korkmuş ve öfkeli kitleler arasında bir çatışma
düzensizliği olacak. Bir şeyin endişe verici ve öğretici bir olayın değerinden evrensel bir felakete ne kadar yükseleceği, çatışmanın özel doğasına bağlıdır, ancak bu, herhangi bir önemli savaşın modern demokratik devlet için acı, dehşet verici, son derece eğitici ve anayasayı sarsan bir deneyim olacağı gerçeğini değiştirmez. Şimdi, bu olasılığı öngörerek, Napolyon emsalinin tuzağına düşmek kolaydır. Kişi, yaklaşan savaşın baskısıyla veya yenilgi saatinde, Adam'ın ortaya çıkacağını önceden haber vermek için acele eder. Eylemde güçlü, tavırlarında epigramatik, kişisel olarak yakışıklı ve sürekli olarak muzaffer olacaktır. Parlamentoları ve demagogları bir kenara itecek, ulusu zafere taşıyacak, bir imparatorluk olarak yeniden inşa edecek ve profilini yayarak ve daha fazla başarıyı organize ederek bir arada tutacak. Bunu, çağdaş öngörüler üzerine şans eseri ışıklardan anlıyorum, her şeyi kanunlaştıracak, papalık makamını canlandıracak veya en azından Hristiyanlığı canlandıracak, küçük adamların uysal, ilgi çekici akademilerinde öğrenimi organize edecek ve harika bir eğitim sistemi önerecek. Minnettar milletler bir kez daha şanslı ve saldırgan bir
bencilliği tanrılaştıracaklar... Ve orada vizyon nefesini kaybedecek.

Böyle bir şey olmayacak veya en azından olursa,
bir ara oyun olarak, insan dramasının genel ilerlemesinde gerekli bir parça olarak
olmayacak. Dünya, bir şehrin havai fişeklerle aydınlatılmasından daha fazla
şanslı bireyler tarafından yeniden şekillendirilmeyecek. Şeylerin amacı
geniş konularda ortaya çıkar ve bireysel liderlerin günü
geçti. Birini askeri tek adam hakimiyetlerinin geleceğini, Sezar'ın kariyerinin yanlış uygulanan ve hızla beyhude satranç şampiyonu Napolyon I.'in uydurduğu diğer parodilerinin geleceğini tahmin etmeye yönelten benzetmeler ve emsaller yanlıştır. Yanlıştırlar çünkü
iki ilişkili şeyi göz ardı ederler; birincisi, bilim ve mekanizmanın genişlemesinin gerekli bir yönü olarak yeni ve
oldukça eşi benzeri görülmemiş eğitimli bir sınıfın istikrarlı gelişimi ve ikincisi, bilim ve mekanizmanın getirdiği savaş sanatındaki mutlak
devrim. Bu son değerlendirme bir sonraki bölümde genişletilecek, ancak burada,
bu tartışmanın çıkarları doğrultusunda, genel anlamda özünü tahmin edebiliriz. Geçmişte savaş, geleceğin aygıtlarıyla birlikte olacağından
tamamen farklı bir şeydi -- gösterişli, dramatik, duygusal ve kısıtlıydı; gelecekteki savaş bunların hiçbiri olmayacak. Geçmişte savaş, günler ve kahramanlıklarla ilgili bir şeydi; savaşlar ve seferler büyük komutanın elindeydi, o gökyüzüne karşı, at sırtında pitoresk bir şekilde duruyordu,
her şeyi gözle görülür şekilde kontrol ediyordu. Gelecekteki savaş bir hazırlık, uzun yıllar süren öngörü ve disiplinli hayal gücü meselesi olacak, kesin bir zafer olmayacak, ancak çatışmanın geniş bir şekilde yayılması olacak - giderek daha az kişilikleri kontrol etmeye ve duyguları yönlendirmeye ve giderek daha fazla sayıda yetenekli adamın zekasına ve kişisel niteliğine bağlı olacak. Tüm bunlar bir sonraki bölümde genişletilecek. Ve savaşın öncesinde veya sonrasında, ama her halükarda, savaşın gölgesinde, belki de aniden, ülkedeki tüm iktidar aygıtının yeni bir zeki ve bilimsel olarak eğitilmiş adam sınıfının elinde olduğu ortaya çıkacak. Muhtemelen, savaş streslerinin gelişmesi altında, kendilerini keşfedecekler - neredeyse şaşırtıcı bir şekilde yollar ve demiryolları, arabalar ve şehirler, kanalizasyonlar, yiyecek tedariki, elektrik tedariki ve su tedariki ve silahlar ve insanların henüz hayal bile edemediği yıkım ve korkutma araçları ellerinde toplanmış olacak. Ve onlar da, kendilerinin gri karmaşadan, korkusuz bilim analizinin halihazırda gün yüzüne çıkardığı ortak bir amaç ve çıkarımdan ayrı olarak büyüyen ortak bir bilinçle keşfedilecekler. Kendilerini önlerinde kan dökülmesi ve korkunç felaketlerle, ve maddi kontrol aygıtının tamamen kendi güçlerinde olduğunu görecekler. "Sonuç olarak, diyelim ki," diyecekler, "yukarıdaki bu çok belagatli ve gösterişli yönetici kişileri ve aşağıdaki bu çok karışık ve etkisiz kalabalığı görmezden geliyoruz. Şimdi frene basıp biraz daha istikrarlı ve düzenli bir şey deneyelim. Bu sahip olan kişilerin, elbette, her türlü yerleşik hakları ve reçeteleri var; yasayı amaçlarına göre ayarladılar ve anayasa bizi tanımıyor; hakimlere ulaşabilirler, gazetelere ulaşabilirler, bir çarpışmadan kaçınmak dışında her türlü şeyi yapabilirler - ama bizim açımızdan, bu gerçekten çok
ustalıklı ve kurnazca silahlara sahibiz. Diyelim ki, onları ve değerli benliklerimizi, kendimize benzeyen diğer insanların
ustalıklı ve kurnazca silahlarına karşı aptalca bir kavgaya çevirmek yerine, onları daha yüksek akıl sağlığı uğruna kullanırız ve o geveze savaş kargaşasını sokaklardan
temizleriz."... Bu fikrin ifade edilmesi için dramatik bir an olmayabilir, yeni Cromwellizm ve yeni Ironsides'ın konuşmalar ve biblolar, bayraklar ve vatansever yemek çanlarıyla
görünür şekilde yüz yüze geleceği bir an olmayabilir; ancak, dramatik anlar olsun veya olmasın, fikir
ifade edilecek ve eyleme geçirilecektir. O zaman,
şimdi sadece dindar bir görüş olan, yani servetin,
sonuçta, nihai bir Güç olmadığı, sadece amaçsız, polis tarafından korunan adamlar arasında bir etki olduğu oldukça belirgin hale gelecektir. Barış olduğu sürece, yetenekli adamlar sınıfı
hafifletilebilir, susturulabilir ve kontrol altına alınabilir ve görünürdeki mevcut düzen, şeylerin görünümleriyle ilgilenen diğer adam sınıfının
ellerinde gelişebilir. Ancak, aşırı doymuş bir çözüm, sadece bardağının sallanmasıyla kristalleşeceği gibi,
yeni adamlar düzeni de savaşın sarsıntıları
aracılığıyla görünür şekilde organize bir varoluşa gelmelidir. Şarlatanlar savaş dışında her şeyden kaçabilirler,
ama milliyetin ikiyüzlülüğüne ve şiddetine, uluslararası düşmanlığın destekleyici gücüne, acımasızca tutunmaya zorlanırlar ve
şimdi başlıca destekleri olan şey, sonunda yıkımları haline gelmelidir.
Ve böylece, ister bir devrim gibi şiddetli bir şekilde isterse sessizce
ve yavaşça, Demokrasi olan bu gri karmaşanın, alacakaranlığın geçmesi gibi,
koza yaratığının embriyonik karmaşasının geçmesi gibi,
daha yüksek aşamaya, daha yüksek organizmaya, gelecek yılların dünya durumuna geçmesi gibi, kaçınılmaz olarak kendi içsel koşullarıyla geçeceğini çıkarıyorum.

DİPNOTLAR:

[33] Genellikle kesinlikle sarsılmaz olarak ele alınan dayanak noktası, demokrasi teorisine olan genel inançtır.

[34] Hızla gelişen, nispeten fazla kinetik servete sahip geniş bir ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu merkezi etki, çoğunlukla aktif fikirli, yetenekli iş organizatörlerinden oluşan Patron'un mali desteğidir; sorumsuzca gerçekleştirilen servetin en yüksek olduğu ülke olan İngiltere'de, aristokrat işlevsel bir geçmişin geleneğinden ilham alan kamu yararına çalışan sorumsuz bir kesim, mali etkiyi amatörce, tembel ve kamuya kâr getirmeyen bir dürüstlükle niteler. Almanya'da saldırganca işlevsel bir Mahkeme yerini işgal eder ve kalıcı olarak baskın bir parti makinesinin rolünü oynar.

[35] Bu değişikliklerin doğası ilginç bir yan konudur. Gazetelerin, basıldıkları dilin izin verdiği ölçüde, sonunda dünya çapında dolaşımda olan gazeteler haline gelme olasılığı vardır; bu gazeteler, güneşi takip edip yarının sayısına dönüşerek, burada edebi eleştiri, orada mali istihbarat, burada yarının hikayesi ve orada yarının skandalı gibi, her devrimde yerel taşralılığı yayarak. Bu, en azından İngilizce gazeteler için, en iyi yazının (gazetecilik amaçlı) fiyatının, uzun mesafeli elektrik dizgisinin düşen maliyetinin gerçekten veya nispeten üzerine çıkmasının ne kadar süreceğiyle ilgilidir. Bu dünyayı dolaşan gazetelerin her birinin yerel baskıları, neredeyse aynı anda her yerde görünecek aynı konuya ek olarak, şüphesiz kendi özel konularına ve kendi özel reklamlarına sahip olacaktır. Resimler, konu kadar iyi telgraflanacak ve muhtemelen taslak ve diyagramdan şu anda olduğundan çok daha fazla yararlanılacak. Bu kitapta demokrasinin geçici bir karışıklık olduğu teorisinin sağlam olması durumunda, bu türden yalnızca bir dünya gazetesi olmayacak -Musa'nın mucizevi mücadelesinden sonra yılanı gibi- ama birkaç tane olacak ve toplumun taşralı olmayan ayrımcılığı devam ettikçe, bu çeşitli büyük gazeteler giderek daha belirgin, belirli özellikler kazanacak ve yerel referanslarını giderek daha fazla kaybedecek. Sadece kendine özgü bir konu türü, kendine özgü bir düşünce yöntemi ve ifade tarzı değil, aynı zamanda kendine özgü temel çıkarımlar ve kendine özgü bir yazar sınıfına sahip olacaklar. Karakter ve tondaki bu fark, gazete dünyasının herhangi bir Napolyon ustasının ortaya çıkmasını, aksi takdirde olacağından çok daha olası olmayan hale getiriyor. Bu uzman gazeteler, kendi sınıflarını buldukça, o sınıfa ait olmayan birçok özelliği ortaya atacaklar. Birçoğunun haberlere ve sahte haberlere ayrılan alanı kısıtlaması oldukça olasıdır; örneğin, ofislerde yapılan ve birçok İngiliz gazetesinin yabancı istihbaratını
dolduran o sahte ve şişirilmiş şeyler. Şu anda her gazete her şeyden biraz içeriyor, yetersiz spor haberleri, yetersiz mali haberler, belirsiz edebi içerik, hacimli siyasi buharlaşma raporları, çünkü hiçbir gazete sahip olduğu okuyucu türünden tam olarak emin değil - muhtemelen hiçbir günlük gazetenin henüz kendine özgü bir okuyucusu yoktur. Akşam gazetelerinin yayınladığını iddia ettiği ama yayınlamadığı baskı sayısından ilham alan birçok insan, günlük gazetelerin yerini şu anda saatlik gazetelere bırakabileceğine inanmaya meyillidir, her biri son altmış dakikanın son haberlerini fotoğraflarla gösterir. Aslında hiçbir insan bunu istemez ve çok azı bunu isteyecek kadar aptaldır; herhangi bir insanın sıcak ve sıcak için çırpındığı tek haber türü finansal ve bahis dalgalanmaları, piyango listeleri ve sınav sonuçlarıdır; ve önümüzdeki günlerin ayrıntılı ve ucuz telgraf ve telefon sistemi, her postanede ve neredeyse her özel evde bantlar (veya bunların yerini alacak fonograflar) ile, bu bölümü genişletmekten çok uzak, muhtemelen gazetelerden tamamen silip süpürecektir. Kişi, çok taze olmasını istediği her şeyi, belki de uygun bir köşedeki bir fonografik kayıt cihazına gönderecek bir haber ajansına abone olacaktır. Orada her evde, barometrenin yanında, duymak veya görmezden gelmek için bir şey olacak. Bu işlevin ayrılmasıyla, gazeteden geriye kalanlar tek bir günlük baskıya geri dönecek - günlük, sanırım, alışkanlığın gazeteyi günün belirli anlarının belirli işi haline getirme gücünden dolayı; kahvaltı saati, sanırım, veya çoğu İngiliz'in artık "şehir içi" yolculuğu. Muhtemelen birileri bir gün, bir kağıdı katlayıp bir forma
bağlamak için bir makine olduğunu keşfedecek, bu da kaçınılmaz olarak tereyağına
bulaşmayacak veya bir tren vagonunda acılığa
yol açmayacak. Bu gelişme aşamasına ulaştığımda, günlük gazetelerin kamusal yaşamımızın şu anki ana yelkenlerinden çok daha fazla _Spectator_ gibi biçime sahip olmasını bekleme eğilimindeyim. Bunlar muhtemelen hiç kurgu içermeyecek ve nadiren şiir içerecektir, çünkü kısmen aptal biri dışında hiç kimse bunları günlük dozlarda istemez ve biz kısmen aptallık döneminden bir kaçış bekliyoruz. Muhtemelen 2000 yılının saygın bir tamircisininkine benzeyen kendi kültürüm ve zihniyetim, yoğun ve kesinlikle güvenilir günlük haberlerinin yanı sıra yeni icatların, yeni teorilerin ve her türden yeni çıkışların (genellikle resimli) tam ve aydınlık anlatımlarını, kamu işleri hakkında esprili ve derinlemesine yorumları, her türden şeyin eleştirilerini, yeni üretilen sanat eserlerinin tasvirlerini ve güneşin altındaki her şey hakkında bol miktarda yetenekli bir şekilde yazılmış tartışmayı içeren günlük bir gazeteye yönelmemi sağlıyor. Yazışma sütunları, paralı asker olmayan sıkıcı ve göze çarpan kişiler için bir egzersiz yeri olmak yerine, bu gazetedeki tüm departmanların en geniş, en dikkatlice toplanmış ve en yüksek maaşlı olanı olacak. Kişisel paragraflar, doğumların, ölümlerin ve evliliklerin yanında belirsiz ve maliyetli bir köşeye gönderilecek. Bu gazetede elbette birçok sayfa işletme reklamı olacak ve bunlara genellikle göz atmaya değer, çünkü gelecek günlerin daha zeki editörleri bu bölümü de diğerleri gibi düzenleyecek ve reklamlarını tazelik ve ilgi açısından azalan bir ölçekte sınıflandıracak ve bu da artan bir fiyat ölçeği olacak. Örneğin, müstehcen bir sıkıcı olmak ve on milyonuncu kez bir hap hakkında gazlı bir yalan söylemek isteyen reklamveren, rahatsız edici oranlarda ödeme yapacaktır. Muhtemelen birçok gazete insanların iç organları hakkında iğrenç ve rahatsız edici reklamlar basmayı reddedecektir. Gazetenin tamamı, bugün Bond Caddesi'ndeki mağaza vitrinleri gibi reklam sütunlarında hem grilikten hem de saldırgan aptallıktan arınmış olacaktır ve bunun nedeni de hemen hemen aynıdır: Çünkü o yolu izleyen insanlar bu tür şeyleri istemez. Gazetenin gerçek gelirinin reklamlardan elde edilmesi nedeniyle, büyük reklam verenlerin gelecekte belirli ürünlerinin reklamlarıyla sınırlı gazetelere sahip olmak için birleşecekleri varsayılmıştır. Bu tür bir tekel halihazırda denenmiştir; birkaç yayın firması, bilgilerinde belirgin şekilde yetersiz olan garip "Kitap Sohbeti" sütunlarıyla süsledikleri bir dizi taşra gazetesine sahiptir veya kısmen sahiptir; ve iyi bilinen bir bisiklet lastiği firması, lastik konusunda Kral Charles'ın yaptığı gibi sadece kaide olan "Bisiklet" sütunları sağlar. Birçok şarlatan firma, ekonomik çizimler, saldırgan ayrıntılar ve kötü şakalarla dolu yıllık takvimler yayınlar ve dağıtır. Ancak, bu tür olgulara rağmen, bu önerilerin ve girişimlerin sağlam reklamın temel koşullarını belli ölçüde göz ardı ederek yapıldığını düşünmeye cesaret ediyorum. Sağlam reklam, sürekli uyanıklık ve yenilik, yeni yerlerde ve yeni yönlerde görünme, taze zihinlere sürekli erişimdir. Bir gazetenin belirli bir mal veya mal grubunun çıkarlarına olan bağlılığı, kaçınılmaz olarak reklam departmanını gazetenin alışılmış okuyucuları için olan ilgisinin çoğundan mahrum bırakacaktır. Yani, gazete iyi bir gazetenin en büyük çekiciliklerinden biri olan şeyde başarısız olacaktır. Dahası, böyle bir bağlılık gazetedeki diğer tüm konulara da yansıyacaktır, çünkü editörün At Eti-Sağlık-Özü-veya Reçel-Kaynatılarak-Kurutulmuş üzerine kışkırtıcı düşünceleri dışlamak için sürekli tetikte olması gerekecektir. Bu ilişkiye dair hissi, öz saygısını zedeleyecek ve onu tek işi gazetesini ilgi çekici tutmak olan bir adamdan daha az yetenekli bir editör yapacaktır. Bu daha ilgi çekici rakip gazetelere, dışlanan rakip sürüklenecek ve okuyucu onun
izini takip edecektir. Popüler talep gören bir makalenin sahibinin, tüm reklamlarını içeren bir gazete satın alması veya oluşturması, aynı amaçla bir kömür ocağı satın almasından daha fazla bilgelik içermez.
Bence böyle bir reklam gizliliği büyük ölçekte asla işe yaramayacaktır; muhtemelen şu anda en yüksek gelişiminde veya ona yakındır ve reklam verenin sahip olduğu gazetenin bu beklentisi, saatlik gazeteler gibi,
ve o harikulade güçlü kozmik gazete sendikası,
sadece mevcut bir eğilime, belirgin olanın genişlemesine dayalı kehanetlerin bir başka örneğidir, belirleyici güçlerin bir analizi yerine.

[36] Demokratik hükümetin belirgin olasılıklarının çarpıcı bir örneği, mevcut vatansever İngiliz Hükümeti'nin son görev döneminde gün yüzüne çıktı.
Vatanseverliğin bir göstergesi olarak, savaş gemileri inşa etmek amacıyla her yıl büyük miktarda para oylandı ve vatansever sıradan insan, ödemeyi tatlandırmak için karşı konulamaz bir donanma üstünlüğü hayaliyle vergileri memnuniyetle ödedi. Ancak para savaş gemilerine harcanmadı; sadece bir kısmı harcandı ve geri kalanı, vergi ödeyen sıradan insanların kalbini ısıtmak ve fazlalık yaratmak için kaldı. Bu kurnazca kaçamak
birkaç yıl boyunca tekrarlandı; kurnazca kaçamak
artık bir akran, şüphesiz ki aşağılıkça saygı görüyor ve şimdiye kadarki en vatansever partide hiç kimse bundan
bir nebze olsun
kötü etkilenmiyor. Tüm popüler
hükümetlerin örgütlenme araçlarında, tıpkı sağlıksız şirketlerin prospektüslerinde olduğu gibi,
eğilim nominal sermayeyi çalışma verimliliği pahasına abartmaktır. Demokratik ordular ve donanmalar her zaman mühimmat, boya, eğitim ve
yedek depoları açısından kısadır ve muhtemelen her zaman kısa olacaktır; taburlar ve gemiler, birlik olarak sayıldıklarından,
fazla sayıdadır ve yetersiz personelle giderler ve demokratik ordu reformu neredeyse her zaman birimlerin bölünmesiyle çoğaltılması ve
adamların iki yerine üç kez sayılması için bir düzenek olarak çalışır, bazı yaratıcı ve
makul bir şekilde. Ve bu böyle olmalıdır, çünkü demokratik koşullar altında kaçınılmaz olarak iktidara gelen adamlar, hayatlarının tüm koşulları tarafından gerçeklerden önce görünüşleri öyle bir şekilde belirleyecek şekilde eğitilmiş adamlardır ki
sonunda gerçeklerden tamamen aciz hale gelirler.

VI

SAVAŞ

Savaşın geleceğine dair öngörüleri şekillendirirken,
başlangıç ​​noktası hakkında belirli bir
zorluk ortaya çıkar. Kişi, önceki tahminlerin açtığı gibi geniş konulara başlayabilir ve şimdi gelecek Devletin doğası ve savaşçı eğiliminin gücü hakkında bir şeyler belirledikten sonra, bu geniş, kötü organize olmuş dörtlü organizmanın nasıl savaşacağını tahmin etmeye devam edebilir; veya kişi tüm bu
maddeyi bir kenara koyabilir ve esas olarak fizik biliminin askere sunduğu sürekli daha güçlü araçları dikkate alarak, teorik olarak kapsamlı bir savaş hakkında genel bir izlenim geliştirmeye çalışabiliriz, oradan bu tür bir savaşta en olası şekilde en etkili olan Devletin doğasına gidebilir ve böylece bu mevcut karışıklık hükümetlerinin birbirleriyle mücadele edeceği hayatta kalma koşullarına ulaşabiliriz. Burada ikinci yol izlenecektir. Öncelikle kendi başına yürütülen savaşla, hayal gücü gerektiren bir eğitimin onu mümkün olduğunca etkili hale getirebileceği model bir orduyla ve arkasındaki Devletin savaş için model bir örgütlenmesiyle ilgileneceğiz ve sonra, bu zorunlu ve nihayetinde kaçınılmaz etkili duruma doğru, uyumsuz bir başkalaşımla sürüklenen karışık modern toplumsal organizmanın deneyimi, kişinin hayal gücünün kapsamına en kolay şekilde girecektir.

Savaşta kendini gösteren büyük değişim, toplumsal yapının özünde kendini gösteren değişimle aynıdır.
Toplumsal yapıdaki temel değişim, analiz ettiğimiz gibi,
eski geniş emek tabanının ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş mekanizmayla kademeli olarak yer değiştirmesi ve bir zamanlar geçerli ve gerekli olan nazik ve basit ayrımının modasının geçmesidir. Savaşta, daha önce de belirttiğim gibi, bu, eski zamanların yaşayan ve tek motorları olan at ve erin makinelerle kademeli olarak yer değiştirmesi ve savaşın pitoresk olaylarına belirgin şekilde tehlikeli ve cesaretlendirici bir şekilde
atlayan liderler ile tezahürat eden, hücum eden, hendekleri dolduran ve toptan dramatik bir şekilde katledilen önderler arasındaki eski ayrımın ortadan kalkması biçimini alır. Eski savaş, uzun ve sıkıcı yürüyüşler, büyük sefer zorlukları, ama aynı zamanda kahramanca sonuç anları meselesiydi. Uzun kamp dönemleri - neredeyse her zaman bir salgın hastalık salgınıyla - yürüyüşler ve geri çekilmeler, çok kaba bir beslenme ve yiyecek toplama işi, sonunda sonsuz bir rahatlama etkisiyle, bir veya iki saatlik bir "savaş"ta doruğa ulaştı. Savaş her zaman çok samimi bir kargaşa olayıydı, adamlar büyük heyecanlı kitleler halinde birbirlerine fırlatılıyordu, sanki canlı savaş makineleri gibiydi, mızraklar veya süngüler parlıyordu, bir taraf veya diğeri doruk noktasını uzatmayı bıraktı ve her şey bitmişti. Yenilen kuvvet bir bütün olarak çöktü ve galipler bir bütün olarak ona baskı yaptı. Kılıçları keskin süvariler zaferin
taç noktasını işaretledi. Eski savaşın sonraki aşamalarında,
mücadele eden alayların fiziksel etkisine tüfekli yaylım ateşi eklendi ve en sonunda, bu insan kitlelerini kırmanın oldukça yardımcı bir yöntemi olarak top. Böylece düşmanınızın kuvvetlerine "savaş verdiniz" ve onları karşılaştığınız her yerde yendiniz ve başkentindeki hedefinize ulaştığınızda savaş bitmişti... Yeni savaş muhtemelen eski savaş sisteminin bu özelliklerinden hiçbirine sahip olmayacak.

Eski savaştan yeni bir savaşa doğru ilerleyen devrim,
eskisinden tamamen farklı bir doğaya sahip olan, öncelikle tüfeğin ve sahra topunun menzili ve etkinliğindeki istikrarlı ilerlemeyle işaretlenmiştir - ve özellikle de tüfeğin. Tüfek, herhangi bir palyaçonun yarım günde kullanmayı öğrenebileceği beceriksiz bir araçtan, çok karmaşık bir mekanizmaya doğru sürekli olarak gelişir, kolayca bozulabilir
ve kolayca kötüye kullanılabilir, ancak cesur, karakterli ve yüksek zekaya sahip adamların elinde en sıra dışı olasılıklara sahiptir. Uzun menzildeki hassasiyeti, bakımını, yüklemesini ve nişanını, erişebildiği zeminin konturuyla ilgili kullanımının çok daha karmaşık meselesine bağlı hale getirmiştir. Bir araç olarak işlenmesi bile muhtemelen hala tamamlanmamıştır. Gelecekte, higroskopik malzemenin yaratıcı bir şekilde kullanılmasıyla odaklamanın düzeltildiği çapraz dişli teleskopik nişangahlarla donatılması düşünülebilir, hatta menzili bulabilir ve böylece bir mil veya daha fazlasına kadar güvenle kullanılabilir. Muhtemelen makineli tüfeğin bazı özelliklerini de alacaktır. Ya tek atışlar için ya da titreyip neredeyse aynı anda bir şarjörden gelen mermileri eşit ve kesin bir şekilde, tüfekçinin uygun gördüğü herhangi bir küçük alana püskürtmek için kullanılacaktır. Muhtemelen tek bir kişi tarafından taşınabilir olacaktır, ancak süngü geleneği dışında, talepleri başka şekillerde karşılanabilecek, tek bir kişinin aracı olması için gerçekten hiçbir neden yoktur. Aynı şekilde muhtemelen mühimmat ve ekipmanıyla birlikte bisiklet tekerleklerine asılacak ve iki veya daha fazla askerin ortak bakımı olacaktır. Böyle bir silahla donatılmış tek bir çift nişancı bile, dumansız barut ve dikkatlice seçilmiş siper sayesinde, kendilerini neredeyse görünmez hale getirebilir ve bir mil yakınında hata yapan oldukça büyük sayıdaki görünür bir düşmanı şaşırtabilir, durdurabilir ve yok edebilir. Ve bu tür nişancılardan oluşan bir dizi grup, yardımların, erzakların ve taze mühimmatın arkadan gelişini örtmek üzere düzenlenmişse, işgal ettikleri arazi tüfek ateşi menzilinden daha fazla menzile sahip bir tür silahla çok yetenekli ve gizlice aranmadığı sürece, belirsiz bir süre boyunca herhangi bir görünür saldırıya karşı dayanabilir. İşgal ettikleri arazi uygun şekilde tünel kazılıp siper kazılırsa, bu bile işe yaramayabilir ve gece veya duman mermilerinin neden olduğu karanlığın siperinde veya konumlarının etrafındaki siperin yanması yoluyla onlara saldırmaktan başka çareleri kalmaz. O zaman bile yakın mesafeden dergi ateşiyle ölümcül olabilirler. Bu tür saldırılara karşı savunmasız olmaları dışında, bu tür adamlardan birkaç yüz tanesi oldukça geniş bir alanı tutabilir ve birkaç bin tanesi bir sınırı tutabilir. Elbette, bu türden sadece bir avuç adam
dünyanın en kalabalık saldırısını durdurabilir veya en düzensiz geri çekilmeyi örtebilir ve hatta bazı yaratıcı, cüretkar ve şanslı gece saldırıları onları sonunda bir mevziden çıkardığında bile, şafak onlara
sadece yeni mevzilerde muazzam savunma avantajlarını yeniden oluşturma olasılığını geri verirdi. Böyle zayıflatılmış bir nişancı kuvvetinin dayanabileceği tek gerçekten etkili ve kesin yenilgi, benzer bir üstün nişancı kuvvetinin yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemesi, gecenin veya duman mermilerinin ve ateşin örtüsü altında gizlice ilerlemesi, bu şekilde elde edilen kesinti anlarında çukurlar kazması ve böylece giderek daha fazla yaklaşarak savunucunun zemininde daha da eksiksiz bir hakimiyet elde etmesi olurdu, ta ki savunucunun yardımlarının, yiyeceğinin ve taze mühimmatının yaklaşması mümkün olmaktan çıkana kadar. Bunun üzerine, ya teslim olmak ya da gece vakti arkadaki mevzilere bir hücumdan başka yapacak bir şey kalmazdı, eğer çok geç ertelenirse, ateşli bir şekilde takip edilebilecek bir hücum. Muhtemelen savaş sanatında ustalaşmış bitişik uluslar arasında, eski düzenin süvari bulutları yerine[37], bu mücadelenin açılış aşaması olacak, yetenekli nişancı grupları arasında sınır boyunca geniş bir düello, sürekli olarak arkadan rahatlatılıp tazeleniyor. Muhtemelen bir süre
burada veya orada kesin bir ordu olmayacak, kontrol edilebilir bir savaş
olmayacak, sahada hiç Büyük General olmayacak. Fakat
arkada bir yerlerde, merkezi organizatör geniş cephesinin telefon merkezinde oturacak ve burada güçlenecek, orada beslenecek ve sürekli olarak baskıyı, karşıt gücünü
yıpratmaya çalışan amansız baskıyı izleyecek. Aslında ateşlenen ince atış hattının ardında, millerce uzanan ülke hızla temizlenecek ve savaş işine adanacak, büyük makineler şu anda atış hattı geri çekilirse ihtiyaç duyulabilecek ikinci, üçüncü ve dördüncü siper hatlarını yapmak için çalışacak, ani yerel baskıları hafifletmek için sürekli tetikte olacak bisikletçilerin hızlı yanal hareketleri için enine yollar açacak ve ilk "Beklentiler"imizin çizdiği tüm o büyük motor yolları boyunca, büyük ve çok uzun menzilli topların ileri geri geniş ve hızlı bir şekilde yer değiştirmesi olacak. Bu toplarla muhtemelen balonların yardımıyla savaşılacak. İkincisi, ateş hattının üzerinde, sürekli yükselip geri çekilerek cephe boyunca asılı kalacak; Düşmanın kuvvetlerinin dağılımını sürekli olarak belirleyecekler, sürekli olarak değişen büyük topların ateşini savaş hattının arkasındaki aygıtlara ve desteklere yöneltecekler, gece planlarını tahmin edecekler ve o sinirli savaş hattında bazı taktiksel veya stratejik zayıflıklar arayacaklar.

İnsanlık üzerindeki bu kaçınılmaz tüfek ve tüfek kuvvetlerinin hassasiyeti gibi bir savaşın, bir bütün olarak giderek daha az dramatik, giderek daha çok insanların insanlara karşı canavarca bir itiş ve baskı haline geleceği açık olacaktır. Askerlerini hücum için uygun histerilere
sokmaya çalışan dramatik küçük bir general, sadece cesur subaylar, pervasız yiğitlik veya yenilmez adam inatçılığı
yeterli olmayacaktır. Resimli bir at üzerinde, "çocuklarının" taburlar halinde ölüme veya zafere doğru yürüyüşünü duygusal bir şekilde izleyen başkomutan için, cepheyi sıkı tutmak için sade, içtenlikle ve incelikle çalışan sadık bir adam kadrosu olması gerekecek ve cephede, her küçük izole edilmiş adam
birliğinin bir savaş konseyi, yetenekli adamının kaptanı altında küçük bir komplo, bir futbol takımı kadar keskin ve bireysel, ötedeki düşmanın neredeyse görünmeyen
birliğine karşı komplo kurması gerekecek. Tabur komutanı, birkaç yüz muhteşem
bireyinin yönlendirileceği ve güçlendirileceği balonların ve silahların organizatörü tarafından fiilen değiştirilecek. Yüz binlerce az ya da çok sarhoş ve eğitimsiz genç adamın savaş alanına girmesi yerine - kafası karışık, duygusal, tehlikeli ve boşuna - topallayan - binlerce ayık adam en yüksek olasılıklarına hazır olacak, yoğun bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapacak; hücum eden taburların, parçalayıcı filoların ve geniş ölüm hasat alanlarının yerine, yüzlerce küçük tüfek savaşı, sonuna kadar savaşılacak, burada cesur hamleler, orada gece sürprizleri, gece süngülerinin aniden gelen uğursuz zayıf parıltısı, tepelerin ve ormanların üzerinden aniden dikkatsizce açığa çıkan insan kitlelerine felaket mermileri ve ölüm yağdıracak parlak tahminler olacak. Ateş hatlarının her iki tarafında sekiz mil boyunca -ki bu hatlar muhtemelen savaş devam ederken asla tamamen sönmeyecektir- insanlar beklenmedik bir ölümün yakınlığı altında yaşayacak, yiyecek ve uyuyacak... Hızla gelecek olan savaşın açılış aşaması böyle olacak.

Ve her iki taraftaki ince ateş hattının arkasında çok sayıda insan
çalışıyor olacak; aslında, Devletteki tüm çalışanların
çalışmaları gerekecek ve çoğu sadece barış zamanında yapılanla aynı işte veya benzer işte olacak -sadece şimdi iletişim hatlarında savaşçı olarak. Artık askeri planın bir parçası haline gelen büyük yol yönetimlerinin örgütlü kadroları
kadınları, çocukları ve güçsüz insanları sınır dışı edecek ve erzak ve destek getirecek; Doktorlar sivil görevlerinden ayrılıp önceden belirlenmiş resmi yerlere geçecek, değişen insan kitlelerinin beslenmesini ve tedavisini yönetecek ve savaşan aygıtın değerli insanlığını hastalıktan en büyük titizlikle koruyacaklar;[38] mühendisler düşmanı şaşırtmak ve rahatsız etmek için tasarlanmış karmaşık ve yaratıcı aygıtların geniş bir yelpazesini siperlere yerleştirecek ve getirecekler; yiyecek ve giyecek satıcıları, her türlü gerekli
malzemenin üreticileri, sadece savaş ilanıyla kamu görevlisine dönüştürülecek; sosyalist kavramların pratik bir şekilde gerçekleştirilmesi kaçınılmaz olarak savaşan Devlete zorla dayatılacak. Savaşan örgütüne tüm
sağlam insanlığını ve tüm maddi varlığını, yollarını, araçlarını, motorlarını, dökümhanelerini ve tüm yiyecek ve giyecek kaynaklarını dahil etmemiş olan Devlet; Savaşın patlak vermesiyle demir yolu ve nakliye şirketleriyle pazarlık yapmak, deneyimli istasyon şeflerini deneyimsiz subaylarla değiştirmek ve her türlü tedarik için yabancı çıkarlarla pazarlık etmek zorunda kalan
Devlet,
şu anki toplumsal karmaşadan
çıkan, resmi ve yönetilen arasındaki mevcut ayrımın her izinden
kurtulan ve
varlığındaki her unsuru organize eden bir Devlet karşısında ezici bir dezavantaja sahip olacaktır.

Bu ideal savaşta, günümüz savaşıyla karşılaştırıldığında,
savaşmayanların haklarının çok önemli ölçüde kısıtlanacağını düşünüyorum. Mevcut Uluslararası Hukukun büyük bir kısmı, savaşçı hükümet ile savaştaki akredite ajanları ve genel tebaası arasında ilginç bir çıkarım, bir ayrım içerir. Birçok Devletin demokratik statüsüne rağmen, savaşçı hükümeti halkını tam olarak temsil etmiyormuş gibi ele alma, resmi ve askeri sınıfın dışındaki ortak kitlede bir tür dünya vatandaşlığı oluşturma eğilimi vardır. Savaşmayanların ve mülklerinin korunması en sonunda -en azından teoride- ilan panolarına ölçülebilir bir mesafede gerçekleşir: "Savaşanların çimlerden uzak durmaları rica olunur." Bu eğilimi, bu kitapta daha önce tartışılan, devletlerin resmi örgütlenmesinin eskimişliğinin ve yetersizliğinin kabul edilmesine bağlıyorum. Bu, belki de on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında en güçlü olan ve şimdi, zorlu ve evrensel askeri hazırlığın istikrarlı ve karşı konulamaz seyrinde gelecekte olacağından daha güçlü olan bir eğilimdi. Öncelikli olarak savaş için örgütlenmiş hayali yirminci yüzyıl Devletimizde, savaşan Devlette savaşmayan bir kitleyi farklılaştırma eğilimi kesinlikle saygı görmeyecektir, Devlet bir bütün olarak örgütlenecek, bir bütün olarak savaşacak, vatandaşlarının evrensel görevini muzaffer bir şekilde iddia etmiş olacaktır. Askeri güç, günümüzün "ordusundan" çok daha geniş bir örgüt olacak, sadece yumruklar değil, aynı zamanda ülkenin bedeni ve beyni olacaktır. Örneğin, dahili iletişimde görev alan tüm aygıt, tüm personel, muhtemelen Devlet malı ve Devlet hizmeti olmayabilir, ancak değilse, kesinlikle bir bütün olarak gönüllü bir güç olarak örgütlenecektir ve bu da savaşın patlak vermesiyle birlikte anında savunma veya saldırganlık mekanizmasının bir parçası haline gelebilir.[39] Adamların üniformaları olmayabilir, çünkü askeri üniformalar, bu tuhaf ve geçici kısıtlama aşamasının sadece bir yönüdür, ancak emirleri ve evrensel planları olacaktır. Çanlar çaldığında ve kayıt yapan telefonlar her eve tıkırdadığında, kamu yollarında ileri geri koşuşturma olmayacak, merkezi kentsel çekirdeklerin hareketli platformlarında bağırma olmayacak, aptal, işe yaramaz, sağlıklı insanların sansasyonel gazetelerin ofislerinin dışında kışkırtıcı şeffaflıklara ağzı açık bakması olmayacak, çünkü işleri kontrol eden iğrenç aptallar onlara daha iyi bir iş bulamadı. Her adam, yapması gereken belirli şey hakkında ayık ve akıllıca bir şekilde konuşacak - hatta zengin hissedar türü, toplumun kalıtsal ipotekçisi bile, yapacak bir şey verilecek ve başka hiçbir şey öğrenmemişse, cephane paketlerini bağlamak veya ordu sosislerini paketlemek için hizmet edecek. Muhtemelen bu tür insanların ve spekülatif sınıfın en iyileri, cephe için bisikletli nişancı olarak nitelendirilecek, bazıları barışın boş zamanlarını askeri çalışmalara ayırmış ve yeni silahlarla donatılmış olabilir. İşçi sınıfları arasında - veya daha doğru bir ifadeyle, Uçurum Halkı arasında - asker alımı yok olma noktasına kadar azalmış olacak; barış amaçları için işe yaramayan insanların, modern savaş gibi ciddi ve karmaşık bir işte işe yaramaları pek olası değil. Barıştaki yolların kendiliğinden trafiği, şimdi iki akıma ayrılacak, biri tehlikeden sessizce ve rahatça kaçan kadınlar ve çocuklar, diğeri ise cepheye giden erkekler ve malzemeler. Hiçbir panik, hiçbir zorluk olmayacak çünkü her şey fazlasıyla önceden ayarlanmış olacak - ideal bir Devlet ile karşı karşıyayız. Sessizce ve muazzam bir şekilde o Devlet rakibini kavrayacak ve kaslarını sıkacak - hepsi bu.

Şimdi bu yeni tür savaşın açılış aşamasındaki stratejisi, esas olarak, keskin nişancıların oluşturduğu ince bir perdenin ardındaki çok hızlı silah ve adam hareketlerinden oluşacak, aniden ve beklenmedik bir şekilde güçlü bir darbe indirmek, silahların ve adamların sokulabileceği bir pozisyonu kapmak, düşman hattının bir kısmına karşı üstünlük sağlamak ve arazinin avantajını kullanmak için. Oyun büyük ölçüde o hattı sıkıştırmak ve buruşturmak, onu bir yay boyunca kırılma noktasına kadar germek, desteklerini ve erzaklarını bombalayıp yok etmek için bir pozisyon sağlamak ve silahlarını ve teçhizatını ele geçirmek veya yok etmek ve böylece onu ele geçirdiği bir kasabadan veya cephanelikten koparmak olacak. Ve bu savaşta birincil öneme sahip bir faktör, tahtayı görmenin önemi nedeniyle, gelecekte muazzam şekilde gelişmesi için teşvik edilecek bir faktör, hava faktörü olacaktır. Zaten Güney Afrika'nın vahşi kırsal savaşında bile, esir balonun önemli bir aksesuar olduğunu gördük. Açılış yüzyılın oldukça organize Avrupa Devletleri'nde devam edecek savaşta, silahlarla birlikte kullanılan özel askeri balon, muhtemelen küçük kalibreli ancak muazzam uzunluk ve menzile sahip, oldukça birincil bir rol oynayacaktır. Bu silahlar, muhtemelen neredeyse her türlü zemini geçmelerini sağlayacak büyüklükte tekerleklere sahip geniş mekanik
taşıyıcılarla taşınacaktır.[40] Düşman ülkenin büyük ölçekli haritalarıyla donatılmış olan havacılar, topçulara ateşlerini yöneltecekleri kesin noktanın altını işaretleyecek ve mermi tepe ve vadi üzerinden uçacak -on mil olabilir- kışlasına, kampına, gece saldırısına veya ilerleyen topuna.

Çok sayıda balon, tüm askeri organizmanın Argus gözleri olacak, her sapında telefonik bir sinir bulunan saplı gözler,
ve geceleri ülkeyi projektörlerle tarayacaklar ve
rüzgarın önünde asılı işaret fişekleriyle yükselecekler. Kesinlikle yönlendirilebilirler. Dahası, rüzgar izin verdiğinde, aşağıdaki arkadaşlarına küçük bayraklar sallayan serbestçe hareket eden yönlendirilebilir balonlar olacak. Ve yerdeki adamların kaynaklarına gelince, balonlar neredeyse
yenilmez olacak. Balonların saçmalarla delinmesi onlara pek zarar vermez ve neredeyse belirsiz bir mesafede ve yükseklikte sürüklenen bir balonu, zamanlanmış bir mermiyle parçalara ayıracak kadar kesin bir şekilde vurma ve bunu, görünmeyen topçulara menziliniz ve konumunuzla ilgili basit ve kesin talimatlar verebilmesi için gereken kısa sürede yapma olasılığı, kesinlikle bir topçu için hayal edilebilecek en zor ve en zorlu girişimlerden biridir. Balonlara yerden başarılı bir saldırı yapılmasına karşı olan birçok düşüncenin, savaşabilen zeplinli hava araçları yönünde girişim ve buluşları muazzam bir şekilde teşvik edeceğini düşünmeye meyilliyim. Sanırım Langley, Lilienthal, Pilcher, Maxim ve Chanute'un çalışmalarını bilen çok az kişi var, ancak M.S. 2000 yılından çok önce ve büyük olasılıkla 1950'den önce başarılı bir uçağın
uçup sağ salim eve döneceğine inanmaya meyilli olacaktır. Bu gerçekleştiğinde, yeni icat en kesin şekilde savaşa uygulanacaktır.

Sonunda gökyüzünde savaşacak şeylerin doğası merak uyandırıcı bir spekülasyon konusudur. Tutsak balonla başlıyoruz.
Buna karşı, seyrüsefer edilebilir balon hemen çalışacaktır. Uygulanabilir seyrüsefer edilebilir balonun ilk olarak, Doğa tarafından balıkların yüzme kesesinde
kullanılan bir cihazın
kullanılmasıyla elde edileceğini düşünmeye meyilliyim. Bu, daraltılabilen veya genişletilebilen kapalı bir gaz torbasıdır. İnce, güçlü, pratik olarak geçirimsiz bir maddeden yapılmış bir gaz torbası, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş liflerden oluşan bir ağa (örneğin, memelilerdeki mesane kaslarının desenine göre iç içe geçmiş) sarılabilirse, bu liflerin uçları sarılıp açılabilir ve kasılma etkisi elde edilebilir. Yatay olarak kanatlara doğru genişleyen uzun bir vagonun üzerine asılan bu tür kasılabilir balonlardan oluşan bir sıra, yalnızca o vagonun istediği gibi yükselip alçalmasına izin vermekle kalmaz, aynı zamanda bir uçtaki balon kasılırsa ve diğer uçtaki balon genişlerse ve ara balonların ara koşulları almasına izin verilirse, ilk uç düşer, genişleyen kanatlar daha küçük bir destekleyici hava alanı üzerinde eğik bir duruma getirilir ve tüm cihaz o yönde aşağı doğru kaymaya eğilim gösterir. Her iki taraftaki küçük bir dikey düzlemin izdüşümü, kayan kütlenin alçalan bir spiralde dönmesini sağlar ve böylece kontrol edilebilir bir uçuşun tüm unsurlarına sahip oluruz. Böyle bir olayın
aşılması zor olurdu. Uygun bir
rüzgarda bile çarpabilirdi ve sonra mesanelerini kasabilir ve herhangi bir yöne doğru uzun bir
eğimle düşebilirdi. Böyle kaba bir başlangıçtan, yükselen, uzun, düz kenarlı bir şapka gibi bir form büyüyebilir ve motor tahrikli bir vida ekleme olasılıkları yeterince açıktır.

Böyle bir düzenek, uçuş hattının arkasından ateş etmediği sürece herhangi bir kalibrede silah taşıyabilir mi?
Geri tepme sorunu hava taktiklerinde çok zor bir sorun haline gelir.
Muhtemelen en fazla küçük bir makineli tüfek veya buna benzer bir şey olurdu, bu da düşmanın balonlarına patlayıcı bir mermi ateşleyebilir veya dağıtılmış mermilerle havacılarını öldürebilirdi. Bu şey bir tür hava köpekbalığı olurdu ve
1950'lerin çıkmaza girmiş nişancılarının, tüfek çukurlarında ihtiyatla yatarken görecekleri mücadeleyi bile hayal etmeye cesaret edebilirdik.

İlk başta, her küçük deliğin, gözlerini beklentiyle yukarı çeviren, dikkatli, iyi donanımlı bir çift suikastçıyla birlikte olduğunu hayal ederdik. Rüzgar düşmanımızla birlikte ve esir balonları sıcak sabah boyunca
tatsız bir şekilde tepemizdeydi. Büyük silahları
aniden sinirli bir şekilde aktif hale geldi. Sonra, çukurlar ve siperler boyunca küçük bir mırıltı
ve arkamızdan bir yerden, bu hava köpekbalığı
gökyüzüne doğru
uçuyor. Düşmanın balonları biraz titriyor, geri çekiliyor ve
aşağı doğru
hızla iniyor ve düşerken bir mermi yağmuru gönderiyoruz. Sonra
aerostatımıza karşı ve rüzgar onları tepemizden temizce sürerken,
düşmanca uçan makineler geliyor. Öngördüğüm türden aerostatın her iki ucunda da keskin bir kenarı olan çelik bir pruva olacağını hayal ediyorum ve muhtemelen bu hava koçu olayın en önemli
silahı olacak. Balonlara karşı çalışırken, böyle bir savaş makinesi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde havaya fırlayacak ve sonra, mesanelerinin hızla kasılmasıyla, düşmanın batan savaş balonuna bir bıçak gibi
fırlayacaktır. Aşağı, aşağı, aşağı, uçsuz bucaksız bir
uçuş gerginliğiyle, aşağı doğru dalış yapacak ve eğer eğilmesi
başarılıysa, sonunda boğucu bir anda patlayıcı bir şekilde kesecektir.
Tüfekler çatlayacak, ipler yırtılacak ve kopacak; bir yırtılma ve
bağırma, serbest bırakılan gazın büyük bir gümlemesi ve belki de bir parlama olacak. Kesinlikle
bu uçan makineler katlanmış paraşütler taşıyacak ve birçok mücadelenin son aşaması,
havacıların bunları ellerinde tutarak, buruşmuş, düşmüş bir enkaz yığınından son bir yaşam şansını yakalamak için çaresizce atlaması olacaktır.

Ama bizim resmetmeye çalıştığımız uçan makine ile uçan makine arasındaki böyle bir mücadelede, kurşunlar ve küçük mermilerle karmaşık hale getirilmiş bir şahin mücadelesi olacak. Havacılar seyrelmiş havada hıçkırıp hastalanana ve kan gözlere ve tırnaklara gelene kadar birbirlerinin eğimini yakalamak için yukarı ve yukarı koşacaklar. Aşağıdaki nişancılar sonunda, ellerini gözlerinin altına koyup, zirvede azalan dairesel mücadeleyi görmeye çalışacaklar. Sonra, belki de birinin diğerinin hemen altına vahşi bir maceracı düşüşü, eğilme girişimi, silahların ani tıslaması, yukarı veya aşağı eğilme, bir geri çekilme. Ne olmuş olacak? Bir savaşçı, belki de, sakat bir şekilde yere doğru eğilecek, düşecek, düşecek, mesanesinin yarısı patlayacak veya vurulacak, diğeri takip için aşağı doğru daireler çizecek... "Ne
yapıyorlar?" Nişancılarımız dürbünlerini titrek bir şekilde kapacak, "Bu beyaz bayrak mı, değil mi?... Şimdi düşerse
bizimdir!"

Ama düello daha nadir olacak. Herhangi bir çarpma olayında, eylem alanının herhangi bir yerinde iki gemiyi bir araya getirmeyi başarabilen taraf için muazzam bir avantaj vardır. Bir taraftan bir uçan koçun yükselmesi, manevra yapan filolar Ekim ayındaki sığırcıklar kadar yoğun olana kadar, diğer taraftaki iki koçun tasmasını kesinlikle kaydıracaktır. Dönecekler ve binecekler, yayılacaklar ve kapanacaklar, rüzgarın avantajı için ayrıntılı manevralar olacak, siperlere
yerleşmiş silahların sığınağına ani inişler olacak. Savaşın gerçek etkisi anlar meselesi olacak. Bunlar korkunç anlar olacak, ama daha korkunç olmayacak, erkekliği daha fazla 
zorlamayacak, denizde düzgün bir şekilde donatılmış ve donatılmış zırhlılar arasında eşit bir mücadele olduğunda -ve bu dünyada henüz
olmamıştır- insanların başına gelecek anlardan daha fazla olmayacak. (Ve günümüzde İngiliz Ordusunda subaylık yapma ayrıcalığına sahip olan iyi yetişmiş, varlıklı genç beyefendiler, bu tür şeylerde, tartışmalı teoloji veya elektrik mühendisliğinde
veya iyi çalıştırılmış bir beyin gerektiren başka herhangi bir şeyde olduklarından daha iyi olmayacaklar.)...

Çatışan ordulardan biri hava hakimiyetini ele geçirdiğinde,
savaş gören bir ordu ile kör olan bir ordu arasındaki bir çatışmaya dönüşmelidir. Bu hava mücadelesinde galip, acımasızca
gözlemleyen gözlerle rakibinin üzerinde yükselecek, silahlarını ve tüm gücünü
gözlemlenmeden
yoğunlaştıracak, rakibinin tüm yollarını ve iletişimlerini işaretleyecek ve onları ani inanılmaz atış ve mermi felaketleriyle süpürecektir. Bu üstünlüğün ahlaki etkisi muazzam olacaktır. Kaybeden ülkenin her yerinde, sadece sınırında değil, her yerde, galip yükselecektir. Herkes her yerde sürekli ve sürekli olarak yukarı bakacak, bir kayıp ve güvensizlik duygusuyla, belirsiz bir acı dolu beklenti stresiyle. Gündüzleri galibin uçakları, rakibin arkasındaki her türlü cihaza
saldıracak ve
onlara patlayıcılar ve yangın çıkarıcı maddeler atacak,[41] böylece hiçbir cihaz, kamp veya sığınak artık güvende olmayacak. Geceleri yüksekte yüzen projektörleri ileri geri gidip, savaş hattının yorgun nişancılarını rahatlatmak veya beslemek için yapılan her umutsuz girişimi keşfedecek ve kontrol edecek. Gerilim aşaması geçecek, zayıflayan muhalefet
verecek ve karşılıklı baskı ve küçük çatışma durumundan çıkan savaş, savunma hatlarının çöküşüne dönüşecek. Hava aracının altında genel bir ilerleme gerçekleşecek, zırhlı yol savaş makineleri belki de bunda önemli bir rol oynayabilir ve düşmanın nişancı hattı geri püskürtülecek veya teslim olmaya aç bırakılacak veya dağıtılıp avlanacak. Saldırının üstünlüğü her hafta daha da belirginleştikçe, saldırıları daha
hızlı ve
uzaklara ulaşacak. Ay ışığı ve izleyen balonların altında,
hızlı, sessiz döngüler, aceleci inişler olacak ve
asla-terk-edilmeyecek-süngü rolünü oynayacak. Ve şimdi
kaybeden taraftaki adamlar acımasız bir rüzgarın,
şimşek, gök gürültüsü ve yağmurun, bir an için alçalan ölçeği kaldıracak herhangi bir temel düzensizliğin ertelemesi için Tanrı'ya şükredecek! Sonra, sis ve bulut kümeleri altında,
muzaffer ilerleme duracak ve dikkatle dikkatli ve gergin olacak ve çamurlu çaresiz adamlar, yüzlerinde bir kutsama gibi yağmur veya karla,
doğanın ilkel vahşetini kutsayarak, insanların en akıllıca planlarını bile bir kenara bırakabilen ve tutumsuz olana kendi planlarını tekrar elde etmek veya ölmek için son bir umutsuz şans veren temel bir karanlığa doğru sıçrayarak ilerleyecekler.

Bu tür maceralar gurur ve onuru kurtarabilir, galipte anlık bir dehşete neden olabilir ve felaketi hafifletebilir, ancak galiplerin ilerlemesini geri çevirmeyecek veya aşağılığı zafere
çevirmeyecektir. Şu anda ilerleme devam edecektir. Bu ilerlemeyle kararsız mücadele aşaması
sonlanacak ve yeni savaşın ikinci aşaması, boyun eğdirme işi başlayacaktır. Bu, gelecekte daha kolay olmalı
geçmişte kanıtlandığından bile, merkezi hükümetlerin artık yakalanması zor ve küçük tüfekli gerilla grupları
her zamankinden çok daha korkutucu olmasına rağmen. Muhtemelen uygar bir ülkede
kentsel bölgelerin hayati aygıtlarının ele geçirilmesiyle gerçekleşecektir--su temini, elektrik için üretim istasyonları
(toprağın tüm ısısını ve sıcaklığını sağlayacak) ve gıda dağıtımında kullanılan başlıca yollar. Bu tedbirler sayesinde, resmî savaş devam ederken bile, yerel bir nüfus üzerinde karşı konulamaz bir baskı mümkün olacak ve işgalciyi arkasında bir gerilla savaşı tehlikesinden koruyacak yerel otoriteleri boyunduruk altına almak veya yeniden oluşturmak kolay olacaktır. Bu tür bir tedbir sayesinde, çok inatçı bir kaybeden bile, bölge bölge teslim olmaya zorlanacaktır. Ancak, askeri aygıtının yok edilmesi ve su ve yiyecek tedarikinin olası kaybıyla, yenilen medeni Devlet muhtemelen bir bütün olarak şartları aramaya ve savaşı resmî olarak sona erdirmeye istekli olacaktır.

Savaşanların bitişik sınırlar yerine denizle ayrıldığı durumlarda, hava mücadelesi muhtemelen denizin hakimiyeti için bir mücadeleyle birlikte veya ondan önce gelecektir. Bu savaş hakkında birçok tahmin yapılmıştır. Bunda, gelecekteki tüm savaşlarda olduğu gibi, yaratıcı öngörü, taktiklerin sürekli değiştirilmesi, beklenmeyen cihazların sürekli üretilmesi muazzam bir öneme sahip olacaktır. Diğer her şey eşit olduğunda, zafer zihinsel olarak en aktif olan kuvvete ait olacaktır. Büyük deniz savaşı başladığında hangi tür geminin baskın olabileceğini tahmin etmek zor, ancak en yetenekli insanların deniz mimarlarının giderek daha fazla hıza, menzile ve nüfuza ve her şeyden önce ateşin hassasiyetine odaklanacağını düşünüyorum. Sadece motorlarının ve cephaneliklerinin üzerinde kalın bir zırhla kaplı, ölümcül şekilde donatılmış ve bir koçla donatılmış, vurucu bir yılan kadar tetikte ve ölümcül, hafif bir zırhlı görüyorum. Açık denizdeki savaşlarda, denizaltının yavaş ve beceriksiz hainliklerinden korkacak pek bir şeyi olmayacak, bir torpido ihtimaline, savaşta çıplak ayaklı bir adamın yoluna düşen bir hançer ihtimaline aldırış etmediği kadar az önem verecek. Kendi kanımdan hiçbir şey bilmediğim sürece, İngilizler ve Amerikalılar
düşmanlarını kötü havada veya gece yakalamayı tercih edecek ve sonra
çarpmak için savaşacaklar. Açık denizlerde herhangi iki deniz gücü arasındaki mücadele (belki de kömür ikmali için eşsiz fırsatlara sahip olan İngilizler ve Amerikalılar hariç) bir haftadan fazla sürmeyecek. Bir veya diğer kuvvet denizde yok edilecek, limanlarına sürülecek ve orada abluka altına alınacak veya kömür tedarikinden (veya diğer kuvvet üreteci) kesilecek ve savaşmak veya teslim olmak üzere avlanacak. Denizde kalmaya çalışan aşağılık bir filo, kendisi ve kömür arasında her zaman üstün bir filo bulacaktır ve ya hemen savaşmak zorunda kalacak ya da su üzerinde çaresizce yatarken teslim olmak zorunda kalacaktır. Kaybedenin ticarete zarar veren bir girişimi devam edebilir, ancak bence bu tür şeylerin olasılıkları fazlasıyla abartılıyor. Dünya giderek küçülüyor, telgraf ve telefon her yere gidiyor, kablosuz telgraf hayal gücüne daha geniş ve daha geniş olasılıklar açıyor ve ticaret-destroyerin nasıl uzun süre devam edeceğini, fiyatlandırılmadan, başı kesilmeden, kömürden mahrum bırakılmadan ve savaşmaya veya teslim olmaya zorlanmadan göremiyorum. Ticaret-destroyerin çok kısa bir ömrü olacak; ilk etapta olağanüstü iyi ve maliyetli bir gemi olması gerekecek, sonunda batırılacak veya ele geçirilecek ve genel olarak, denizin hakimiyeti sağlandığında bu tür şeylerin nasıl bir getirisi olacağını göremiyorum. Birkaç hafta, daha güçlü gücün etkili sınırını daha zayıfın kıyı şeridine kadar taşıyacak ve
öncekinin deniz ticaretinin güvenli bir şekilde yeniden başlamasına izin verecektir. Ve
sonra, denizaltının daha büyük bir rol oynayabileceği ikinci bir deniz savaşı aşaması başlayacaktır.

İtiraf etmeliyim ki, hayal gücüm, teşvik edilmesine rağmen,
herhangi bir denizaltının mürettebatını ve kurucusunu denizde boğmaktan başka bir şey yapmasını
görmeyi reddediyor. Herhangi bir süre bir denizaltında bulunmak bile en moral bozucu türden fiziksel rahatsızlığı içermelidir. Dört atmosferlik basınç altında karbonik asit ve petrol buharı soluyan birinci sınıf bir adam, şu anda ikinci sınıf bir adama dönüşüyor. Kendinizi limandan birkaç mil uzaklaşmış bir denizaltında hayal edin, başınızın ağrıdığını ve mide bulantınız olduğunu ve _Kobra_ tipi bir geminin yüzeye her çıktığınızda kendisini ve arama ışıklarını yaktığını ve hemen aşağı inen baloncuklarınıza bir koçla saldırdığını, belki de bir kanca kuyruğu veya bir ağ
sürüklediğini hayal edin. Onların teknesini alsanız bile, savaştığınız bu güzelce havalandırılmış adamlar yaşama şanslarının dörtte bir olduğunu biliyorlar; denizaltınızın "yakalanması" ise kesin ölüm demektir. Elbette, bir veya daha fazla torpido atabilirsiniz, gözleriniz bağlı, üç kez döndürülmüş ve hücum eden bir file tabancayla ateş etmeniz söylenmiş gibi hayati bir şekilde vurma şansınız da aynı. Bir denizaltıyı bir ağla tarama olasılığı, bir denizaltı mürettebatının zihninde canlı bir şekilde mevcut olurdu. Kıyıya yakınsanız muhtemelen kayaların yakınında olursunuz - aceleci bir dalışta tatsız bir komplikasyon. Muhtemelen çok yakında tekneler de ortaya çıkacak ve ara sıra ortaya çıkan kumanda kulenize bir şans yakalamak için makineli tüfek veya ponponla arama yapacaklardır. Bir denizaltı hiçbir şekilde kör olmaktan öteye gidemez, aslında neredeyse kördür. Karadan görülebilen sakin bir gecede terk edilmiş bir zırhlı verildiğinde, dikkatlice kullanılan bir denizaltı ona ulaşmayı ve onu yok etmeyi başarabilir; ancak o zaman böyle bir gemiye saldırmak ve onu bir römorkördeki birkaç çaresiz adamla cesurca ele geçirmek çok daha iyi olurdu. En fazla, denizaltı dar sularda, nehirlerde veya limandaki veya ruhsuz mürettebatlı gemileri telaşlandırmak veya yok etmek için kullanılacaktır - yani, denizde baskın olan ulusun elinde sadece ek bir güç olacaktır. Ve o zaman bile, sadece yıkıcı olabilirken, aklı başında ve yüksek ruhlu bir savaşçı, tartışmasız bir kuvvet üstünlüğüne sahip olmasına rağmen, almayı başaramazsa her zaman tatminsiz olacaktır.[42]

Hayır; geleceğin deniz savaşı, hafif, hızlı gemiler içindir, neredeyse pervasızca savunmacı değildir ve muhteşem toplar ve topçularla. Bunlar sert vuracak ve çarpacak ve karada siper alan savaş, onu denizde terk edecektir. Ve kaptan, mühendis ve topçunun hepsi aynı türden adamlar olmak zorunda kalacak: yetenekli, başıboş adamlar, beyinleri ve tespit edilebilir bir sosyal konumları olmayan. Bunlar, İngiliz Donanması subaylarından, ulusun tüm erkek cinsiyetinin onları elde etmek için yağmalanmış olması gerçeğiyle farklılaşacaklardır. İngiliz Donanması'ndaki önemsiz bir pozisyonu, birkaç yıl boyunca onlar için yılda yüz dolar ödeyemeyenlerin oğullarına kapatan inanılmaz aptallık, İngiliz donanma subayının bireysel kalitesini, İngiltere'deki ortaöğretimin kötülüğü nedeniyle var olması gereken eksikliklerden ayrı olarak, mümkün olan en yüksek seviyenin altına indirir. İngiliz donanma subayı ve mühendisi en iyi şekilde yetiştirilmemişlerdir, iyi olsalar da, tartışmasız hem kalite hem de eğitim açısından sonsuz derecede daha iyi olabilirler. Muhtemelen daha küçük Alman donanması, nispeten daha geniş bir adam yelpazesine sahiptir, çok daha iyi eğitimlidir, daha az kendine güvenir ve daha gayretlidir. Ancak burada yazdığım soyut donanma, subaylar ve mühendisler arasında herhangi bir ayrım olmadığında, bunlardan herhangi birinden ve Amerikalı donanması gibi üstün olacaktır. Subay bir
mühendis olacak.

Deniz komutanlığının askeri avantajları muhtemelen gelecekte
geçmişte olduğundan daha büyük olacak.
Hava destekli bir filo,
düşmanın kıyısının istediği herhangi bir bölümüne inebilecek ve
top ateşiyle birkaç mil boyunca ülkeye hakim olabilecek.
Düşmanın tüm kıyı kasabaları
onun insafına kalacak. Zayıf bir nokta keşfedildiğinde, çıkarma yapabilecek ve
iç kesimlere bisikletli-nişancılardan oluşan baskınlar gönderebilecek. Çıkarmalar
daha önce hiç olmadığı kadar çok daha kolay olacak. Bir nişancı
kamı iç kesimlere sürüldüğünde, onları
kovmak söz konusu olduğunda savunmanın tüm askeri avantajlarına sahip olurlardı. Örneğin, bazı müstahkem mevkileri kuşatıp bloke edebilir ve onu kurtarmak için maliyetli ve felaketle sonuçlanan girişimlerde bulunabilirlerdi. Savunma ülkesi, herhangi bir etkili karşı darbeye karşı bağlı olarak, silahları,
malzemeleri ve adamları deniz sınırları boyunca sürekli ve sıkıntılı bir şekilde hareket halinde tutarak, kıyıda kalırdı. Askerleri, aceleyle kurulan kamplarda belirsiz bir dinlenme, düzensiz beslenme, her türden sağlıksız koşullar yaşardı. Saldıran filo bölünür ve yeniden birleşir, dağılır ve kaybolur,
şaşırtıcı bir şekilde yeniden ortaya çıkar. Savunmacının kıyısı ne kadar uzunsa, kaderi o kadar sefil olurdu. Dünya tarihinde daha önce hiç denizin hakimiyeti şu anki kadar değerli olmamıştı. Ancak denizin hakimiyeti, sonuçta, karadaki askeri üstünlük gibidir, ancak belirli bir insan tipinin elindeki teçhizatın üstünlüğüyle güvence altına alınabilir, doğaçlama yapmanın giderek daha da imkansız hale geldiği, bir ülkenin uzun yıllar yaşaması gereken ve şu anda dünyadaki hiçbir ülkenin elinden gelenin en iyisini yaptığı söylenemeyen bir insan tipi.

Savaşın tüm bu ayrıntılı anlatımı, teorik verimlilik ile mutlak hazırlıksızlık arasındaki ölçeği uzatır. Bir zamanlar, adamları ve mızrakları olan herhangi bir kabile savaşa hazırdı ve komutada biraz kurnazlık veya duygu olan herhangi bir kabile, kendisi ile komşusu arasındaki küçük bir sayı farkını göz ardı etmeyi umabilirdi. Şans, inatçılık ve hesaplanamaz olan çok şey ifade ediyordu; yenildiğinizi bilmemek savaşın yarısıydı ve hala öyle. Bugün bile, büyük bir ulus, ordusunu hâlâ soylularının oyuncağı haline getirebilir, önemli askeri atamaları kadınsı entrikalara terk edebilir ve nüfuzlu insanlarının vatan hasretine ve temel tevazuuna ve sonunda "kararsızca ilerleme" işine geldiğinde sömürge bağımlılıklarının daha basit vatanseverliğine neşeyle güvenebilir. Ancak bu mutlu-şanslı iyimserlerin günleri sona eriyor. Savaş, kesin bilimler alanına çekiliyor. Her ek silah, savaş sanatının her yeni karmaşıklığı, kasıtlı hazırlık ihtiyacını yoğunlaştırıyor ve amatörlerden oluşan bir ulusun görünümünü karartıyor. Gelecekteki savaş, denizde veya karada olsun, geçmişte olduğundan çok daha tek taraflı, çok daha kesin bir sonuç olacak. Ulusal çılgınlık dışında, kazanacak taraf tarafından ve o taraf kazanacağını bildiği için ortaya çıkarılacak. Giderek daha fazla sürpriz niteliğine, acımasız bir
ifşaya sahip olacak. Tahterevalli yerine, eski zamanların çekişmeli
savaşları hızla ve şaşırtıcı bir şekilde patlayacak, patlayacak, patlayacak, patlayacak, duraklama olmayacak, iyileşme için zaman olmayacak, kümülatif ve onarılamaz felaketler olacak.

Mücadele asla eşit taraflar arasında pratikte olmayacak, asla çizdiğimiz o
teorik çıkmaz olmayacak, daha
etkin olanlar ile daha
etkin olmayanlar, daha
yaratıcı olanlar ile daha
geleneksel olanlar arasındaki bir mücadele olacak. Disiplinli ve kasvetli bir şekilde niyetli olan, iyi yapılmış ciddi bir şeyin kasvetli ama görkemli zevkiyle dolu galipler,
bağırmadan veya karışıklığa yol açmadan, tek bir büyük ulusal birlik gibi savaşırken,
kaybedenler çaresizliğin bu acımasız ifşasını doğal kültürlerinin ve karakterlerinin belirleyeceği şekilde karşılayacaklar. Kaybeden taraf için savaş, tarifsiz bir şekilde acınası bir iş olacak. Her şeyden önce savaşın gelişi, heyecan dalgası, işsiz verimsizlerin kavgacı haykırışları, bayrak sallamalar, gizli şüpheler, umutlu haberlere duyulan heves, uyarıcı sesin sabırsızlığı olacak. Sanki sembolikmiş gibi, gri yaşlı generali görüyorum -- savaş sanatını kaybolmuş on dokuzuncu yüzyılda öğrenen general, apoletleri ve nişanları, hala tarihi değeri olan üniforması, mahmuzları ve kılıcıyla fazlasıyla yaşlı general -- mahvolmuş kolunun yanında, eski atının üzerinde ilerliyor. Her şeyden önce o bir beyefendi. Ve kol ona sayısız oğlan çocuğu yüzüyle sevgiyle bakıyor ve oğlanların gözleri sonsuz derecede güvenilir, çünkü eski zamanlarda savaşlar kazanmış. Ona sonuna kadar inanacaklar. Okullarında ona ve sınıfına inanmaları için yetiştirildiler, anneleri beyefendilere olan saygıyı inançlarının basit doktrinleriyle harmanladı, orduya girerken aldıkları ilk ders selam oldu. Majesteleri veya buna benzer niteliksiz bir kişinin onlar için seçtiği "akıllı" miğferler genç kaşlarında sıcak bir şekilde yatıyor ve omuzlarının üzerinden eski, dikkatsizce nişan alınmış silahları eğiliyor. Serseri, serseri, yürüyorlar, kendilerine söyleneni yapıyorlar, kendilerine söylenmeyen hiçbir şeyi yapamıyorlar, güven dolu ve acınası, yaralara ve hastalıklara, açlığa, zorluğa ve ölüme yürüyorlar. Neyle karşılaşacaklarını, ne yapmak zorunda kalacaklarını bilmiyorlar; Din ve Vergi Mükellefi ve Ebeveyn Hakları, Dünyanın En İyi Kulübü aracılığıyla çalışarak ruhlarını ve zihinlerini, lekesiz olmasa bile, en azından en ince eğitim veya bilgi sahtekarlığıyla zararsızca kaplamış. Serseri, serseri, gidiyorlar, asla
erkek olamayacak çocuklar, kendilerini
bu şekilde gönderen, kötü silahlanmış, kötü giyinmiş, kötü yönlendirilmiş, görünmeyen adamlar tarafından
önlenebilir bir kavgada öldürülmeye
gönderilen ulusa vatanseverce seviniyorlar. Ve yanlarında, onlara tamamen yabancı, hatta konuşma ve düşünme alışkanlıklarında bile yabancı, ve en azından onlarla birlikte adil ve dürüstçe vurulacak olan, okul çocuğu, hissedar sınıfının oğlu olan, biraz daha uzun boylu bir çocuk, hayatın gerçekleriyle ilgili her şeyde onlar kadar kötü eğitimli, yiyecek, su, ateşi nasıl düşüreceğini ve gücü nasıl artıracağını bilmeyen, yanındaki adamlarla pratik eşitliğinden habersiz, bir din adamı müdürünün gözetiminde beşik kullanmak, oldukça iyi kriket oynamak, ne olursa olsun iyi görünmek, nezaketine inanmak ve "iş" konuşmaktan kaçınmak için dikkatlice eğitilmiş... Gördüğünüz binbaşı dünya adamı ve gri generalin gözüne çok hoş bir şekilde çarpıyor. Bu arada, bir ordu reformcusu olduğunu da belirtmek gerekir,
elbette Saray halkına veya Hükümet halkına hakaret etmeden. Onun umutları -eğer vurulmayacak olsaydı- yeterince parlak. Asker alımı konusunda oldukça akıllıca yazmış ve günde iki peni kadar fazla para ve papazın kontrolünde bilardo odaları savunmuş; kalkan olarak kullanılabilen sağlam demirden bir tekerleği olan askeri bir bisiklet icat etmiş; ve bir savaş muhabiri ve aslında askeri konularda en sıradan ve sorumsuz makaleyi bile yazan herkes yetiştirilmeye değer bir kişidir. O, gri hükümetlerin bildiği gibi ordu reformunun can damarıdır - yani toplumsal bir devrime doğru tek bir adım atmadan ordu reformu...

Dolayısıyla beyefendi yaşlı general - enkazın cilalı çobanı - at sırtında ve mahkum birliği, zihnimi rahatsız eden bu vizyonda yürüyor.

Böyle bir gücün modern silahlara karşı ne yapmaya çalışacağını bile öngöremiyorum. Bugünün tüm Avrupa ordularının ana kütlesini oluşturan piyade taburlarını oluşturan bu zavallı çocukların gereksiz ve en israfçı ve acınası şekilde öldürülmesinden başka bir şey olamaz,
aklı başında örgütlenmiş bir orduyla karşılaştıklarında. İçeri girebilecekleri hiçbir yer yok, yapabilecekleri hiçbir şey yok. Dağınık görünmez nişancılar, destek silahlarıyla kitlelerini parçalayacak, onları tek tek vuracak, geri çekilme hatlarını örtecek ve onları toptan teslim olmaya zorlayacak. Gerçek bir savaştan çok koyun gütmeye benzeyecek. Yine de en acı ve en zalim şeyler olmak zorunda kalacak, binlerce ve binlerce zavallı çocuk her türlü korkunç şekilde ezilecek ve her türlü kaçınılabilir zorluğa ve acı verici hastalığa teslim edilecek, savaşın artık üniformalı yarı eğitimli delikanlılar için bir iş olmadığı, papaz tarafından yetiştirilmiş altıncı sınıf çocukları ve zevk ve yaşlı adamlar tarafından yönetildiği, ancak çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş yetişkinlerden içlerindeki en iyiyi talep eden yorucu bir talep olduğu gerçeği pratik olarak kabul görecek.[43]...

Eh, daha geniş bir olasılıkta, sayısız kaçınılabilir ölümün bu ürkütücü trajedisi bile sadece tesadüfi bir şey. Ölüyorlar ve dertleri sona eriyor. Sonuçta daha büyük gerçek, bir askeri yetenekli ve eğitimli bir adam yapma ve onu sempati ve organizasyonla mühendis ve doktorla ve bilimin ve mekanizmanın ilerlemesinin ürettiği bilimsel olarak eğitilmiş insanların sürekli gelişen kitlesiyle ilişkilendirme yönündeki kaçınılmaz eğilimdir. Ortak bir amaca yönelik belirgin ve zıt eğilimler aracılığıyla çalışan iki dünya çapındaki gücün etkileşimiyle uğraşıyoruz. Barış örgütünün ilerlemesinde ısrar eden icat gücüne sahibiz, bu da bir yandan büyük işe yaramaz insan kitlelerini, Uçurum Halkını dışarı atma, diğer yandan işlevsiz zenginlerin bir tür şişmanlığını, spekülatif bir fil hastalığını geliştirme ve bu büyüyen ve yine de dağılan kitleler arasında ancak çok acı verici ve yavaş bir şekilde yeni bir verimliler toplumsal düzeninin gelişimini teşvik etme eğilimindedir. Ve
diğer taraftan, böyle bir toplumsal yapının savaşçı sürüklenmesi,
böyle bir yapıdaki uluslararası düşmanlıkların kaçınılmaz yoğunlaşması,
şeylerin şemasında belirgin olan, böyle bir yapıyı parçalamak, onu savaş çekici altında,
tamam böyle bir yapı olduğu ölçüde parçalamak için mutlak kararlılık, ki bu da barışçıl evrimin yavaşça yöneldiği sonuçla aynı sonucu hızla ve baskı altında ortaya çıkaracaktır.
Henüz
sadece fizyolojik bir mücadele, karmaşık
tepkiler ve yavaş emilimler düşünürken, Savaş cerrahın bıçağıyla gelir.
Savaş sorunu basitleştirmeye ve şeyi bıçak benzeri kesiklerle
çizmeye gelir.

Geleceğe hükmeden yasa apaçık ortadadır. Bir halk, eğitimli ve verimli sınıflarını geliştirmeli ve pekiştirmeli, yoksa savaşta yenilir ve çıkarlarının daha yetenekli insanların çıkarlarıyla çatıştığı
tüm noktalarda boyun eğer. Üçüncü ve dördüncü bölümlerde tartışılan bu doğal ayrımcılığı teşvik etmeli ve hızlandırmalı, aksi takdirde yok olacaktır. Gelecek zamanın savaşı
gerçekten okullarda, kolejlerde ve üniversitelerde, insanların birlikte yazıp, okuyup, konuştuğu
her yerde kazanılacaktır. Yakın gelecekte
eğitimli ve zeki mühendislerin ve ziraatçıların, doktorların, okul müdürlerinin, profesyonel askerlerin ve her türden entelektüel olarak aktif insanların en büyük orantılı gelişimini üreten ulus;
Uçurumun İnsanlarını en kararlı şekilde seçen, eğiten, kısırlaştıran, ihraç eden veya zehirleyen ulus;
Kumar oynamayı ve kumarın kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği kadınların ve evlerin ahlaki çöküşünü en sinsice kontrol etmeyi başaran ulus;
Akıllıca müdahalelerle, ölüm vergileriyle ve benzerleriyle
beceriksiz zengin aileleri mülksüzleştirmeyi ve yok etmeyi başaran ve bireysel hırsları serbest bırakan ulus; tek kelimeyle, sorumsuz şişmanlığının en büyük oranını toplumsal kas gücüne dönüştüren ulus, kesinlikle savaşta olduğu kadar barışta da en güçlü ulus olacak, 2000 yılından önce kesinlikle yükselen veya baskın ulus olacaktır. Uzun vadede hiçbir kahramanlık ve hiçbir kaza bunu değiştiremez. Hiçbir bayrak sallama, hiçbir vatanseverlik birliği, esasen önemsiz imparatorluk şahsiyetlerinin oraya buraya ziyaretleri, hiçbir açık sözlü insanların camlarının kırılması veya
kağıt ve kitapların ele geçirilmesi ulusal yenilginin yürüyüşünü durduramaz.
Ve bu konu zaten o kadar açık ve basit ki, alternatifler o kadar acımasızca netleşiyor ki, en aptal mahkemede ve en aptal seçim bölgelerinde bile, şu anda belirsiz bir şekilde hissedilmeye başlanmalıdır. Bu konuyu o kadar çok insan açıkça görecek ki, siyasi ve sosyal hayatı ciddi şekilde etkileyecektir. Vatansever
parti--belirli bir çete, yani hakim olmak isteyen avukatlar, bira üreticileri, toprak sahipleri ve demir yolu müdürlerinden oluşan çete--en azından meslekte etkili bir parti olmaya zorlanacak,
sonunda vatanseverliği kontrol altına alabilecek eğitim ve sosyal gelişimi teşvik etmeye ve örgütlemeye zorlanacaktır. Grinin yöneticileri, demokratik politikacı ve demokratik monarşi, şeylerin doğası gereği her yıl grinin içindeki renklerin ayrımını teşvik etmek, demokrasi ve monarşinin yerini alacak olan gücü, bilimsel olarak eğitilmiş, disiplinli uzmanların gücünü ve nihayetinde azizlerin gücü olan, kanıtlanabilir şekilde doğru olan şeyin gücünü beslemek zorunda kalacaklardır. Geciktirilebilir, ancak yenilmez; sonunda gelecektir - bugün ve halkımız arasında değilse, yarın ve bizim devrilmemizde zafer kazanacak başka bir halk arasında. Öğrenilmesi gereken ders budur, gelecek zamanın bir dili ve akrabası kaçınılmaz olarak öğrenmelidir. Ancak hangi dil olacağı ve bu yeni gelişmeye ilk ulaşacak olan hangi akraba olacağı, şimdiye kadar ele aldığımızdan çok daha karmaşık ve çok daha az kesin
sorunları ortaya çıkarır. DİPNOTLAR:

[37] Örneğin, M. Bloch'un savaşın Rus süvari bulutlarının istilası ve büyük süvari savaşlarıyla başlayacağını öngördüğü Rus ve Avusturya gibi geniş sınırlar boyunca bile, esasen savunmacı nişancıların bu çıkmazının hala daha olası bir şey olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Küçük bisikletli tüfekçi grupları, ilerleyen süvari bulutlarını karşılamak için ileri atılır, görünmez
pusulara düşer ve varlıklarını -bilinmeyen sayılarda-
yerini tespit etmesi zor, dikkatlice nişanlanmış atışlarla duyururlardı. Bu tür adamlardan küçük bir grup, her zaman en avantajlı anda bir sürprizle savaşlarına başlayabilir ve kendilerini nispeten güçlü bir önden saldırıya karşı çok ölümcül hale getirebilirlerdi. Saldırı sonunda, destekler savunuculara ulaşmadan önce püskürtülürse, nispeten bağışık olarak yine de bisikletle uzaklaşabilirlerdi. Böylesine kapılmış bir pozisyona karşı çok geniş yan hareketler bile denemek, benzer pusuya düşme riskini almak anlamına gelir. Süvari bulutları en sonunda ince hatlara yayılmalı ve tüfekle ilerlemelidir. Bisikletlilerin istilacı bulutları daha iyi bir durumda olmaz. Kesintisiz hatlar için çok geniş bir ülke üzerinde bisikletlilerin bisikletlilere karşı çatışması, bence mücadeleyi temelde değiştirmeden bırakır. Küçük desteksiz birliklerin ilerlemesi en çılgın ve en kârsız macera olur; her ilerleme bir keşifçi perdesinin arkasında yapılmak zorunda kalır ve iki kuvvetin sayı ve erkekliğinde pratik bir eşitlik sağlandığında, bu perdeler hızla çok zayıflamış hatlara dönüşür. [38] Şimdiye kadar, salgın hastalık dünyadaki hemen hemen her sürekli savaşın bir özelliği olmuştur, ancak bunun böyle olması için gerçekten hiçbir neden yoktur. Aslında, muzaffer tarafta aktif hizmette olan bir askerin bir gece dinlenmeden veya bir öğünü kaçırmadan gitmesi için hiçbir neden yoktur. Eğer yaparsa, bir yerlerde karışıklık ve öngörü eksikliği vardır ve bu da hipotezimizin hariç tuttuğu bir şeydir. [39] Leydi Maud Rolleston, çok ilginç _Yeoman Service_ adlı eserinde, Boerlerin Kroonstadt'ta bir trene düzenlenen saldırı sırasında bir makinistini öldürmesinden yakınıyor, "bu," diye yazıyor, "iğrenç bir eylemdi, çünkü o, hukuken, savaşmayan biri." Bu şikayetin örtük varsayımı, bir demir zırhlının mühendislerini veya bir gece saldırısının rehberlerini, aslında, elinde kesinlikle silah olmayan herkesi kapsayacaktır.

[40] Muhtemelen, zırhlı toplar, zırhlı projektör arabaları ve tüfekle taranmış zeminde ileri itilebilecek zırhlı sığınaklar yönünde deneyler yapılacaktır. Bu tür olasılıklara, hatta bir tür kara zırhlısının olasılıklarına, tümevarımsal mantığım eğilimlidir; Zırhlı tren gerçekten de bu tür şeylerin belirgin bir başlangıcı gibi görünüyor, ancak benim hayal gücüm, mermilerle parçalanan tekerlekler, gizli adamlar tarafından cesurca koşturulan demir kaplumbağalar ve böyle bir canavarın
üstüne doğru fırlarken vurulan mutsuz nişancılar ve mühendisler dışında hiçbir şey sunmuyor. Gerçek şu ki, bu kalın, yavaş, esasen savunma amaçlı yöntemlerden, ister karada ister denizde olsun, nefret ediyor ve korkuyorum. En hızlı gidebilen ve en sert vurabilen tarafın, büyük savunmalarla veya onlarsız veya bunlara rağmen her zaman kazanacağına yenilmez bir şekilde inanıyorum ve büyük savunmayı tasarlamada hiçbir yaratıcılık bu inancı sarsamaz.

[41] Veya Savaş Kuralları'na saygı göstererek, önemsiz taşıma gücüne sahip toplarla ateş edin.

[42] Sonunda daha zayıf olduğu ve yenildiği bulunan bir deniz gücünün denizaltılarının başarısının ardından ilginç bir sonuç çıkabilir. Muzaffer güç, yeni koşullar altında dar bir denizin artık rahat bir sınır çizgisi olmadığına karar verebilir ve
sınırını rakibinin bitişik kıyılarının yüksek su işareti boyunca çizmekte ısrar edebilir.

[43] Bu kanıtları düzeltirken, İngiliz özel askerinin içinde yaşadığı gerçekten neredeyse aptalca bir himaye atmosferinin çok tipik bir örneği elime geçiyor. Bu, Lydd'deki birinin, açıkça İngilizce bile yazamayan ama yine de askerlerimize ders vermek için bir demir kulübe için yalvaran birinin
bir genelgesi. "Şu anda," diyor bu genelge, "Evde bir grup Topçu'nun yün işiyle veya sepet yapımını öğrenmekle meşgul olduğunu, içlerinden birinin şarkı söylediğini veya okuduğunu ve diğerlerinin oyun oynadığını veya mektup yazdığını görmek güzel, ancak daha yakın bir zamanda bile İncil Okuma Birliği üyeleri ve hanımlardan biri, acı içinde paravanların arkasında toplanmış, kısık sesle 'Altın Metin'i seçerken ve 'dikkat dağıtmadan' dua etmeye çalışırken görülebilirdi, odanın diğer ucunda ise erkekler akşam yemeği yiyordu ve bir düzine İrlandalı milis (okumakla ilgilenmeyen, ancak hikayelere meraklı) bir başka hanımın etrafında toplanmıştı, onlara eğlenceli bir ölçülülük hikayesi anlatıyordu, İncil okuyucularının onu duymaması için konuşmaya çalışıyordu ve yine de Leinster'ların _duyması_ bir zorluktu, ancak İrlandalılar bir şarkı için yalvardıklarında - zorluk _imkansızlık_ ve arkadaşları '_Hayır_' demek zorunda kaldı. Yine de bu, Asker Evleri'nde ve hepsinden önemlisi Lydd'de, kampta çok az güvenli eğlence ve köyde hiç eğlence olmadığı için gereken çifte iştir." Bu zavallı gençler, "kadın işçilerin" sevgi dolu bakımı altındaki bu "güvenli eğlenceden", kendine saygısı olan bir zencinin tahammül edilemez bulacağı bu sınırlama, hayal ürünü ve manevi kölelik hayatından, katılan herkesin inisiyatif ve özgürce hareket eden bir zeka talep ettiği, utanç ve ölümün en acı cezaları altında bir savaşa geçiyorlar. Onlardan ne bekleyebilirsiniz? Ve herhangi bir kapasite ve enerjiye sahip, hatta vasat bir öz saygıya sahip herhangi bir adamın, bu organize aşağılamalara hükmeden insanların vesayeti altına bilerek kendilerini nasıl yerleştireceğini nasıl bekleyebilirsiniz? Ordunun bu kadar çok yetenekli asker almasına şaşırıyorum. Ve özel hayat bu koşullar altında yaşarken,
yetenekli subay adayı eşit derecede imkansız çevreler arasında boğulur. Devlet okullarının eğitimsiz
ürünleriyle ilişki kurmalı ve onları eğlendiren "sporlar" hakkındaki gevezeliklerini dinlemeli, "ordu kadınlarından" sosyal aşağılanmalara maruz kalmalı, gereksiz kıyafetler için endişelenip para harcamalı ve sonunda haksız yere terfi ettirilmiş bir beceriksiz tarafından utandırılmayı veya öldürülmeyi beklemelidir. Hiçbir şey İngiliz ordusunun entelektüel boşluğunu, askeri literatürdeki mutlak kıtlığından daha iyi gösteremez. Hiç kimse, örneğin İngiltere'deki dağ savaşları gibi bir konu hakkında bir kitap yazarak veya yayınlayarak herhangi bir kar elde etmeyi hayal bile edemez, çünkü bir düzine İngiliz subayı böyle bir kitabı satın alacak kadar akıllı olmazdı ve yine de İngiliz ordusu dağlık bölgelerde sürekli olarak zorluklarla karşılaşıyor. Binbaşı Peech gibi birkaç bencil olmayan adam bir veya iki deneme yazmak için zaman buluyor ve hepsi bu. Öte yandan, MM. Chapelet & Cie.'nin listesinde bu konu hakkında Fransızca en az beş eser buluyorum. Tekrar gerilla savaşı üzerine,
ve Güney Afrika'da iki yıl geçirdikten sonra, Dr. T. Miller Maguire'ın birkaç dağınık makalesinden başka İngilizce hiçbir şey yokken, Fransızcada neredeyse bir düzine iyi kitap var. Bu gerçeklere ek olarak, Muhafız subaylarının Shamrock II'nin yenilgisi vesilesiyle Sir Thomas Lipton'a "Zor şans. İyi
ol. Muhafız Tugayı sana her konuda başarılar diler." diye telgraf çekmesi de var. Bu, bir veya iki subayın aptalca coşkusu değil, kolektif bir coşku. O yat yarışını duyguyla takip ettiler! onlar için gerçekten önemli bir şey. Hiç şüphe yok ki tüm karmaşa aşırı bir heyecan halindeydi. Yetenekli ve aktif adamların bu üst ve alt değirmen taşı arasında yaşaması ve çalışması nasıl beklenebilir? İngiliz ordusu sadece hırslı, enerjik adamları cezbetmiyor, onları itiyor. İtiraf etmeliyim ki, İngiliz düzenli ordusunun yöneticilerinde, geleneklerinde veya erkekliğinde, cehalet ve ihmalkarlık bataklığından kurtulmasını öngörmek için hiçbir umut görmüyorum. Tasarlanan reformlardan çok daha iyisi, mevcut orduyu tamamen kendi haline bırakmak, orduya asker almayı bırakmak, (subaylarının pahasına, belki de Sir Thomas Lipton gibi yükselen kişilerin bağışlarıyla) yemekhanelerini, üniformalarını, oyunlarını, bandolarını, eğlencelerini ve muhteşem anılarını Saray'ın bir uzantısı olarak tutmak ve ondan mutlak bağımsızlık içinde, toplumsal prestij veya toplumsal ayrımlar olmadan, bandolar, üniformalar, renkler, papazlar veya fahri albaylar olmadan, etkili profesyonel askerlerden oluşan taburlar ve bataryalar yaratmak ve bunları imparatorluk boyunca sürekli _yolda_ olan gerçek bir yürüyüş ordusu olarak somutlaştırmak olurdu - kendi kolejleri, depoları ve eğitim kampları olan, tamamen farklı bir savaş ofisi altında okuyan, düşünen, deney yapan bir ordu. _Turbinia_ sendikasından bir ipucu alınsaydı, birkaç girişimci, varlıklı ve zeki kişinin özel deneylerle mevcut durumu tamamlamak ve değiştirmek için çok şey yapabileceğini düşünmeden edemiyorum.

VII

DİLLERİN ÇATIŞMASI

Bu Öngörülerde şimdiye kadar 2000 yılına doğru bir insan topluluğunun resmi için malzemeyi bir araya getirdik.
Yollarını, evlerinin tipini ve görünümünü,
toplumsal gelişmelerini, örgütlenme için iç mücadelesini hayal ettik;
ahlaki ve estetik durumu hakkında spekülasyonlar yaptık,
gazetesini okuduk,
edebiyatındaki evrensellik eksikliğine dair ileri bir eleştiri yaptık ve onu savaşta hayal etmeye çalıştık. Özellikle, yakın geçmişteki keskin bir şekilde tanımlanmış kasabalarda veya geniş bir ülkede tarımsal olarak yaşayan medeni topluluktan farklı olarak, bu nüfusun oldukça farklı bir şekilde, geniş kentsel bölgelerde biraz daha yoğun ve dünyanın daha az çekici veya daha az elverişli veya daha az endüstriyel bölgelerinde biraz daha az yoğun olarak dağılacağına karar verdik. Ve orada yazılan her şeyin içinde, gelecek topluluğun engin, coğrafi olarak çoğundan daha geniş ve neredeyse tüm mevcut topluluklardan coğrafi olarak farklı olacağı, yaratıcı güçlerinin çizeceği taslağın yalnızca mevcut siyasi merkezler ve sınırlarla örtüşmediği, aynı zamanda çoğu zaman onlarla doğrudan çatışma içinde olacağı, ayrılmış alanları birleştireceği ve birleşmiş alanları ayıracağı, burada yarım düzine dili ve halkı bir araya getireceği ve orada homojen bedenleri parçalayacağı ve parçaları ayrı gruplar arasında dağıtacağı yönünde kaçınılmaz bir varsayım ortaya çıktı. Ve şimdi bu mevcut bölünmelerin genel nedenlerini, günümüzün politik sınırlarını ve dil ve ırkın daha eski konturlarını biraz araştırmak iyi olacaktır.

Öncelikle, bu sınır kümelerinin her birinin, daha eski kümelerin üzerine bindirildiği belirtilmelidir. Örneğin, artık Avrupa'da hiç izlenemeyen ırk bölgeleri, eski ayrılık bölgelerini temsil etmiş olmalı; ırksal dağılımla çok az veya hiç temel ilişkisi olmayan dil bölgeleri de, uzun zaman önce ulusları birleştiren ve pekiştiren daha yeni güçlere yol açmıştır. Ve on dokuzuncu yüzyıl devletlerini birleştiren ve ayıran daha yeni güçler, "ulusal" fikirlerle açıkça çatışma içindeydi ve birçok durumda hala çatışma içindedir.

Şimdi, insan ırklarının orijinal ayrımında, dillerin daha sonraki farklılaşmasında ve yayılmasında, insanların milliyetlere ayrılmasında ve devletlerin ve imparatorlukların birleşmesinde ve bölünmesinde, esasen önümüzdeki yıllarda kentsel bölgelerin dağılımını belirleyecek olan aynı temel şekillendirici faktörün dalgalanan tezahürleriyle uğraşmak zorundayız. Etnografik, dilsel, politik ve ticari haritanın her sınırı -biraz düşünmenin göstereceği gibi- ilk etapta coğrafi konturların zorlamasıyla geçiş araçlarıyla çizilmiştir. Avrupa'da dört veya beş veya daha fazla çok belirgin ırksal tip vardır ve barbarca savaşların yöntemleri ve ödülleri ile barbarca ticaretin başlıca mallarının doğası her zaman ırksal saflığa taban tabana zıt olduğundan, orijinal ayrımları ancak farklılaşan organların çoğunluğu arasındaki ticareti veya savaşı engelleyen böylesine bir iletişim eksikliğiyle devam edebilirdi. Bu orijinal ırk tipleri artık ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştır. Gözlemsiz, aşırı bilgili insanlar bir Cermen ırkı ve bir Kelt ırkı hakkında en derin şekilde konuşur veya yazar ve bu hayaletler arasında her türlü ilginç karşıtlığı kurarlar, ancak fiziksel özelliklerin ırkla bir ilgisi varsa bunlar hiç de ırk değildir. Danimarkalı, Bavyeralı, Prusyalı, Frizli, Wessex köylüsü, Kentli adam, Virginialı, New Jersey'li adam, Norveçli, İsveçli ve Transvaal Boer, örneğin Cermen olarak genelleştirilirken, kısa, esmer, kurnaz Galli, uzun boylu ve cömert Highlander, çeşitli İrlandalılar, kare kafalı Breton ve herhangi bir tür Cornwall köylüsü bu yağ lambası antropolojisinin anlamı dahilinde Keltlerdir.[44] Bu tür şeylere
inananlar, bir dizi argümanla
dönüştürülmeye çalışılan türden insanlar değildir. Sadece bunun böyle olmadığını söylemek yeterlidir;
Töton ırkı yoktur ve hiç olmamıştır; Kelt ırkı yoktur ve hiç olmamıştır. Hiç kimse böyle ırkların varlığını kanıtlamamış veya kanıtlamaya çalışmamıştır, bu her zaman varsayılmıştır; bunlar arkalarında sadece şüpheli otoriteler olan dogmalardır ve kanıtlama yükümlülüğü inananın üzerindedir. Kelt ve Cermen hakkındaki bu saçmalıklar, Lombroso'nun suçlular, el falı veya dinin bir güneş mitinden
gelişmesi hakkındaki olağanüstü iddialarından daha fazla bilim değildir. Tartışmasız bir şekilde Avrupa popülasyonlarında birbirine karışmış birkaç ırk vardır - ilkel Avrupa ırklarının melezleşme yoluyla karışıklığa ve pamniksiye direnecek kadar farklı olabileceğinden şüpheleniyorum - ancak henüz bu ırkların ne olduğunu ayırt edecek ve onları fiziksel ve ahlaki karakter açısından
tanımlayacak tatmin edici bir analizin belirtisi yok. Gerçek şu ki Avrupa'da diğer topluluklardan farklı, ırksal olarak saf ve homojen bir topluluk diye bir şey yoktur. Erckert ve Chantre ile J. Jacobs'a göre Yahudiler arasında bile belirgin şekilde farklı tipler vardır, iki orijinal unsur olabilir ve kapsamlı yerel karışımlar olmuştur. Tarihin başlangıcından çok önce, dil bile ilk başlangıçlarındayken -aslında dilin başlangıcıyla aynı sürecin başka bir yönü olarak- ırkı kuran ilk tam izolasyonlar tekrar yıkılıyordu, ırkın küçük göletleri daha az homojen lagünlere ve insanlığın bataklıklarına doğru akıyordu, ilk yollar aşınıyordu -çoğunlukla savaş yolları. Yine de farklılaşma büyük ölçüde iş başında olacaktı. Sık sık ilişki olmadan, kadınların sık sık alışverişi olmadan, bu ilişkide büyük bir etken olarak, insan kabileleri ve grupları ayrılmaya devam edecek, fiziksel ve ahlaki farklılıklar olmasa bile diyalektik ve geleneksel farklılıklar geliştirecekti. Belki artık göletler söz konusu değildi, ama hala göllerdeydiler. Henüz insanlığın açık denizleri yoktu. İlerleyen medeniyetle, demir silahlarla ve savaş disipliniyle, yerleşik yollarla ve toplumsal bir kuralla ve hemen atın gelişiyle, asimilasyon alanları olarak adlandırılabilecek alanlar boyut olarak artacaktı. Dili tekdüze tutmak için yeterince elverişli bir geçişin tek kontrollerinin deniz veya dağlar veya geniş bir nehir veya--saf mesafe olacağı bir aşamaya ulaşılacaktı. Ve hemen oyunun kuralları, tabiri caizse, daha da değişecek ve yerleşen birleşmeler ve izolasyonlar, geçilmez bir bariyerin bir otoyola dönüştüğü navigasyonun başlangıcıyla tamamen altüst olacak ve yeni bir çatışmaya sürüklenecekti. Gerçek Avrupa tarihinin başlangıcı, muhtemelen çok uzun bir ayak ve (ara sıra) at sırtında iletişim durumunun kapanış aşamalarıyla çakışır; bu ayarlamalar, geminin gelişiyle zaten erken bir yeniden düzenleme durumundayken geldi. Avrupa toplulukları hala büyük ölçüde küçük izole kabileler ve krallıklar, çoğunlukla yaya milisleri veya en azından ulaşımı olmayan milisler ve tarım işlerinden çekilen (ve kısa süre sonra tekrar eve dönen) krallıklar bir arada kalabilirdi. Bu tür topluluklar arasındaki ulaşım olanaklarının, nakliyenin gelişmesi ve tekerleğin ve yapılmış yolun icadıyla artması, belki bir süre için artan ticareti, ancak çok hızlı bir şekilde daha kapsamlı bir savaş biçimini ve sonunda ya farklılıkların ve birliğin aşınmasını ya da fetihleri ​​ifade etti. İnsan, varoluş mücadelesinin yaratığıdır, tedavisi olmayan bir şekilde egoist ve saldırgandır. Onu özverinin müjdesine ikna edin, anında onun gayretli bir misyoneri olur, bunu diğer yaratıkların zihnine sokmak için yaptığı müdahalelerin fiziksel gücü içermemesine büyük itibar eder ve eğer bu özveri değilse, diye sorar, nedir? Öyle olmuştur ve öyle kalacaktır. Böyle olmamak, inkarcılıktan ölmek ve türü yok etmektir. Topluluklar arasındaki geçişin iyileştirilmesi, eskiden pratik amaçlar için izole edilmiş olmaları anlamına gelir, bu nedenle, her zaman ve her zaman, ve sanırım her zaman, birbirlerine ulaşabilecekleri anlamına gelmiştir. Ve bunu yaparlar. Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak birbirleriyle çiftleşir ve savaşırlar. İlahi Takdir eserlerinde yalanlanmadığı sürece, yapmaları gereken şey budur.

Tekerlekli araç ve gemi gibi bir geçiş aracı olmasa da, yine de bir iletişim aracı olan üçüncü bir icat, daha büyük siyasi tepkileri mümkün kıldı ve bu da
yazı sistemlerinin
geliştirilmesiydi. İlk imparatorluklar ve bir tür yazılı konuşma
birlikte ortaya çıktı. Tıpkı bir krallığın, sıradan bir kabile
grubundan farklı olarak, atlar olmadan neredeyse imkansız olması gibi, bir imparatorluk da
yazı ve posta yolları olmadan imkansızdır. Tüm dünyanın üç bin yıllık tarihi, Heptarchy tipi küçük krallıktan daha büyük bir birliğin tarihidir; at trafiği ve nakliye ile yazılı sözcüğün bu keşiflerinin stresi altında kendini kurmaya çabalayan, yani tarihin şafağından önceki tüm uzun çağlar boyunca kabile topluluklarının birleşmesini önlemeye yetecek kadar etkili olan engellerin kısmen yıkılmasının sonuçlarının tarihidir. Gobi Pamir bariyerinin doğusunda, bu yeni koşullar altında Çin sistemi yavaş yavaş gelişmiştir. Sahra'nın batısında ve kuzeyinde, çöller ve dağların Gobi bariyeri, Romalıların olağanüstü güçlü ve geniş
kavramları dünyaya hükmetmeyi başardı ve gerçekten de, büyük sözlerin ve geniş fikirlerin güçleriyle, Sezarizm ve Emperyalizmde, Çar, Kayzer ve İmparator unvanlarında, Papalık iddiasında ve sayısız siyasi düzenekte, bir tür sakatlanmış şekilde, bugüne kadar hükmetmektedir. Bir süre bu kavramlar, bu alanın büyük bir bölümünde birleşik ve büyük ölçüde organize bir imparatorluğu sürdürdü. Ancak en istikrarlı zamanında, bu birlik, Latin konuşan memurların ince bir tabakasının, ince bir yol ağının ve gerçekten de çok ince bir gelenek ve incelik kaplamasının, neredeyse hiç dokunulmamış ulusal kitleler üzerine yayılmasından başka bir şey değildi. Belki de kontrol etti, ancak eyaletin eyaletten ve ulusun ulustan yavaş ama kaçınılmaz farklılaşmasını durdurmayı hiçbir yerde başaramadı. Roma emperyalizminin ve onun kısmi haleflerinin geniş egemenlikler kurmasına izin veren geçiş güçleri, ortaya çıkan birliği siyasi sahnenin ötesine taşımak için yeterli değildi. Birlik vardı, ama birleşme yoktu. Diller ve yazılar, belirgin olmaktan
çıkmadan saf olmaktan çıktı. Sempatiler, dini ve sosyal uygulamalar birbirinden ayrıldı ve
suyun üzerindeki yağ damlaları gibi yuvarlandı. Seyahat
yöneticiler ve askerlerle ve zengin bir boş zaman sınıfıyla sınırlıydı; ticaret
imparatorluğun kurucu eyaletlerinin çoğu için yüzeysellik ticaretiydi ve her eyalet -sonradan denizaşırı gıda tedarikine bağımlı hale gelen İtalya hariç- tüm temel şeylerde özerkti, diğer tüm topraklar ve gelenekler varlıktan silinmiş olsaydı, yöneticiler ve yönetilenler, sanatlar, lüksler ve incelikler olduğu gibi varlığını sürdürebilirdi. Yerel sarsıntılar ve devrimler, fetihler ve gelişmeler gerçekten de yaşandı, ancak taşlar
değiştirilse de mozaik kaldı ve onu oluşturan parçaların genel boyutu ve karakteri kaldı. Romalılar döneminde de böyleydi, on sekizinci yüzyılda da böyleydi ve muhtemelen posta yolu ve yelkenli gemiler insan
erişimi dahilindeki en hızlı ulaşım biçimleri olduğu sürece böyle kalacaktı. Savaşlar, güçler ve prensler gelip geçti, hepsi bu. Hiçbir şey değişmedi, sadece bir devlet vardı. On sekizinci yüzyılda bile gerçek birleşme süreci o kadar az etki yaratmıştı ki, Avrupa'nın daha büyük krallıklarından hiçbiri bir iç savaştan -bir sınıf savaşı değil, gerçek bir iç savaştan- o yüz yıl içinde bir parçası ile diğeri arasında kaçamadı. Roma'nın istikrarsız imparatorluk, iç savaşlarla geçen birkaç yüzyıla rağmen, sonunda muzaffer bir bozulmaya karşı sürekli bir mücadele, en fazla yüz milden daha büyük bir yarıçapta hüküm sürmeye çalışan her gücün kaçınılmaz kaderi gibi görünüyordu. Bu o kadar belirgindi ki, o zamanlar birçok eğitimli İngiliz kişi ve işletme nedenlerini analiz etme alışkanlığı olmayan birçok kişi, bugün bile, İngilizce konuşan insanların geniş çaplı yayılmasının, politik, sosyal ve dilsel bozulmalarının sadece bir ön aşaması olduğunu düşünüyor - Birleşik Devletler ile on sekizinci yüzyıldaki kopuş bir emsal haline getiriliyor ve Birlik savaşını ve Kanada'nın büyüyen birleşmesini izleyen birleşme göz ardı ediliyor - dilsel farklılıklar, gelenek, kostüm, önyargı ve benzeri farklılıklar, sonunda Avustralyalıyı, İngiliz kanından Kanadalıyı, Virginialıyı ve İngiliz Afrikalıyı, İspanyol ve İngiliz veya Fransız ve Alman'ın şu an olduğu gibi, birbirlerine karşı anlaşılmaz ve sempatik olmayan hale getirecek. Böyle bir varsayım üzerine, mevcut tüm Emperyalizmimiz, kaçınılmaz olana karşı en aptalca meydan okuma, insanın şimdiye kadar yaptığı en çılgın kan, hazine ve duygu israfıdır. Yani, gerçekten de öyle olabilirdi -- gerçekten de öyle olacağını düşünüyorum -- eğer posta yolu ve yelkenli gemi çağı sona ermemiş olsaydı. Yeni bir zamanın başlangıcındayız, mekanik çekişte, telefon ve telgrafta, yeni, uzayı yok eden cihazların olduğu bir harikalar diyarında ve pratik eğitimdeki kaçınılmaz ilerlemede, dünyanın daha önce hiç hissetmediği kadar. Bu birleştirici güçlerin işleyişi, mevcut dillerde, hatta en yaygın olanlarda bile, daha fazla farklılaşmanın engellenmesinde, hatta durdurulmasında çok belirgin bir şekilde izlenebilir. Aslında, bu bir tutuklamadan daha fazlasıdır, farklılaşma güçleri geri püskürtüldü
ve gerçek bir asimilasyon süreci başladı. İngiltere'de, 19. yüzyılın başında, Somerset'in sıradan insanı ve Yorkshire'ın sıradan insanı, Sussex köylüsü, Caithness cottar'ı
ve sıradan Ulster'lı, birbirlerine neredeyse anlaşılmaz gelirdi. Aksanları, deyimleri ve şeylere verdikleri isimler bakımından farklıydılar. Şeyler hakkındaki fikirleri farklıydı. Açıkça söylemek gerekirse, birbirlerine yabancıydılar. Şimdi sadece aksanları farklı ve
bu bile azalan bir fark. Dilleri daha geniş oldu
çünkü artık okuyorlar. Kitap okurlar - ya da en azından kitaplardan okumayı öğrenirler - ve kesinlikle gazeteleri ve piskoposlar gibi insanların insan zihnine çok zararlı olduğunu düşündükleri o düzensiz süreli yayınları okurlar, yerel ihtiyaçlara göre yerel olarak yapmaktansa merkezlerde ve tekdüze olarak üretmenin daha ucuz olduğu süreli yayınları. Gazete yerelliğe uyamadığı için, yerellik zihnini gazeteye ve diğer yerelliklerde kabul edilebilir fikirlere genişletmek zorundadır. Edebi dilin sözcüğü ve deyimi ve yazımıyla önerilen telaffuz, yerel kullanıma üstün gelme eğilimindedir. Dahası, demiryolları gelmeden önce hiç görülmemiş şekilde, insanların sürekli bir şekilde karışması, iş arayışıyla göç etmesi vb. Çok az insan, Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü o yerellikte ve yaşam durumunda kalmaktan memnundur. Sonuç olarak, lehçe saflığı
yok oldu, lehçeler hızla yok oluyor ve yeni farklılaşmalar
geri kalıyor veya tamamen durduruluyor. Bir bölgede
kendilerini kuran bu tür yenilikler, kitaplarda ve süreli yayınlarda neredeyse aynı anda yaygın olarak dağıtılıyor. Diyalektik ayrımın paralel bir şekilde durması Fransa'da, İtalya'da, Almanya'da ve Amerika'da gerçekleşti. Bu, herhangi bir ulusa özgü bir süreç değil. Bu, mekanik hareketten kaynaklanan genel sürecin sadece bir yönü. İlköğretimin organizasyonu şüphesiz önemli bir faktör olmuştur, ancak bu durumda etkili olan temel etki, kağıdın dizgi için nispeten ucuz olması ve hem yazarlık için ucuz olması - hatta en yaygın yazarlık türleri için bile - ve bir süreli yayın veya kitap ne kadar geniş bir alana hizmet ederse, aynı parayla o kadar büyük, daha çekici ve daha iyi hale getirilebilir. Ve açıkça bu asimilasyon süreci devam edecektir. Hatta yerel aksan farklılıklarının bile bunu takip etmesi muhtemel görünüyor. Gezici
dramatik topluluk, gezici vaiz, telefonların ve fonografın gelecekteki uzantısı, herhangi bir zamanda yazışma veya eğitim için bir uygulamada oyuncak olmaktan çıkabilir, tüm bunlar farklılaşmanın yabani otlarına kök salmadan önce saldırır veya saldırmakla tehdit eder....

Ve bu süreç yalnızca lehçelerle sınırlı değildir. Ülkesinin dilinden başka bir dil bilmeyen küçük bir ülkenin yerlisi, Avrupalaşmış dünyanın üç büyük dilinden herhangi birini kullanan birine kıyasla giderek daha dezavantajlı hale gelir. Edebiyatı için kendi durumunda olan ve kendi dilinde yazan veya yazmış olan yetersiz yazarlara bağımlıdır. Zorunlu olarak azdırlar, çünkü zorunlu olarak küçük bir halkla ancak birkaç kişi için geçim kaynağı olabilir. Bilimi için daha kötü durumdadır. Ülkesi, daha büyük alanlardaki bu tür işçilerin sayısıyla karşılaştırılabilecek ne öğretmenler ne de kaşifler üretebilir ve ne onun eğitimi için orijinal materyal yazmaları ne de diğer dillerde yazılmış olanları çevirmeleri için onlara ödeme yapacaktır. Bir dili okuyan kişi sayısı ne kadar fazlaysa, diğer her şey eşit olduğunda, o dildeki az ya da çok orijinal edebiyatın çıktısı da o kadar fazla olacaktır, aynı zamanda diğer dillerde değeri olan her şeyin çevirileri de o kadar karlı ve çok olacaktır. Dahası, herhangi bir dilde okuyan kitle ne kadar fazlaysa, istenen eserin kopyalarını sağlamak o kadar ucuz olacaktır. Mevcut istihbarat konusunda, küçük dil konuşanının durumu daha da kötüdür. Gazetesinin ucuza servis edilmesi gerekecektir, iç istihbaratı kesilecek ve kısıtlanacak, dış haberleri gecikmiş ve ikinci el olacaktır. Dahası, birazcık bile mesafe kat etmek veya en küçük ticari girişimden başka bir şey yapmak onun için son derece elverişsiz olacaktır. Hiçbir dil bilmeyen
İngiliz, dünyanın hemen hemen her yerine seyahat edebilir ve her yerde kendi dilini konuşabilen biriyle karşılaşabilir. Peki ya Galce konuşan
Galli? Sadece ana dilini konuşabilen Basklı ve Litvanyalı? Böyle bir adam her yerde bir yabancıdır ve tüm yabancı dezavantajlarına sahiptir. Çoğu yerde pratik olarak sağır ve dilsizdir.

Günümüzde bir İngiliz, Fransız veya Alman'ın iki dilli olması için teşvikler yeterince büyüktür, ancak daha küçük dilleri konuşan birinin teşvikleri hızla zorunluluk haline gelmektedir. Bunu kendini savunmak için yapmalıdır. Kendi yerel dilinde eğitimli bir adam olmak
imkansız hale gelmiştir, ya daha büyük dillerden birinin zihinsel öznesi haline gelmeli ya da bir köylünün entelektüel statüsüne düşmelidir. Fakat eğer toplumsal gelişmeye dair analizimiz doğruysa, bugünün köylüsü yarın hiçbir değeri olmayan insanlar, yok olma sınıfları, Uçurumun İnsanları tarafından temsil edilecektir. Eğer bu analiz doğruysa, temel ulus tamamen eğitimli insanlardan oluşacaktır, yani temel ulus baskın bir dil konuşacak veya var olmaktan çıkacaktır, ilkel dili ne olursa olsun. Varlığını yitirecek ve daha düşük sosyal tabakanın sadece yerel bir alanı haline gelecek, hayırsever amatörler için bir sorun.

Büyük dillerin çekim kuvvetinin etkisi kümülatiftir. Düşen bedenler gibi, istikrarlı bir ivmeyle devam eder. Büyük diller küçük dillere ne kadar üstün gelirse, bu dillere yazma ve çeviri yapma isteği o kadar az olur, bu dilleri herhangi bir özen veya kesinlikle
öğrenme isteği o kadar az olur. Ve böylece daha küçük dillere yönelik bu saldırı, bunları konuşmak için doğanların büyük dillere doğru bu çekimi sadece Flamanca, Galce veya Baskça gibi dillerde değil, Norveççe ve İtalyanca gibi büyük ve asil bir dil durumunda bile devam ederken görülür, korkarım ki şeylerin eğilimi benzer bir
baskıya yol açar. İtalya'nın her yerinde Fransız gazetesi ve Fransız kitabı var. Fransızca orada giderek daha fazla yol alıyor, anladığım kadarıyla İngilizce Norveç'te ve İngilizce ve Almanca Hollanda'da bunu yapıyor. Ve önümüzdeki yıllarda, Batılı uluslar söz konusu olduğunda, okuyucu kitlesi neredeyse tüm işlevsel nüfus olacak, seyahat daha yaygın ve bol olacak ve basılı materyalin alışverişi daha ucuz ve hızlı olacak - ve her şeyden önce telefonun yaygınlaşmasıyla - incelikli, kansız, önceden planlanmamış ilhak süreci muhtemelen şu anda olduğundan çok daha hızlı ilerleyecek. Yirminci Yüzyıl, zayıf dillerin çoğunun etkili bir şekilde dışlanmasına tanık olacak - olumlu bir dışlanma olmasa da, en azından (Flanders'da olduğu gibi) bunların her birinin konuşulduğu alan üzerinde sınırlı sayıda dünya dilinden birinin veya diğerinin üst üste gelmesiyle tamamlanması. Bu sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda tüm dünyada değişen ilerleme oranları ve yerel girdaplar ve kesintilerle devam edecektir. Çin ve Japonya'nın özel durumu hariç, burada benzersiz bir gelişme olabilir, dünya halkları çok küçük ve sular altında kalmış ve çökmekte olan sosyal sistemlerinin enkazından ancak bir araya gelen diller olarak adlandırılabilecek
merdivenlerden yukarı çıkarak kurtulacaktır. Bu bir araya gelen dünya dilleri ne olacak? Kişi sadece on dokuzuncu yüzyıldaki genişlemesine bakarsa, İngilizcenin bunların başında gelme olasılığını kolayca abartmaya meyilli olabilir. Ancak, İngilizcenin gerçekleşen geniş çaplı yayılmasının büyük bir kısmı, aslen İngilizce konuşan halkların hızla çoğalmasından, İngilizce konuşulan ülkelere, etraflarındaki bulaşıcılığa karşı koyamayacak kadar az sayıda yabancının göç etmesinden ve yabancı dilleri kolayca öğrenemeyecek kadar cahil bir halkın siyasi ve ticari üstünlüğünden kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmıştır. Bu nedenlerin hiçbirinin esas kalıcılığı yoktur. Kişi, soruya daha yakından baktığında, İngilizcenin görünüşte çok daha az elverişli diller karşısında ne kadar yavaş yayıldığını keşfederek şaşırır. İngilizce, Fransız Kanada'sında hala Fransız dilinin yerini alamamaktadır ve yaklaşık bir asırlık İngiliz hakimiyetinden sonra, bugün Güney Afrika'da yükselişi şüphelidir. Fransızcanın bulaşıcı özelliğinden hiçbiri yoktur ve İngiliz işlerinin yönetimini tekeline alan ve muhtemelen birkaç on yıl daha tekeline alacak olan küçük sınıf, kullanımını yaymak için hiçbir zaman büyük bir gayret göstermemiştir. İngiliz yönetici sınıfının sahip olduğu birkaç fikirden biri olan okulların ve kolejlerin yıkılması ve cesaretinin kırılması, ne yazık ki, en önemlilerinden biridir ve dil sorununun politik önemini anlama konusunda mutlak bir yetersizlik vardır. İngilizceyi öğrenmek ve kullanmak için çabalayan Hindu, alaycı bir biçimde gizlenmiş nefrete benzer bir şeyle karşılaşır. Kesinlikle, emeğinin karşılığını almak için, kendisi hakkında İngilizcede çok az şey okuyacaktır. Kararlı devlet adamlarının İngilizceyi Himalayalar'ın güneyinde ve doğusundaki tüm Asya için ortak iletişim dili haline getirmeleri için var olan ve hala azalan bir derecede var olan olasılıklar, kendi güçleriyle gelişmek veya azalıp yok olmak zorunda kalacak. Muhtemelen yok olacaklar. Ne İngilizlerin ne de Amerikalıların, ırklarının geleceğinde dilsel üstünlüğün önemi konusunda yeterli bir anlayışa sahip olduklarına dair hiçbir işaret yok. Önümüzdeki yıllarda bu konuda doğal süreçlere müdahale edecekler.

Aslında İngiliz veya Amerikan yönetimine tabi olmayan ve ne garson ne de ticari seyahat eden insanlar arasında, Fransızca veya Almanca yerine İngilizce öğrenmeye yönelik teşvikler artmıyor. Eğer ilk varsayımlarımız doğruysa, bu konudaki belirleyici faktör, bir dilin edinilmesinin onu öğrenen kişiye sağlayacağı bilim ve düşünce miktarıdır. Bu nedenle, İngilizce olarak yayınlanan kitapların gerçek sayısının Fransızca veya Almanca'dan daha az olduğu ve ciddi kitapların oranının çok daha az olduğu çok büyük önem taşıyan bir gerçektir. İngilizce kitapların büyük bir kısmı kadınların, oğlanların ve emekli iş adamlarının zihinlerine uyarlanmış romanlardır, düşünceyi teşvik etmekten çok yatıştırmak için tasarlanmış hikayelerdir - aslında yayıncı ve yazar için karlı olan tek kitaplardır. Ancak bu bağlamda sayılmazlar; hiçbir yabancının Bayan Marie Corelli'yi orijinalinden okumak veya _Navarre Miğferi_'nden çevrilemeyen öğeler içmek için İngilizce öğrenmesi olası değildir. İngilizce okuyan halk için kitap üretiminin mevcut koşulları bu konuda herhangi bir acil değişiklik umudu sunmamaktadır. Herhangi bir geniş sorunun yeterli şekilde ele alınmasına hayatının bir yılını adayan Amerikalı veya İngiliz için ne onur ne de ödül vardır - hatta yiyecek veya barınak bile yoktur ve bilime özel bir ilgi duyan İngiliz okuyucu kitlesi o kadar azdır ki, önemli yabancı bilimsel çalışmaların çoğu hiç İngilizceye çevrilmez. Örneğin, Bloch'un savaş üzerine çalışması gibi ilginç derlemeler Fransızca okunmalıdır; İngilizcede sonuçlarının yalnızca kısa bir özeti, sansasyonel bir başlık altında elde edilebilir.[45] Schopenhauer yine yalnızca aptalca sansürlenir, açıklanır ve İngilizcede "seçilir". İngilizceye yapılan birçok çeviri yalnızca satmak için yapılır, bunlar genellikle terli kadınların ve kızların işidir - çoğu zaman çevirdikleri konu hakkında özel bir bilgiye sahip değillerdir - okunması zordur ve alıntı yapmak güvenilir değildir. İngilizce kitap üretimi, yazar zengin bir amatör olmadığı sürece, nihai olarak yayıncılara bağlıdır ve bugün yayıncılar, sattıkları malların iyi mi kötü mü olduğunu hiç umursamadıkları için sıradan esnaftan biraz daha aşağıdadır. Sıra dışı kitapların -ve tüm iyi kitaplar sıra dışıdır- "ele alınması zor" olduğunu ve yazarın cezayı ödemesi gerektiğini -çoğu zaman, kitaba olan ilgisinin daha büyük bir kısmına denk geldiğini- iddia ediyorlar. Yayıncıların ve yazarların reklam girişimlerini kontrol edecek bir eleştiri yok ve yeterince zeki bir okuyucu kitlesi, eleştirel ayrımcılık girişimlerini teşvik etmek için karışıklıktan sıyrılamadı. Büyük mesleklerin ve teknik ticaretlerin organları, okuyucularının geleceğin kamusal yaşamında oynaması gereken rolün henüz farkında değiller ve kesinlikle teknik yayınlar dışında hepsini görmezden geliyorlar. Çoğu durumda yayıncıların çalışanları tarafından yazılmış, reklam sütunlarıyla doğrudan ilişkisi olan bir
eleştiri, periyodik basında övgü ve suçlama dağıtır. Ne İngiltere'de ne de Amerika'da büyük adamlardan oluşan bir topluluk, İngiliz Mahkemesi'nde herhangi bir tanıma yoluyla felsefi veya bilimsel yazarın yoksulluk ve halk ihmalini telafi edebilecek bir
zeka yoktur. Bir adamın zekası ne kadar güçlüyse, İngiliz dilinin bilimsel veya felsefi zenginliğini artırmaya kendini adamanın, rahatı, çağdaşlarının çoğunluğunun saygısını ve hayatın en keyifli şeylerini, pek de kesin olmayan bir haklı kendini alkışlamanın kısır ödülü uğruna feda etmek olacağını o kadar net bir şekilde görmelidir. Bağlanmış evlerde bira yapıp ticaret yaparak[46] veya domuz eti ve çay satarak veya borsada oynayarak ve elde edilen karları yerleşik büyüklerin zevklerine sunarak, enerjik bir adam, en görkemli entelektüel performanslarla elde edilebilecek her şeyden ölçülemeyecek kadar daha fazla bir kamusal onur ve popülerlik seviyesine yükselmeyi umabilir. Tanrı korusun, kamusal onurları ve prenslerin arkadaşlığını abartmayayım! Ancak, taksilerin tekerlekleri tarafından
sıçratılmak her zaman keyifli değildir. Her zaman, bu ülkenin Mahkemesi ve aristokrasisinin ahlaki ve entelektüel etkinin parlak merkezleri olduğu, taksi durağının ve birahanenin kararlarını bir dereceye kadar kontrol edip düzelttiği konusunda en azından bir uzlaşma olmuştur. Ancak, günümüzün İngiliz Tacı, bilim ve edebiyat için var olduğu sürece, esas olarak entelektüel performansın kamu saygısına ilişkin iddialarını reddetmek için var olur.

Bu şeyler, eğer sadece çalışmanın şikayetleri olsaydı, orada kalabilirdi. Ancak, burada tanınmaları gerekir çünkü İngilizce dilindeki yayınlanmış edebiyatın entelektüel düşüşü - her türlü kitabı kapsayacak şekilde kelimeyi kullanarak - nihayetinde dilin ve bir dilin geniş yayılımıyla birlikte gelen tüm geniş siyasi olasılıkların düşüşünü içerir. Akla yatkın olarak, eğer önümüzdeki yıllarda İngilizce'de sağlam bir eğitim sağlamak için kasıtlı bir girişimde bulunulursa, ve İngilizce konuşan hükümetlerin kontrolü altında olan herkese, edebiyat adamlarına onur ve ücret verilirse ve en kaba şekilde almaları için onlara bırakılmazsa ve şu anki iğrenç yayıncılık ticareti, tüm edebiyatı, tüm bilimi ve dünyadaki tüm çağdaş düşünceyi -dünya edebiyatının bir seçkisi değil, aç zihinleri boğmak için aşağılık ve bayağı bir şekilde satılan eski bir Ansiklopedi değil, yapılmış ve yapılmakta olan her şeyin gerçek bir yayını--dilin imtiyazına sahip olan her insanın ihtiyaç ve arzusunun erişebileceği bir yere getirirse, o zaman 2000 yılına gelindiğinde insan toplumunun tüm işlevsel gövdesinin dilimizi okuyacağını ve hatta belki de yazacağını ve konuşacağını kehanet ederdim. Ve sadece bu da değil, aynı zamanda İskandinavya, Danimarka ve Hollanda'nın, tüm Afrika'nın, tüm Kuzey Amerika'nın, Asya'nın Pasifik kıyılarının ve Hindistan'ın yaygın ve günlük dili olabilir, evrensel uluslararası dil ve adil bir şekilde insanlığın evrensel dili olabilir. Ancak böyle bir girişim, zamanın tüm anlık işaretlerinin ötesinde bir kararlılık ve zeka gerektirir; İngilizce konuşan halklar arasında entelektüel yaşamın gerçek bir yeniden doğuşunu ima eder. Böyle bir yeniden doğuşun olasılıkları, önümüzdeki yıllarda görülecek olan dünya çapındaki egemenlik mücadelesinin genel hatlarını çizmeye çalıştığımızda daha sonraki bir aşamada daha rahat bir şekilde tartışılacaktır. Ancak burada, böyle bir yeniden doğuşun olasılığına, dilin genişlemesinin ve yalnızca bununla kalmayıp, bu kararlı saldırganlık dünyasında, İngilizce konuşan toplulukların varlığının nihayetinde bağlı olduğu askeri ve deniz verimliliğinin korunmasının bağlı olduğu açıktır. Önümüzdeki yılların büyük bölümünde Fransızca ve Almanca kesinlikle dilleri bir araya getirecek. İkisi arasında Fransızcanın Almancadan daha fazla yayılacağını düşünüyorum. Dünyada Fransızların da paylaştığı, Fransız olan her şeyin beklentilerini büyük ölçüde küçümseme eğilimi var. Bu eğilim, anlayabildiğim kadarıyla, Fransızların 1870'te Almanlar tarafından yenilmesi ve tavşanların veya zencilerin terk edilmesiyle ürememeleri gerçeğinden kaynaklanıyor. Bunlar, Fransızcanın yayılmasını çok az etkileyen düşüncelerdir. Fransız okuyucu kitlesi, mevcut Fransız siyasi sisteminden farklı ve çok daha büyüktür. Fransızca yayınlanan kitap sayısı, İngilizce yayınlanan kitap sayısından daha fazladır; Fransızca yayınlanan bir eser için eleştirel bir kabul vardır ve bu, bir yazarın sahip olmaya değer birkaç şeyden biridir ve Fransız çevirmenler dünyadaki en uyanık ve en etkili çevirmenlerdir. Birinin sadece bir Paris kitapçısını görmesi ve bir İngiliz kitapçısını hatırlaması, Fransızcanın henüz ulaşılmamış konumunu fark etmesi için yeterlidir. İlk kitaptaki limon renkli ciltlerin sıkışık sıraları
insan düşüncesinin ve ilgisinin tüm yelpazesini içerir; hiçbir tabu ve
sınır yoktur, açık sözlülükten
açık
bilgeliğe kadar her şey vardır. Erkekler için bir dükkandır.
O en harika kitabın, Profesör William James'in _Psikoloji Ders Kitabı_'nın çevirisinin üç kopyasını bulduğumdaki şaşkınlığımı hatırlıyorum, [ERRATUM: 'Psikoloji Ders Kitabı' için, _'Psikoloji İlkeleri'ni_ _okuyun.]
L'Avenue de l'Opera'daki bir dükkanda--İngiltere'de evimin dışında hiçbir yerde görmediğim bir kitabın üç kopyası--ve ben kitapçı vitrinlerinin dikkatli bir öğrencisiyim! Ve Fransız kitaplarının hepsi sayfalarında çok hoş ve çok ucuz--okumak için satın alan bir halk için. İnsan İngiliz kitapçılarını düşünüyor, gösterişli, yaldızlı ve kabartmalı kapaklarıyla, korkunç basılmış romanları daha da korkunç "resimli", kitaplarının boyut ve kalınlığındaki sinir bozucu anlamsız çeşitlilik. İngiliz kitaplarının genel etkisi, bir _biblo_ satıcısı tarafından satılan bir şey olmasıdır, gerçekten üzgünüm, bu şey bir kitap, ama bunu düzeltmek için kim _elinden geleni_ yaptı ki zaten! Ve tüm İngiliz kitapçıları ya yepyeni kurgular ya da resimli seyahat kitapları ('_Büyük Lama ile Çörekler_' türü) ya da geçmiş zamanların klasiklerinin dağıtılmak üzere yapılmış yaldızlı versiyonlarıdır. Fransız kitapçıları ise çağdaş entelektüel yaşamın kokusunu
sarken!

Bunlar şu anda İngilizceye karşı Fransızca için geçerlidir ve önümüzdeki yıllarda sonsuz derecede daha fazla geçerli olacaklardır. Ve Almancaya göre de Fransızcanın birçok avantajı vardır. Almanya'da yayınlanan kitapların sayısal üstünlüğüne rağmen, Alman okuyucunun önünde Fransızca okuyucusu kadar katolik bir şölen olup olmadığı şüphelidir. Muhtemelen bir yabancı için popüler İngiliz ve Amerikan romantizmi kadar ilgi çekici olmayan bir Alman kurgu kitlesi vardır. Ve Fransızca ile karşılaştırıldığında Almanca çekici olmayan bir dildir; melodisiz, kullanışsız ve Almanların feda etmek için fazla vatansever olduğu
iğrenç ve kör edici bir harfle lanetlenmiştir. Almanya'da, İngilizler arasında "dürüst Sakson" hareketi olarak adlandırılabilecek şeye daha güçlü bir paralellik olmuştur, insanları sıradan bir önsözü "Önsöz" olarak adlandırmaya ve "eftsoons" ile aşinalıkta diğer yaratıklara göre keyifli bir avantaj bulmaya iten o tuhaf zihinsel bükülme. Almancadaki bu eğilim, deyimlerin basitleştirilmesini durdurmak için çok şey yapmıştır ve klasik kökenli yeni kelimelerin gelişimini engellemiştir. Özellikle bilimsel terimlerin uluslararası kullanımının önünde engel teşkil etmiştir. İngiliz, Fransız ve İtalyanların teknik, bilimsel ve felsefi ifade biçimleri konusunda belirli bir toplulukları vardır ve konusuyla ilgili özel bilgisi olan bir İngiliz için Fransızcada yazılmış incelikli ve teknik bir eseri okuyup takdir etmek, aynı dilin popüler konularına tam olarak girmekten daha kolaydır. Üstelik, bu halkların teknik ayrıntıları, Latin veya Yunan kökleriyle hemen ve sürekli olarak zıtlık ve temas içine getirilmediğinden (birçok "vatansever" Alman teknik ayrıntısı gibi) yerli köklerden türetilmiş olsalardı olacağı gibi, nitelendirme ve orijinal niyetlerinden farklı bir nihai anlam geliştirme özgürlüğüne sahiptir. Büyüyen ve değişen bilim gövdesinde bu çok önemlidir. Yerli Alman teknik ayrıntıları günlük ilişkileriyle beceriksiz ve uzlaşmaya varmıştır, zamanın sonuna kadar uygunsuz çağrışımların uzayan bir zincirini sürükler. Ve bir Fransız veya İngiliz'in cümleyi sadece bükerek elde edebileceği anlam gölgesi, sınırlı nitelendirme, Alman ya terk etmeli ya da parantezlerden oluşan devasa bir solucanla zahmetli bir şekilde abartmalıdır.... Dahası, Alman diline karşı düşmanca sınırlar vardır, Alman üstünlüğünden korkan ve kalplerini kullanımına karşı koyan düşmanca insanlar vardır. Romanya'da ve Slav, Bohem ve Macar halkları arasında, Fransızca yanda Almanca'ya saldırıyor ve aynı şekilde açık bir
üstünlük olasılığı var.

Bu iki dil kaçınılmaz olarak keskin bir çatışmaya girecek; belki de Avrupa'nın ve belki de dünyanın dilsel fethi için savaşlarını Ren Nehri civarında ortaya çıkacak büyük bir kentsel bölgede verecekler. Politik olarak bu bölge şu anda altı bağımsız eyaletten oluşuyor, ancak ekonomik olarak önümüzdeki elli yıl içinde bir eyalet haline gelmeli. Neredeyse
kesinlikle tüm dünyadaki en büyük kentsel bölge olacak, Kuzey Amerika'nın doğu eyaletlerinde ortaya çıkacak olanlar ve Hankow civarında bir yerde ortaya çıkabilecek olanlar hariç. Lille'den Kiel'e kadar uzanacak, Ren Vadisi boyunca İsviçre'ye doğru uzantılar sürecek ve Moldau boyunca Prag'a doğru bir kol fırlatacak, eski dünyanın endüstriyel başkenti olacak. Paris Batı Ucu olacak ve tüm kıtaya yeni türden demiryolları ve büyük yollardan oluşan bir örümcek ağı gerecek. Ovadaki kömür sahası endüstrileri yerini dağlardan doğan elektriğin endüstriyel uygulamasına bıraksa bile, bu büyük şehir bölgesi, inanıyorum ki, Eski Dünya'nın büyük ovasının liman ucundaki mevcut konumunda kalacak. Ulaşımla ilgili hususlar onu büyüdüğü yerde tutacak ve elektrik, Orta Avrupa dağ kütlesinin sellerinden gelen güçlü kablolarla buraya getirilecek. Batıya doğru limanı Bordeaux veya Milford Haven veya hatta İrlanda'nın güneybatısındaki bir liman olabilir - tabii ki, ki bu çok olası değildir, güvenli deniz yolculuğunun hızı kara ulaşımının hızının ötesine artırılabilirse. Bu büyük bölgenin dilsel bir uzlaşma olmadan nasıl birleşeceğini göremiyorum - Fransızca konuşan halkların zorla Almanlaştırılması, kabul edilemeyecek kadar saçma bir öneri. Seyahatle, ulaşım iletişimleriyle, insan rahatlığının her koşulunun bunu dayatmasıyla neredeyse kaçınılmaz olarak, resmi veya gayri resmi olarak iki dilli bir uzlaşma devreye girecek ve en azından bana göre Fransızcanın üstün gelme ihtimali bile var. Tabii ki, İngilizce konuşan halkların o büyük yeniden doğuşu, sonuçta, bu Avrupa şehrini üç dilli olmaya zorlayacak ve tüm dünyanın sonunda tek bir dilde konuşabileceği yolu hazırlayacak kadar büyük bir şekilde gerçekleşmediği sürece. Bunlar bir araya gelen dillerdir. Önümüzdeki dönemde bunlardan başka hiçbir dilin varlığını sürdürme ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum. İtalyanca, Po vadisi şehrinde gelişebilir, ancak yalnızca Fransızca yanında. İspanyolca ve Rusça güçlü dillerdir, ancak okuyan bir halk olmadan nasıl üstün gelebilirler ve okuyan bir halkın nasıl bir beklentisi olabilir? Bence bunlar zaten yargılandı. MS 2000 yılına gelindiğinde, tüm bu diller giderek daha fazla iki dilli toplulukların ikinci dili olma eğiliminde olacak ve Fransızca, İngilizce veya daha az olasılıkla Almanca üstünlük kazanacak. Ancak Çin'e döndüğümüzde en garip olasılıklar ortaya çıkıyor. Sadece Doğu Asya'da, mekanik olarak sürdürülen toplumların birbirine bağlı sisteminin dışında ve bağımsız olarak ortaya çıkan, kendisini sürdürebilecek kadar büyük bir sentezin olasılığı var gibi görünüyor. Doğu Asya'nın her yerinde, şüphesiz, hala uçsuz bucaksız bir diller vahası var, ancak hepsinin üzerinde Çin yazısı var. Ve çok güçlü -çok ciddi bir şekilde düşünülebilecek kadar güçlü- bu yazının ortodoks bir sesler
birliği edinmesi ve bir dünya
konuşması olasılığı var. Japon yazı dili, Japon edebiyatının dili, kendini Çince'ye benzetme eğilimindedir ve taze Çince
kelimeler ve ifadeler Japonya'da sürekli olarak kök salmaktadır. Japonlar
oldukça anormal ve hesaplanamaz bir halktır, bir miktar romantizm, bir
şeref anlayışı, bir hayal gücü kalitesi ve
diğer herhangi bir mevcut ulusun
akıl erdiremeyeceği şeyleri onlar için mümkün kılan bir
zeka berraklığı vardır. Perspektif etkilerinin kölesi olabilirim, ancak
zihnimi örneğin İngiliz Avam Kamarası'nın
sapkın karmaşasından, bir kulüp olarak kendisiyle gurur duyan o
büyütülmüş kilise
kuruluşundan çevirdiğimde--bu cesur ve gülümseyen
insan ırkına çevirdiğimde, kader aniden daha cesur bir şekilde çizmeye başlar. Diyelim ki Japonlar Çin'de mümkün olan her türlü sentez sürecini hızlandırmaya karar verdiler! Diyelim ki, sonuçta, ben atmosferik kırılmanın kurbanı değilim ve onlar gerçekten de benim onlara dair temelsiz anlayışımın istediği kadar
cesur,
cüretkar ve zekiler! Eğitimli Çinliler arasında işbirlikçi unsurlar bulacaklar... Ama şüphesiz bu daha az olası. Çin'in önünde ve arkasında İngilizce dili duruyor. Diğer tüm dillerin başlangıcına sahip - mekanik avantaj - konum. Ve keşke düşünen, yazan, çeviren, basan ve ortaya koyan bizler, bunu dünyanın sahip olmaya değer hale getirebilseydik!

DİPNOTLAR:

[44] Kelt Rönesansı'nın sarhoşluğu altında en çeşitli insan türleri bir araya gelmiş ve yüz yüze görüşmüş, Pan-Keltik olarak fotoğraflanmış ve şüphesiz bu toplu fotoğraflara övünmüşlerdir, ancak hiçbiri Kelt ırkının ne kadar çeşitli bir şey olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor. Kelt olabilecek veya olmayabilecek hiçbir şey yoktur ve örneğin, yüz, tavır, aksan, ahlak ve idealler açısından, bana söylendiğine göre tartışmasız Asur Yahudileri olan diğer insanlardan ayırt edilemeyen profesyonel Keltler tanıyorum.

[45] _Savaş Artık İmkansız mı?_ ve ayrıca bkz. dipnot, s. 210.

[46] İngiltere'de bira üreticilerinin soyluluk unvanı almasının tek nedeni servetleridir, asla büyük bir endüstrinin kaptanları olarak yaptıkları hizmetlerden dolayı değil. Gerçekten de, bu hizmetler genellikle zayıftı. Bu adamlar, İngiliz Tacı altında erkeklere soyluluk unvanı sağlayan türden işlemlerle soyluluk unvanlarını kazanırken, Alman bira üreticileri, bira yapım sanatını ve bilimini olağanüstü bir enerji ve başarıyla geliştiriyorlardı. Almanlar ve Bohemyalılar artık İngiliz bira üreticilerinin taklit bile edemeyeceği hafif biralar üretebiliyorlar; İngiltere'ye giderek artan bir hacimde bira ihraç ediyorlar.

VIII

DAHA BÜYÜK SENTEZ

Bilim ve mekanizmanın büyümesinden ve özellikle de hareket ve iletişim biliminin hala gelişmekte olan yeni olanaklarından kaynaklanan temel sürecin,
geçmişin toplumsal örgütlenmelerinin erimesi ve daha geniş, daha da geniş, daha da karmaşık ve daha da karmaşık toplumsal birliklerin sentezi olduğunu gördük. Öneri güçlü, sonuca karşı koymak zor, tehlike ve çatışmanın ne kadar düzensizliği olursa olsun, yüzyıllarca süren yanlış anlaşılmalar ve kan dökülmeleri olursa olsun, bu süreç yine de nihai olarak kendi içinde barış içinde tek bir dünya devletinin kurulmasını hedefliyor ve başaracak. Ekonomik anlamda, aslında, bir dünya devleti zaten kurulmuş durumda. Bugün bile hepimiz aynı pazarlarda alım satım yapıyoruz -belirli kadim hakların sahipleri burada ve orada vergilerini toplasalar da- ve Almanlar veya İngilizler ekmeksiz kalmadan önce, Hindular açlıktan ölüyor, İtalyanlar sıkıntıyı hissediyor. Artık dünyada gerçek bir özerklik yok, eskiden İsviçrelilerin iddia edebileceği gibi mutlak bir bağımsızlığa dair basit bir hak yok. Bugünün ulusları ve sınırları, muafiyetler, ayrıcalıklar ve pazardaki köşeler için iddiaları işaretlemekten başka bir şey yapmazlar - zihinleri ve ruhları geçmişe dönük olanlar için yeterince geçerli iddialar, ancak geleceğe günümüzün streslerinin sonu ve gerekçesi olarak bakanlar için saçmalıklardır. Siyasi özgürlük iddiası, kural olarak, bir adamın hijyenik önlemlere uymadan veya vergi ödemeden bir mahallede yaşama iddiasından daha fazlasına varmaz, çünkü mükemmel bir büyük büyükbabası vardı. Tüm bu eski izolasyonlara, bu eskimiş tikelciliklere karşı, mekanik ve bilimsel gelişmenin güçleri karşı konulamaz bir şekilde savaşır ve savaşır; ve bu çatışmanın genel olarak kabul edilmesine, esnek olmayan koşullarının müzakere edildiği zekaya ve cesarete, önümüzdeki yılların ne kadar kan döküleceğine ve önlenebilir sefalete sahip olacağına büyük ölçüde bağlıdır. Bu büyük sentezin nihai başarısı, bu öngörülerin daha öncekilerinde ele alınan toplumsal çözülme ve yeniden yapılanma gibi, insandaki herhangi bir kolektif veya bilinçli iradeden bağımsız bir süreç havasına sahiptir, daha büyük bir İradenin ifadesidir; şu anda çalışmaktadır ve büyük ölçüde ve yine de bazen neredeyse fark edilmeden, Doğa'daki bazı büyük laik hareketler, bir kıtanın yükselmesi, bir dağ sırasının parçalanması gibi, belirlenen doruk noktasına doğru ilerlerken, amacına ulaşabilir. Ya da bu süreci, büyük ve çeşitli bir insan topluluğunu çevreleyen ve giderek daha da yakınlaştırılan bir ağa benzetebiliriz. Düşmanlıkları besleyebiliriz, yok edilemez mesafeler ilan edebiliriz, komplo ve karşı komplo kurabiliriz, savaşabilir ve "sonuna kadar savaşabiliriz"; ağ tüm bunlar için daha da sıkılaşır. Zaten mevcut ulusal örgütlerden en azından daha geniş bir senteze ihtiyaç dünyada o kadar belirgindir ki, bugün en azından beş geniş birleşme hareketi vardır; Anglosaksonizm adı verilen hareket, İngiliz Emperyalizminin müttefiki ama nihayetinde çok farklı bir hareket, Pan-Cermen hareketi, Pan-Slavizm ve "Latin" halklarının büyük bir birleşmesi kavramı vardır. Beyaz halklara yönelik çirkin muamele altında, "Sarı" halkları birleştirme fikri, yıllar geçmeden duyulabilir ve görülebilir bir şekilde yürürlüğe girecektir. Bunların hepsi kasıtlı ve haklı önerilerdir ve hepsi, daha büyük konularda benzerleri birbirine bağlamak için küçük farklılıkları feda etmeyi ve böylece dünyadaki fiziksel üstünlük olmasa bile, en azından diğer olası birleşmelerin saldırılarına karşı ırksal, ahlaki, geleneksel veya dilsel farklılıkları için etkili bir savunma gücü sağlamayı amaçlamaktadır. Fakat bu sentezler veya diğer benzer sentetik
kavramlar, eğer akılcı bir şekilde müzakere edilmiş sendikalar tarafından rasyonel bir toplumsal
birlik kurmayı başaramazlarsa, dünyada fiziksel
üstünlük için savaşmaya zorlanacaklardır. Dünyadaki tüm güç eğilimi, ne kadar büyük ve geniş bir şekilde
tasarlanırsa tasarlansın, _yerel_ toplumsal sistemlerin korunmasına karşıdır. Yine de bu
Pan-şu-şu hareketlerin gelişiminden ortaya çıkacak kültürlerin birçoğunun veya tamamının, Yahudilerin kültürünün siyasi yok oluştan
kurtulduğu gibi, birçok özelliğiyle hayatta kalması ve Yahudi sisteminin kendini
tüm dünya-şehrine yayması gibi kendilerini yayması oldukça olasıdır. Birlik hiçbir şekilde homojenlik içermez.
Sosyal organizma ne kadar büyükse, parçaları o kadar karmaşık ve çeşitlidir,
içindeki kültür, tür ve karakterin etkileşimi o kadar karmaşık ve çeşitlidir.

Latin veya Pan-Slav fikrinin herhangi bir büyük siyasi birleşme vaadini içerip içermediği şüphelidir. Latin sentezinin unsurları, Güney ve Orta Amerika'da ve Akdeniz havzasında, aralarında ekonomik bir birlik ihtimali sunmayacak şekilde dağılmıştır. Fransız halkının en iyi unsurları, Eski Dünya'nın en büyük kentsel bölgesi olması gereken Ren-Hollanda bölgesinin batı kesiminde yer almaktadır; Kuzey İtalya'nın çıkarları, bu bölgeyi Roma ve Güney İtalya'sından İsviçre ve Güney Almanya'ya doğru çekmektedir ve Güney Amerika'nın İspanyolca ve Portekizce konuşan melezleri, yalnızca kendi birleşmelerini düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi vesayeti altındadır. Fransa ve Kuzey İtalya dışında hiçbir yerde, büyük bir birleşme planının yürürlüğe girmesinden önce gerekli olan entelektüel ve eğitimsel evrimin olasılığı yoktur. Ve pan-Slav rüyasının önündeki zorluklar çok daha ciddidir. Gerçekleşmesi, dillerinin bölünmesi ve Bohemya dilinde, Lehçede ve Rusçada, başarı açısından neredeyse eşit derecede muhteşem, ancak miktar ve kapsam açısından diğer tüm Slav lehçelerinin yerini alabilecek bir iddiayı oluşturmak için eşit derecede yetersiz olan farklı edebiyatların bulunması nedeniyle büyük ölçüde engellenmektedir. Bu sentezin merkezi kütlesini oluşturması gereken Rusya, gerici zekaların yönetimi altında, Batılı devletlere göre nispeten durgunlaşıyor; geleceğin çok büyük ölçüde dayandığı o büyük eğitimli orta sınıfın en ufak bir başlangıcını bile geliştirmiyor ve geliştirmesi de olası görünmüyor. Bugünün Rusya'sı, aslında cahil bir köylülüğün çok büyük bir üreme alanından başka bir şey değil ve gelecekteki büyüklüğüne dair tahminler, mekanik ilerlemenin açık ve gerekli sonucu olan savaştaki salt sayıların azalan önemini tamamen göz ardı ediyor. Büyük ölçüde, Batı Slavlarının Prusyalıları ve Litvanyalıları takip edeceğine ve Batı Avrupa'nın kentselleşmesine dahil olacağına inanıyorum ve Rusya'nın daha uzak kısımları Uçurum olmaya mahkûm görünüyor - hatta oluyor - yeni medeniyetin silahlı ve disiplinli halkları için bile korkutucu olmayacak sefil ve düzensiz bir Uçurum, belki de dünyanın son çeyreği, orada barbar veya gıyabi bir soyluluk, çok sayıda umutsuz ve anlamsız hayatın sefil ve mutsuz kaderlerini gölgeleyecek. Bir dereceye kadar, Rusya, kendisiyle ekonomik birliğe gelen ulusların eğitim ve ekonomik ilerlemesine ayak uyduramayarak daha geniş bir İrlanda rolünü oynayabilir. Göç olmayan bir İrlanda, kıtlıkların olduğu bir yer olacak. Ve Rusya, verimli bir ortodoksluk ve bu basit köylü yaşamı dışında herhangi bir şeyi geliştirmeyi geciktirirken,
ticaretin, entelektüel ve ahlaki teşvikin akımlarının şu anda Batı'ya doğru akması gereken oluklar ve kanallar giderek daha da derinleşiyor. Örneğin, Renanya ve Amerika'nın doğu eyaletleri etrafında ortaya çıkması muhtemel olan
nispeten yoğun kentsel bölgelere benzer bir şeyin Rusya'da gelişebileceğini
görmüyorum. Demiryolları cesurca planlansaydı, Odessa'yı Chicago'ya paralel hale getirmek mümkün olurdu, hala mümkün olabilir, ancak mevcut demiryolları Odessa'nın etrafında sanki Asya bilinmiyormuş gibi çalışıyor; ve sonunda şu anda Türk İmparatorluğu olan şeyin ticari uyanışı geldiğinde, demiryolları muhtemelen kuzeye veya güneye değil, daha bilimsel olan merkezi Avrupalıların kentsel bölgesinden Konstantinopolis'e kadar uzanacaktır. Gelecekteki uzun rotalı kara iletişimleri Baltık navigasyonundan sürekli olarak daha hızlı ve verimli hale gelecektir ve bu nedenle St. Petersburg'un herhangi bir büyüme olasılığına sahip olması olası değildir. Ticaret ve medeniyetin seyri fikri tamamen ve yalnızca deniz olan bir adam tarafından kurulmuştur ve gelecekte deniz zorunlu olarak giderek daha fazla son çare haline gelecektir. Geniş ufukları, mimari ihtişamı, politik niteliği, yeni ticaret tarafından terk edilmesi ve korkunç köylü hinterlandıyla, St. Petersburg ile Dublin arasında çarpıcı bir benzetmenin
sonunda ortaya çıkması mümkün olabilir.

Pan-Slav sentezi için bu kadar yeter. Avrupa Rusya'sının büyük bir kısmının ve küçük Slav kitlelerinin büyük Batı Avrupa kentsel bölgesine dilsel ve ekonomik olarak ilhakını sağlayan güçlere karşı galip gelmesi pek olası görünmüyor.

Rusya'nın bu ekonomik hareketlere karşı direnişindeki politik ağırlık merkezi, bugün bile belirgin bir şekilde doğuya doğru kayıyor, ancak bu onu Orta Avrupa sentezinden yalnızca çok daha büyük bir çekim merkezi olan Çin'e doğru götürüyor. Politik olarak Rus Hükümeti önümüzdeki on yıllarda Çin'e hakim olabilir, ancak böylesi resmi bir baskınlığın altındaki gerçeklik, Rusya'nın Doğu Asya sentezi tarafından Avrupa çekiminin ötesinde emilmesi olacaktır. Ne Rus edebiyatı, ne Rus dili ve
yazısı, ne de Rus medeniyeti bir bütün olarak Uzak Doğu'nun enerjik ve zeki milyonları için karşı konulamaz
kılabilecek niteliklere sahip değildir. Yirmi birinci yüzyılın başında dünyada büyük bir Slav gücünün varlığına dair tüm olasılıklar tamamen karşıdır. İlk bakışta, Orta Avrupa ve Batı Asya'da büyük ve hakim bir konuma doğru mücadele eden ve sonunda mağlup Slav düzensizliğine dönen saldırgan bir Pan-Cermen gücünün lehine olduğu gibi görünüyorlar. Şu anda Almanların, Amerika Birleşik Devletleri'nin şüpheli istisnası dışında, dünyadaki en verimli orta sınıfa sahip olduğu, hızlı ekonomik ilerlemelerinin büyük ölçüde bir istihbarat zaferi olduğu ve siyasi ve muhtemelen askeri ve donanma hizmetlerinin hala dünyada benzeri olmayan bir kapasite ve görüş genişliğiyle yürütüldüğü konusunda şüphe yoktur. Ancak Alman'ın bugün bir Alman olarak etkinliği ve yaklaşık kırk yıldır biriktirdiği zafer alışkanlıkları ve gelenekleri, sonunda Avrupa'nın tamamına veya hatta kendi torunlarına çok şüpheli bir
nimet olabilir.
Coğrafi hatlar, ekonomik güçler, icat eğilimi ve
toplumsal gelişme, tüm Batı Avrupa'nın birleşmesine işaret ediyor, ancak kesinlikle Almanlaşmasına işaret etmiyor. Fransız dilinin Batı Avrupa'da sadece kendi başına kalmayıp Almancaya karşı da galip gelebileceğini öngörmemin nedenlerini daha önce belirttim. Ve tartışmasız Almanların birleşmesinin önünde bile başka engeller var.
Almanya'nın mevcut etkinliğindeki bir unsur, yıllar geçtikçe giderek daha fazla bir külfet haline gelmeli.
Cermen fikri, geleneksel İmparatorluk ve Prusya monarşisinin disiplinci yöntemleriyle
derinden iç içe geçmiştir. Almanların entelektüel gelişimi, büyük ölçüde mahkeme tarafından yönlendirilen bir resmi makam tarafından tanımlanmaktadır. Birçok şeyde, saray hala Almanların sıkıntılı günlerinden gelen asil eğitim ve disiplin geleneklerinden ilham alıyor ve İmparatorluk iradesinin baskınlığı, şüphesiz, Alman politikasına ve eylemine etkinliğine büyük ölçüde katkıda bulunan bir amaç birliği sağlıyor. Ancak yetenekli bir yönetici için, hatta parlak aptal bir hükümdardan bile daha fazla, bir ulusun sonunda ödemesi gereken bedel ağırdır. En enerjik ve yetenekli insanlar, sempatik olmayan kapasiteye karşı biraz hoşgörüsüzdür, egoizmlerinin altında kıskanç, iddialı ve saldırgan olmaya eğilimlidir. Mevcut Almanya İmparatorluğu'nda İmparatorluk kişiliğini dengeleyecek başka büyük figürler yok ve diğer büyük figürlerin nasıl ortaya çıkabileceğini göremiyorum. Çok sayıda iyi ve yetenekli kişi, bu aşırı güçlü monarşinin gölgesinde gelişmeyi başaramıyor, kendini ifade edemiyor olmalı. Almanlara İmparatorluk faaliyetleri aracılığıyla uygulanan belirli sınırlayıcı kısıtlamalar vardır ve bu, Almanya'nın nihai gücü olan entelektüel atmosfer için
sonuçta kötü olmalıdır.
Örneğin, İmparator vahşi ve grotesk bir Hristiyanlığı,
acımasız bir Cermen yanlısı Baba ve ihmal edilebilir bir Oğul ile savunur ve halkın zihni bu eksantrik inancın
sonuçta imkansız olan ikiyüzlülüğüne uyum sağlayacak şekilde çarpıtılır. İmparatorluk Majestelerinin eleştiriyi düşmanlık olarak görme eğilimi, Almanya'nın kamusal düşüncesini bastırır. Üniversite işlerine ve edebi ve sanatsal konulara oldukça dikkat çekici bir özgüven ve hesaplanamaz sonuçlarla müdahale eder. Bir yüzyılın ataleti onu ve Almanya'sını başarıdan başarıya taşıyor, ancak
bütün bunlara rağmen, Blumenthal ve Moltke gibi adamların
büyüklüğe ulaştığı, Almanya'nın
büyüklüğe ulaştığı yüzyılın ilk yıllarında Alman atmosferini
ayırt eden
olağanüstü entelektüelliğin, İmparatorluk güneşi altında giderek
sönmediğinden şüphe edilebilir. Disiplin ve eğitim
Almanya'yı çok ileri taşıdı; bunlar temel şeyler, ancak gelecek zaman için eşit derecede temel bir ihtiyaç, inisiyatif ve hayal gücü olan adamlar için özgür bir oyun. Almanya, mümkün olan en üst düzeyde yetenekli adamlar mı yetiştiriyor? Sonuçta, bu hayati bir sorudur ve politikasının
akıllıca mı aptalca mı, ticari gelişiminin
abartılı mı yoksa sağlam mı olduğu değil. Yoksa
Almanya o eski günlerin vaatlerini yerine getirmekten başka bir şey yapmıyor mu?

Sonuçta, onun altmışlı yılların başındaki Fransa'dan çok daha güçlü bir konumda olduğunu görmüyorum ve aslında birçok açıdan şu anki hakimiyeti, o yıllardaki Fransız İmparatorluğu'nun hakimiyetine ilginç bir şekilde benziyor. Herhangi bir zamanda ölüm, Almanya'nın şu anki yöneticisinin kariyerini sona erdirebilir - tek bir can için kesin bir sigorta yoktur. Bu geri çekilme, Almanya'yı tamamen bir Mahkemeye göre düzenlenmiş halde bırakacaktır ve sonraki Kraliyet Kişiliğinin sonsuz derecede daha kibirli ve saldırgan veya zayıf derecede hoşgörülü veya vatansever olmayan ve ahlaki olarak kayıtsız bir şey olmayacağına dair güvenilir bir garanti yoktur. Almanya'nın geçmişinde, sonsuz derecede daha az titiz olan geçmişte, öğretmen, Chamberlain, Şansölye, tahtın ötesinde geniş görüşlü güç aracılığıyla, hükümdarını gitmesi gereken yolda çok bencil olmayan bir şekilde entrika çeviren kişiler aracılığıyla çok şey yapıldı. Ama bu tür şeyler
dikkat çekici bir şekilde, bir mektubu el yerine tembel maşayla tutulan bir kalemle yazmaya
benziyor. Çok kolay hayal edilebilen bir dizi kaza
Almanya'nın kaderini yine böyle tembel maşalara koyabilir. O fırsat geldiğinde, geleceğin bağlı olduğu bu öngörülere kendimizi inandırdığımız yetenekli adamların yeni sınıfı - genişleyen sorumluluklarına hazır olacak mı, yoksa olası üyelerinin en güzeli _lese majeste_, vatandaşlığa alınmış İngilizler veya vatandaşlığa alınmış Amerikalılar veya tartışmasız aristokrat doğumlu subaylar veya "toprağa geri kazanılmış" iyi eğitimli işçiler altında sorunlu erler mi olacak, bir Tarım Birliği'nin himayesinde? Başka bir şekilde, Alman İmparatorluğu'nun yoğun monarşik ve aristokrat örgütlenmesi, daha büyük Almanya'nın siyasi sentezinin önünde engel teşkil edecektir. Bu sentezdeki vazgeçilmez faktörler, kişisel özgürlük fikirleriyle doymuş, küçük, avantajlı konumdaki halklar olan Hollanda ve İsviçre olacaktır. Her halükarda, bir Alman İsviçreli'nin büyük bir Pan-Cermen cumhuriyetçi devletle birleştiğini hayal edebiliriz, ancak İmparatorluk Majestelerinin Babalarının korkunç bir şekilde süslenmiş Tanrısına diz çökmek, kendine saygılı bir adam için çok daha zor bir sömürü olacaktır....

Ayrıca, Almanya Doğu'da birleşmeden önce Ruslarla savaşmalı ve Batı'da birleşmek için Fransızlarla ve belki de İngilizlerle savaşmalı ve bu güçlerin bir kombinasyonuyla savaşmak zorunda kalabilir. Bence Fransa'nın askeri gücü aşırı derecede hafife alınıyor.
Bu konuda M. Bloch okunmalı. Fransızlar 1870'te şüphesiz yenildi, şüphesiz denizde İngilizlerle eşit kalmak için verdikleri uzun mücadelede geride kaldılar, ancak bunların hiçbiri Fransızların geleceğini yok etmiyor. 1870'teki felaketler, muhtemelen çok iyimser Fransız hayal gücü için en büyük faydayı sağladı. Fransız zihnini, kişisel
Emperyalizmin arzu edilen şeyi yapmanın yolu olduğu yanılgısından arındırdılar, birçok
Alman'ın (ve görünüşe göre birkaç eşcinsel İngiliz ve daha da eşcinsel
Amerikalı'nın) sahip olduğu bir yanılgı. Fransızlar, istikrarlı bir askeri cumhuriyetin olasılığını göstermek için çok şey yaptılar. Tacı ve mahkemeyi elden çıkardılar ve otuz iyi yıl boyunca kendilerini düzene koydular; ulusal yaşamlarını herhangi bir dini meslekten ayırdılar;
aksine olan birçok kibre rağmen, İngilizce konuşan halklar arasında
imkansız olan bir düşünce ve yazma özgürlüğü yarattılar. M. Bloch'un, bugün karada Fransızların 1870'te olduğundan nispeten daha güçlü olduğu, askeri tedbirlerin evriminin Fransız karakteri ve zekası lehine olduğu ve bugün Fransa ile Almanya arasında tek başına bir savaşın bile eski mücadeleden çok farklı bir sonuca yol açabileceği yönündeki çıkarımından şüphe etmek için hiçbir neden bulamıyorum. Böyle bir çatışmada, Fransa değil, Almanya açık denizlerdeki gücünü İngilizce konuşan halklara rehin verecektir. Ve Fransa tek başına savaşmayacaktır. İsviçre veya Lüksemburg veya Ren'in ağzı için savaşacaktır. Hatırlanan aşağılanmaların ağırlığıyla, tüm uyanmış Slav ırkının rakibinin arkasında ve çok büyük olasılıkla İngilizce konuşan halkların desteğiyle savaşacaktır. Alman İmparatorluğu'nun Hollanda tarihini daha büyük bir ölçekte tekrarlama eğiliminin ne kadar güçlü göründüğüne dikkat çekilmelidir. Hollandalılar, İngilizlerle en fazla ticaret sağlayabilecek bir çatışmada tüm güçlerini denizlere dökerken, büyük bir Aşağı Almanya sentezinin olasılığını tamamen ortadan kaldırdılar. (O günlerde Aşağı Almanya Arras ve Douay'a kadar uzanıyordu.) Onlar, İngilizleri düşmanlarının sayısına kesinlikle sürüklediler. Ve bugün Almanlar, kesinlikle karşıt bir Amerikan donanması yaratacak, Büyük Britanya'nın politikasını temelden değiştirecek ve muhtemelen İngilizce konuşan halkların sentezini etkileyecek bir tehdit ve niyetle denize saldırdılar. Bu kadar karışmışken, mevcut Germen sentezinin Batı Avrupa'da ortaya çıkacak olan yakın ekonomik birlik, kentsel bölgede hakim olma olasılığını görmüyorum. Alman İmparatorluğu'nun, yani bugün Alman saldırganlığının örgütlü ifadesinin, bir dizi kara ve deniz savaşıyla ya parçalanacağını ya da büyük uzlaşmalar seviyesine kadar zayıflatılacağını düşünüyorum; bu uzlaşmaları mümkün kılacak mücadelelerde rasyonel orta sınıfının özerkliğini geliştirmeye zorlanacak ve sonunda İmparatorluk Alman fikirleri değil, muhtemelen İsviçre kavramlarına daha yakın olan Orta Avrupa fikirleri, en açık ifadesini Fransız dilinde bulan medeni bir cumhuriyetçilik olacak ve yirminci yüzyıl kapanırken Batı Avrupa'nın her yerinde iki dilli bir temelde kurulacak ve giderek tüm Avrupa anakarası ve Akdeniz havzası üzerinde baskın hale gelecektir. Fransa için on dokuzuncu yüzyılı açan muhteşem bir Federal Avrupa rüyası, belki de yirmi birinci yüzyılın başında bir nevi gerçekleşmeye ulaşabilir. Ancak bu şeylerin ne kadar süreceği, ne kadar kolay veya şiddetli bir şekilde gerçekleştirileceği, sonuçta tamamen Avrupa'daki genel zekanın yükselişine bağlıdır. Cahil, sadece eğitimli veya sadece kültürlü bir halk, bu birleşmeleri anlamayacak, eski düşmanlıkları okşayacak ve nefretler sergileyecektir ve böyle bir halk için felaket, zorla uyum sağlama ve savaş olması gerekir. Avrupa'nın İrlandaları ve İskoçyaları, unutulmaz haksızlıkların İrlandaları, tekmeleyen, bağıran, en umutsuz şekilde haykıran, kimsenin anlayamayacağı hiçbir şey için. Hissedarlık meraklıları için büyük bir kapsam, edebiyat şarlatanları için büyük fırsatlar, "ulusal" hareketler, dil birlikleri, resimli kurgular ve dünyanın daha önce hiç görmediği "ulusal" kostümlerin icadı olacak. Küçük ulusların haykırışı
göğe yükselecek, tüm küçük ulusların ana yolun ortasına, yoğunlaşan trafiğin ortasına, etraflarındaki tüm sevimli küçük oyuncaklarla, oyun oynayıp oynama hakkının devredilemez olduğunu iddia edecek -- tıpkı yol gelmeden önce oynadıkları gibi...

Ve Avrupa kıtasının büyük devletleri dil ve ulusal gelenek engellerini
kırıp--eğitim seviyesini, işleyen bir birlik mümkün olana kadar kendilerinden yukarılara çıkarırken ve Doğu Asya'nın yeniden inşası -- ister Rus, ister Japon, ister İngiliz, ister yerli Çin yönetimi altında olsun -- başarmaya çalışırken, İngilizce konuşan halkların da büyük bir sentezi olacak mı? Böyle bir sentezin olacağına ve yeni birliğin başının ve merkezinin Chicago ile Atlantik arasında gelişen ve St. Lawrence'ın güneyinde yer alan büyük kentsel bölge olacağına inanıyorum. Kaçınılmaz olarak, bu bölgenin İngilizce konuşan eyaletlerin kalıcı birleşmesinin entelektüel, politik ve endüstriyel merkezi haline gelmesi gerektiğini düşünüyorum. İnanıyorum ki, bu merkez etrafında beyaz İngilizce konuşan halkların büyük bir federasyonu, merkezi kütlesi Meksika'nın kuzeyinde olan Amerika'ya sahip bir federasyon (muhtemelen İskandinavya'yı da içerebilecek bir federasyon) gelişecek ve federal hükümeti ortak bir filoyu sürdürecek ve mevcut Britanya İmparatorluğu'nun beyaz olmayan eyaletlerinin çoğunu veya tamamını koruyacak veya egemen olacak veya fiilen yönetecek ve ayrıca Güney ve Orta Pasifik'in büyük bir kısmını, Doğu ve Batı Hint Adaları'nı, Amerika'nın geri kalanını ve siyah Afrika'nın daha büyük bir bölümünü yönetecek. Egemen ırklardan tamamen ayrı olarak, böyle bir İngilizce konuşan devlet, yüzyıl sonuna kadar en azından yüz milyon sağlıklı, eğitimli ve yetenekli _insandan_ oluşan pratik olarak homojen bir vatandaşlığa sahip olmalıdır. Dünyanın üç gücünün ilki olmalı ve Avrupa ve Doğu Asya'nın örgütleyici sentezlerine akıllı bir sempatiyle yaklaşmalıdır. 2000 yılına kadar tüm sıradan vatandaşları kesinlikle Fransızca aracılığıyla Kıta Avrupası düşüncesiyle temas halinde olmalı; İngilizce dili sınırlarının ötesindeki tüm dünyada kök salmış olmalı ve devlet adamlığı açıkça ve emin bir şekilde hazırlanmalı ve Avrupa'nın ve muhtemelen Sarı devletin kamuoyuyla olası birleşmeleri ve sözleşmeleri, gümrüklerin ortadan kaldırılmasını, yasaların ve paraların ve önlemlerin homologasyonunu ve tekellerin ve özel taleplerin hafifletilmesini sakin bir şekilde tartışmalı, böylece dünyanın nihai barışı sonsuza dek güvence altına alınabilir. Her halükarda, şu anda İngilizce dilini kullanan halkların böyle bir sentezini yalnızca olası değil, aynı zamanda muhtemel bir şey olarak görüyorum. Başarısının önündeki olumlu engeller, büyük olsalar da, öngörmeye cesaret ettiğimiz daha az Avrupa sentezine yönelik engellerle karşılaştırıldığında önemsizdir. Daha büyük engel olumsuzdur, teşvik eksikliğinde, böyle bir birliğin kurucu devletlerinin çoğunun gevşek refahında yatar. Ancak böyle bir teşvik, Doğu Asya'nın yeniden doğuşu veya okyanusta büyük bir Alman filosu hemen sağlayabilir. Şimdi, bu üç büyük birleşme, bu sınır çizgilerinin büzülmesi ve kaybolması, bu Öngörülerin ana amacı olan içsel ve toplumsal yeniden yapılanmanın dışsal ve görünür eşlikçisi olacaktır. Barışta ve savaşta bir sürecin iş başında olduğunu ve olduğunu göstermeye çalıştım, doğal bir gücün tüm kaçınılmazlığı ve tüm sabrıyla, bugünün büyük şişkin, şekilsiz, hipertrofik toplumsal kütlesinin sonunda doğal ve gayrı resmi olarak örgütlenmiş, eğitimli bir sınıfa, benzeri görülmemiş bir insan türüne, dünyaya hükmeden Yeni bir Cumhuriyete doğum yapması gereken bir süreç. Bu büyük temizliği gerçekleştirecek olan görünürdeki hükümetlerimizden hiçbiri olmayacak; bu büyük temizliği yapacak olan, bugünün resmi devlet sistemlerinin tamamen dışında olan güç ve istihbarat kitlesi olacak, savaşın ve ulusal düşmanlığın yılanlarını beşiğinde boğacak yeni bir toplumsal Herkül. Şimdi, geniş genellemenin açık yaylalarından ayrıntıların paralel ormanına indikçe, kehanet yolu daha da tehlikeli hale geliyor, ancak yine de, en azından İngilizce konuşan sentez durumunda, bu etkili Yeni Cumhuriyet'in gözle görülür şekilde nasıl şekillenmeye ve ortaya çıkmaya başlayacağı konusunda spekülasyon yapma olasılığı olabilir. İlk olarak, zeki ve muhtemelen bazı durumlarda zengin adamların bilinçli bir örgütü olarak, belirgin toplumsal ve politik hedefleri olan, itiraf edildiği gibi mevcut politik kontrol aygıtının çoğunu görmezden gelen veya bu amaçlara ulaşmada yalnızca tesadüfi bir araç olarak kullanan bir hareket olarak ortaya çıkacağına inanıyorum. Daha erken aşamalarında çok gevşek bir şekilde organize olacak, bir grup insanın belirli bir yöne doğru hareket etmesi olacak ve hemen ardından hepsinin ortak hedefini bir tür şaşkınlıkla keşfedecekler.

Kamusal faaliyetin, amaçları farklı görünse de, yine de bu Yeni Cumhuriyet'in gelecekteki olası gelişme çizgisini göstermeye yarayan bazı ilginç yönleri zaten var.
Örneğin, daha büyük bir hareketin harekete geçmesinden önce bir tür ön iç çekiş olarak, not edilmesi gereken çeşitli Anglo-Amerikan hareketleri ve birlikleri var. Amerikan eğlence sınıfının seyahat eden örneklerini garantili İngiliz kır evlerinde ağırlamak, öğle ve akşam yemeklerinde gerçek unvanlı kişilerle anlık fiziksel temas kurmak ve onlara saygın İngiliz yazarlar ve ilahiyatçılar tarafından topluca ders vermek için dernekler şüphesiz yeterince önemsiz şeylerdir; ancak bir züppe bazen rüzgarın ciddi bir adamdan daha iyi estiğini gösterir. İmparatorluk, Amerikalıyı askerin Tatarı yakalaması gibi yakalayabilir. Bu gibi şeylerden çok daha geniş bir şey var, hem İngiliz hem de Amerikan zihninde gizli ve örneğin, Venezuela Mesajı ve İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan bu yana her iki ülkenin Basınlarının değişen tonunda gözlemlenebilir. Çok daha geniş bir türdeki bazı projeler zaten öne sürüldü. Örneğin, bir ikametgah değişikliğiyle bir İngiliz'in Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma şansına sahip olması ve bir Amerikalı'nın İngiliz vatandaşı veya özerk bir İngiliz kolonisinde seçmen olması için değiştirilebilir bir vatandaşlık önerisi yapıldı. Bu tür planlar şüphesiz sıklaşacak ve önümüzdeki on yıl veya daha uzun bir süre boyunca her iki ülkede de çok fazla tartışma alanı sağlayacaktır.[47] Amerikan anayasası ve İngiliz tacı ve anayasası bu sentezin bir aşamasında değiştirilmeli veya rafa kaldırılmalıdır ve belirli istihbarat türleri için bundan daha çekici bir sorun olamaz. Bu tartışmalar açıldıkça sömürgeci bakış açısında bazı ilginç değişiklikler meydana gelecektir. Amerika Birleşik Devletleri, demir-çelik ve elektrik endüstrilerindeki üstünlüğü İngilizlerin elinden hızla alıyor veya çoktan aldı; İngilizlerden çok daha kapsamlı ve daha kapsamlı bir yüksek bilimsel eğitim sistemi geliştiriyorlar ve daha verimli işletmelerinden sızan verimlilik ruhu muhtemelen kamu hizmetlerinde daha yüksek. Bu şeyler, Büyük Britanya'nın mevcut ticari ve donanma üstünlüğünün önümüzdeki iki veya üç on yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarılmasını çok olası bir şey haline getiriyor ve bu başarıldığında, sömürge sadakatinin Kraliyet Ziyaretleri ve düzensiz şövalyeliklerin meyvesi olduğu ve baskın bir filonun varlığıyla ne kadar ilişkili olduğu sorunu çözümüne yakın olacak. Bu tür tartışmalarda ilginç bir nokta, gerçekten de Yeni Cumhuriyet'in yeni bilincinin ortaya çıkacağı, bu daha geniş sentezin şu anki zamanın bazı acınası zorluklarına sunacağı çözüm olacaktır. Büyük Britanya'nın ilk ailelerinin seçilmişleri tarafından yönetilen hükümet, son yüz yılda İrlanda ve Güney Afrika'yı uzlaşmaz haksızlıkların iki açık yarası haline getirdi. Bu iki İngilizce konuşan topluluk asla dinlenmeyecek ve İngiliz Emperyalizminin kararsız oy yakalama yetersizliğinin yarattığı sefaletten asla
çıkmayacak ve onları küstüren İngiliz gücünün onları serbest bırakmaya cesaret etmesi imkansızdır. Ancak Yeni Cumhuriyet'in arayacağı
daha geniş bir sentez içinde, bu eyaletler unutulmaz geçmişlerinden gelen tüm küskünlükleri alacak eşit bir birlikteliğe ulaşabilirler.

Yeni Cumhuriyet'in ortaya çıkacağı bir yönü haber veren bir başka kamusal faaliyet türü, Büyük Britanya'da çeşitli kamu dairelerini izlemek ve eleştirmek için var olan resmi olmayan örgütlerde bulunabilir. Örneğin, son birkaç yıldır deniz kontrolüne çok etkili bir şekilde müdahale eden, belirgin bir uzman niteliğine sahip zeki ve aktif kişilerden oluşan bir kurum olan Deniz Kuvvetleri Birliği vardır. Ayrıca şu anda Savaş Ofisi'ni işgal eden ordu reformunun bayağı
boşluklarına karşı büyük miktarda düzensiz ama oldukça akıllıca bir hoşnutsuzluk var. Parlamenter hükümet altında tam olarak etkili ve iyi donanımlı bir resmi ordu için hiçbir umut olmadığı ortaya çıkıyor ve bu farkındalıkla birlikte, Savaş Ofisi'nin kontrolü dışında, yasal olarak mümkün olduğu ölçüde askeri verimliliğe giden bir yol arama eğilimi doğal olarak ortaya çıkacak. Zaten asker alımı düşüyor, muhtemelen Boer Savaşı'nın uyandırdığı vatansever duygular azaldıkça daha da düşecek ve maaş veya ayrıcalığa yapılacak hiçbir önemsiz ekleme bunu geri getirmeyecek. İlköğretim, İngiliz alt sınıflarının zekasını, uygunsuz eğitimli, varlıklı ve nazik İngiliz subayları altında, kusurlu Savaş Ofisi ekipmanı ve kalitesiz silahlarla uzak diyarlarda savaşma ihtimalinin romantik cazibesinin çoğunu kaybettiği bir noktaya kadar yükseltti. Ancak, askeri bilimler okulunun kurulmasına, taktik ve ekipmanda askeri deneylerin akılcı bir şekilde örgütlenmesine ve eleştirilmesine ve gönüllü şirketler ve taburların deneysel amaçlar için yetiştirilmesine kendini adamış resmi olmayan bir kuruluş, adam eksikliği çekmeyecektir.... Bu konularda yeni türden yetenekli kişilerden oluşan resmi olmayan bir sendikanın neler yapabileceği, deniz inşasında mutlak bir devrimin tohumu olan _Turbinia_ örneğinde gösterilmiştir.

Bu tür resmi olmayan askerlik girişimleri, Yeni Cumhuriyet'in ortaya çıkacağına inandığım ruha tamamen uygun olacaktır, ancak büyüyen yeni bilincin şu anda çok daha belirgin bir şekilde belirgin olacağı başka bir faaliyet alanında olacaktır. Kamu eğitimini düzenlemenin ve kontrol etmenin demokratik bir hükümetin gücünün ötesinde olduğu giderek daha belirgin hale geliyor. Öte yandan, cahil ve beceriksiz gençlerle dolu, yetersiz donanımlı ve gösterişli bir şekilde yönetilen Büyük Britanya'daki özel okullar, kamu eğitiminin yalnızca ebeveyn cehaleti ve toplumsal önyargılar üzerinde çalışan ticari girişimlere bırakılmasının bir sorun olmadığına tanıklık etmek için varlar. Yeni Cumhuriyet'in etkili bir şekilde gelişmesi için gerekli koşul, etkili eleştiri ve genel entelektüel faaliyet atmosferinde çalışan, evrensel olarak erişilebilir, geniş ve çeşitli bir eğitim sistemidir. Okullar tek başına işe yaramaz, üniversiteler yalnızca yüksek öğrenim yuvalarıdır, okul müdürleri, müdireleri ve öğretim görevlileri bol, çağdaş ve tamamen yetişkin bir entelektüellikle temas halinde olmadıkça ve onun ışığında olmadıkça. Şu anda, en azından Büyük Britanya'da, gelecek onyılların etkili adamlarının çoğunun eğitimiyle görevlendirilen müdürler, bariz bir şekilde ikinci sınıf adamlardır, zoraki ve zayıflamış yaratıklar, açıklamalı baskılarla gübrelenmiş burslu çocuklar ve Otuz Dokuz Madde'nin lahana tenceresi tarafından tüm güncel aydınlatmanın altında yetiştirilmiş ve korunmuştur. Birçoğu daha az yetenekli öğretmenler ve hatta birçok Okul Kurulu öğretmeninden daha az zeki adamlardır. Ancak, kesinlikle yeni bir okul türüne acil ihtiyaç vardır - en azından, çocuğun tüm boş zamanını tüketmeden veya günümüzün cahil ve kendini beğenmiş gafları tarafından yok edildiği gibi, matematik, diyalektik, diller ve çizimde gerekli eğitimi ve gerekli bilim bilgisini sağlayacak kadar yetenekli bir şekilde yönetilen bir okul; ve yeni bir Üniversite türüne eşit derecede belirgin bir ihtiyaç vardır, bu erken
oluşmuş zeki yaratıklar için mutlu bir
hızdan başka bir şey -zekaları çok sık olarak anayasal bir akıl hastalığının telaşlı göstergesi olan--on dokuzuncu doğum gününün
kapısı düşmeden önce "içeri girebilen" yaratıklar. Bu yeni eğitim unsurları ya acımasız gerçeklerin istikrarlı ve acı verici baskısı altında yavaşça büyüyebilir ya da Yeni Cumhuriyet'i uyandırma çabası daha bilinçli ve kasıtlı hale geldikçe, yetenekli insanların bilinçli çabalarıyla hızla ortaya çıkabilirler. Kesinlikle gri hükümetlerin bilgeliğiyle asla
geliştirilmeyeceklerdir. Bireysel ve düzensiz bir şekilde bu tür ihtiyaçlara dair büyüyen bir hissin zaten sergilendiği belirtilebilir. Örneğin Bay Andrew Carnegie ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer birçok zengin yöneticisi gibi büyük işletme yöneticileri, işlevsiz hissedarların ailelerini kurmaya karşı güçlü bir isteksizlik ve kolejler, kütüphaneler ve muhteşem vakıflar aracılığıyla tüm İngilizce konuşan dünyanın geleceğine katkıda bulunmaya karşı güçlü bir eğilim sergiliyorlar. Elbette, Bay Carnegie bir eğitim uzmanı değil ve onun iyi niyetleri, eğitim işlerimizi kontrol eden enerjik vasatlar tarafından büyük ölçüde sömürülecek. Ancak şu anda bizi ilgilendiren şey niyettir, kesin yöntem veya etki değil. Şüphesiz ki bu zengin Amerikalılar bu vakıflarda temelde önemli bir işte çalışıyorlar ve şüphesiz ki haleflerinin çoğu - özel servetlerinin mirasçılarını değil, gelecek yıllarda kendi rollerini oynayacak aynı tipteki insanları kastediyorum - bu geniş çalışmayı daha geniş bir bakış açısı ve daha net bir ortak anlayışla sürdürecekler. Modern ve etkili okulların kurulması tek başına gelecek zamanın entelektüel ihtiyaçları için yeterli değildir. Okul ve üniversite, gelecek devletin vatandaşının yaşayacağı zihinsel faaliyet hayatına hazırlıktır. Örneğin birçok kamu okulu müdürünün ve günümüzdeki din adamlarının çoğunun zihninin tarihini oluşturan üç yıllık üniversite ve gevezelik dolu durgunluk, yeni ihtiyaçlar altında imkansız hale gelecektir. Her şeyi bilmesiyle güvence altına alınmış eski moda üniversite, yalnızca öğretilecektir; gelecek zamanın üniversitesi, daha büyük işlevi olarak eleştirecek ve öğrenecektir. Araştırma için -yani düşünce ve doğa eleştirisi için- organize edilecektir. Ve Yeni Cumhuriyet'e bağlılık yemini edecek olanların önündeki daha incelikli ve daha büyük bir görev, insan yaşamının temel unsuru olan sağlam yetişkin zihinsel faaliyet sürecini desteklemek ve teşvik etmektir. Sonuçta, iddiayı pazarlayan iddialı sahtekârlara rağmen, edebiyat, çağdaş edebiyat, medeni yaşamın nefesidir ve içtenlikle düşünen ve yazanlar toplumsal yapının tuzudur. Geçmişi gevelemek, klasiklerle yaşamak, ne kadar görkemli olursa olsun, bunaklıktır. Yeni Cumhuriyet, bu nedenle,
yazarlarını sürdürecektir. Geçmişte yazar, patronunun hassasiyetinin sınırları içinde yaşadı ve dünyayı, yönettiği kadarıyla, o kafesten dışarı çıkardı. Şu anda ise özellikle sıkıntılı ve kötü yönetilen bir pazarın sınırları içinde yaşıyor. Halkla akıl yürütmeden önce onları memnun etmeli ve ilgilendirmeli ve hatta halkın kulağına ulaşmak bile yazmaktan başka çabalar gerektirir. En iyisini yazmak, bir insan için kesinlikle yeterli bir iştir, ancak yazar edebi emeğine bir iş adamının yazışmalarını ve uyanık faaliyetlerini eklemeye hazır değilse, hiçbir kabul ölçüsünün onu gizemli bir yoksulluktan kurtaramayacağını görebilir. Yayıncılık, sadece esnafın dikkatsiz muhasebesi ve mallarının kalitesine karşı itiraf ettiği kayıtsızlıkla domuz eti veya tereyağı ticaretinden farklı olan bir ticaret haline gelmiştir. Ancak bu Öngörülerdeki tüm argüman kitlesi yanlış olmadıkça,
yayıncılık eğitim kadar, hatta daha da fazla, kamusal bir endişedir ve
kar amacıyla çalışan özel kişiler tarafından uygun şekilde yerine getirilmesi gereken bir şey değildir. Öte yandan, bu, gri bir hükümet tarafından üstlenilmemelidir, çünkü bir karışıklık kendini netleştirmeyi üstlenemez; bu, Yeni Cumhuriyet'in zorunlu olarak dahil olacağı bir faaliyettir.

Yeni Cumhuriyet'in adamları akıllıca eleştirel adamlar olacak ve eleştirel sonuçlarının cesaretine sahip olacaklardır.
İngilizce dili uğruna, İngiliz halkları uğruna, kendilerini dilin tüm okuyucularının ve dilin tüm olası okuyucularının erişebileceği bir miktarda canlı edebiyata cazip bir şekilde koymaya adayacaklardır. Bugünün yayın ofisiyle, bir tıp derneğinin bir patentli ilaç satıcısıyla olan ilişkisine sahip olacak büyük yayın vakıfları ve dernekleri oluşturmaya çalışacaklardır.
Sadece yayınlamakla kalmayacak, aynı zamanda satacaklar; verimli kitapçıları, verimli kitap dağıtım sistemleri, taşradaki insanların gölgesinde yaşadığı
oldukça cahil kişilerin bugünkü gelişigüzel alışverişlerinin yerini alacaktır. [48] ​​Bu yayın gruplarından biri, yeni veya eski bir kitabın kamuoyunun zihninde değerli olduğuna karar verirse, telif hakkının güvence altına alınacağını ve kitabın kapsamlı satış için gerekli görülen her türlü biçim ve fiyatta dünyanın her yerinde üretileceğini düşünüyorum. Dahası, bu yayın dernekleri, başlangıçta sabırla ve ısrarla iyi olarak başlayacak ve böylece güce dönüşecek olan geniş kapsamlı fikir ve eleştiri organlarını sürdürecekler. Ve Yeni Cumhuriyet ne kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkarsa, bu derneklerin kemikleşmiş bir otorite durumunda hizmetlerinden daha uzun süre yaşamalarına izin verilmesi tehlikesi o kadar az olacaktır. Yeni insan grupları ve yeni düşünce evreleri, çocukların konuşmayı öğrenmesi gibi yayın derneklerini örgütleyeceklerdir.[49]

Ve Yeni Cumhuriyet böylece kendi fikrini geliştirirken ve zihnini örgütlerken, aynı zamanda günümüzün karmaşık ve karmaşık işlerinden, girişimlerinden ve kamu hizmetlerinden tanınabilir bir maddi gövdeye dönüşecektir. Dünyanın en büyük işletmelerinin çoğunda devam eden sentetik süreç, Amerikan tartışmalarında çok büyük yer tutan Vakıfların oluşumu, bu bağlamda son derece önemlidir. Muhtemelen Vakıflar kurma yönündeki ilk dürtü, yalnızca rekabeti kontrol etme ve işletme giderlerini azaltma arzusundan kaynaklanmıştır, ancak bu birleşme süreci daha ilk aşamalarında bile ticari operasyonlar alanından çıkıp kamu işleri alanına girmiştir. Vakıf, kamu görevlilerinden çok daha yetenekli kişiler, tüm endüstriler, kamusal yaşamın tüm departmanları altında, görünürdeki demokratik hükümet sisteminin tamamen dışında bir organizasyona dönüşmüştür. Geleceğin yapımında bu kadar birincil öneme sahip olduğunu gördüğümüz tüm iletişim araçları, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde, mücadele alanından çıkıp kasıtlı kontrol alanına geçmeye söz veriyor. Bugün bile Vakıflar, en hayati ulusal konuları oldukça bilinçli bir şekilde ele geçiriyor. Amerikan demir ve çelik endüstrileri, denizler imparatorluğunun ele geçirilmesi için gerekli bir ön hazırlık olan bir şekilde bir araya getirilmiş ve geliştirilmiştir. Bu amaç, açıkça bu operasyonların görüşünde, ilk tasarımlarında yer almaktadır. Bu şeyler temettü avcısı aptalların işi değil, serveti bir gelenek, geniş maddi amaçlara ulaşmanın bir yolu olarak gören adamların işidir. Bay Wilshire'ın çıkarları doğrultusunda Los Angeles'ta yayınlanan, "Ulusun Vakıflara Sahip Olmasına İzin Verin" özdeyişini öne çıkaran küçük bir canlı gazete vardır. Eh, mülkiyet kisvesi altında, Vakıflar sürekli olarak daha ayrıntılı ve daha verimli üretim ve kamu hizmeti makineleri haline gelirken, resmi ulus patronlarını ve düğmelerini seçer ve resimli basınını okur. İtiraf etmeliyim ki, zenci, fakir İrlandalı ve Avrupa'nın tüm göçmen süpürücüleri, ki bunlar Amerikan Uçurumunun büyük kısmını oluşturur, Bay Wilshire'ın hayalini kurduğu o büyük Sosyalist partiyi oluşturmak için birleşeceklerini ve biraz gösteri ve oylamayla dökümhaneyi ve elektrik işlerini, motor kulübesini ve sinyal kutusunu yetenekli adamlardan devralacaklarını görmüyorum. Ancak, tröstün sahip olduğu işletme organizmalarının, üniversitelerin ve yeniden düzenlenen askeri ve donanma hizmetlerinin bir araya geldiği bir sistemin, hemen bir amaç birliği keşfedebileceği, hemen bir edebiyat düşünmeye ve bir Devlet gibi davranmaya başlayabileceği çok daha olası bir şeydir....

Daha gelişmiş aşamalarında, Yeni Cumhuriyet'i (ifade dolu bir
boğaz kullanmama izin verirseniz) açıkça devletin önde gelen adamlarının bile açıkça üye olabileceği bir tür açık sözlü Gizli Topluluk olarak görüyorum. Çok sayıda insan devrimin gerekliliğini kabul ediyor ancak araçlar konusunda tereddüt ediyor ve eskinin özünde açık müzakerelerle organize edilmiş yavaş yavaş büyüyen yeni bir toplumsal düzen anlayışında şüphesiz teknik ihanet unsurları var ancak olası değişimin kapsamlılığı, etkinliği ve istikrarında muazzam bir kazanım var. 

Yani, ya da en azından bu tür bazı şekillerde, modern verimlilerin yeni sınıfının geliştireceği büyüyen kendi duygusunun, şu anda heterojen ve farklı olan ancak hemen işbirliğine ve birleşmeye sürüklenecek hareketlerde ve kaygılarda kendini göstereceğini düşünüyorum. İngilizce konuşan eyaletlerin organları içinde sentetik bir yeniden yapılanma fikri, Yeni Cumhuriyet ifademden çok farklı formüllere bürünebilir; ancak ihtiyaç bizimle birlikte, toplumsal unsurlar aramızda gelişiyor, aletler onları kullanacak eller için düzenleniyor ve geniş bir ortak eylem fikrinin hemen geleceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Birkaç yıl içinde, şu anda oldukça amaçsız olan birçok adamın -eski Liberalizmin çöküşünü üzüntüyle izleyen adamların- kendilerine ve birbirlerine bu yeni ideale bağlılıklarını açıkça anlatacaklarına inanıyorum. Okullarda ve gazete ofislerinde, dökümhanelerde ve fabrikalarda, kolejlerde ve laboratuvarlarda, ilçe meclislerinde ve okul yönetim kurullarında -hatta belki de kürsülerde- Yeni Cumhuriyet'in gelişinin olgunlaşacağı zamana kadar çalışacaklar. Hatta hukuk fakültelerinde bile şafak söküyor olabilir, çünkü şu anda hukuk felsefesinin yeni ve bilimsel bir şekilde ele alınması olacak. Yüksek eğitimli ve verimli subayların yemekhanesi mekanik olarak ayağa kalkacak ve Hükümdar'a içecek ve Yeni Cumhuriyet'in büyümesini tartışmaya devam etmek için oturacak. Gerçekten de, bu günlerde zeki bir hükümdarın İlahi Hak ve centilmen bir Kral'ın üzerinde çok ağır duran tüm terbiyesiz iddialar hakkındaki saçmalıklardan vazgeçmemesi ve harekete diğerleriyle birlikte katılmaması gerektiğini anlamıyorum. Büyüyen anlayış, Amerika'da olduğu gibi, miras bırakan sınıfa dokunduğunda, belki daha az yeni Sığınma Evi olacak, ancak daha fazla üniversite kürsüsü olacak....

Ben de Yeni Cumhuriyet'in unsurlarının şekillendiğini ve toplumsal kitlede birlikte ilerlediğini, hissedardan, asalak spekülatörden ve Uçurumun sefil kalabalığından giderek daha net bir şekilde seçildiğini düşünüyorum. Yeni Cumhuriyetçiler, gayrı resmi ve açık bir masonluk oluşturacak. Her türlü şekilde görünürdeki hükümetlerin aygıtını etkileyecek ve kontrol edecekler, sorumsuz mülkiyeti budayacak, spekülatörleri kontrol edecek ve uçuruma doğru sürüklenmeyi kontrol edecekler, ancak bununla birlikte, dolaylı bir kontrolde, herhangi bir
kurguda, Yeni Cumhuriyet, temel fikirlerinin doğası gereği, dinlenmeyecek. En açık ve en basit ifade, en açık ve en basit yöntem, kaçınılmaz olarak Yeni Cumhuriyet'in yükseleceği bilimin kavramlarıyla ilişkilendirilir. Barışta veya savaşın stresi altında, Yeni Cumhuriyet'in kendini gelmeye hazır bulacağı, teorinin
çalıştırılmış ve ayrıntıların genel olarak
kabul edilmiş olacağı ve yeni düzenin başlamaya hazır olacağı bir zaman gelecektir. Ve sonra, gerçekten de, başlayacaktır. Bu yeni düzenin başlamasını önlemek için eski düzende ne kadar yaşam veya güç kalacaktır?

DİPNOTLAR:

[47] Londra akşam gazetelerine etimolojik noktalar, armacılık konuları ve doğru Birleşik Krallık bayrağı, olası bir Anglo-Amerikan bayrağı (ilk başlarda yalnızca resmi olmayan durumlarda kullanılmak üzere) gibi çok hoş bir konu hakkında bolca yazan yaratıcı kişiler için büyük bir kapsam öngörüyorum.

[48] Örneğin Folkestone gibi büyük bir kasabada, yazarın, kitabın, baskının ve yayıncının adlarını öğrenmediğiniz sürece "patlamış" bir roman dışında herhangi bir kitap satın almak neredeyse imkansızdır. Güncel tutulan ve bu ayrıntıları sağlayan bir endeks mevcut değildir. Örneğin, eğer biri isterse -benim istediğim gibi (1) Bay Frank Stockton'ın eserlerinden okumadığım her şeyi okumak, (2) Profesör Ray Lankaster'ın adını unuttuğum bir deneme kitabını okumak ve (3) Swift'in eserlerinin en uygun baskısını satın almak isterse, British Museum Kütüphanesi yolunuza çıkana kadar istemeye devam etmek zorunda kalırsınız. Kitap satış ticareti bu noktalar hakkında hiçbir bilgi sağlamaz.

[49] Günümüzün entelektüel atmosferinin en az tatmin edici özelliklerinden biri iyi bir tartışmanın olmamasıdır. Dürüst ve incelikli bir tartışmayı yakından takip etmek ve gerçek ve pratik ilgi ve karmaşık referansla ilgili genel bir soru hakkında kesin bir görüşe varmak, şüphesiz dünyadaki en eğitici egzersizdir -hiç kimsenin bunu yapmamışsa tamamen eğitimli olmadığını söyleyebilirim. Örneğin, Huxley'nin yer aldığı unutulmaz tartışmalar olağanüstü derecede teşvik ediciydi.
Bu tür şeylerden artık yoksunuz. Çok sayıda insan her türlü konuda çelişkili görüşler ifade ediyor, ancak tartışmanın açık konularından oldukça dikkat çekici bir şekilde kaçınılıyor. Hiçbir yanıt yok. Çok fazla dolaylı yanıt, rakibi küçümseme, tanıtımını sınırlama girişimleri, karşıt görüşün yeni bir şekilde yeniden ifade edilmesi var, ancak listelerde hiçbir çatışma yok. Artık iğrenç görüşlerle savaşmıyoruz, onları öldürüyoruz. Örneğin, ilkinden sonuncusuna kadar Boer Savaşı'ndaki temel konular hakkında dürüst bir tartışma yapılmadı.
Bir şey, dergi ve gazetelerin çoğalmasından ve tartışmaları takip eden halkı dağıtan
fikir karmaşasından kaynaklanıyor olabilir. Telif hakkı yasalarının ve yayın yöntemlerinin, güncel tartışmalı değere sahip eserlerin açıklamalı baskılarının önünde engel teşkil etmesi çok üzücü. Örneğin,
Bay Andrew Lang, "Golden Bough"un yeni baskısına saldırdı.
Şüphesiz çok kurnazca ve nüfuz edici olan eleştirileri, eleştirdiği metinle birlikte erişilebilir olmalıdır. Yine de, "Golden Bough"u asla okumayacak olan birçok kişi onun yorumlarını okuyacaktır;
onun ezilmiş kılıcını Bay Fraser'ın katledilişinin kanıtı olarak kabul edeceklerdir ve birçoğu "Golden Bough"u okuyacak ve Bay Lang'ın yorumlarını asla duymayacaktır. Bay Lang'ın dipnotları ve Bay Fraser'ın cevaplarıyla "Golden Bough"un bir baskısını önermek neden bu kadar umutsuz olsun? Bay Lang'ın dipnotlar ekleyebileceği ve her birine sonsuz fayda sağlayacak her türden kitap var. Bay Mallock, yine, Bilim ve Dinin şu anda nasıl durduğunu açıklayacak. Birisi sadece kenar boşluğuna Bay Mallock'un nasıl durduğunu açıklasa, her şey tamam olurdu. Böyle bir kitap, yine, bu "Öngörüler" gibi, çok sayıda tartışmalı dipnotla karşı karşıya kalırdı. Tartışma için ip uçları ile doludur - boş ip uçları; kışkırtmak için yazılmıştır. Umarım bir yayıncı, er ya da geç, bu tür bir şey yapar ve bize yalnızca bir yazarın eserinin metnini değil, aynı zamanda saygın muhaliflerin bir dizi dipnotu ve ekini de verir. Deney, iyi yönetilirse, bir modayı başlatmak için yeterince başarılı olabilir - yazarlar ve okuyucular için çok faydalı bir moda. İnsanlar, olası ikinci baskıyı (X ve Y'nin dipnotlarıyla) göz önünde bulundurarak iki kat daha dikkatli ve iki kat daha net yazarlardı. "Kutsal Yazıtların Zaptedilemez Kayası"nı merhum Profesör Huxley tarafından düzenlenmiş gibi hayal edin; Froude'un "Grammar of Assent" baskısı; Bay G. B. Shaw'un Bay Lecky'nin eserlerinin baskısı; ya da Ruskin'in sanat ve yaşam eleştirisi,--"Ruskin'in Güzellikleri", Bay Whistler tarafından notlandırılmış ve basıma Profesör William James tarafından dikkatlice
hazırlanmıştır. Domates ve salatalık gibi, her kitap
kendi panzehirini sarılı olarak taşır. İmkansız, diyorsunuz. Ama öyle mi? Yoksa sadece benzeri görülmemiş bir şey mi? Romancılar hikayelerinin, temel amacı ifadeleriyle çelişmek olan
sanatçılar tarafından resmedilmesine razı oluyorsa, görüşlerinin doğru olduğuna inanan tartışmalı yazarların, farklı düşünce tarzına sahip kişiler tarafından gerçeklerinin ve mantıklarının kontrol edilmesine neden itiraz etmeleri gerektiğini anlamıyorum. Neden
karşıt görüşlere sahip kişiler tartışmalarında işbirliği yapmasınlar?

IX

YENİ CUMHURİYETİN İNANCI, AHLAKI VE KAMU POLİTİKASI

Gelişmekte olan Yeni Cumhuriyet varsayımı -sonunda yetenekli rasyonel insanların bir Dünya Devleti olması gereken, mevcut uluslarımızın ve kurumlarımızın solan konturları ve renkleri arasında gelişen bir Cumhuriyet- gerçekten de boş bir hayal değil, gelecekte ulaşılabilir bir olasılıksa ve bu amaçla önceki Öngörüler esas olarak
yazılıysa, Yeni Cumhuriyet'in sonunda kendini keşfedip ilan ettiğinde sahip olacağı ortak görüş gövdesinin genel şekli ve hatta bazı ayrıntıları hakkında bir şeyler tahmin etmek çok büyük ilgi gören bir spekülasyon haline gelir. Bu Yeni Cumhuriyet'in bu yüzyıl kapanmadan önce insanlığın genel işlerini bilinçli ve oldukça özgür bir şekilde kontrol edeceğini varsaydığımızdan,
geniş ilkeleri ve görüşleri, önümüzdeki yüz yılın sadece açılış aşaması olduğu
daha da geniş geleceği zorunlu olarak şekillendirmeli ve belirlemelidir. Birçok süreç, birçok şey var ki,
şimdi, sanki, doğal yasaların alanında ve insan denetiminin dışında veya akılsızca ve batıl inançlarla kontrol ediliyor, ki bunlar
gelecekte, yaklaşan Yeni Cumhuriyet günlerinde, insanlığın genel çalışmasının bir parçası olarak kesinlikle ele alınacaktır, tıpkı
on dokuzuncu yüzyılın başından beri, salgın hastalıkların kontrolü ele alındığı gibi. Ve özellikle, şu ana kadar, kasıtlı olarak orantısız bir şekilde küçük bir değer verdiğim, çokça tartışılan bazı geniş sorular var:--

Yeni Cumhuriyet kendini toparlarken ve kendisinin farkına varırken, Uçurumun İnsanları olarak adlandırdığım diğer büyük unsur da kaderini takip etmiş olacak. Bu gelişme, onlarca yıl boyunca büyük ölçüde veya tamamen insan denetiminin dışında olacak. Beyaz ve sarı medeniyetlerin artan reddedilişine, siyah ve esmer ırkların büyük bir oranı eklenecek ve bu kitleler topluca şu genel soruyu soracaklar: "Biz, sizinle aynı hızda gidemeyen yüz milyonlarca kişiyle ne yapacaksınız?" Yeni Cumhuriyet ortaya çıkarsa, bu bilmeceyle boğuşarak ortaya çıkacaktır; bu Sfenksin koruyacağı geçitlerden geçerek var olmalıdır. Dahası, sorumsuz zenginliğin insan iradesinin o zayıf ve tehlikeli şeye tepkisinin gerekli sonuçları, sorumsuz zenginlikle ilişkilendirilen kumarın yayılan ahlaki çürümesi, toplumsal gövdeye sorumsuz zenginlik gibi bir şey nüfuz ettiği sürece, işe yaramış olacak ve yaramaya devam edecektir. Yeni Cumhuriyet, gelişiminde bunu da aşmak zorundadır. Önceki bölümde, Yeni Cumhuriyet'in bilinci ve etkisi birlikte geliştikçe, bu şeyleri karşılayacağına, kontrol edeceğine ve denetleyeceğine inandığım açıkça ima edilmektedir; ancak kontrolün gideceği genel ilkeler, kullanılan yöntemlerin doğası hala çıkarılmayı bekliyor. Ve bu çıkarımı yapmak için, öncelikle yaşamın birincil anlayışının, yeni zamanın bu baskın adamlarının temel, dini ve ahlaki fikirlerinin dikkate alınması gerekir.

Şimdi, kaçınılmaz olarak, bu adamlar dindar adamlar olacak. Kendileri, onları seçen güçlerin doğası gereği, kesinlikle iradeli ve amaçlı adamlar olduklarından, şeylerin bütününde bir amaç etkisi bulmaya meyilli olacaklar ve sonuç olarak da bulacaklardır. Ya Evrenin tek ve sistematik olduğuna ve her yerde bulunan bir nitelikle bir arada tutulduğuna inanmalıyız ya da onun rastgele bir birleşme, kişiliğin birliği dışında hiçbir birliği olmayan tutarsız bir birikim olduğuna inanmalıyız. Tüm bilim ve çoğu modern din sistemi ilkini varsayar ve ilkine inanmak, lafı dolandırmaya pek hevesli olmayan biri için Tanrı'ya inanmak demektir. Ancak geleceğin bu baskın adamlarının, günümüzün daha aklı başında adamlarının çoğu gibi, temel inançlarını bu şekilde formüle ettiklerinde, hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını, Tanrı'nın gerçek varlığına dair hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını varsayacaklarına inanıyorum. Tanrı hakkında hiçbir olumlu tanımları olmayacak. Kesinlikle "doğruluğu oluşturan şey, kendimiz değil" (tanımlanmamış) veya bu türden herhangi bir kusurlu saçmalığa kapılmayacaklar. İnatçı bir şekilde antropomorfik bir teolojinin[50] kendi içinde ve dışında var olan tüm varlığı, Tanrı'nın ruhlarına yeterli vahyedişi olarak görecekler ve kendilerini bu vahiye adayacaklar, anlamını kendilerine sadakatle ve cesaretle arayacaklar. Açıkça, bu hayattaki insanın temel varlığı onun iradesidir; o bilinçli olarak sadece _yapmak_ için var olur; hayattaki temel ilgisi
alternatifler arasındaki seçimdir; ve uzay ve zaman içinde etki ve sonuçlara doğru hareket ettiğinden, uzay ve zamandaki genel bir amaç onun anlayışının sınırıdır. Tanrı'yı ​​ancak kendi bireysel irade özgürlüğünün bir parçası olduğu yaygın bir amaç görünümü altında bilebilir, ancak uzay ve zamanda var olan amacın, aşılmaz karanlıktan seslenen bir sesin bir insandan daha fazla Tanrı olmadığını anlayabilir. Kinetik tipteki insanlar için Tanrı'ya inanç, amaç olarak böyle belirgindir ve tüm berrak zihinler için, Tanrı'nın varlığı, bireysel iradelerimizin işlediği
eksik kavranmış amaç genel atmosferi dışında, anlaşılmazdır. Bundan daha ayrıntılı herhangi bir inanca tutunmak, Tanrı'yı ​​yakalamak için O'nu tanımlamak ve sınırlamak, hayatı dramatik bir
antagonizmaya indirgemek için kendini ve evrenin parçalarını gizemli bir şekilde Tanrı'dan ayırmak, inanç değil, zayıflıktır. Aşırı güçlü inanç, inanç değildir. İnançla, inanmayız ve yüzen saman çöpüne tutunan güçlü yüzücü değil, boğulan adamdır. İnsanın doğasında, şeylerin şu anki amacında, deneyimimizin ve irademizin gerçek dünyası bize yalnızca uzayda ve zamanda ilerleyen bir varoluş olarak değil, aynı zamanda iyi ve kötünün bir şeması olarak görünmelidir. Fakat seçim, iyi ve kötünün antagonizması, tıpkı uzay ve zamandaki şeylerin formülasyonu gibi, yalnızca insan varlığının sınırlayıcı bir durumudur ve Tanrı'yı ​​inancın ışığında kavradığımız düşüncede, bu antagonizma ortadan kalkar. Tanrı ahlakçı değildir, Tanrı tarafgir değildir; O anlar ve
anlaşılamaz ve bizim işimiz yalnızca O'nun amacının bireysel iradelerimize odaklandığı kadarıyla ilgilidir.

Yani, ya da bu tür ifadelerle, inanıyorum ki, Yeni Cumhuriyet'in bu adamları Tanrı ile ilişkilerini formüle edeceklerdir. O'nu sunan bu amaca, varsayımda bulunmadan ve korkmadan hizmet etmek için yaşayacaklardır. Çünkü
Tanrı'nın huzurunda dua yoluyla egolarını açığa vurma fikrini veya böylesi oldukça kişisel bir yakınlığı saçma kılacak olan aynı geniş inanç, öfkeli ve cezalandırıcı bir Tanrı fikrini gülünç ve inanılmaz kılacaktır....

Yeni Cumhuriyet'in adamları, insanın deneyimlediği gerçek dünyada Özgür İrade'nin olduğu doktrinini oldukça açık bir şekilde benimseyecek ve anlayacaktır.
İnsanın sürekli olarak, varoluşunun bir koşulu olarak, alternatifler arasında seçim yaptığını ve sürekli olarak farklı ahlaki değerlere sahip güdüler arasında bir çatışmanın ortaya çıktığını anlayacaklardır. Eğitimsiz zihinler için çok kafa karıştırıcı olan Kader ve Özgür İrade arasındaki o çatışma onlar için var olmayacak. Duyusal deneyimin gerçek dünyasında iradenin özgür olduğunu, tıpkı yeni çıkan çimenin yeşil, odunun sert, buz gibi soğuk ve diş ağrısının acı verici olduğunu bilecekler. Muhakeme biliminin soyut dünyasında yeşil, hiç renk yok, ancak belirli titreşim uzunlukları; sertlik yok, ancak moleküllerin belirli bir reaksiyonu; soğuk ve acı yok, ancak yanlış yorumlayan zihne ulaşan sinirlerdeki belirli moleküler sonuçlar var. Dahası, muhakeme biliminin soyut dünyasında katı ve kaçınılmaz bir neden ve sonuç dizisi vardır; eğer onu ve tüm koşullarını tam olarak bilseydik, insanın her eylemi en ince ayrıntısına kadar önceden tahmin edilebilirdi; muhakeme biliminin soyut dünyasında tüm şeyler şu anda sonsuz zamanın son anına kadar potansiyel olarak var olur. Ancak insan iradesi, akılcı bilimin soyut dünyasında, atomların ve titreşimlerin dünyasında, uzay ve zamanda şeylerin katı bir şekilde önceden belirlenmiş şemasında var olmaz. İnsan iradesi, erkeklerin ve kadınların dünyasında, çimenlerin yeşil olduğu ve arzunun çağırdığı ve seçimin genellikle arzu edilenle daha geniş ve uzaktan doğru olan arasındaki geniş ve net olduğu bu dünyada var olur. Bu duyu dünyasında ve günlük yaşamda, bu insanlar, bu varlık alanı boyunca Tanrı'nın kendilerine yeterli vahyinin olduğu belirsiz bir şekilde görülen amaçla ilgili olarak özgür irade ve kişisel bir ahlaki sorumluluk olduğuna kesin bir inançla inanacaklardır.... Bu amaç hakkındaki kavrayışları, zorunlu olarak etik şemalarını belirleyecektir. Açıkça şu sonuç çıkar ki, eğer gerçekten Yüce Tanrı'ya inanıyorsak, şeylerin düzenini ve ilerleyişini anlamak için kendimizde ve O'nun dünyasında ne kadar gayretli ve başarılı bir şekilde çabalarsak ve O'nun amacını ne kadar net kavrarsak, etik temelimiz o kadar emin ve sistematik hale gelecektir. Huxley gibi, Tanrı'ya kesin olarak inanmıyorsak, o zaman hala hayatlarımızın ve alışkanlıklarımızın organik bir parçası haline gelmiş bir etik sisteme tutunabilir ve bunu şeylerin amacıyla açıkça çelişirken bulabilir, evrenin etik olmayan düzeninden bahsedebiliriz. Ancak zihni Tanrı'ya inançla dolu olan herkes için, Agnostik'in anlaşılmaz etik ruhuyla çelişen etik olmayan bir evren, toynakları, kuyruğu, dirgen ve Dunstan'ın yaktığı burnuyla tam bir anti-tanrı olan kara boynuzlu bir şeytan kadar inanılmazdır. Tanrı'ya tamamen inanmak, tüm varlığın nihai doğruluğuna inanmaktır. Yaşam biçimlerini yanlış olarak kınayan veya ölüm biçimlerini doğru olarak işaret eden, şeylerin düzeninin kınadığını ve şeylerin genel amacını şu anda bize
gösterildiği gibi kınayan etik sistem, başlangıçta dayandığı teolojik yapıyı takip etmeye hazırlanmalıdır. Eğer evren şu anki standartlarımıza göre etik değilse, bu standartları yeniden gözden geçirmeli ve etiğimizi yeniden inşa etmeliyiz. Bunu yapmaktan çekinmek, eski alışkanlıklar, gelenekler ve duygularla çatışma ne kadar şiddetli olursa olsun, inançtan uzak kalmaktır.

Şimdi, dünyanın entelektüel yaşamı söz konusu olduğunda, bu şimdiki zaman esasen etik yeniden inşa döneminin açılış aşamasıdır ve Yeni Cumhuriyet bu yeniden inşanın olgunlaşmış sonucuna
sahip olacaktır. On dokuzuncu yüzyıl boyunca, dünyanın daha önce hiç görmediği
temel fikirlerin, etik önermelerin ön hazırlıklarının parçalanması ve yeniden şekillendirilmesi olmuştur. Onsekizinci Yüzyıl'ın zihinlerinin güvenle yerleştiği neredeyse tüm temel varsayımların bu şekilde parçalanması ve ortadan kaldırılması, sonuçlarını izlediğimiz mekanizmanın gelişimine benzer, ancak ondan bağımsız bir süreçtir. Bu, bilimin gerçekliği olan ve mekanizmanın gelişimi ve fiziksel ve sosyal koşullardaki tüm o devrimin yalnızca muazzam, etkileyici bir yan ürün olduğu güçlü ve korkusuz eleştiri sürecinin bir parçasıdır. Şu anda, ahlaki ve etik taraftaki daha belirgin yönü yıkımdır, herkes parçaların uçuştuğunu görebilir, ancak yine de ortaya çıkan formu görmek için belirli bir inanç ve sabır gerektirir. Ancak bu yıkım değildir, tıpkı bir heykeltıraşın eserinin taş kırma olması gibi. Bu entelektüel gelişimin tarihindeki ilk bölüm, kesin ve resmi açılışı, on dokuzuncu yüzyılın açılışı ve Malthus'un _Nüfus Üzerine Deneme_ adlı eserinin yayınlanmasıyla çakışır. Malthus, entelektüel tarihte, formülasyonlarından sonra yeterince belirgin olan ancak daha önce asla etkili bir şekilde kabul edilmeyen şeyleri her zaman için kesin olarak belirten o önemli figürlerden biridir. O, daha önce her zaman göz ardı edilmiş ve tabulaştırılmış hayati derecede önemli bir konuyu, insan hayatının ana işinin üreme etrafında döndüğü temel gerçeğini, tartışma alanına açıkça ve kesin bir şekilde getirdi. Schopenhauer'ın şu anda keşfedeceği ve ilan edeceği şeyi, bazen İngilizceye çevrilmeye hiç uygun görünmeyen bir dille, açık, sert, makul ve kaçınılmaz bir argümanla belirtti. Ve Malthus, açıklamasını yaptıktan sonra, onu, doğrudan sonuçlarıyla temas halinde bıraktı.

Muhtemelen _Nüfus Üzerine Deneme_'den daha sarsıcı bir kitap
yazılmamıştır veya yazılmayacaktır. On sekizinci yüzyılın Deistleri ve Ateistlerinin kolaycı Liberalizmini hedef alıyordu; tüm toplumsal yeniden yapılanma biçimlerinin, dünyevi altın çağlara dair tüm hayallerin, insan artışının sorunlarıyla erkekçe yüzleşilene kadar ya boş ya da samimiyetsiz ya da her ikisi olması gerektiğini gün ışığı kadar açık bir şekilde ortaya koydu. Bunlarla yüzleşmek için hiçbir öneri sunmadı (Malthus'un adının hoş olmayan çağrışımlarına rağmen), yalnızca zamanın Rasyonalist Ütopyalarını ve önceden tahmin ederek, o zamandan beri dünyada bolca duyulan tüm Komünizmleri, Sosyalizmleri ve Dünyevi Cennet hareketlerini yok etmeyi amaçladı. Amacı ve hemen ortaya çıkan etkisi buydu. Bu arada, sayısız idealist ama zeki ruh için işkence edici bir ruh tuzağı olmuş olmalı. Dolaylı etkileri ise çok daha büyük oldu. Geleneksel olmayan hayalperestleri hedef alarak, batı dünyasında geleneksel doğruluğun köklü fikirlerini yok eden güçleri harekete geçirdi. Jeolojik keşiflere etki ederek, Darwin ve Wallace'ın zihinlerinde neredeyse aynı anda, doğal seçilim teorisinde ifadesini ve kanıtını bulan düşünce akımını uyandırdı. Bu teori genel zihin tarafından giderek daha kapsamlı bir şekilde özümsendikçe ve anlaşıldıkça, dünyadaki tüm "Özgürleştirici" hareketlerde örtük olan insan eşitliğine olan inancı sessizce ama tamamen yok etti. Sadece gelenek ve erken eğitimle, Liberal kozmogoni şeytanlarının, "krallık" ve "rahiplik"in hileleriyle çarpıtılan temel bir eşitliğin yerine, siyah bir satranç piyonuyla beyaz bir piyonun eşitliği kadar renkten etkilenmeyen bir eşitlik, tüm insanların bireysel ve benzersiz olduğunu ve uzun karşılaştırma aralıklarıyla sayısız sayıda üstün ve aşağı olduğunu keşfediyoruz. İnsan nüfusunun tüm kitlelerinin, bir bütün olarak, gelecek üzerindeki iddialarında diğer kitlelere göre daha aşağı olduğu, onlara üstün insanlara güvenildiği gibi fırsatlar verilemediği veya güçle güvenilmediği, karakteristik zayıflıklarının uygarlaştırıcı yapıda bulaşıcı ve zararlı olduğu ve yetersizliklerinin çeşitliliğinin güçlüleri cezbettiği ve moralini bozduğu ortaya çıktı. Onlara eşitlik vermek onların seviyesine düşmektir, onları korumak ve beslemek ise onların doğurganlığında boğulmaktır. Daha önceki on dokuzuncu yüzyılın kendine güvenen ve iyimser Radikalizmi ve insancıl hayırsever Liberalizm türü, bu gerçeklerle ilgili olarak kendilerini umutsuzluğa sürüklediler. Sosyalist, Malthus'un eski özünden kaçındığı gibi, bunlardan da kaçındı. Liberalizm geçmişte kaldı, artık bir doktrin değil, bir hizip. Bunu yeni doğmuş bir şey takip etmeli. Darwin'i merkez alan eleştiri kitlesi, Hristiyanlığın tüm entelektüel yapısının dayandığı Düşüş dogmasını da aynı şekilde etkili bir şekilde yok etti. Çünkü Düşüş olmadan kurtuluş olmaz ve Pavlus sisteminin tüm teorisi ve anlamı boştur. Jeolojik ve astronomik keşiflerin açtığı geniş ufuklarla birlikte, on dokuzuncu yüzyıl, Düşüş inancının ortaya çıktığı düşünce alışkanlığını gerçekten de kaybetti. Sanki düşünceli adamın başına bir el konulmuş ve gözleri
geçmişten geleceğe çevrilmiş gibi. En azından zeka meselelerinde,
henüz etik ve davranış meselelerinde olmasa da, bu dönüş
gerçekleşmiştir. Geçmişte düşünce ruhunda yasaldı,
şimdiyi önceden var olan reçeteden çıkarıyordu,
her şeyi ölülerin suçlarından ve vaatlerinden türetiyordu; kefaret evreni fikri
bu tür süreçler arasında en doğal teoriydi.
Eski ilahiyatçıların dünyada gördükleri amaç,
gizemli bir şekilde yetersiz bir Tanrı'nın, tatmin edici olmayan bir
yaratılıştan
bıkmış olmasıyla vurgulanan--intikamdan başka bir şey değildi. Fakat modern düşünce böyle bir anlayışı tolere etmek için fazlasıyla yapıcı ve yaratıcıdır ve bize açılan daha geniş geçmişte ne bir suç ne de bir vaat bulabilir, sadece geniş bir olay şeması, çoğu insanın zihnine karşı konulamaz olduğu kadar anlaşılmaz olan nihai bir amaç niteliğiyle açılır, örneğin büyük bir müzik parçası, Beethoven'ın bir senfonisinin ilettiği tüm o açıklanamayan tasarım niteliğiyle açılır. Geleceği geleceğin ötesinde ve geçmişi geçmişin ardında görürüz. Bu, şafağın gelişi gibidir, ilk başta renksiz, berrak ve geniş bir şafak, önünde sisler döner ve kaybolur ve orada gözlerimize dar geçit, hayal ettiğimiz kesin son değil, bu sınırsız uzay ve zaman beklentisinin ortasında yükseklerde izlediğimiz kayalık, belirsiz yol açılır. Şafak ilk başta soğuktur - bazen, sabah alacakaranlığının soğuk berraklığında neredeyse bir dehşet niteliği vardır; ancak soğukluğu farkında olmadan geçer, gökyüzü ateşle temas eder ve
hemen, doğudaki gün ışığından güneş ışığı
yağmaya başlayacaktır.... Ve Yeni Cumhuriyet'in bu adamları,
güvence altına alınmış şeylerin
gün ışığında dolaşacaklar.

Ve insanların bu daha geniş görüş altındaki kaygısı artık ölü insanların günahları için bir ceza sistemi
çalıştırmak değil, insan anlayışına
şimdi doğan bu büyük gelişmeyi anlamak ve ona katılmak olacaktır. Çözülemeyen acı ve ölüm sorunları, zayıf,
anlaşılmaz gerçekler oldukları gibi, evrimin ortaya çıktığı devasa
düzende yerlerini alırlar. Her şey kudretli planda
bir bütündür, öldürülen öldüreni inşa eder, kurt atı hıza
uyar ve kaplan insandan bilgelik ve cesaret ister. Her şey
bir bütündür, ancak bilinçli olarak
bir bütün olmak, en sonunda süreçte bir pay almak, evrensel iradeyle
uyumu yakalamış iradelere sahip olmak, tıpkı kum tanelerinin güneşin parıltısı altında
parlayıp ihtişam kazanması gibi, insanlara bırakılmıştır. Bu dini inanca asla çağrılmayacak, küçük hayatlarını aptallar gibi, dinle ve hayatın tüm büyük meseleleriyle aptalca oynayarak veya sadece sağduyuya sahip olarak yok olan hayvanlar gibi yaşayacak birçok kişi olacak; ancak, karakter ve zekaları gereği hayatın gerçekliğine katılmaya önceden belirlenmiş olanlar, kendilerini ve önlerinde açılan görünür amacı korkusuzca inceleyerek, tüm etik kararlarını ve kamu politikalarını korkusuzca yeniden şekillendirecekler. Çağdaş yaşamda bu kadar yüksek sesle ve sıklıkla bu kadar sıkıntılı bir samimiyet notasıyla duyulan inanç çağrısının çoğu, işsiz ve bu nedenle mutsuz ve arzulu insanların tatmin olmamış egoizmlerinden kaynaklanmaktadır; ancak çoğu da aktif ve ciddi insanların zihinlerindeki sıkıntıdan, tümevarımsal bilginin, sağlam olmayan ancak eleştirilmemiş ilk ilkelerden türetilen doğru ve yanlış kavramlarıyla çatışmasından kaynaklanmaktadır. Eski etik ilkeler, eşdeğerlik veya adalet ilkesi, özveri ilkesi, çeşitli belirsiz ve keyfi saflık, iffet ve cinsel "günah" fikirleri, insanların karanlıkta taşıdığı teolojik ve felsefi fenerlerden çıkan ışınlar gibi geldi. Fenerin ışığı işaret ediyor ve yönlendiriyordu ve insan onu bir yolu takip eder gibi takip ediyordu. Fakat şimdi zaman ve mekan şemasında insanın yeri hakkında yeni bir görüş geldi, yeni bir aydınlanma, şafak; fener ışınları artan parlaklıkta soluyor ve o kadar parlak parlayan fenerler dumanlı ve sönük hale geliyor. Birçok insan için bu, fenerlerin azalmasından başka bir şey değil ve yenilerini veya eskilerinin budanmasını istiyorlar. Bu işaret fişeklerini söndürdüğü için günü suçluyorlar. Ve bazıları hayatın parıltısından uzaklaşıp belirsizliğin köşelerine gidiyor, fenerin radyasyonunun hala belli belirsiz izlenebildiği yerlere. Fakat,
gerçekten de, yeni ışıkla birlikte yeni yöntemlerin zamanı geldi; fenerlerin zamanı, keyfi ilk ilkelerden çıkarımların zamanı
bitti. İnanç eylemi artık fenerinizi takip etmek değil,
onu yere bırakmaktır. Etrafımızı görebiliriz ve manzaraya doğru gitmeliyiz.[51]

Manzara, yeni zamanın baskın insanlarına
ve kendilerine göre nasıl şekillenecek? Bu iradeli ve amaçlı insanların kendi iradelerinin üstünde ve onları kavrayarak bulacağı irade ve amaç nedir?
Sorgulamamız buna çözümleniyor. Onlar, Schopenhauer'la,
inanıyorum ki, ve kendilerini Malthus ve Darwin üzerine kuranlarla,
içinde yaşadığımız varoluş şemasının, varoluşların kendilerini tam olarak genişletme ve geliştirme ve kendilerini yayma ve artırma mücadelesi olduğunu savunacaklar. Ancak, eylem adamları oldukları için, sorumsuz ve cinsel olarak
bozulmuş hissedar Schopenhauer'in bu tanıma attığı sefaletin ihtişamından hiçbir şey hissetmeyecekler. Varoluşlar arasındaki bu mücadelenin nihai amacını
anlamayacaklar;
nihai hedefleri aramaktan vazgeçmiş olacaklar; bu mücadele planını, tüm olası faaliyetlerini kapsayacak ve açıklayacak kadar uzak ve geniş, yakın bir nesne olarak ifade edecekler. Faaliyetleri alanında Tanrı'nın amacını arayacaklar ve savaştaki askerin önündeki anlık çatışmadan daha fazlasını
arzulamadığı gibi, daha fazlasını
arzulamayacak. Başarısızlığı, zafer arayan bir askerin ölüm olasılığını kabul etmesi gibi, şeylerin bireysel bir yönü olarak kabul edecekler;
ancak Tanrı'ya olan inançlarının bir parçası olarak herhangi bir varlığın, şu anda tamamen silinmiş bir varlık olsa bile,
gereksiz veya boş olabileceğini kabul etmeyi reddedecekler. Hayatta kalan varlıklar üzerinde tepki vermiş olacak; bu, onlarda yarattığı değişiklikte sonsuza dek haklı çıkarılacaktır. Kendilerinde -unutulmamalıdır ki, doğal olarak ayrılmış bir sınıftan bahsediyorum, bir bütün olarak insanlardan değil- yaratma ve organize etme, düzene koyma, belirli olasılıklardan maksimum sonucu alma arzusu, neredeyse bir tutku bulacaklar. Hepsi gerçekte sanatçılar olacak, sadelik ve doğrudanlığa tutkuyla bağlı olacaklar ve karışıklık ve verimsizlikten sabırsızlanacaklar. Etiklerinin belirleyici çerçevesi, bireysel iradelerinin planlarını şekillendirecekleri daha geniş şema, her şeyin işaret ettiği o gelecekteki dünya durumunun işlenmesi olacak. Bunu bin yıllık bir cennet, mutlu bir önemsiz durgunluk olarak değil, aktif, daha geniş insanlardan oluşan, bilgi ve enerjiyle dolu, bugünün dünya düzensizliğinin gereksiz acılarından ve onursuzluklarından uzak, ancak yine de mücadele eden, daha geniş ancak yine de çok dar kısıtlamalara karşı ve manzaralarımızın ortaya çıkardığından daha geniş nesneler için mücadele eden bir dünya durumu olarak düşünecekler. Bunun için genel bir amaç olarak, buna bireysel bir amaç olarak katkıda bulunan özel çalışma için, hayatlarının planlarını ve sınırlayıcı kurallarını yapacaklar. Açıkça görülüyor ki, modern bilimin ışığında ve mekanizmanın evrimi gibi mizaç ve karakterlerin ihtiyaçlarını karşılamak için yeniden inşa edilen bir etik sistem, bir araya gelip gelişecek, mevcut sistemlerin (eğer bunlara sistem denilebilirse) neredeyse tüm büyük davranış konularına verdiği değerlerden çok farklı değerler verecektir. Bilimsel analiz altında, yaşamın temel gerçeklerinin iki olduğu çok açık bir şekilde gösterilmiştir: doğum ve ölüm. Tüm yaşam, korkularla yönlendirilen, içgüdüler ve arzularla yönlendirilen, ölümden, hatta sakatlanma, kramp veya kısıtlamanın kısmi ölümünden bile kaçınmak ve etkili üremeye, başka bir doğumun zaferine ulaşmak için doğan şeyin çabasıdır. Üreme, yaşayan varlığın ölüm üzerindeki zaferidir; ve bedenine zihin ekleyen insan durumunda, zaferi yalnızca çocuğunda değil, düşüncesinin yayılmasında, zihninin yapılan ve yapılan şeylerde ifade edilmesinde bulunur. Ve Yeni Cumhuriyet'in bu adamlarının etik sistemi, dünya devletine hakim olacak etik sistem, öncelikle insanlıkta iyi, etkili ve güzel olanın - güzel ve güçlü bedenlerin, berrak ve güçlü zihinlerin ve büyüyen bir bilgi gövdesinin - üremesini desteklemek ve aşağılık ve köle tiplerin, korkuyla yönlendirilen ve korkak ruhların, insanların ruhlarında, bedenlerinde veya alışkanlıklarında aşağılık, çirkin ve hayvani olan her şeyin üremesini engellemek için şekillendirilecektir. İkincisini yapmak, ilkini yapmaktır; bu iki şey birbirinden ayrılamaz. Ve doğanın dünyayı şekillendirmede bugüne kadar izlediği yöntem, zayıflığın zayıflığı yaymasının engellendiği ve korkaklığın ve güçsüzlüğün arzularının gerçekleşmesinden kurtarıldığı, tek bir alternatifi olan, bazı durumlarda hala insanın yardımına çağrılması gereken yöntem, ölümdür. Yeni vizyonda ölüm
anlaşılmaz bir dehşet, hayatın sefaletlerine anlamsız bir son terör değildir, hayatın tüm acılarının sonudur, başarısızlığın acısının sonudur, zayıf, aptal ve anlamsız şeylerin merhametli bir şekilde yok edilmesidir...

Yeni etik, hayatı bir ayrıcalık ve sorumluluk olarak görecek,
boşluktan çıkan aşağılık ruhlar için bir tür gece sığınağı değil; ve doğru davranışta tam, güzel ve verimli bir şekilde yaşamak arasındaki alternatif ölmek olacaktır. Aşağılık ve aptal yaratıkların, korkuyla yönlendirilen ve çaresiz ve işe yaramaz, mutsuz veya nefret dolu bir şekilde
pis onursuzluğun ortasında mutlu, güçsüz, çirkin, verimsiz, dizginlenemeyen şehvetlerden doğan ve sırf
tutumsuzluk ve aptallıkla artan ve çoğalan bir sürü yaratık için, Yeni Cumhuriyet'in adamları çok az merhamet ve daha az iyilikseverlik duyacaklardır. Bu tür insanların
üremesi için hayatı kolaylaştırmak, onlara şu anda olduğu gibi dünyadaki en erdemli ve sevimli şey
olmayacak, aksine son derece iğrenç bir
işlem gibi görünecektir. Üreme, en şiddetli tutkulara sahip aklı başında kişiler için bile kaçınılabilir bir şeydir ve Yeni Cumhuriyet'in adamları, ebeveynlerinin koşulları gereği bedensel veya zihinsel olarak hasta olması gereken çocukların üremesinin -gelecekteki tıp biliminin bu tür koşulları tanımlamasının zor olacağını sanmıyorum- kesinlikle düşünülebilecek tüm günahların en iğrenç olanı olduğunu savunacaklardır. Tahmin ediyorum ki, nüfusun belirli bir kısmının -örneğin, tartışmasız bulaşıcı hastalıklardan, bulaşıcı zihinsel bozukluklardan, sarhoşluk isteği gibi korkunç, tedavi edilemez zihinsel alışkanlıklardan mustarip küçük bir azınlık- sadece acıma ve sabırla ve yayılmadıkları anlayışıyla tahammülle var olduğunu savunacaklardır; ve bu tahammül kötüye kullanıldığında öldürmekten çekineceklerini varsaymak için hiçbir neden öngörmüyorum. Ve ayrıca, ciddi bir suçlunun aynı zamanda deli olduğuna dair itiraz ve kanıtın onlar tarafından merhamet için bir sebep olarak değil, ölüm için ek bir sebep olarak kabul edileceğini düşünüyorum. İtiraf edecekleri ilkeler hakkında başka türlü nasıl düşünebileceklerini göremiyorum.

Yeni Cumhuriyet'in adamları da ölümle yüzleşmek veya ölüme sebep olmak konusunda titiz olmayacaklar, çünkü yaşamın olasılıkları hakkında bizim sahip olduğumuzdan daha fazla bilgiye sahip olacaklar. Öldürmeyi değerli kılacak bir idealleri olacak; İbrahim gibi, öldürme inancına sahip olacaklar ve ölüm hakkında hiçbir batıl inançları olmayacak. Doğal olarak, tedavi edilemez derecede melankolik, hasta veya çaresiz kişilerin mütevazı intiharını bir suçtan ziyade yüce ve cesur bir görev eylemi olarak görecekler. Ve onlar, gerçekten de vahşi bir seviyenin üzerine çıkarılmış tüm insanların gördüğü gibi, çok uzun süreli bir hapis cezasını ölümden sonsuz derecede daha kötü olarak göreceklerinden, aslında doğal dehşetine yaşayan bir sefalet eklenmiş bir ölüm olarak, bir insanın eylemlerinin tüm içeriğinin, sadece tesadüfi veya dürtüsel bir eylem değil, onu dünyada özgür bir yaşam için uygunsuz olduğunu kanıtlıyormuş gibi göründüğünde, onu dikkatlice ele alacak, kınayacak ve varlıktan çıkaracaklardır. Tüm bu tür öldürmeler bir afyonla yapılacaktır, çünkü ölüm, acı verici veya korkunç hale getirilemeyecek ve suçtan caydırıcı olarak kullanılamayacak kadar ciddi bir şeydir. Eğer caydırıcı cezalar geleceğin yasalarında kullanılırsa, caydırıcı ne ölüm, ne bedenin sakatlanması, ne de hapisle hayatın sakatlanması veya buna benzer korkunç şeyler olacaktır, ancak geriye sadece bir anı bırakacak iyi bilimsel olarak neden olunan acı olacaktır. Yine de
bunaltıcı acının hatırası bile ruhun bir tür sakatlanmasıdır. Sadece düzenli bir dünya devletinde özgürce yaşamaya uygun olanların yaşamasına izin verilmesi fikri, caydırıcı cezaların kullanımına tamamen karşıdır. Belki çocuklara veya kadınlara yönelik çirkin davranışlara karşı veya herhangi bir türde çok korkakça veya vahşi saldırılara karşı, geleceğin erkekleri, en azından hayvan hala serbestken geçiş çağlarında, acıyı yararlı bir çare olarak görebilirler. Ancak bu tür eylemlerin çoğu, ne işkence ne de çileden çıkarma koşulları altında yapıldığından, failde temel bir
kötülüğe işaret ettiğinden, bu durumlarda bile, gelecek zamanın erkeklerinin işkenceye öldürmekten çok daha az meyilli olacağını düşünmeye meyilliyim. Dikkate almaları gereken başka bir yön daha olacak. Acının _acı uğruna_ bilinçli olarak verilmesi, insanın daha iyi doğasına aykırıdır ve herhangi birinin bu görevi üstlenmesi güvenli
olmaz ve moral bozucudur. Bilimin sağladığı
uygun koşullar altında öldürmek çok daha az saldırgan bir şeydir. Geleceğin yöneticileri, iyi insanları gardiyan, gardiyan, cezalandırıcı, hemşire ve kötü insanların hizmetçisi yapmakta kin tutacaklardır. Başkalarının hayatlarını mahvetmeden dünyada mutlu ve özgürce yaşayamayan insanlar, dünyadan
uzaklaşmakta daha iyidir. Bu, bugün bile geçerli bir duygudur, ancak Yeni Cumhuriyet'in adamları kendi görüşlerine cesaret edeceklerdir. Ve önümüzdeki yıllarda ortaya çıkacağını düşündüğüm erkek tipi, sadece ölüm işiyle değil, aynı zamanda doğumla da basit ve mantıklı bir şekilde ilgilenecektir. Şu anda medeni dünyanın cinsel ahlakı, hayal edilebilecek en mantıksız ve tutarsız vahşi izinler ve çılgın yasaklar, aptalca hoşgörü ve acımasız zulüm sistemidir. Mevcut medeniyetimiz cinsel bir çılgındır. Ve bu konuda, büyük ölçüde, meselenin bir bütün olarak mantıklı bir şekilde tartışılmasının önünde duran ve azalan bir ölçüde de olsa hala duran zorluklar nedeniyle, şeylerin yeni doğuşunun stresleri altında aklını kaybetmiştir. Buna yaklaşmak, heyecana yaklaşmaktır. Çok az insan mutlu ve sağlıklı cinsel hayatlar yaşıyor gibi görünüyor ki, "cinsel" kelimesini anmak onları harekete geçirmek, gözleri parlatmak, sesi alçaltmak ve yanakları bir suçluluk kokusuyla soldurmak veya kızarmak anlamına geliyor. Hepimiz, bir bakıma, sırlarımızı saklıyor ve utançlarımızı saklıyoruz. Bu gerçeğin en ilginç ifşalarından biri, yalnızca birkaç yıl önce, çözüm için üzerlerine gelen sorunlara ışık tutamayan bazı genç kadınların kurgudaki sade dışavurumlarının (ve bunları çözmek kesinlikle olası eşler ve anneler olarak onların işiydi) her türden saygın insanı çılgınca bir kınama şiddetine yöneltmesiyle gerçekleşti. Şimdi, terbiyenin korunması ve yalnızca heyecanlandırmak için tasarlanmış konuların şu anda olduğundan çok daha katı bir şekilde bastırılması için mükemmel nedenler ve kalıcı bir zorunluluk var ve bu nedenlerin en önemlisi, gençleri erken uyanmaktan koruma ihtiyacı ve aslında uygarlığın çıkarları doğrultusunda uyanma dönemini kesin olarak geciktirme, olgunluğu geciktirme ve büyüme ve hazırlık dönemini mümkün olduğunca uzatma ihtiyacıdır. Ancak saflık ve masumiyet çok geç uzatılabilir; masumiyet yetişkinlere bir çıngırak veya lastik bir teselliden daha fazla yakışmıyor ve bu tartışmayı engelleyen, buna sadece gizlice aptalca bir şekilde izin veren utangaçlık, utançlar ve zulümler, sefil haneler ve acınası krizler, sayısız, gereksiz ve mutsuz hayatların üretiminde çirkin sonuçlar doğuruyor. Gerçekten de, çoğu zaman terbiyemizi onu doğal olmayan bir şekilde ima edici ve uyarıcı hale getirecek kadar ileri götürüyoruz; üreme işini vahşi bir çıplaklığın olabileceğinden çok daha sağlıksız bir mistik dini nitelikle yüklüyoruz.

Cinsel ilişkilerin tüm bu vahşi ve dolambaçlı işinin temel yönü, sonuçta, doğumlardır. Bu açık gerçeğe dayanarak, ortaya çıkan Yeni Cumhuriyet'in insanları tereddüt etmeden gidecektir. Cinsel soruların ahlaktaki en önemli değeri, geleceği oluşturacak hayatların dahil olması gerçeğinde yatmaktadır. Eğer dahil değillerse, eğer bu ilişkiyi bu konudan ayırabilirsek, o zaman cinsel sorular
satrançtaki davranışın ahlakından veya açık hava oyunlarının genel ahlakından daha fazla önem taşımaz. Gerçekten de, o zaman cinsel ilişki sorusu tamamen dört ayak üzerinde olurdu ve muhtemelen golf sorusuna çok benzerdi. Her iki durumda da, tıbbi adamın ve psikoloğun, şeyin ne kadar sağlıklı ve izin verilebilir olduğuna ve ne kadar saldırgan bir kötü alışkanlık ve zaman ve enerji israfı olduğuna karar vermesi gerekirdi. Çocuk sahibi olmada hiçbir sonucu olmayan sevişmeye sürekli bağımlı olan sağlıklı bir adam, ana enerjisini golf sahalarında küçük toplara vurmaya adamış sağlıklı bir adam kadar aptal ve ahlaki olarak sakıncalı olurdu. Ama daha fazlası değil. Her ikisi de muhtemelen diğer insanların hayatlarını boşa harcıyor olurdu - golfçü taşıyıcısını kullanmak zorunda kalırdı. Bu benzetmeyi yanlış kılan şey tamamen
doğumlar meselesidir ve şu anda tartışılacak başka bir husustur. Ancak bu, birçok durumda yeni zamanın ortaya çıkan adamlarının kısır tatmini ahlaki ve meşru bir şey olarak görme olasılığını ortadan kaldıracak kadar da yanlış değildir. Aziz Paul bize evlenmenin yanmaktan daha iyi olduğunu söyler, ancak bu nedenle çocuk sahibi olmak, sanırım, bu gelecek adamlara kesinlikle iğrenç bir işlem olarak görünecektir. Gecekondu mahallelerinde çocukluğun kaynayan sefaletini azaltacak hiçbir bilginin yayılmasını engellemeyecekler, akılsız "Toplum" kadınının anne olma isteksizliğini onun deliliğindeki en sevimli özellik olarak görecekler. Bu şeyler hakkındaki utangaçlığımızda iğrenç bir sürü saçmalıktan bahsediyoruz; Uygunsuzların Hızlı Çoğalması hakkında duyduğumuz tüm bu yaygara ve alt ırkların geleceği, bilinen, kaba olsa da gerçeklerle doğrudan karşılaştığımızda tamamen farklı bir görünüme bürünüyor. Uygar standartlara göre istenmeyen insan tiplerinin çoğu, dünya onları birazcık teşvik ederse, bu tür baskılar yoluyla ölmeye oldukça isteklidir. Tamamen cehalet içinde çoğalırlar, ancak şu anda bile çoğalmayı arzulamazlar ve bundan kolayca korkmaları sağlanabilir. Duygusallık, yaşamı değil, kendisini hedefler. Yeni Cumhuriyet'in adamlarının kamu politikalarını kasıtlı olarak bu doğrultuda şekillendireceklerine inanıyorum. Kentsel yerleşim yerlerini ve üssün çoğalmak için sürüklenebileceği tüm yerleri temizleyip aydınlatacaklar; siyah, sarı veya kötü beyaz gecekondu sakinlerini hareket halinde tutacak bir arazi yasası tasarlayacaklar; hiçbir ebeveynin bir çocuktan kar elde edememesini sağlayacaklar, böylece çocuk doğurmak işsiz yoksullar için umutlu bir spekülasyon olmaktan çıkacak; ve bir çocuğun bakımını, onu dünyaya getiren ebeveynlerin ilk yükümlülüğü haline getirecekler. Sadece bu şekilde ilerleme, yarattığı güvenliğin ürünleri tarafından tıkanmaktan kurtulabilir. Bilimin gelişmesi, kıtlığı ve vebayı insanın omuzlarından kaldırdı ve savaşı da kaldıracak - ona rastgele ve sonunda acımasız ve korkunç bir üreme dönemi vermekten başka bir amaç için.

Şüphesiz duygusallar ve ahlaki duyuları eski okulda güçlü bir şekilde eğitilmiş olan herkes bunu oldukça korkunç bir öneri olarak görecektir; bu, Uçurumun kısır ahlaksızlığın "yuvası" haline gelmesinin önümüzdeki günlerde yönetici sınıfın kasıtlı politikasıyla uyumlu olacağı anlamına gelir. Her halükarda, bu sona eren bir kötülük olacaktır. Şu anda Uçurum, istenmeyen ve çoğu zaman korkunç derecede sefil çocuklar yetiştiren bir yuvadır. _Bu_ duygusal bir dehşetten daha fazlasıdır. Günümüzün gerçekten çok korkunç ahlak anlayışına göre,
orta halli, ufak tefek, hasta bir adamın,
kendisi için bile düzgün bir geçim sağlamaktan aciz,
yetersiz beslenmiş, cahil, biçimsiz, sade ve hasta bir küçük kadınla evli olması ve
on veya on iki çirkin, hasta çocuğun hayatından suçlu bulunması
son derece öğretici bir manzara olarak kabul edilir ve iki ebeveyn
üreme aşırılıklarının kendilerine daha az doğurgan ve daha müreffeh insanlar üzerinde belirgin bir hak sağladığını düşünür. Hayırsever kişiler kendilerini bu tür bir davaya özel bir şevkle atarlar ve anneyi daha fazla olasılığa karşı güçlendirmek ve çocukları ergenlik yaşına gelene kadar korumak için oldukça tutkulu çabalar sarf edilir. Ta ki hayırsever kişilerin dikkati yeni bir vakayla dağılana kadar... Ancak mevcut görüşlerin önerisi o kadar güçlüdür ki, günümüzde çok az kişi bu tür bir ailenin, sosyal fizyoloji açısından bakıldığında ne kadar korkunç ve suç teşkil eden bir şey olduğunu görebiliyor. Ve bu tür ilkeler doğrudan etkili bir şekilde işlemeye başlar ve
inanıyorum ki önümüzdeki yüz yıl insanlık tarihinin bu yeni aşamasının başlangıcını görecek, insanlıkta fiziksel ve zihinsel bir iyileşme süreci, tarihsel dönemin büyük bir bölümünde neredeyse askıda kalmış olan ortalama insanın yetiştirilmesi ve geliştirilmesi yeniden başlayacak. Son yüz yılda, dünyanın daha medeni devletlerinde, insanlığın ortalamasının kesinlikle düşmüş olması mümkündür. Tüm hayırseverlerimiz, tüm din öğretmenlerimiz, bu konularda mistik bir cehalet atmosferini korumak için bir tür gayrı resmi komplo içinde görünüyorlar, bu da cinsel dürtünün karşı konulamaz doğası göz önüne alındığında, sefil küçük hayatların kabaran bir dalgasıyla sonuçlanıyor. Dünya nüfusunun belki de yarısının, her nesilde, üremeye engel olmasının veya bundan kaçınmaya teşvik edilmesinin ne anlama geleceğini düşünün! Bu şey, zayıf ve şehvetli olanların ötanazisi mümkündür. Muhtemelen yeni zamanın baskın sınıflarını canlandıracak ilkelere göre, bu izin verilebilir olacak ve gelecekte bunun planlanacağından ve gerçekleştirileceğinden çok az veya hiç şüphem yok.

Eğer doğum, medeni bir insanın tek yaratımı olsaydı, geleceğin insanları,
kendilerine atfettiğimiz genel ilkelere göre,
hiçbir koşulda,
vücut ve beyin olarak sağlıklı bir çocuğun doğumunu,
en hafif suçlardan daha fazla bulmazlardı. Fakat doğum, medeni bir insanın sadece başlangıcını,
hammaddesini verir. Mükemmel medeni insan,
sadece sağlam ve güçlü bir vücut değil, aynı zamanda çok ayrıntılı bir zihin dokusudur. O, zihinsel alışkanlıklara dönüşen ahlaki telkinlerin bir dokusu, az çok sistemleştirilmiş fikirlerin bir dergisi, bir bilgi ve eğitim şeması ve
estetik bir kültürdür. O, sadece ebeveynlerin değil, aynı zamanda bir evin ve bir eğitimin çocuğudur. Fiziksel ve
ahlaki bulaşıcı hastalıklardan dikkatlice korunmalıdır. Çocuğun akrabaları dışındaki insanlara herhangi bir parazitik bağımlılık olmadan ev, eğitim ve koruma sağlamanın makul bir olasılığı, varsaydığımız gibi genel ilkeler altında ahlaki bir doğum için gerekli bir koşul olacaktır. Şimdi, bu, merhum Bay Grant Allen'ın savunduğu varsayılan sağlıklı insanların bu tür rastgele cinsel ilişkilerini akıldan çıkarır - ancak, anlayabildiğim kadarıyla, bunu yapmadı. Ancak, eski ahlakın kalıcı tek eşli evliliğini, devam eden bir endişe olarak ele geçirmeye yarayıp yaramayacağı başka bir konudur. Bu konuda, gelecekteki şeylerin eğilimine ilişkin görüşlerimin nihai olarak şekillenmiş gibi görünmediğini itiraf etmeliyim. Soru, çok belirsiz fizyolojik ve psikolojik değerlendirmeleri içerir. Romancı olmayı hedefleyen bir adam, doğal olarak, mümkün olduğunda bu konuları araştırır, ancak hayati gerçeklere ulaşmak çoğu zaman zordur. Çok sayıda insanın, sağlıklı ve sağlıklı çocukları için kalıcı olarak mutlu ve başarılı tek eşli
evler oluşturacak çiftler halinde eşleştirilmesi olasıdır. Her halükarda, belirli bir zaman sınırı içinde yeniden gruplaşma özgürlüğü mümkün olsaydı, bu böyle olabilirdi. Ancak bugün dünyadaki evli çiftlerin büyük bir kısmının tamamen ve mutlu bir şekilde eşleşmediğine, çok fazla karşılıklı sınırlama, karşılıklı iptal ve karşılıklı öfke olduğuna ikna oldum. Tartışmalı bir atmosfere sahip bir ev, çocuk için hiç olmamasından daha kötüdür ve tüm bunların testi çocuğun çıkarı ve tek başına olacaktır. Çiftler arasındaki düzenlemenin evrensel olarak uygulanabilir olduğunu veya bekarlığın (kısır ahlaksızlıkla yumuşatılmış) tek alternatifi olması gerektiğini düşünmüyorum. Ayrıca iki çocuksuz insanın birliğinin neden çözülmez bir kalıcılığa sahip olması veya daha geniş bir gruplaşmayı yasaklaması gerektiğini de anlayamıyorum. Soru, kadınların ekonomik dezavantajı nedeniyle büyük ölçüde karmaşıktır, bu da eşliği başlıca kadın mesleği haline getirirken, evlilik yalnızca tesadüfi bir erkek türü için bir gelir kaynağıdır ve ayrıca çoğu kadının en çekici olduğu bir dönemin ardından onları bir kenara atmanın büyük bir haksızlık olacağı gerçeğiyle. Tartıştığımız bakış açısından, çocuklarından en iyi şekilde yararlanabilen verimli anne, devletin en önemli kişi türüdür. O, gelecek medeniyet için birincil bir zorunluluktur. Herhangi bir çok eşli düzenlemedeki eş veya güvenceli bir statüsü olmayan bir kadın, ideal tek eşli eşin annelik olanaklarına ulaşabilir mi? Kişi, Hayır cevabını vermeye meyillidir. Ancak, diğer yandan, sıradan tek eşli eş bunu yapar mı? Geleceğin daha iyi insanlarıyla, güçlü bir şekilde bireyselleşmiş insanlarla, bugünün insanlarından çok daha kalıplaşmış ahlaki önerilerden daha özgür ve toptan muamele görmeye çok daha az meyilli olacak insanlarla uğraşıyoruz. Bu Öngörülerde cinsel ahlak konularında bir düzensizlik ve ikiyüzlülük dönemi beklemek için sebep gösterdim. Yeni Cumhuriyet bu düzensizliğin diğer tarafında ortaya çıktığında, erkekler ve kadınlar arasında çok sayıda evlilik sözleşmesinin mümkün olacağını ve Devletin güçlü kolunun yalnızca bir şeyde ısrar edeceğini düşünmeye meyilliyim: Çocuğun güvenliği ve refahı. Doğumların kontrol edilemez bir İlahi Takdir alanından kasıtlı eylemler kategorisine kaçınılmaz olarak çıkarılması, ebeveynin ve ebeveynin çocuk sahibi olma sevgisini yeterince engelleyemeyen Devletin çocuğa karşı sorumluluğunu muazzam şekilde artıracaktır. Çocuğun var olmasına izin verdikten sonra, kamu politikası ve eski adalet standardı, bu yeni koşullar altında, çocuğun yalnızca saygın bir asgariye kadar değil, aynı zamanda tüm olasılıklarının en yüksek seviyesine kadar beslenmesini, beslenmesini ve eğitilmesini talep eder. Devlet, bu nedenle, tüm çocukların yedek koruyucusu olacaktır. Eğer
yetersiz besleniyorlarsa, eğitimleri ihmal ediliyorsa,
Devlet devreye girecek, yönetimlerinin sorumluluğunu üstlenecek ve yükümlülüklerini ebeveynlere dayatacaktır. Bir ebeveynin ilk sorumluluğu çocuğuna ve çocuğu için olacaktır; hatta mevcut yasamızın gözdesi olan ev sahibinin borçları bile ikinci planda kalacaktır. Ebeveynlerin ve Devletin çocuğa ve geleceğe karşı sorumluluğuna ilişkin bu anlayış, günümüzün genel fikirlerine tamamen aykırıdır. Bu genel fikirler, acımasız gerçekleri çarpıtır. En dindar ve sevimli meslekler altında, günümüzün tüm Hristiyan eyaletleri, aslında, köle yetiştirme işiyle uğraşmaktadır. Rahiplerin ve ahlakçıların bu konulardaki faaliyetlerinin başlıca sonucu, elbette ki bu amaç olmasa da, bu dünyaya çok sayıda küçük ruhu çekmektir; onlar için ne yeterli yiyecek, ne sevgi, ne okul, ne de hayatta hizmetin yetersiz ekmeğinden başka hiçbir şey yoktur. Bu, terleyen işverene dini ve saflığı sevdiren ve hayatlarında hiç öğün kaçırmamış, engelli bir şekilde bu dünyaya girmenin tarif edilemez acısını bilmeyen hayal gücünden yoksun piskoposları, dinsiz Fransa ile kendini beğenmiş bir tezat oluşturmaya yönelten bir sonuçtur. Bu, gerçekliğiyle mutlaka tanınması gereken ve dünyayı yönetmek için ortaya çıkacak olan bu adamlar tarafından karşı karşıya gelinmesi gereken bir sonuçtur; bu adamlar, böylesine ayrıntılı bir zulmü mazur gösterecek ne cehalet, ne ahlaki aptallık ne de dogmatik bir vahiy bahanesine sahip olacaklardır. Ve insan doğumunun kalitesini yükseltmek için bu yollara kendilerini adadıktan sonra, Yeni Cumhuriyetçiler sonunda etkili bir şekilde doğan çocukların geniş fırsatlar dünyasına gelmesini sağlayacaklardır. Bugünün mutsuz anne babalarının çocuklarının zekalarını emanet etmesi gereken, imkansız inançları savunan ve gülünç müfredatlar öneren yarı eğitimli, beceriksiz sahtekârlar; bu ağır elli zihin berber-cerrahları, terlemiş ve niteliksiz yardımcılardan oluşan düzensiz ve bobtail'leriyle bu okul müdürleri, dünyanın en önemli mesleğini oluşturan yetenekli, kendine saygılı erkekler ve kadınlar tarafından devralınacaktır. Bugünün eğitimcisinin, zihni eğitme, geliştirme ve donatma gibi uygun görevini yerine getiremediği gerçeğini gizlediği "karakter oluşturma", ahlaki eğitim sağlama vb. gibi rüzgarlı iddialar artık öğretmen tarafından yapılmayacaktır. Öğretmenin görevlerini öğrencilerinin sporlarının tamamen alakasız işine tabi kılmasına da izin verilmeyecektir. Öğretmen öğretecek ve ahlaki eğitimini, gerçeği ve disiplini dayatmanın ötesinde, görevini olabildiğince iyi yapan yetenekli bir kişinin sergilenmesiyle sınırlayacaktır. En büyük yetkisinin eğitim sürecinin sadece bir parçası olduğunu, eşit derecede önemli eğitimsel etkilerin öğrenci ve kendisi hakkındaki düşüncenin evi ve dünyası olduğunu bilecektir. Tüm dünya düşünüyor ve öğreniyor olacak; eğitimini "tamamlama" fikri, statik bir evrenin hayaliyle birlikte kaybolacak; her okul bir hazırlık okulu, her kolej olacak. Okul ve kolej muhtemelen sadece düşüncenin anahtarlarını ve aygıtını, gerekli bir dili veya buna benzer bir şeyi, iyice yapılmış, sağlam bir matematiksel eğitim, çizim, felsefeye dair geniş ve mantıklı bir bakış açısı, diyalektikte bazı iyi alıştırmalar, bilimin oluşturduğu gerçeklerin kullanımında bir eğitim verecektir. Bu şekilde donatılmış genç adam ve genç kadın, seçtikleri mesleğin teknik okuluna, özel verimlilikleri için çağdaş uygulamaların eleştirisine ve genel gelişimleri için çağdaş düşünce edebiyatına gidecekler...

Ve ortaya çıkan Yeni Cumhuriyet, Uçurumun kaynayan aşağılığını karşılamaya ve geleceğin ahlak ve eğitim sistemini geliştirmeye karar verirken, bu şekilde, şu anki koşullar altında kaçınılmaz ve tehdit edici olan sorumsuz mülkiyet kütlesine saldıracak. Saldırı, elbette, gelişmekte olan ekonomi biliminin hemen önümüzdeki günlerde izleyeceği hatlar boyunca yapılacak. Ölüm vergileri ve sorumsuz gelirler üzerine ağır kademeli vergiler planı, belki de ek olarak, borçlular için feshedilebilir sorumluluk sistemi, muhtemelen bu alacaklı fil hastalığının büyümesini kontrol etmek için yeterli olacaktır. Ayrıntılı
düzeneklerin yapılması uzmanın işidir. Yeni Cumhuriyetçilerin kamusal eylemlerinde
acı diye bir şey varsa, bu muhtemelen
toplumsal yapıya asalak olan veya asalak olmaya çalışan kişilere karşı alınacak önlemlerde, ya kumar oynayarak, değişim aracını manipüle ederek ya da örneğin Büyük Britanya'daki yasal sendikanın ev ve arazi konusunda yaptığı gibi meşru işlemlere müdahale ederek yöneltilecektir. Sadece başarısızlığa uğraması başarılı olmaktan daha sık olduğu için, duygusal insanlar arasında kumarbazı veya spekülatörü oldukça atılgan, maceracı bir insan olarak görme ve onun pitoresk yiğitliğini dürüst insanların ayık kesinlikleriyle karşılaştırma eğilimi hala vardır. Yeni Cumhuriyet'in insanları böyle bir romantizmin ihtişamına karşı körelecektir; kumarbazı, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme umuduyla sosyal yapıda dolaşan, tıpkı bir hırsızın yaptığı gibi, diğer insanların mallarını çalmak için risk alan, basit bir yaratık olarak görecekler. İkisini bir araya getirecekler ve cömert kumarbaz, tıpkı nazik sarhoş gibi, küçük zayıflığı için yaptıkları etkili yardımlar karşısında, en büyük düşmanının kendisi olduğunu söylemekten vazgeçecek. Ve spekülasyonla uğraşırken, Yeni Cumhuriyet
güvenilir bir inanç ve amacın gücüne ve henüz emekleme aşamasında olan bir ekonomi biliminin kaynaklarına sahip olacak. Bu gibi konularda Yeni Cumhuriyet hiçbir _laissez
faire_ batıl inancını benimsemeyecek. Para ve kredi, bisikletler kadar insan yapımıdır ve
herhangi bir yaygın ancak kusurlu makine kadar genişlemeye ve değişikliğe açıktır.

Ve Yeni Cumhuriyet aşağı ırklara nasıl davranacak? Siyahlarla nasıl başa çıkacak? Sarı adamla nasıl başa çıkacak? Uygar ahşap işçiliğindeki o iddia edilen termitle, Yahudiyle nasıl başa çıkacak? Kesinlikle
hiçbir ırk olarak değil. Kurmayı amaçlayacak ve sonunda, muhtemelen ancak ikinci bir yüzyıl geçtikten sonra, ortak bir dil ve ortak bir kurala sahip bir dünya devleti kuracak. Dünyanın her yerinde yolları, standartları, yasaları ve kontrol aygıtı işleyecek. Bu, dediğim gibi, belirli bir toplumsal verimlilik standardının gerisinde kalanların çoğalmasını tatsız ve zor hale getirecek ve yetişkin insanları kendilerinden kurtarmak için herhangi bir şımartıcı yasayı bir kenara atmış olacak.[52] Uçurumun insanlarının çürüyebileceği karanlık köşelere, köylü mülk sahiplerinin geniş, dağınık gecekondu mahallelerine, durgun veba koruyucularına tahammül etmeyecek. Verimli vatandaşlığına hangi insan gelirse gelsin, beyaz, siyah, kırmızı veya kahverengi olsun, gelmesine izin verecek; verimlilik test olacak. Ve Yahudi'ye de diğer insanlar gibi davranacak. Yahudi'nin kredi aygıtında tedavi edilemez bir asalak olduğu söylenir. Kredi aygıtında asalak varsa, bu kredi aygıtının yasal olarak temizlenmesi için bir nedendir, ancak Yahudilere özel muamele yapılması için bir neden değildir. Eğer Yahudi'nin sosyal parazitliğe karşı tedavi edilemez bir eğilimi varsa ve biz sosyal parazitliği imkansız hale getiriyorsak, Yahudi'yi ortadan kaldıracağız ve eğer yoksa, Yahudi'yi ortadan kaldırmaya gerek yok. Kafkasyalı avukatı ortadan kaldırdığımızı görmemiz çok daha olası. İnsanların Yahudilere karşı takındığı sıra dışı tavrı gerçekten anlamıyorum. Birçok Yahudi yüzünde çok çirkin bir şey var, ancak Yahudi olmayan yüzler de en az onlar kadar kaba ve iğrenç. Yahudi, milliyetiyle ilgili olarak kendini benzersiz bir
inceliksizlikle öne sürüyor, ancak İngilizlerin bunu suçlaması pek de doğru değil. Birçok Yahudi, giyim ve tavırlarında son derece kaba, düşüncelerinde materyalist ve yöntemlerinde kurnaz ve bayağı, ancak birçok Yahudi olmayandan daha fazla değil. Yahudi, zihinsel ve fiziksel olarak erken gelişmiştir ve ortalama bir Avrupalıdan daha erken yaşlanır ve ölür, ancak bunda ve belirli bir samimiyetsizlikte, kısa boylu, esmer Galli ile dört ayak üzerindedir. Kendi ulusundan olanlarla bir araya gelir ve onları yabancıya karşı kayırır, ama İskoç da öyle. Onun tuhaf, dağınık milliyetinde korkulacak veya hoşlanılacak hiçbir şey görmüyorum. O, ortaçağcılığın bir kalıntısı ve mirası, belki de bir duygusalcı, ama şu anki gidişata karşı gizli bir komplocu değil. O, ortaçağ Liberaliydi; ısrarcı varlığı, yükselişleri boyunca Katolik iddialarını yalanladı ve bugün tüm geveze "milliyetçiliklerimizi" yalanlıyor ve dağınık sempatizanlıklarında dünya devletinin gelişini tasvir ediyor. Hiçbir zaman bir okulu gömdüğü görülmedi. Yahudilerin tefeciliğinin çoğu, toplumsal çöplükten başka bir şey değildir. Yahudi muhtemelen, tikelciliğinin çoğunu kaybedecek, Yahudi olmayanlarla evlenecek ve bir asır kadar sonra insan ilişkilerinde fiziksel olarak farklı bir unsur olmaktan çıkacaktır. Ama onun ahlaki geleneğinin çoğu, umarım, asla ölmeyecek... Ve geri kalanı için, verimliliğin yeni ihtiyaçlarına uymayan siyah, esmer, kirli beyaz ve sarı insan sürüleri?

Dünya bir dünya, hayır kurumu değil ve sanırım
gitmeleri gerekecek. Dünyanın tüm anlamı ve anlamı, benim gördüğüm kadarıyla,
gitmeleri gerektiğidir. Geleceğin büyük dünyası için aklı başında, güçlü ve ayırt edici kişilikler geliştirmeyi başaramadıkları sürece, ölmeleri ve yok olmaları onların payına düşer.

Dünyanın mutluluktan daha büyük bir amacı vardır; hayatlarımız Tanrı'nın amacına hizmet etmektir ve bu amaç bir amaç olarak insana yönelmez, fakat onun aracılığıyla daha büyük sorunlara doğru ilerler... Bence bu, Yeni Cumhuriyetçinin inancının ayırt edici niteliği olacaktır. Ve bu nedenle, onun insan ölümsüzlüğüne inanıp inanmayacağını bile tahmin etmedim.
Tanrı'nın aklı başındalığına olan inancından dolayı kesinlikle herhangi bir
_ölüm sonrası_ ödül ve ceza durumu olduğuna inanmayacaktır ve bu dünya ile bedensiz yaşamların olduğu herhangi bir dünya arasında nasıl bir tepki izleyeceğini göremiyorum.
Bugün her türlü dini meslekten aktif ve yetenekli insanlar pratikte ölümsüzlük sorusunu tamamen göz ardı etme eğilimindedir. Yani, daha büyük ölçüde, gelecek zamanın kinetik adamları olacak. Sayfayı çevirdiğimizde bu konuyu yeterince ilginç bulabiliriz, ancak şu anda sayfayı çevirmedik. Bu tarafta, bu hayatta, şeylerin alakalılığı en ufak bir şekilde egoizmlerimizin ölümsüzlüğüne değil, yakınsak ve ezici bir şekilde ırkımızın geleceğine, bu zayıf, hırslı
Beklentilerin sığ ve sorunlu bir havuzda görülen belirsiz yansıması olduğu o geniş geleceğe işaret ediyor.

Bu gelecek için bu adamlar yaşayacak ve ölecek.

DİPNOTLAR:

[50] Örneğin, Tanrı'nın her şeyi bilen bir zihin olması gibi. Bu, Tanrı'yı ​​sakallı ve övgü ve yatıştırma için aşırı bir şehvete sahip güçlü ama kararsız yaşlı bir beyefendi olarak gören o barbar teolojinin son kalıntısıdır. Modern fikir, aslında, yerini aldığı fikirden pek de daha makul değildir. Bir zihin düşünür, hisseder ve ister; bir aşamadan diğerine geçer; düşünme ve isteme, birbirini izleyen ve değiştiren bir dizi zihinsel durumdur. Ancak her şeyi bilme, yalnızca mevcut durumun değil, aynı zamanda tüm geçmiş ve gelecekteki durumların tam bir bilgisidir ve her an orada olduğundan, bir aşamadan diğerine geçmesi düşünülemez, durağan, sonsuz ve ebedidir. Bu nedenle, her şeyi bilen bir zihin, her yerde bulunan hareket eden bir beden kadar imkansızdır. Tanrı zihinsel kapsamımızın dışındadır; yalnızca imanla O'na ulaşabiliriz; en berrak anlarımız yalnızca O'nun zekamız için erişilemezliğini daha net hale getirmeye yarar. Gerçekten de O'na işaret edebilecek, ancak O'nu kapsamımıza asla getiremeyecek bir varoluş ölçeğinde biraz yukarıdayız. Bir insanın bilinçli zihinsel varoluşunun doluluğu, bir amipin veya bir iç gangliyon hücresinin bilinçaltı faaliyetlerine karşı durduğu gibi, aklımız da diğer olası zihinsel varoluşların bizim için durduğunu kabul etmeye zorlar. Fakat böyle bir varoluş, bizim için akıl almaz derecede büyük olsa da, geleceğin ciddi adamlarının bir sınıf olarak inanacağı aşkın Tanrı'ya pek de yakın olmayacaktır.

[51] Ana tezimizden, işlevsiz zenginlerin, orta sınıfın yarı eğitimli bağımsız kadınlarının ve Uçurum insanlarının ruhsal patolojisi üzerine spekülasyon yapmak ilginç bir yan yoldur.
Dini ve ahlaki gelişimi ana ilgimizi oluşturan ayrıştıran yeni orta sınıf, geniş ve kendine güvenen Teizmini geliştirirken, çeşitli Protestan cemaatlerinde istikrarlı bir çöküş olacağını düşünüyorum. Dünya tarihinde asil bir rol oynadılar, ruhları sonsuza dek yaşayacak, ancak formülleri ve organizasyonları bir giysi gibi eskidi. Onların ahlaki çileciliği - Protestanlığı her zaman ayırt eden, önemsiz estetiğe yönelik o küçümseme dokunuşu - doğal olarak sorumsuz zenginler ve daha zayıf tipteki sanatsal insanlar için iticidir ve Protestanlığın yüzü, kendine düşkün, tembel ve üretken, işe yaramaz yoksullara karşı her zaman sertliğe kadar sağlam olmuştur. Zenginler
sınıf olarak ve Uçurum halkı, mevcut herhangi bir
dini topluluğa doğru hareket ettikleri sürece, Roma Katolik
Kilisesi'nin ahlaki nezaketi,
resimsel örgütlenmesi ve saygıdeğer geleneği tarafından cezbedileceklerdir. Bizler henüz büyük bir Roma Katolik
canlanmasının başlangıcındayız. Gelecek zamanın çeşitlendirilmiş kırsalı, birçok
muhteşem katedral, birçok ayrıntılı manastır sarayı, bol miktarda kolej ve teknik okulların arasında yükselecek. Kent merkezinin hareketli platformları boyunca ve onları süsleyecek olan
parlak reklamların karşısında, hepsi pankartlar ve buhurdan taşıyıcıları, uysal mavi tıraşlı rahipler ve yalınayak,
ip kuşaklı, kutsal adamlarla görkemli bir tören alayı gidecek. Ve gelecek günlerin kurnaz politikacısı,
Yeni Cumhuriyet'in süpürgesi onu süpürene kadar,
platformunun mucizevi tahtalarını her zaman rahibi gözetleyerek düzenleyecektir. Ana Kilise'nin geniş koruyucu kolları içinde birçok eksantrik tarikat gelişecektir. Meraklılar, histerik kızların yatak yaraları aracılığıyla cenneti ve dünyayı yaratan Tanrı'nın mistik kefaretini öğrenmek için M. Huysmans'ın eserlerini inceleyebilirler. Benim gördüğüm kadarıyla gelecek, Durtallar ve Rahibe Teresas'la dolu; Yaratıcılarını deliciae'de tutan sayısız coşkulu rahibe, dünyadan, rafine çileciliğin basit ama pahalı sığınaklarında korunacaklardır. Mucizelere ihtiyaç duyulan yerde, mucizeler gerçekleşecektir.

"Maria Monk" ve benzeri papalık karşıtı pornografiyle beslenen birkaç queer insan dışında, sorumsuz zenginler arasında Protestan kalacağından şüpheliyim. Ana akımı takip etmeyenler
muhtemelen inanç-şifa türünden tuhaf bilim karşıtı mezheplerle veya Teozofi gibi sözde bilimsel saçmalıklarla uğraşacaklardır. Bayan Piper (zarif olmayan bir tavırla ve sadece gözlerinin beyazları görünecek şekilde) Profesör James'in insan ölümsüzlüğüne olan azalan inancını
yeniden canlandırmıştır ve bu hanımın inançlara yönelik mevcut doymak bilmez talep ortasında neden tek bir dogmaya saplanıp kaldığını anlamıyorum. Şintoizm
ve temizlenmiş veya daha muhtemelen kokulu bir Obi, güçlü ellerde önümüzdeki yıllarda çok önemli bir başarıya
ulaşabilir; ve Park Lane'de tüyler giymiş bir cadı doktoruyla akşam yemeğinden sonra cadı koklama fikrinde kesinlikle hiçbir imkansızlık görmüyorum.
Şaşırtıcı derecede güzelleştirilebilir. İnsanlar buna entelektüel bir cömertlik havasıyla katılırdı, elbette buna kesinlikle inanarak değil, ancak "İçinde Bir Şey Olmalı" diye kabul ederek. O İçinde Bir Şey! "Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur demiştir" ve bundan sonra aklı ve ruhuyla her şeyi yapmaya hazırdır. İnancımız sayesinde inanmayız.

Ve elbette, Paris Şeytan Tapınma aptallıkları türünden çok fazla açık sözlü Ateizm ve Din Karşıtlığı olacaktır. Varlıklı genç adamlar "kötü" olmaya karar verecekler. Kendilerine uygunsuz, küfürlü ve korkunç gelecek aptalca şeyler yapacaklar -kara ayinler
ve benzeri saçmalıklar- ve sonra korkacaklar. Ortodoks bekar teyzeleri şok edecek ve Olimpos'u kahkahalarla
çınlatacak türden bir şey olacak. Çok genç adamlar arasında zaten yaygın olan bir saçmalığı, "Anlayın, ben ahlaksızım" demek olarak buluyorum. Oldukça farklı çevrelerden gelen iki son derece saygın genç beyefendi, yakın zamanda ruhlarını bana aynı formülle tanıttılar. İkisinin de evli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ikisi de istikrarlı ve çalışkan genç adamlar, söz ve sözleşmelerinde güvenilir, güncel anlayışlara uygun giyinen ve mükemmel bir nezaketle davranan kişiler. Birisi, şüphesiz, uğursuz amaçlar için, Sosyalist bir propagandayla dünyayı daha iyi hale getirmeyi hedefliyor. Hepsi bu. Ancak bir gün sıkıştığınızda, o aptalca küçük formül bu adamlardan birini veya diğerini tökezletmeye yetebilir. Ancak sorumsuz zenginlerin çoğu için, o küçük "Anlayın, ben ahlaksızım" paha biçilmez bir değere sahip olabilir.

[52] _Vide_ Bay Archdall Read'in mükemmel ve düşündürücü kitabı, "İnsanın Günümüzdeki Evrimi."

SON

* * * * *

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Herbert George Wells'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Beklentiler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTICIPATIONS ***

***** This file should be named 19229.txt or 19229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/2/19229/

Produced by Malcolm Farmer, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
