*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Great Bear (Büyük Ayı'nın Altında)
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: September 11, 2006 [EBook #19235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Great Bear, by Kirk Munroe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Great Bear

Author: Kirk Munroe

Release Date: September 11, 2006 [EBook #19235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE GREAT BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Bundan canavarca bir şekil çağrıştırılmıştır.]

"Bu uzak kuzey denizinin üzerinde Ursa
Major tam tepemizden
öylesine yelken açmıştı ki sanki üzerimize düşecekti."
--_Labrador kıyısına erken bir yolculuktan_.

Büyük Ayı'nın Altında

KIRK MUNROE'NİN YAZARI

"Flamingo Tüyü", "Dorymates", "Beyaz Fatihler", Vb.

New York

Uluslararası Gazeteler ve Yazarlar Birliği

1901

TEKLİF HAKKI, 1900, DOUBLEDAY, SAYFA VE ŞİRKET

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM

I. MEZUNİYET: AMA SONRA NE OLACAK?
II. BİR İŞ TEKLİFİ
III. BİR VAPURUN TUHAF KADERİ
IV. YALNIZCA HAYAT SALINDA
V. WHITE BALDWIN VE "DENİZ ARISI"
VI. FRANSUZ SAHİL SORUNU
VII. BİR FIRKATEYNİ MEYDAN OKUMAK
VIII. KAÇINILMASI GEREKEN BİR SINIF ARKADAŞI
IX. YANLIŞ BİR RAPOR GÖNDERMEK
X. CABOT BİR ISTAKOZ FABRİKASI SATIN ALIR
XI. İNGİLİZ DONANMASINA BLÖF
XII. İNGİLTERE VE FRANSA KARŞI KARŞIYA GELİR
XIII. BİR SAVAŞ TUTSAĞI
XIV. ATEŞ ALTINDAKİ "DENİZ ARISI"
XV. LABRADOR'A DOĞRU
XVI. UZAK KUZEYİN SİVRİSİNEKLERİ
XVII. BİR BUZ dağı TARAFINDAN HAPSE EDİLMEK
XVIII. YERLİLERLE İLK KARŞILAŞMA
XIX. MELANKOLİ BİR DURUM
XX. MAN-WOLF'UN GELİŞİ
XXI. HOŞ GELDİNİZ MİSYONER
XXII. "DENİZ ARISINA" ELVEDA
XXIII. BİR ESKİMO LAMBASIYLA KONFORUN YARDIMI
XXIV. HAYIRSEVERLİK OBJELERİ
XXV. KAR FIRTINASINDA KAYBOLMAK
XXVI. VAHŞİ DOĞADA BİR ELEKTRİKÇİ
XXVII. MAN-WOLF'UN HİKAYESİ
XXVIII. CABOT YALNIZ BIRAKILDI
XXIX. BUZ TORTUSUYLA SÜRÜKLENMEK
XXX. DAVID GIDGE'İN GELİŞİ
XXXI. MAN-WOLF MADENİNİN YARDIMCI MÜDÜRÜ

RESİMLER LİSTESİ.

Ondan Ucube Bir Şekil Çağrıldı . . . _Ön Sayfa_

"Lavinia" Vapurunun Güvertesinde

Panellerinden Birini Parçalamak
Umuduyla Tekmelemeye Başladı

Bunun Üzerine Öfkeli Subay Bir Tabanca Çıkardı

"Bu Buradan mı Geldi?"

Diğerleri Yeni Gelenlerin Üzerine Yumruklarıyla Saldırdı

Öfkeden Kıpkırmızı Olan Fransız, Çirkin Görünen
Bir Bıçak Çıkardı

Kel Burunlu Göğsünde Yalnız Bir Şekil Duruyordu

"Yim"

"Benim Adım Watson Balfour"

Engelin Ötesine Bakabileceği Bir Noktaya Ulaştı

"Sevgili Oğlum, Harika İş Çıkardın"

BÜYÜK AYI ALTINDA.

BÖLÜM I.

MEZUNİYET: AMA SONRAKİ NE?

"Hey-ho! Acaba sırada ne var?" diye iç çekti Cabot Grant yorgun bir şekilde
yatağa yuvarlanırken.

Az önce biten gün, hayatındaki en önemli dönemin sonunu işaret ediyordu; çünkü o gün, seçtiği mesleğini okuduğu Teknik Enstitü'den mezun olmuştu ve adının yanına büyük harflerle M.E. yazma hakkını veren
gözde koyun postu sadece birkaç saat elindeydi.

Cabot, eski bir New England ailesinden gelmesine ve her türlü eğitim avantajına sahip olmasına rağmen, onur derecesiyle mezun olmamıştı, aslında, final sınavından zar zor geçmişti. Spora ve popülerlik kazanma gibi hoş bir göreve çok fazla zaman ayırmıştı, geriye çalışmaya ayıracak çok zamanı kalmamıştı. Bu nedenle, Enstitü'deki en sevilen arkadaşlardan biri olmak, futbol takımının kaptanı olmak ve az önce biten günün şenliklerinde önde gelen bir isim olmak hoş olsa da, şimdi her şey bitince oğlumuz fırsatlarını daha iyi değerlendiremediği için pişmanlık duyuyordu.

Sınıf arkadaşlarından birkaçına, önünde tehditkar bir şekilde yaklaşan
iş dünyasında zaten iyi pozisyonlar teklif edilmişti. Örneğin, küçük
soluk yüzlü Dick Chandler, zengin bir şirketin çıkarları doğrultusunda hemen Güney Afrika'ya doğru yola çıkacaktı. Ned Burnett, ünlü bir bakır madeninin yardımcı mühendisi olacaktı; dünyaca ünlü bir elektrik şirketi, Smith Redfield'ın hizmetlerini güvence altına almıştı ve
bir düzine isim aracılığıyla, hiçbiri onun kadar iyi bilinmese de,
hepsi o günün mezunlar listesinde ondan daha üst sıralardaydı. Cabot, Enstitü öğrencilerinin kariyerlerinin, sorumlu pozisyonlar için genç adamlara ihtiyaç duyan bireyler, firmalar ve şirketler tarafından yakından izlendiğini sık sık duymuştu ve birden fazla kez, bu kişilerin dikkatini çekecek bir rütbeyle mezun olmaya karar vermişti. Ancak, o zamanlar çalışmanın yanı sıra daha önemli görünen o kadar çok şey vardı ki, gereken çabayı göstermeden gün be gün kayıp gitmişti ve şimdi kimsenin onu istemediği anlaşılıyordu. Evet, o gün ona bir teklifte bulunan bir kişi vardı. Sınıftaki en zengin adam ve diploma alamayan birkaç üyeden biri olan Thorpe Walling şöyle demişti:

"Bak Grant, gelecek Haziran ayında bir derece için koçluk yaparken benimle bir yıllık dünya turuna çıkmaya ne dersin? Seyahat kadar eğitici bir şey yoktur, biliyorsun ve fikir edinebileceğimiz her türlü yere gitmeye özen göstereceğiz. Aynı zamanda bu bir eğlencenin sonu olmayacak."

"Bilmiyorum," diye şüpheyle cevaplamıştı Cabot, ancak böyle bir seyahate çıkma fikri bile yüzünü aydınlatmıştı. "Bunu yapmayı
bildiğim hemen hemen her şeyden daha çok tercih ederim, ama----"

"Eğer masrafı düşünüyorsan," diye araya girdi diğeri.

"Öyle değil," diye sözünü kesti Cabot, "ama sanki iş kolunda daha fazla bir şey yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Neyse, bana yarından sonraki gün New York'ta buluşmam için haber gönderen velimi görene kadar sana bir cevap veremem. Ne dediğini sana bildireceğim ve her şey yolundaysa belki seninle gelirim."

Konu böylece kapanmıştı ve günün çeşitli heyecanları
sırasında oğlumuz yatağa düşene kadar başka bir şey düşünmemişti, sonra ne olacağını merak ediyordu. Sonra uzun süre uyanık yattı, Thorpe'un önerisini düşündü ve sınıftaki başka birinin bunu yapmasını diledi.

Teknik Enstitü'ye girdiği zamana kadar, yeni mezun olan tek çocuk Cabot Grant, bir çocuğun sahip olduğu en mutlu yuvaya sahip olmuştu. Sonra bir anda, annesinin ani ölümüne neden olan ve babasının ancak oğlunun yakın geleceğini sağlayacak kadar uzun süre hayatta kalabildiği bir tren kazasıyla elinden alındı.
Şartlarına göre, onun az serveti, çocuğun velileri olarak oluşturulan ve vesayet altındakilere kendisinin seçebileceği şekilde cömert bir eğitim vermeleri emredilen bir vakıf ve yatırım şirketinin eline verildi.

Böylece yetkilendirilen şirket, vasiyetine sadık kalmış ve son beş yıl boyunca ölen müşterilerinin talimatlarını harfiyen yerine getirmişti. Şimdi, vesayetlerinin bir yıldan az bir süresi kalmıştı ve Cabot'un New York'a çağrılmasının sebebi bu sürenin nasıl sona ereceğini planlamaktı.

Şirketin başkanıyla hiç tanışmamıştı ve meşgul adamla görüşme sırasının kendisine gelmesini, görkemli bir şekilde döşenmiş bir bekleme odasında beklemesi onu biraz meraklandırıyordu. Sonunda, sade bir şekilde döşenmiş özel bir ofise götürüldü, sadece iki kişi vardı, biri orta yaşın biraz üzerindeydi, kurnaz, pürüzsüz tıraşlı bir yüze sahipti ve diğeri çok daha gençti, belli ki özel bir sekreterdi.

Elbette Cabot, ilkinin Başkan Hepburn olduğunu hemen anladı; ve ayrıca, iki gün önce mezun olduğunda Enstitü salonunun platformunda önemli bir konumda bulunan biri olduğunu da şaşkınlıkla fark etti.

"Evet," dedi Bay Hepburn, çocuğun tanıma anını fark ettiğinde, net ve iş odaklı bir tonla, "Ben de oradan geçiyordum ve koğuşumuzun mezuniyetini görmek için uğradım. Elbette, daha yüksek bir rütbe almadığınız için hayal kırıklığına uğradım. Aynı zamanda, gün için planlarınızdan bazılarını etkilemekten korktuğum için kendimi size tanıtmamaya karar verdim. Ayrıca, burada iş konuşmamızın daha iyi olduğunu düşündüm. Şimdi, Enstitü kariyeriniz sona erdiğine göre, azınlığınızın geri kalanını nasıl geçirmeyi düşünüyorsunuz? Bunu soruyorum çünkü, şüphesiz bildiğiniz gibi, talimatlarımız her konuda isteklerinize danışmak ve mümkün olduğunca onlara uymak." 

"Bu konudaki nezaketinizi takdir ediyorum," diye cevapladı Cabot, bu iş gibi karşılamadan biraz ürkmüştü, "ve elinizde kalan fonlar bu amaç için yeterliyse, önümüzdeki yılı yurtdışı seyahatlerinde geçirmeye karar verdim; aslında, dünyayı dolaşmaya." 

"Belirli bir amaç için," diye sordu Bay Hepburn, "yoksa sadece zevk için mi?" 

"Seçtiğim mesleği, nerede olursa olsun, uygulamalı olarak öğrenmek için." 

"Şey! Aynen öyle. Bu seyahate tek başınıza mı yoksa birlikte mi çıkmayı düşünüyorsunuz?"

"Sınıf arkadaşlarımdan biri olan Thorpe Walling ile gitmeyi düşünüyorum."

"Merhum General Walling'in oğlu ve mezun olamayan bir adam, değil mi?"

"Evet efendim. Onu tanıyor musunuz?"

"Babasını tanıyordum ve keşke başka bir arkadaş seçseydiniz."

"Onu ben seçmedim. O beni seçti ve kendisiyle gitmemi istedi."

"Sanırım masrafları size ait?"

"Elbette! Aksi takdirde teklifini düşünemezdim."

"Elbette hayır," diye kabul etti Bay Hepburn, "böyle bir girişim için yeterince paranız var, eğer ekonomik kullanılırsa. Ve önümüzdeki yılı Thorpe Walling ile yurtdışı seyahatlerinde geçirmeyi başka bir şey yapmaktan daha çok
tercih ettiniz?"

"Sanırım öyle yaptım, efendim."

"Pekala, oğlum. Kararınızın verilebilecek en iyi karar olduğunu söyleyemem ama geçerli bir itirazım yok ve
mümkün olduğunca makul isteklerinizi yerine getirmekle yükümlüyüm. Bu yüzden
bu plana rızam var, hatta tüm onayım. Ne zaman başlamayı planlıyorsunuz?"

"Thorpe hemen gitmek istiyor."

"O zaman, yarın sabah bu saatlerde buraya uğrarsanız,
kredi mektubunuzu ve seyahatinizi keyifli hale getirmek için aklınıza gelebilecek her şeyi ayarlamış olurum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Cabot, görüşmenin bittiğine inanarak
odayı terk etmek için döndü.

"Bu arada," diye devam etti Bay Hepburn, "söylemek istediğim başka bir şey daha var. Dünyanın ücra bir köşesine hemen yapılması gereken önemli bir görev için yakın zamandaki sınıf arkadaşlarınızdan birini önerebilir misiniz? İyi ahlaklı, iş işlerini kendine saklayabilen, sıkı çalışmaktan korkmayan ve zorluklara hem istekli hem de fiziksel olarak katlanabilen genç bir adam olmalı. Zekası ve zihinsel zindeliği elbette Enstitü'nün diplomasıyla garanti altına alınacaktır. Şirketimizin böyle birine acil ihtiyacı var ve eğer tatmin olursa, onu bir yıl boyunca iyi bir maaşla, belirli ilerleme
olasılıklarıyla işe alacaktır. Bunu düşünün ve bu gereklilikleri karşılayabileceğine inandığınız
birine denk gelip gelmediğinizi bana sabah bildirin. Bu arada lütfen konuyu
kimseye açmayın."

Bu görevle görevlendirilen ve korkulan röportajın
son bulduğu için rahatlayan Cabot, şehrin yukarısına, yerleşik olmayan bir üyesi olduğu
küçük bir gizli topluluk kulübüne doğru aceleyle gitti. Orada Thorpe Walling'e bir not yazdı, davetini kabul etti ve önerilen yolculuklarına hemen
çıkmaya hazır olduğunu ifade etti. Bunu yaptıktan sonra, okuma odasında yaz planlarını
tartışan bir grup arkadaşa katıldı.

"Ne yapacaksın, Grant?" diye sordu biri. "Yazını
çalışmaya mı yoksa oyuna mı ayıracaksın?"

"İkisine de," diye güldü Cabot. "Thorpe Walling ve ben, çok eğleneceğimizi ve çok iş başaracağımızı umduğumuz, dünya çapında bir eğitim gezisine çıkacağız."

"Ho, ho!" diye alay etti soruyu soran kişi. "Bu iyi bir soru. 'Torpid' Walling'in adının, iş tadında olan herhangi bir şeyle birleştirilmesi fikri. Yeterince hızlı iyi vakit geçireceksin. Ama bahse girerim ki
onun eşliğinde, para harcamaktan daha zor bir iş yapmadan dünyayı dolaşacaksın. Hayır, hayır, sevgili oğlum,
'Torpid' arkadaşlarında ne zihinsel ne de fiziksel çabayı teşvik edecek bir adam değildir. Başka bir arkadaş bulsan iyi olur, hatta
yalnızlığına gitsen iyi olur, eğer gerçekten bir şey başarmak istiyorsan."

Bu sözler gün boyunca oğlumuzun aklına defalarca geldi ve o gece, birçok arkadaşından hangisini Başkan Hepburn'e tavsiye etmesi gerektiğini boş yere düşündükten sonra nihayet uykuya daldığında,
bu sözler hala kulaklarında çınlıyordu.

BÖLÜM II.

İŞ TEKLİFİ.

Thorpe Walling, Cabot Grant'in özel arkadaşlarından biri olmamıştı
ve ikincisi de artık onunla bir yıllık yakın ilişki fikrini karışık bir memnuniyetle karşılamıyordu. İkincisinin davetini kabul etmişti çünkü başka hiçbir şey teklif edilemeyecek gibiydi ve diğer arkadaşların, özellikle de sınıf statüleri onlara mevki kazandıranların, kendisinin de talep görmediğini düşünmesine dayanamıyordu. Ayrıca, dünya turu düşüncesi kesinlikle çok cezbediciydi; plana karşı herhangi bir muhalefet onu
uygulamayı daha da istekli hale getirirdi. Fakat röportajında Velisiyle birlikte
o kadar kolay bir şekilde amacına ulaşmıştı ki, taviz hemen değerinin yarısını kaybetti. Thorpe'a notunu yazarken bile
gerçekten onunla gitmek isteyip istemediğini merak etti ve kulüp okuma odasındaki o konuşmadan sonra neredeyse istemediğinden emindi. Bay Hepburn ona sadece iş teklif etseydi, bunu ne kadar memnuniyetle kabul eder ve Thorpe'un davetini reddederdi; ama velisi sadece başka birini tavsiye etmesini istemişti.

"Bu," diye düşündü Cabot acı bir şekilde, "benim hakkımda ve herhangi bir önemli pozisyon için uygunluğum hakkında ne düşündüğünü gösteriyor. Haklı da, çünkü
bir adam fırsatları
kaçırdıysa, ben de son dört
yılda bunu yaptım. Ve şimdi kasıtlı olarak bir dolar daha harcayacağım, son dolarımı
gittiğinde bana artık ihtiyacı olmayacak bir adamla birlikte
harcayacağım. Gerçekten de tanıdığım
en büyük aptal gibi görünmeye başlıyor."

Genç mühendisimiz, ertesi sabah ikinci kez koruyucusunun ofisine gitti. Orada, Bay Hepburn tarafından bir önceki günkü görüşmelerinde de görülen aynı iş ciddiyetindeki sertlikle karşılandı.

"Günaydın, Cabot," dedi. "Hemen hazır olduğunuzu görüyorum ve sanırım gitmek için can atıyorsunuz. Sizi suçlamıyorum, çünkü
dünyanın etrafında bir zevk gezisi her genç adama teklif edilmiyor ve keşke ben de böyle bir seyahate çıkabilseydim. Elimizde kalan mallarınızın bakiyesi için bir
kredi mektubu
hazırladım ve muhtemelen arkadaşınız Walling'in taşıyabileceği kadar büyük bir miktar olmasa da, makul bir
ekonomi uygularsanız, sizi çok rahat bir şekilde idare etmeye yeter. Ayrıca, birkaç yabancı şehirdeki acentelerimize faydalı olabilecek
tanıtım mektupları da yazdım. Ara sıra sizden haber alayım ve beklediğiniz kadar iyi vakit geçireceğinize güveniyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Cabot. "Çok naziksiniz."

"Hayır, hiç de değil. Ben sadece babanızın talimatlarını yerine getirmeye ve yaptırdığı işi yapmaya çalışıyorum. Peki, tavsiye edeceğiniz
genç adam ne olacak? Aklınıza bir tane geldi mi?"

"Hayır, efendim, gelmedi. Görüyorsunuz ya, onur derecesiyle mezun olan tüm arkadaşlar kendilerini bekleyen yerler buldular ve sizin sadece en iyilerden birini isteyeceğinizi bildiğim için, sizin amacınız için tavsiye edebileceğim
birini düşünemiyorum. Çok üzgünüm ama----"

"Korkarım ki gereksinimlerimizi yeterince açık bir şekilde belirtmedim," diye sözünü kesti Bay Hepburn, "çünkü onur derecesine sahip birinden başkasını işe almayacağımız izlenimini vermek istemedim. İş dünyasında en üst sırada yer alan birinin başarısızlığa uğraması sıklıkla olur; ve belirli koşullar altında, sınıfının başında duran kişiden ziyade, sınıfının en alt sırasından mezun olan kişiyi işe alırdım."

Cabot'un yüzünde bu ifadeye olan şaşkınlığı okunuyordu ve bunu fark ederek,
Bay Hepburn devam ederken gülümsedi:

"Genç bir adamın, düşük rütbeli de olsa, enstitünüzden mezun olması, bizim amacımız için yeterli teknik
bilgiye sahip olduğunu garanti eder. Aynı zamanda, arkadaş edinme yeteneği olan bir beyefendi ve fiziksel zorluklarla başa çıkmaya istekli ve bunları aşabilen bir atlet ise, bu niteliklerden hiçbirine sahip olmayan daha çalışkan bir kişiye tercih ederim. Örneğin, önümüzdeki yılı geçirmek için bir plan yapmamış olsaydınız, size doldurmak istediğimiz pozisyonu teklif etmekten çekinmezdim."

Cabot heyecandan titriyordu. "Ben--Bay Hepburn!" diye haykırdı.
"Bunu bana gerçekten teklif eder miydiniz?"

"Elbette isterim. Tam da bu amaçla benimle burada buluşmanızı istedim; ancak eşit derecede avantajlı olabilecek başka düzenlemeler yaptığınızı gördüğümde, bunları yerine getirmenize yardımcı olarak babanızın isteklerini yerine getirdiğime inandım."

"Yer hala açık mı ve alabilir miyim?" diye sordu Cabot hevesle.

"Dünyayı dolaşıyorsanız hayır; çünkü, pozisyonun görevleri belirli miktarda seyahati içermesine rağmen, o yönde olmayacak."

"Ama dünyayı dolaşmak istemiyorum ve bildiğim başka bir şey yapmaktansa, sizin sunduğunuz pozisyonu almayı tercih ederim," diye açıkladı Cabot.

"Gereksinimlerini, ne gibi zorluklar sunabileceğini veya sizi hangi yöne götürebileceğini bilmeden mi?" diye sordu diğeri.

"Evet, efendim. Siz teklif ettiğiniz sürece, Kuzey Kutbu'nu keşfetme görevi olsa bile, hiç sorgulamadan kabul ederim."

"Sevgili oğlum," dedi Bay Hepburn, şimdiye kadar kullandığından tamamen farklı bir tonda, "bu sözlerin ima ettiği güveni asla kaybetmeyeceğime veya kötüye kullanmayacağıma inanıyorum. Bunu bilmiyor olsanız da, son beş yıldır kariyerinizin her adımını dikkatlice izledim ve pişmanlık duyulacak bazı şeyler yapmış ve bazı özellikler geliştirmiş olsanız da, en azından doldurmak istediğimiz pozisyonda bir denemeye layık olduğunuzdan eminim. Dolayısıyla, eğer dünya çapında yapmayı planladığınız seyahatten vazgeçmeye ve bunun yerine bu şirketin hizmetine girmeye istekliyseniz, kendinizi bu tarihten itibaren bir yıllık süre için işe alınmış olarak kabul edebilirsiniz. Bu süre zarfında tüm meşru masraflarınız karşılanacak, ancak yıl sonuna kadar size maaş ödenmeyecek, bu sürenin sonunda ise verdiğiniz hizmetlerin değerine göre maaş miktarı belirlenecek. Bu tatmin edici mi?" "Öyle efendim," diye cevapladı Cabot, "ve izninizle hemen
Thorpe Walling'e onunla gidemeyeceğimi telgraflayacağım."

"Mektubunuzu buraya yazın, ben de göndereyim. Aynı
zamanda, bu şirketin hizmetine girdiğinizden bahsetmeyin,
çünkü en azından şimdilik bunun gizli kalması için sebepler var."

Cabot'un telgrafı hazır olduğunda, imzasını bekleyen bir dizi mektuba göz gezdiren Bay Hepburn, bunu sekreterine verdi ve sekreterine Cabot'un yakalayamadığı bazı talimatlar verdi. İlki odadan çıkarken, başkan genç mühendisimize döndü ve şöyle dedi:

"Belki de farkındasındır, Cabot, şu anda hem demir hem de bakır için tüm dünyada eşi benzeri görülmemiş bir talep var ve şirketimiz bu metallerin üretimiyle büyük ölçüde ilgileniyor. Mevcut tedarik kaynakları yetersiz olduğundan, yenilerinin keşfedilmesi önemlidir ve eğer bunlar Atlantik kıyısında bulunabilirse, bu çok daha iyi olur. Karlı bir şekilde işlenebilecek yeni alanlar ararken, dikkatimiz Newfoundland adasına ve Labrador kıyısına yöneldi. İlki kısmen keşfedilmiş olsa da, mevcut cevher yatakları hakkında daha kesin bilgi istiyoruz. St. Johns'a çok uzak olmayan Conception Körfezi'nde Bell Adası olarak bilinen, bir demir cevheri kütlesi olduğu söylenen küçük bir ada var ve yerel bir şirket tarafından halihazırda işleniyor. St. Johns'a varır varmaz cevherin niteliği, yatağın kapsamı, madencilik maliyeti, mevcut çıktı, sevkiyat olanakları vb. hakkında bir rapor almak istiyorum. Aynı zamanda, işinizin niteliğini ifşa etmeden veya adınızın bu şirketle herhangi bir şekilde ilişkilendirilmesine izin vermeden bu bilgileri edinmenizi istiyorum.

"Bell Adası'nı bitirdikten sonra, kıyıdan kolayca ulaşılabilen ve iyi sonuçlar vaat eden Newfoundland'ın diğer kısımlarını ziyaret edeceksiniz ve işinizin gerçek niteliğini her zaman kendinize saklayacaksınız. Son olarak, mümkün olan keşifleri yapacağınız Labrador'a gideceksiniz. New York'a döndüğünüzde herhangi bir keşfi şahsen bildireceksiniz, çünkü bunların postaya verilmesini istemiyorum. Her şeyden önce, mineraller konusunda bulabileceğiniz her şeyin örneklerini geri getirmeyi unutmayın. Bu talimatlar yeterince açık mı?"

"Öyle görünüyor efendim."

"Pekala, o zaman. Bugünden itibaren başlamanızı istiyorum, çünkü yolculuğunuzun çoktan başladığı bir vapurun bugün öğleden sonra Brooklyn iskelesinden St. Johns'a doğru yelken açtığını görüyorum. Sadece noter huzurunda imzanızı bekleyen bu kredi mektubu, St. Johns'daki Nova Scotia bankasına yatırılırsa, yıllık masraflarınızı fazlasıyla karşılayacak ve bundan tasarruf edebileceğiniz miktar maaşınıza eklenecektir. Bu nedenle, tasarruf etmenizde fayda var, ancak seyahatinizin amaçlarını ilerletebileceğinizde meşru masraflar yapmaktan veya para harcamaktan çekinmemelisiniz. Acil ihtiyaçlarınız için yeterli paranız var, değil mi?"

"Evet, efendim. Yaklaşık elli dolarım var."

"Bu yeterli olacaktır, çünkü St. Johns'a biletiniz zaten ödendi. İşte burada."

Bay Hepburn böyle söyleyerek, sekreterinin almak için gönderildiği
vapur biletini içeren bir zarf uzattı.

"Mümkün olduğunca az bagaj alırdım," diye devam etti, "çünkü
St. Johns'ta
gerekli olan her şeyi satın alabilirsin ve oraya vardığında
ihtiyacın olanı keşfedeceksin. Şimdi, hoşça kal, oğlum. Tanrı seni korusun
ve seni güvenli bir şekilde geri getirsin. Önümüzdeki yılın
muhtemelen hayatının en önemli yılı olacağını ve geleceğinin
şimdi tamamen sana bağlı olduğunu unutma. Bay Black seninle
bankerin
kredi mektubunu imzalayabileceğin yere gelecek."

Böylece genç mühendisimiz iş hayatının denizine açıldı. İki
saat sonra bir elbise çantası hazırladı ve sandığını depolamak için
şirket binasına gönderdi. Vapura giderken
kulübünde bir şeyler atıştırmak için durdu ve binadan
ayrılırken bir gün önce planlarını
tartıştığı arkadaşıyla karşılaştı.

"Merhaba!" diye haykırdı o kişi, "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun. Seyahatine yeni başlıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye güldü Cabot. "Bir saat içinde yelken açacağım. Hoşça kal!"

Bunu söyledikten sonra merdivenlerden aşağı koştu ve bekleyen bir taksiye atladı.

BÖLÜM III.

BİR VAPURUN TUHAF KADERİ.

Gün o kadar heyecanlıydı ve her dakikası o kadar doluydu ki, Cabot "Lavinia" adlı vapurun güvertesinde durup, onun ayrılışı için yapılan telaşlı hazırlıkları merakla izleyene kadar, birkaç saat içinde beklentilerindeki
harika değişikliği fark etmeye vakit bulamadı. O sabah hayatı tamamen amaçsız görünüyordu ve yakın zamandaki sınıf arkadaşları arasında hizmetleri talep edilenlere
kıskançlıkla doluydu. Şimdi ise onlardan hiçbiriyle yer değiştirmek istemiyordu; çünkü o da,
eğer başarılı bir sonuca ulaştırırsa parlak bir gelecek vaat eden önemli bir görevle
emredilmemiş miydi?

[İllüstrasyon: "Lavinia" vapurunun güvertesinde.]

"Ve başaracağım," diye karar verdi zihninde. "Ne olursa olsun, eğer yaşarsam
başaracağım. "

Bu cesur kararlılığa rağmen, oğlumuz etrafındakileri izlerken biraz
üzülmekten kendini alamadı, hepsinin onları uğurlayacak
arkadaşları varmış gibi görünüyordu; kendisi ise tek başına arkadaşsız ve fark edilmeden duruyordu.

Özellikle yakındaki bir kız grubuna dikkati çekildi, birinin etrafında toplanmışlardı, bu kızlardan biri de belli ki bir gelindi. Neşeli
bir
gemideydiler ve içlerinden birinin şöyle dediğini duydu:

"Bir buz dağına yaklaşırsan, Nelly, onu ona yaklaştır ki
iyi bir fotoğraf çekebilesin. Ben de bir tane çekmek isterdim."

"Ben de isterim," diye haykırdı bir diğeri. "Ama, oh! Bu grubun, gemide olduğumuz gibi ayakta dururken bir
resmini çekebilseydik ne güzel olurdu. Kameranız için muhteşem bir başlangıç ​​olurdu."

Cabot'un gördüğü gibi, yakın zamanda kendi kullanımı için satın aldığına benzer küçük, yepyeni bir kamera taşıyan gelin, hemen önerildiği gibi kullanmaya istekli olduğunu
söyledi, ancak arkadaşlarının
bir protesto fırtınasıyla karşılandı.

"Hayır, kesinlikle! Elbette sen de içinde olmalısın!" diye bağırdılar.

Sonra herkesin "içinde" olmak istediği ve hiç kimsenin fotoğrafçı rolü yapmak istemediği ortaya çıktı. Bu noktada Cabot öne çıktı ve şapkasını kaldırarak şöyle dedi:

"Ben bir nevi fotoğrafçıyım ve izninizle bu kadar çekici bir grubun fotoğrafını çekmek bana büyük bir zevk verir."

Kızlar bir an sessizce küstah genç yabancıya baktılar.

Sonra gelin, güzelce kızararak öne çıktı ve kamerasını ona uzatırken şöyle dedi:

"Teşekkür ederim efendim, nazik teklifiniz için, memnuniyetle kabul ediyoruz."

Böylece Cabot kahkahalar arasında grubu düzenledi ve iki tabak ortaya çıkana kadar, grubun birkaç üyesiyle tanışmaya doğru hızla ilerledi.

Bölüm, geride kalacak olan herkesin karaya çıkması emredilmeden önce zar zor sona erdi ve birkaç dakika sonra, gemi İskelesinden yavaşça
hareket eden gezginimiz, sanki iskeledeki herkes ona veda etmek için toplanmış gibi, mendilini sallayıp vedalaşırken buldu kendini.

"Lavinia" akıntıya girdiğinde ve Doğu Nehri'ne doğru yola çıktığında, uzun yolculuğuna yeni başlamışken, Cabot yeni tanıdığının, o sabah o vapurun kaptanıyla evlenmiş, sadece birkaç saatliğine bir gelin olduğunu öğrenmişti. Bu itirafı daha yeni yapmıştı ki, bir pilot tarafından geçici olarak görevden alınan kocası onu aramaya geldi ve kahramanımıza layıkıyla
tanıtıldı. Adı Phinney'di ve Cabot'a o kadar alışmıştı ki, o andan itibaren Cabot artık kendini yalnız veya meşgul hissetmedi.

Daha önce hiç denize çıkmamış olduğundan, yolculuk ilgi çekiciydi
ve akıllıca sorularına, Cabot'tan birkaç yaş büyük, bilgili bir genç adam olan ve mesleğine tutkuyla bağlı olan
Kaptan Phinney'den aynı derecede akıllıca yanıtlar aldı.

"Lavinia" Long Island Sound'dan yukarı doğru gidiyordu ve o gece geç vakitler olmuştu
ve oğlumuz yatağa girdiğinde, yeni tanıdığının işaret ettiği birçok ışığı izlemekle o kadar ilgileniyordu ki.
Ertesi sabah
gemiyi Nantucket Sound'un sığlıkları arasında ilerlerken buldu,
ardından açık deniz geldi; ve Cabot hayatında ilk kez
karayı gözden kaybetti. Ertesi gün Halifax'a ulaşıldı ve vapur burada
yirmi dört saat yük boşaltmak için kaldı.

Nova Scotia'nın başkenti, New York ile St. Johns, Newfoundland arasındaki orta noktayı işaret ediyor. Cabot, ismini sakinlerinin telaffuz ettiği gibi telaffuz etmeyi öğrenmişti - Newfund-_land_- ve buradan ayrıldıktan sonra gemi tekrar St. Lawrence Körfezi'nin geniş ağzına doğru yöneldi. Şimdiye kadar hava güzeldi, deniz sakindi ve yolculuğun hoş monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmamıştı. Başlıca ilgi alanları uzaktaki yelkenleri, uzaklardaki vapurların belirgin duman flamalarını, yavaş hareket eden balinaların tüy benzeri fışkırtmalarını, geminin ön ayağında yunusların fırlamalarını, martıların geniş daireler çizerek uçmalarını veya Mother Carey'nin tüylü tavuklarının dalga tepelerinin hemen üzerinde zarifçe süzülmelerini görmekti.

"Mother Carey kimdi?" diye sordu Cabot, "ve neden onlar onun tavukları?"

"Bana onun dindar Portekizli denizcilerin _Mater Cara_'sı olduğu söylendi," diye cevapladı Kaptan Phinney, "ve bu minik deniz kuşlarının onun özel koruması altında olması gerekiyordu, çünkü en şiddetli fırtınalar bile onlara zarar veremez."

"Tuhaf isimler nasıl da değişiyor ve orijinal şekillerinden sapıyor," diye düşündü Cabot. "_Mater Cara_'nın Mother Carey olma fikri!"

"Bu, karşılaştığım diğer bazı değişikliklerle karşılaştırıldığında kolay bir değişiklik," diye güldü kaptan. "Örneğin, bir zamanlar 'Goat and Compasses' adlı bir İngiliz liman meyhanesinde konaklamıştım ve Cromwell'in zamanında verilen orijinal isminin 'God Encompasseth
Us' olduğunu öğrendim. Şu anda bize en yakın olan Newfoundland kıyısının o kısmının adı da neredeyse aynı derecede ilginçtir. Adı, orijinal sahibi Lord Baltimore'un İngiltere'deki evinin anısına kullandığı 'Verulam' adının bozulmuş hali olan 'Ferryland'dır. Aslında, bu bölge tuhaf bir şekilde çarpıtılmış isimlerle doludur ve bunların çoğu başlangıçta Fransızcadır. Örneğin, Bai d'espair, Bay Despair olmuştur. Labrador kıyısındaki Blanc Sablon ve Isle du Bois, Nancy Belong ve Boys' Island olarak İngilizleştirilmiştir. Neredeyse görüş alanımızda olan Cape Race, Portekizli kaşifinin Capo Razzo'suydu. Cape Spear, Cappo Sperenza idi ve Pointe l'Amour ise şimdi Lammer's Point'tir."

Bu tür sohbetlere katılırken, gemide kalan tek yolcular olan Cabot ve Bayan Phinney, öğrendikleri üzere, o mevsimde bu sularda karşılaşmaya meyilli olan buzdağlarına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular. Sonunda, gemide geçirmeyi bekledikleri son günün öğleden sonra, ilk başta yelken sanılan, tam önlerindeki uzak beyaz bir noktanın bir buzdağı olduğu ortaya çıktı ve o andan itibaren en canlı merakla izlendi. Hızlı yaklaşmalarından önce yüksek sivri uçlar geliştirdi ve su hattı hariç, en göz kamaştırıcı beyazlığa sahipti, orada canlı maviyle bantlıydı. Dik yamaçlarından aşağı akan ve minyatür şelaleler halinde denize dökülen parlak dereler tarafından zarif bir şekilde yontulmuş ve oyulmuştu. Buzlu detaylar ardı ardına ortaya çıktıkça o kadar
harika bir şekilde güzel görünüyordu ki, gelin kocasından gemisini olabildiğince yakına götürmesini rica etti, böylece mükemmel bir fotoğraf elde edebilirdi.
Her isteğini yerine getirmek için endişelenen Kaptan Phinney hemen kabul etti
ve geminin rotası hafifçe değiştirildi, böylece şimdi doğudan yoğun bir şekilde gelen karanlık bir sis
bankasının önünde keskin bir şekilde çizilmiş olan parıldayan canavarın yüz fit yakınından geçecekti.

Buzdağı bulucularının menziline girdiği andan itibaren her iki kamera da meşguldü, ancak en iyi görüş noktasına ulaşıldığında ve buzun soğuğunun belirgin bir şekilde hissedildiği
o kadar yakın olduklarında, Cabot film rulosunun bittiğini fark etti.
Bir iğrenme ünlemi çıkararak kıç tarafa ve alt salondan açılan kamarasına doğru koştu, başka bir
kartuş almak için. Odaya girdiğinde, arkasında duran
takım elbise çantasına ulaşmak için kapıyı kapattı.

Çantanın içindekileri pervasızca sağa sola savurarak, tam istediği nesneye
ellerini koymuştu ve ayağa kalkıyordu ki,
bir uyarı olmadan, deprem gibi bir
şokla şiddetle yere fırlatıldı. Buna donuk bir kükreme ve korkunç bir
çatlama ve yırtılma sesi eşlik etti. Aynı zamanda gemi sanki
bedensel olarak
kalkıyormuş gibiydi. Sonra geriye düştü, görünüşe göre yan tarafına çarpmıştı
ve birkaç dakika boyunca mide bulandırıcı sarsıntılarla yuvarlandı, sanki ağır bir denizin çukurundaymış gibi.

Bu arada Cabot kamarasının kapısını açmak için öfkeyle mücadele ediyordu; ancak kapı kasaya öyle sıkışmıştı ki, onu hareket ettirmek için elinden geleni
yapmasına rağmen başaramadı. Üstteki çelik güverte kirişleri söğüt dalları gibi bükülmüştü, geminin demir tarafı sanki bir kağıt parçasıymış gibi buruşmuştu ve her aşağı doğru sarsıntıda, hala kapalı olmasına rağmen yerinden
çıkarılmış olan hava limanının etrafına buzlu su sel gibi akıyordu. Mahkum korkunç bir korkuyla, hemen serbest bırakılmazsa olduğu yerde boğulacağını fark etti ve kapıyı
açamadığı için, panellerinden birini kırmak umuduyla tekmelemeye başladı.

[Resim: Panellerinden birini kırmak umuduyla tekmelemeye başladı.]

Bu yöndeki ilk çabasıyla bir patlama gibi boğuk bir kükreme daha geldi ve geminin ikiye
yarılmış gibi titrediğini hissetti. Aynı anda kapısı kendiliğinden açıldı ve gelen bir buharla neredeyse boğuluyordu.
İleriye doğru sıçrayıp, körlemesine yolunu bulmaya çalışan şaşkın çocuk sonunda kısa süre önce indiği merdivenlere ulaştı.
Bir dakika sonra güverteye ulaşmıştı, orada nefes nefese kalmış bir şekilde duruyordu ve ne korkunç bir şey olduğunu anlamaya boşuna çabalıyordu.

Görünürde tek bir insan yoktu ve geminin ön tarafı, üzerinde bir örtü gibi asılı duran yoğun bir buhar ve duman bulutunun altında gizlenmişti. Cabot o yönde bağırışları ayırt edebildiğini düşündü ve geldiği noktaya ulaşmaya çalıştı; ama güvertede kocaman bir açıklığın, sanki bir yanardağ krateriymiş gibi duman ve alevler saçarak yolu kapattığını gördü.
Sonra geri koştu ve sonunda kendini cankurtaran salının halatlarını keserken,
sonunda evin tepesinde buldu;
çünkü geminin o kadar hızlı battığını ve her an dibe
düşebileceğini fark etti.

Beş dakika sonra yüzen salın üzerinde yüzüstü yattı, tahta platformunun kenarlarını kavradı,
bu sırada talihsiz "Lavinia"nın battığı yeri işaretleyen
girdapta fırtınanın sürüklediği bir yaprak gibi dönüyordu.

BÖLÜM IV.

CAN KURTARMA SALINININ ÜZERİNDE YALNIZCA.

İki çelik silindirden oluşan ve tahta bir platformla sağlam bir şekilde desteklenmiş ve birbirine bağlanmış modern bir cankurtaran salından daha az yüzen herhangi bir şey, o dönen girdabın
ölümcül pençesiyle aşağı çekilirdi. Hiçbir açık
tekne
içinde bir dakika bile yaşayamazdı; hatta baş döndürücü bir hızla
dönen sal bile
aşağıya doğru emildi, ta ki
etrafındaki suyun seviyesinin altına inene kadar. Fakat, aşağı doğru sürükleyen kuvvete
direnerek, harikulade kaldırma kuvveti sonunda
zafer kazandı ve dönme hareketi daha az hızlı hale geldikçe, Cabot doğruldu ve
şaşkına dönmüş birinin havasıyla etrafına baktı.

"Lavinia"yı aniden altüst eden felaketin dehşeti karşısında sersemlemişti ve
doğası hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bir çarpışma
olmuş muydu? Eğer öyleyse, buzdağıyla olmuş olmalıydı, çünkü
aşağı indiğinde başka hiçbir şey görünmüyordu. Yine de
böyle bir şeyin gün ışığında gerçekleşebilmesi inanılmazdı.
Öğleden sonra hava açık ve aydınlıktı; bundan emindi,
ancak
çevresi artık geçilmez bir sis perdesiyle örtülmüştü. Bunun içinden hiçbir şey göremiyordu ve ondan, sınırsız bir su boşluğunu süpüren
rüzgarların iniltisinden başka hiçbir ses gelmiyordu.

Son yoldaşlarına ne olmuştu? Gemiyle birlikte batmışlar mıydı ve trajedinin tek kurtulanı o muydu? Bu düşünce üzerine çocuk
ayağa fırladı ve bağırarak arkadaşlarını isimleriyle çağırdı ve
onlardan kendisini terk etmemelerini rica etti; ancak tek cevap, yakın mesafeden sertçe geri fırlatılan alaycı yankılar şeklinde geldi. O yöne baktığında, saran sisten daha koyu bir maddenin geniş bir taslağını belirsizce seçti. Ondan ayrıca düşen suların sesi de geliyordu ve
deniz öfkeyle çarpıyordu. Aynı anda havada ölümcül bir soğuk olduğunun farkındaydı ve aniden
tüm mevcut sıkıntısını bağladığı buzdağının hala yakınlarda olduğunu anladı.

Sadece varlığı bile yeni bir dehşete yol açtı; çünkü büyük kütlesinin çekiminin üstesinden gelinemezse, küçük salının hızla ona doğru çekilmesi ve buzlu kayalıklarına çaresizce çarpılması gerektiğini biliyordu.
Bu düşünce onu anlık bir umutsuzluğa boğdu, çünkü yaklaşan kaderden kaçmanın hiçbir yolu yok gibiydi. Sonra gözleri, metal ıskarmozlarla birlikte salının yanlarına bağlanmış bir çift küreğe
düştü. Bir dakika sonra bunları nakletmişti ve
tüm gücüyle o uğursuz mahalleden
uzaklaştırıyordu.

Sakar teknesinin ilerlemesi acı verici derecede yavaştı; ama hareket etti
ve sonunda korkunç buz canavarı hem görülemez hem de duyulamaz hale geldi. Kürek çekme egzersizi Cabot'u ısıtmış ve
geçici olarak zihnini yakın zamanda içinden geçtiği korkunç sahnelerden uzaklaştırmıştı. Ancak şimdi, küreklerine yaslanırken, sefil durumunun tam bir hissi geri geldi ve durumunun ne kadar
üzünçlü olduğunu fark ettiğinde
kalbi bulandı. Hızla yaklaşan geceye dayanıp dayanamayacağını ve eğer dayanabilirse, yarın onu
daha iyi durumda bulup bulamayacağını merak etti. Rüzgârın ve akıntının onu hangi yöne sürüklediği, denize mi yoksa karaya mı doğru sürüklediği hakkında hiçbir fikri yoktu. Tekrar soğuktan titriyordu, aç ve susuzdu ve
her taraftan ona doğru sıçrayan kara sulardan öylesine dehşete kapılmıştı ki sonunda onları görmemek için
kendini yüzüstü ıslak platforma attı.

Başını bir daha kaldırdığında kendini tam bir karanlığın içinde buldu,
bu karanlığın içinden hala suların buz gibi kayalıklara çarparak
vuruşunu duyduğunu hayal etti ve bir korkuyla
bir kez daha küreklerine atıldı. Şimdi rüzgarla kürek çekiyordu, onu mümkün olduğunca
doğrudan kıçtan tutuyordu; bitkinlik tarafından zorlanana kadar çabalarına ara vermedi. Sonra tekrar uzandı ve bu sefer
huzursuz bir uykuya daldı.

Biraz sonra dişleri çatırdayarak uyanarak, ısınma egzersizi uğruna küreklerine geri döndü ve yine yapabildiği kadar kürek çekti.
Böylece, yorucu çalışma ve dinlendirici olmayan dinlenme dönemlerini dönüşümlü olarak kullanarak, o bitmek bilmeyen gecenin
yavaş, sürüklenen saatleri harcandı. Sonunda,
bir daha asla bir güneş ışığı görme umudunu yitirdikten sonra, onu hala ıslak kucağında tutan sisin içine hafif bir grilik yayılmaya başladı ve Cabot başka bir günün başlangıcını görecek kadar yaşadığını biliyordu.

Neredeyse fark edilemeyen ışığın gerçekten şafağı işaretlediğinden emin olmak için gözlerini kapattı ve beş yüze kadar sayana kadar kararlı bir şekilde kapalı tuttu. Sonra gözlerini açtı ve salının ana hatlarını
izleyebilmenin sevinciyle neredeyse çığlık attı. Tekrar tekrar bunu yaptı, ta ki sonunda kara gece gölgeleri
oldukça yok olana ve sadece sisinkiler kalana kadar.

O günün geldiğine ve korkulan
buzdağının en azından yakınlarda olmadığına dair güvenceyle, Cabot yine uykusunda sefaletini unutmaya çalıştı. Birkaç saat sonra uyandığında,
her kemiğinde ağrı ve acı verici bir açlıkla, aynı zamanda
lezzetli bir sıcaklık hissiyle doldu; çünkü güneş, meridyenine yaklaşmışken
sanki sis veya karanlık gibi şeyler hiç var olmamış gibi
parlak bir şekilde parlıyordu.

Ayağa kalkıp etrafına baktığında, genç kazazede
çok acı çektiği buzdağının artık görünürde olmadığını fark ederek rahatladı. Aynı zamanda
kendisi dışında hiçbir insanın
yalnız denizde dolaştığını gösteren hiçbir yelken veya başka bir işaret bulamaması onu çok üzdü. Batıya döndüğünde,
kara olduğuna inandığı karanlık, uzaklara uzanan bir çizgi keşfettiğinde anlık bir coşku yaşadı; ancak
kendisini ondan ayıran mesafeyi ölçtüğünde morali bozuldu ve
sahilin kıyısına ulaşma şansının ne kadar düşük olduğunu fark etti. Elbette, o sırada esen hafif esinti o yöndeydi, ancak her an değişebilirdi; ve kürek çekmesine yardımcı olması için bile
sakar teknesinin saatte bir milden fazla yol alabileceğinden şüphe ediyordu. Böylece
gerekli mesafenin yarısından fazlasını kat etmeden önce karanlık onu tekrar ele geçirecekti, ancak günün geri kalanında istikrarlı bir şekilde kürek çekmeliydi. Artan zayıflığının, tamamen bitkinlik çabalarına son verene kadar giderek artan sıklıkta dinlenme aralıkları gerektireceğini biliyordu; ve sonra ne olacaktı? Yine de
yapılacak başka bir şey yoktu; ve eğer ölmesi gerekiyorsa, savaşarak ölmek konusunda inatçı bir kararlılıkla, zavallı çocuk oturdu ve umutsuz görevine devam etti.

Bir cankurtaran salı, kürekli tekne olarak kullanılmak üzere tasarlanmamıştır ve
ne oturak ne de ayak destekleri ile donatılmamıştır. Cabot, böylece platformda oturmak zorunda kaldığı için, o kadar az tutunabildi ki çabasının yarısı boşa gitti ve kaydedilen ilerleme neredeyse fark edilemedi. Dinlenmek için verdiği sık molalarda, hala her zamankinden daha uzakta görünen ve gün ilerledikçe daha da ulaşılmaz hale gelen hedefe özlemle bakmak için ayağa kalktı.
En sonunda güneş batıdaki gökyüzünün iyice aşağısına indi ve
daha önce hiç olmadığı kadar hızla ilerliyordu. Cabot onu izlerken ve bir zamanlar Joshua'ya verilen gücü belirsiz bir şekilde arzularken, umutsuzluğun kasveti onu aniden sardı ve gözleri yaşlarla bulanıklaştı.
Alaycı güneş ışığını engellemek için ellerini gözlerinin üzerine koydu ve
daha fazla ayakta duramayacak kadar güçsüz olduğu için oturdu. Mücadelesini neredeyse
bitişe kadar sürdürmüştü ve gücü neredeyse tükenmişti.
Belki de teknesini yola çıktığında olduğundan beş mil daha yakına getirmişti; ama sonuçta ne kazanmıştı? Görünüşe göre
kazanmamıştı ve ağrıyan bedenini
boş çabalarla daha fazla işkenceye sokmayacaktı.

Bu arada, yanında iyi bir rüzgar getiren küçük bir yelkenli, kıyıdan aşağı doğru hızla ilerliyordu, zavallı çocuğumuzun gecenin gelmesini umutsuzca beklediği yerden çok da uzakta değildi.
Ayaktayken onu
görmemiş olmasının sebebi, yelkenlerinin beyaz olmak yerine, uzaktaki kıyı şeridinin rengiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan donuk kırmızı bir renge bürünmüş olmasıydı.
Cabot'tan biraz daha genç ama aynı derecede sağlam yapılı, parlak yüzlü, kararlı bir adam dümeni tutuyor ve hızla giden teknesinin
davranışını belirgin bir onayla izliyordu.

"Başaracağız, Dave," diye neşeyle bağırdı. "Eski 'Sea Bee's' bu sefer
onların kanatlarını taktı."

"Belki de öyle," diye homurdandı hitap edilen kişi, güvertede duran, başı ambar kapağının hemen üzerinde, şişkin yelkenlerin altından öne bakan yaşlı bir adam. "Belki de öyle," diye tekrarladı, "ve belki de
değil. Buharı karada veya suda yenmek zordur ve biz henüz Pretty Harbour'dan
çok uzağız. Öyle ki, eğer başlarlarsa bizi gün doğmadan
geçerler ve on iki saat önce bitirirler. Benim aradığım da bu."

"Ah, tüh!" diye cevapladı genç kaptan. "Ne kadar da şımarık bir ihtiyar herifsin. Bugün başlamazlar zaten. Ama işte, bir dakika bekle,
ben de gün batımından önce bir kez daha bakmak için yukarı çıkayım."

Adam bu isteği yerine getirip kıç tarafa doğru yürüyüp dümeni aldığında, daha aktif arkadaşı ana donanıma atladı ve hızla direk başına koştu, geldiği rotayı bir dakika boyunca geriye baktı. "Hiçbir işaret yok," diye bağırdı uzun süre. "Ama merhaba," diye ekledi kendi kendine, "o da ne?" Denize doğru bir bakış atan keskin gözü, uzun bir dalganın arkasında bir anlığına yükselen ve batan güneşin ışınlarında beyaz parlayan uzakta yüzen bir nesneyi fark etmişti. "Luff, David! Hellum'unu sertçe indir ve dümeni düzelt," diye bağırdı dümenciye. "Orada, sabit, öyle."

"Ne var?" diye sordu adam birkaç dakika sonra, diğeri güvertede ona katılırken.

"Kesin olarak bilmiyorum; ama orada yüzen
bir şey var, enkaz parçasına benziyor."

"Ve sen, tüm acelenle, daha yakından bakmak için durup, hayatının en
kanlı şeyi olabilecek zaman kaybedeceksin," diye homurdandı adam iğrenerek. "Wal, kandırılacağım!"

"Ben de öyle yapardım, eğer yapmasaydım," diye cevapladı çocuk. "Babamın kurallarından biriydi
en azından bir kere iyi bakmadan hiçbir enkazın yanından geçmemek,
ve bu benim kurallarımdan biri. İşte şimdi peşinde olduğum şey bu. Bak,
sancak pruvasının hemen dışında. Bu bir sal ve David, üzerinde bir adam var, eminim ki yaşıyorsundur. Bak, ayağa kalkmış bize el sallıyor. Şimdi,
yine düştü! Zavallı adam! Cesur ol ve
bir halatla hazır ol. Ben hemen yanına gideceğim."

BÖLÜM V.

WHITE BALDWIN VE "DENİZ ARISI."

Cennetten gönderilmiş o yelkenlinin gelişinden önceki saat, Cabot Grant'in hayatının en
kara anıydı ve sallanan salının ıslak platformunda başı öne eğik bir şekilde otururken tamamen umutsuzdu. Bir daha asla bir insan sesi duymayacağına ve kutsanmış topraklara adım atmayacağına inanıyordu - evet, onun için her şey bitmişti veya neredeyse bitmişti ve
hayatında yaptığı her kayıt artık eklenmeden veya düzeltilmeden ayakta kalmalıydı. Düşünceleri hatırlayabildiği kadar geriye gitti ve hayatındaki her eylem açıkça hatırlanıyordu. Bazıları şimdi ne kadar da kötü görünüyordu; diğerlerinde ne kadar düşüncesiz, kayıtsız veya bencil olmuştu. Son zamanlarda kendi önemine dair bir hisle nasıl dolmuştu, biraz popülerlik için nasıl çalışıp entrika çevirmişti ve şimdi kim ona pişman olacaktı veya anısına şöyle bir düşünceden daha fazlasını verecekti?

Thorpe Walling şöyle derdi: "Beni terk ettiği için hakkını verdi," ve diğerleri de ona katılırdı. Şüphesiz ona sadece koruyucusu olduğu için bir şans veren Bay Hepburn bile
kolayca onun yerine koyacak daha iyi bir adam bulurdu. Hiç görmediği ve tanımayı umursamadığı bazı kuzenleri, küçük mülküne sahip olduklarında sevineceklerdi; ve böylece, genel olarak, ortadan kaybolması pişmanlıktan çok memnuniyete neden olacaktı. En acısı, şüphesiz son kez güneşe baktığından ve sonsuz bir gecenin karanlığı onu sarmak üzere olduğundan, bu durumu değiştirme veya en azından değiştirmeye çalışma fırsatına asla sahip olamayacağı düşüncesiydi. Gerçekten son güneş ışığını ve umudunu görmüş müydü? Hayır; olamazdı. Geriye bir ışık kalmış olmalıydı. Güneş henüz batmamış olabilirdi. Başını kaldırdı. Görünürde güneş yoktu. Bir korku çığlığıyla ayağa fırladı ve böylece elde ettiği hafif yükseklikten, bir kez daha gündüzün, yaşamın ve vaadin kudretli küresini gördü, bu dünyadaki her şeyin ötesinde bir ihtişamla taçlandırıyordu, elde etmek için çok çabaladığı uzak kıyı şeridini.

Işıltısıyla gözleri kamaşan Cabot, ufukta oyalandığı
bir dakika boyunca başka hiçbir şey görmedi. Sonra, kaybolurken, bir çığlık daha attı, ama bu seferki inanılmaz ve neşeli bir şaşkınlıktı, çünkü yakınlarda, batının ihtişamından doğrudan ona doğru gelen, yeni bir yaşam kirası taşıyan ve yeni fırsatlarla yüklü bir gemi vardı.

Zavallı çocuk şapkasını yeni gelenlere sallamaya çalıştı; ama zayıf bir girişimden sonra dizlerinin üzerine çöktü, zayıflık ve minnettarlık tarafından yenildi. Küçük yelkenli tekne rüzgara doğru keskin bir şekilde dönerken ve çırpınan yelkenlerle sürüklenen salın yanında dururken onu o pozisyonda buldular. David, Cabot'un yakalayıp tutunacak gücü bulduğu bir ip fırlattı. "Sea Bee"nin genç kaptanı ise alçak korkuluğunun üzerinden atladı ve kazazede ayağa kalkarken, elini uzatarak sendeledi. Yabancı onu sıkıca iki eliyle kavradı ve bir an için ikisi de tek kelime etmeden birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Cabot konuşmaya çalıştı ama bir şey onu boğdu ve konuşamadı; bunu fark eden diğeri nazikçe şöyle dedi:

"Her şey bitti ve sen karada duruyormuşsun gibi güvendesin; bu yüzden seni rahat ettirene kadar hiçbir şey söylemeye çalışma, çünkü çok zor zamanlar geçirdiğini biliyorum."

"Evet," diye fısıldadı Cabot. "Açtım, susadım, ıslandım, üşüdüm ve korktum; ama şimdi sadece minnettarım - anlatabileceğimden daha fazla minnettarım."

Biraz sonra görevi tamamlanan cankurtaran salı istediği gibi sallanmaya ve sürüklenmeye bırakıldı, her şeyi hazır ve ince ince çekilmiş "Sea Bee" ise Cape Race ışığının uzaklara ulaşan parıltısıyla hızla rotasını yeniden buluyordu. Kurtarılan çocuğumuza şimdiye kadar girdiği en keyifli, rahat, sıcak ve genel olarak konforlu yer gibi görünen karanlık küçük kamarasında Cabot, kaptanın kendi ranzasında yatıyordu ve o meşgul gencin hareketlerini yoğun bir ilgiyle izliyordu. Cabot sallanan bir lamba yakmış, küçük ve çok paslı bir mutfak sobasında ateş yakmış, bir çaydanlığı kaynatmak için ocağa koymuş ve bir tencere soğuk çorbayı tekrar ısıtmak için koymuştu. Akşam yemeği böylece iyice ilerledikten sonra kamaraya geri döndü ve masayı kurmaya başladı. Cabot'un en büyük sıkıntısı bir fincan soğuk çay ve bir gemi bisküvisiyle çoktan giderilmişti. Şimdi konuşabildiğini fark eden ev sahibi artık merakını dizginleyemedi ve sorular sormaya başladı. Cabot'un adını çoktan öğrenmişti ve kendi adını da söylemişti, Whiteway Baldwin'di, "kısaca White denirdi" diye eklemişti. Şimdi şöyle dedi:

"Eğer konuşmak istemiyorsan, ama keşke
o salda tek başına sürüklenmeye nasıl başladığını anlatabilseydin."

"Dün içinde bulunduğum bir vapur battı ve bildiğim kadarıyla
tek kurtulan benim," diye cevapladı Cabot.

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun! Hangi vapurdu, nereye gidiyordu ve kıyının hangi kısmında battı?"

"New York'tan St. Johns'a giden 'Lavinia'ydı ve kıyının hiçbir yerinde batmadı, denizde kayboldu."

"_Jiminetty_! 'Lavinia'! Mümkün görünmüyor. Nasıl oldu? Hiç fırtına olmadı. Patladı mı, yoksa ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cabot, "çünkü olay olduğunda ben aşağıdaydım ve kamara kapım sıkışmıştı, bu yüzden uzun süre dışarı çıkamadım. Sadece duyduğum en korkunç çarpma sesini duydum ve sanki gemi parçalara ayrılıyormuş gibiydi. Sonra bir patlama oldu ve güverteye çıktığımda gemi o kadar hızlı batıyordu ki, batmadan önce sadece salı serbest bırakmaya vaktim oldu."

"Diğerlerine ne oldu?" diye sordu White heyecanla.

"Korkarım boğuldular, çünkü batmadan hemen önce bağırdıklarını duydum, ama o kadar yoğun bir buhar, duman ve sis bulutu vardı ki hiçbir şey göremedim ve her şey bittikten sonra geriye kalan tek kişi benmişim gibi görünüyordu."

"Çarpmış olabileceği bir kaya, gemi veya başka bir şey yok muydu?" diye sordu genç kaptan, bu ani felaket hikayesini dinlerken bronzlaşmış yüzü solgunlaşmıştı.

"Bir buzdağı vardı," diye cevapladı Cabot, "ama aşağı indiğimde çok yakın değildi ve güneş parlıyordu, bu yüzden açıkça görülebiliyordu."

"Ama çarptığı şey bu olmalı," diye ilan etti diğeri. Sonra başını güverteye doğru uzattı ve bağırdı: "Haberleri duy, Dave. 'Lavinia'lar' gemideki herkesle birlikte battı, az önce aldığımız adam hariç."

"Ne oldu?" diye sordu adam lakonik bir şekilde.

"Açık bir günde bir buzdağına çarptığını, parçalandığını ve bir dakika içinde tüm mürettebatıyla birlikte battığını söylüyor."

"Çürü!" diye cevapladı pratik denizci. "'Laviny' çarpışma
bölmeleri vardı ve hiç batamazdı, eğer batabilirse.
'Taraflar Kaptan Phinney açık bir günde,
gece veya başka bir zamanda bir buzdağının üzerinden aşağı inebilecek bir adam değil. O bu kıyıda ve Labrador'da çok uzun süredir koşuyor, böyle bir aptallık için. Hayır, oğlum, 'Laviny'nin' kaybolması, ki bu da aklından geçiyor, onun kaybolmadığını söylemiyorum, o başka bir şekilde kaybolmuş, ve bunu arkadaşına benim iltifatlarımla söyleyebilirsin." 

Cabot bu sözleri duymadı ve genç kaptanın kamaraya tekrar girdiğinde yüzündeki tuhaf ifadeye, akşam yemeği hazırlıklarına
devam ederkenki sessizliğe hayret etti. Aynı
zamanda hala çok zayıftı ve bisküvisine rağmen, o anda daha fazla sohbet etmek için çok
açtı. Bu yüzden ancak çok
doyurucu bir yemekten ve birkaç fincan çok sıcak
çaydan sonra soru sorma sırası ona geldi. Ama ona şans verilmedi; çünkü White Baldwin yemeğini bitirir bitirmez dümeni devralmak için rıhtıma gitti ve mürettebatın David Gidge adındaki diğer üyesi aşağı indi. 
O bir Dikkat çekici görünümlü, çok geniş omuzlu ve uzun kollu bir adamdı; ancak bacakları o kadar dışa doğru eğikti ki en iyi ihtimalle kısa sayılabilecek boyunu önemli ölçüde düşürüyordu ve yürüyüşünü saçma bir yürüyüşe dönüştürüyordu. Yüzü, bir yanağındaki bir yara iziyle şekilsizleşmişti ve bu da ağzının köşesini aşağı doğru çekerek tuhaf bir şekilde korkutucu bir ifadeye neden oluyordu. Ayrıca, saçak veya fırfır şeklinde uzayan ve makyajına vahşi bir hava katan diken diken demir grisi bir sakalı vardı.

Bu çarpıcı görünümlü kişi kabine girip masada bir sandalyeye oturduğunda, homurdanarak Cabot'a bir bakış attı ve ardından elindeki işe sıkı sıkıya odaklanmaya devam etti. O kadar büyük bir aceleyle yedi ve yemeğini o kadar büyük lokmalarla
yuttu ki masayı son kırıntısından temizledi ve Cabot, onunla gerçekten konuşmak istese de, sohbeti nasıl
açacağına karar vermeden önce, daha da siyah bir pipoya şiddetle siyah tütün dolduruyordu.
Piposunu yakıp kızıl bir parıltıya kadar tüttüren Bay Gidge, kulübeden sendeleyerek çıktı, yanından geçerken oğlumuz için bir homurtu daha çıkardı ve geçişini belirtmek için sert tütün dumanından oluşan girdaplar bıraktı.

Bu olaydan sonra bir süre Cabot, White'ın geri dönüp sorularından bazılarını yanıtlayacağı umuduyla uyanık kalmaya çalıştı; ancak
sonunda yorgunluk onu yendi ve ertesi sabahın gün doğumuna kadar
ara vermeden süren bir uykuya daldı.

Bu arada küçük yelkenli rotasını korumuş ve Cape Race, Cape Pine ve Cape St. Mary'nin parlayan işaretlerini geçerek ilerledi, ta ki gün ışığında Placentia Koyu'nun geniş uzantısının karşısında Cape Chapeau Rouge'un kel burnuna doğru durana kadar. İyi bir seyir yapıyordu ve güvertede altı saatlik bir nöbetten sonra yorgunluğuna rağmen White Baldwin, Cabot'a neşeli bir yüz sundu, Cabot ise boşuna etrafını tanımaya ve açıklamaya çalışıyordu.

"Günaydın," dedi genç kaptan, "Umarım iyi uyumuşsunuzdur ve tekrar iyi hissediyorsunuzdur."

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Cabot, aniden hatırlayarak, "Harika uyudum ve keman gibi formdayım. İyi bir seyir yaptık mı?"

"İyi; seni aldığımız yerden yaklaşık yüz mil uzaklaştık."

"O zaman neredeyse St. Johns'a varmış olmalıyız," diye önerdi Cabot, konuşurken
ranzasından yuvarlanarak. "Memnunum, çünkü oraya olabildiğince çabuk varmam önemli."

"St. Johns!" diye cevapladı diğeri boş boş. "St. Johns'tan geldiğimizi ve ters yöne gittiğimizi bilmiyor muydun? Şu anda oradan
yüz elli milden fazla uzaktayız."

BÖLÜM VI.

FRANSUZ SAHİL SORUNU.

Cabot'un "Sea Bee"nin St. Johns'a doğru yolda olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni olmasa da, bir an bile başka bir yere
gidebileceği aklına gelmemişti. Böylece, ulaşmak istediği yerden yalnızca çok uzakta olmadıkları, aynı zamanda giderek daha da uzaklaştıkları haberi onu o kadar şaşırttı ki, bir an için ranzasının kenarına oturup, sanki doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi konuşan kişiye baktı. Sonunda sordu: "Peki nereye gidiyoruz?"

"Yaşadığım yer olan, batı kıyısındaki Pretty Harbour'a," oldu cevap.

"Dönmeniz ve beni St. Johns'a götürmeniz için size elli dolar vermeye razıyım," dedi Cabot.

"Bana yüz teklif etseniz bile, paraya ihtiyacım olmasına rağmen, bunu yapamam ve sizi memnun etmekten mutluluk duyarım, çünkü eğer gidebileceğim bir ev bulmak istiyorsam, aceleyle eve gitmem gerekiyor. Görüyorsunuz ya, bu tarafta," diye devam etti White, Cabot'un sorgulayan bakışını fark ederek, "Güzel Liman Fransız kıyısında olduğu için----"

"Fransız kıyısından neyi kastediyorsunuz?" diye sözünü kesti Cabot. "Ben Newfoundland'da yaşadığınızı ve oranın bir İngiliz adası olduğunu sanıyordum."

"Öyledir," diye açıkladı White; "Ancak, bir sebepten dolayı, nedenini bilmiyorum, İngiltere yaklaşık iki yüz yıl önce Fransa ile bir anlaşma yaptı ve Fransızlara Cape Körfezi'nden tüm batı kıyısı boyunca Cape Bauld'a ve oradan da doğu kıyısı boyunca Cape St. John'a kadar balıkçılık ayrıcalıkları tanındı. Birkaç yıl sonra yapılan başka bir anlaşmayla Fransa'ya, şu anda hemen önümüzde bulunan Miquelon ve St. Pierre adaları kendi özel kullanımı için verildi.

"Bu arada Fransızların batı kıyısı ile istedikleri gibi hareket etmelerine izin verildi, ta ki şu ana kadar balıkçılık alanlarında özel haklar talep ediyorlar ve yerlilerin kendi kullanımımız için istediklerini yakalamamıza pek izin vermiyorlar. Taleplerini yerine getirmek için savaş gemileri gönderiyorlar ve bu da bizi Fransız balıkçılara istedikleri fiyattan yem satmaya zorluyor. Neden, Kanada ve Amerikan balıkçı tekneleri bunun beş katı fiyat teklif ederken, Fransızlara varil başına otuz sentten yem satmaya zorlanan adamlar gördüm. Aynı zamanda Fransız subaylar, Fransızlar dışında kimseye yem satmamızı yasakladılar ve eğer yaparsak, sadece balık tutmamızı engellemekle kalmayacaklarını, ağlarımızı da mahvedeceklerini söylediler."

"Sanırım İngiliz savaş gemilerinden koruma isterdiniz," dedi Cabot. "Bu istasyonda kesinlikle birkaç tane olmalı."

"Evet," diye cevapladı diğeri acı bir şekilde, "var, ama onlar her zaman Fransızların tarafını tutuyor ve işimizi bozmak için kendilerinden bile daha fazlasını yapıyorlar."

"Ne?" diye bağırdı Cabot. "İngiliz savaş gemileri Fransızlarla birlikte kendi insanlarına karşı
iş birliği yapıyor! Bu duyduğum en garip şeylerden biri ve anlayamıyorum. Burası bir İngiliz kolonisi değil mi?"

"Evet, İngiltere'nin en eski kolonisi; ama, ben burada doğmuş olmama ve
tüm hayatım boyunca burada yaşamış olmama rağmen, durumu sizden
daha iyi anlamıyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Cabot, "buradaki koşullar Amerikan Devrimi'ne yol açan koşullar kadar kötü olmalı ve bence siz Newfoundlandlılar isyan edip kendi hükümetlerinizi kurarsınız veya Amerika Birleşik Devletleri'ne katılırsınız veya buna benzer bir şey yaparsınız."

"Belki de yapabilseydik yapardık," diye cevapladı White; "ama ülkemiz sadece çeyrek milyondan az nüfusu olan
zavallı küçük bir ada. İsyan edersek, hem İngiltere hem de Fransa ile savaşmak zorunda kalırız. Bunu da yardım almadan yapmak zorundayız çünkü katılmak istediğimiz tek ülke olan Amerika Birleşik Devletleri bizi istemiyor. Yani görüyorsunuz ki, durumu kabullenmekten ve
olabildiğince iyi geçinmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok."

"Neden Amerika'ya göç etmiyorsun?" diye önerdi Cabot.

"Tanıdığım birçok kişi bunu yaptı," diye yanıtladı genç Newfoundlandlı, "ben de annem ve kız kardeşim olmasaydı bunu yapardım; ama Amerika'da onlara veya kendime nasıl geçim sağlayabileceğimi bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, dünyada sahip olduğumuz her şey
buraya bağlı. Ayrıca, kendi ülkenizi terk edip
yabancılar arasında yaşamak zor olurdu. Öyle düşünmüyor musun?"

"Burada geçimini nasıl sağlıyorsun?" diye sordu Cabot, son soruyu görmezden gelerek.

"Şimdiye kadar ıstakoz konservesi yaparak geçindik; ama görünen o ki
bu iş bile bundan sonra durdurulacak."

"Neden? Istakoz konservesi yapmak yanlış mı?"

"Fransız kıyılarında, bir kişinin işleyebileceği en büyük suçlardan biri gibi görünüyor, kaçakçılıktan bile daha kötü ve bu istasyondaki İngiliz savaş gemilerinin en önemli görevi bunu engellemek."

"Eh, bu her şeyi yener!" diye haykırdı Cabot. "Istakoz konservesi yapmak neden bu kadar kötü olarak kabul ediliyor?"

"Bunu çok net bir şekilde açıklayabileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı "Sea Bee"nin genç kaptanı, "ama, anlayabildiğim kadarıyla, şöyle: Görüyorsunuz, Newfoundland'ın batı kıyısı ıstakozlar için dünyadaki en iyi yerlerden biri. Bu yüzden oradaki yerleşimciler balıkçılıkla geçimlerini sağlamalarına izin verilmediğini gördüklerinde, dikkatlerini balıkları yakalamaya ve konservelemeye çevirdiler. Elbette, Fransızların tek hakkı balıkları alıp kurutmak olduğundan, bu ülkede sadece morina balığı anlamına gelen bu konuda rahatsız edilmeyeceklerini düşündüler. Yeni işlerinde o kadar başarılı oldular ki, bir süre sonra Fransızlar da ıstakoz konserve fabrikaları kurmaya başladılar. Kimse onlara müdahale etmediği için sonunda kendi fabrikaları dışında tüm fabrikaların kapatılmasını ve bu işle uğraşan İngiliz yerleşimcilerin mallarının fiilen yok edilmesini emredecek kadar cüretkar oldular. Sonra isyanlar çıktı ve
biz sömürgeciler haklarımızın korunması için Parlamento'ya başvurduk."

"Elbette verdiler," dedi Cabot, çok ilgiliydi.

"Elbette böyle bir şey yapmadılar," diye yanıtladı White, acı bir şekilde.
"İngiliz yetkililer, o sıralarda batı kıyısının tüm işleri üzerinde münhasır bir hak iddia eden Fransızlara sadece nazikçe itiraz ettiler ve sonunda tüm sorunun tahkime sunulması kararlaştırıldı. Birkaç yıl önce olmasına rağmen henüz tahkime götürülmedi. Bu arada, 1 Temmuz 1889'da var olan tüm ıstakoz fabrikalarının işlerine devam etmelerine izin verilen, ancak başka hiçbir fabrikanın kurulamayacağı bir anlaşma yapıldı."

"Sizin fabrikanız o zamanlar var olanlardan biri miydi?" diye sordu Cabot.

"Tamamlanmıştı ve o tarihten bir ay önce çalışmaya başlamaya hazırdı; ancak bir Fransız firkateyninin kaptanı babama tek bir ıstakozu bile konserve ederse fabrikasının yok edileceğini söyledi. Baba, bir İngiliz savaş gemisinin komutanına koruma talebinde bulundu; ancak hiçbirinin
verilemeyeceği ve fabrikasını işletmeye devam ederse kendi vatandaşlarının Fransızlara yıkımında yardım etmek zorunda kalacakları söylendi. Bunun üzerine baba, mahkemeye başvurdu; ancak İngiliz kaptanın eylemi için hiçbir yetkisi olmadığı ancak sezon sona erdiğinde anlaşıldı. Bu yüzden baba, ona tazminat davası açtı ve beş bin dolar tazminat aldı. Ancak parayı asla alamadı ve bir sonraki sezon geldiğinde, bir önceki Temmuz ayının birinde var olan fabrikalarla ilgili yasa yürürlüğe girdi. Sonra, o sırada fabrikamızın var olup olmadığı sorusu gündeme geldi. Fransızlar bunun böyle olmadığını iddia ediyorlar, çünkü
içinde hiçbir çalışma yapılmamıştı, oysa biz,
yasadışı müdahale olmasaydı,
belirlenen tarihten tam bir ay önce
çalışmaların yürütüleceğini iddia ediyoruz."

"Sorun nasıl çözüldü?" diye sordu Cabot.

"Birkaç gün öncesine kadar çözülmedi, ta ki bize karşı kesin bir karar verilene kadar ve şimdi mülk her an yok edilebilir.
Babam, kendisini ölümüne endişelendirecek kadar davayla mücadele etti ve
annem o zamandan beri mücadele ediyor. Fabrikanın kendisi, bu yelkenli ve birkaç yüz dönüm değersiz arazi hariç tüm mülkümüz avukatlara gitti. Onlar dava için mücadele ederken,
ben, engelleyecek bir savaş gemisi olmadığında, fabrikayı ara sıra işleterek ailem için bir nevi geçim sağladım. Bu sezon
bilinen en iyi ıstakozlardan biri olmaya aday ve kutu stokumuzu neredeyse tüketmiştik ki daha fazlası için St. Johns'a gittim.
Orada davanın aleyhimize sonuçlandığı ve o sırada limanda olan savaş gemisi 'Comattus'un komutanının Fransız kıyıları boyunca yaptığı yıllık sefer sırasında fabrikamızı yok etme emri aldığına dair özel bilgi aldım. 'Comattus', 'Lavinia' gelir gelmez yola çıkacaktı. Bunu duyduğum anda aceleyle eve doğru yola koyuldum,
bu teknede bulunan fazladan kutuları paketlemek ve savaş gemisi gelmeden önce onları ortadan kaldırmak için zaman kazanmayı umuyordum. Bu yüzden bu kadar acele ediyorum ve sizi St. Johns'a götürmek için zaman ayıramıyorum. Rotamızdan bir mil daha uzakta olsaydın bile
salı incelemek için yeterince uzun süre durmazdım bile."

"O zaman dünkü kürek çekmelerim boşa gitmemiş," dedi Cabot.

"Hayır demeliyim. Bu şurada seni kurtaran tek şey oydu. Başka bir sebepten dolayı da acelem var. Eğer Fransızlar aleyhimize bir karar verildiğini ve
fabrikanın yıkılacağını öğrenirlerse, hemen üzerine atlayıp
almaya değer her şeyi kendi fabrikalarından birine götürürler."

"Acele etmene şaşmamalı," dedi Cabot. "Senin yerinde olsam,
ben de öyle yapmalıydım ve beni St. Johns'a geri götürmek istemediğin için seni hiç suçlamıyorum; ama oraya ulaşmanın
en iyi yolunu bana söylemeni isterdim. Görüyorsunuz, bir kıyafet için her şeyimi kaybettikten sonra
yeni bir tane edinmem gerekiyor. Bunun ve elimdeki
işlerin dışında, bana öyle geliyor ki, 'Lavinia'nın
tek kurtulanı olarak, kaybını en kısa sürede bildirmeliyim."

"Evet," diye kabul etti White, "elbette bildirmelisin; ancak
ne kadar uzun süre bilinmez kalırsa 'Comattus' onu o kadar uzun süre bekler ve
benim de o kadar fazla zamanım olur."

"Bir Fransız gemisi peşinize düşmediği sürece," diye önerdi Cabot.

"Evet, bunun farkındayım ve St. Pierre'de durup 'Isla' firkateyninin hala o limanda olup olmadığını kontrol edeceğim için
sizi orada karaya çıkarabilirim. St. Pierre'den St. Johns'a giden bir vapura binebilirsin ve
birkaç gün beklemen gerekse bile
haberlerini istediğin kadar çabuk telgraflayabilirsin."

"Tamam," diye kabul etti Cabot. "Seni terk ettiğim için üzgünüm; ama eğer bu
düşünebildiğin en iyi plansa kabul edeceğim ve
en kısa sürede beni karaya çıkarırsan minnettar olacağım."

Böylece kararlaştırıldı ve birkaç saat sonra "Sea Bee" Gallantry Head'in etrafından burnunu uzattı ve pitoresk, yabancı görünümlü
St. Pierre limanına girdi. Baldwin'lere birden fazla kez sorun çıkaran Fransız firkateyni "Isla", küçük limanda, siyah ve tehditkar bir şekilde yatıyordu. Tanınmamayı umarak White, ona olabildiğince geniş bir alan bıraktı; ama demirini henüz atmıştı ki, bir subay ve altı denizcinin bulunduğu bir tekne yanından fırladı ve doğrudan şhunaya doğru çekildi.

BÖLÜM VII.

BİR FRİKATE MEYDAN OKUMAK.

"Acaba şimdi ne oluyor?" dedi White Baldwin, yaklaşan gemiyi izlerken, sıkıntılı bir tonla savaş gemisinin teknesi.

"Bir tür yaramazlık," diye homurdandı David Gidge, suya
sertçe tükürürken. "Hiçbir Fransız'ın yaramazlıktan başka bir şey için iyi olduğunu görmedim."

"Belki de bir sağlık memurudur," diye önerdi Cabot.

"Bundan daha kötü," diye yanıtladı White.

"O zaman bir gümrük memuru mu?"

"Kıyıdan geliyor."

"O zaman belki de Fransız kaptanla yemeğe gitmemiz için bir davettir?"

"Hiç şüphem yok ki bir tür davet ve muhtemelen kabul edilmesi gereken bir davet."

Bu noktada Fransız teknesi yanaştı ve komutan teğmen yerinden ayrılmadan düzgün bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Bu tekne Pretty Harbour'dan Monsieur Baldwin'in teknesi Fransız sahilinde değil mi?"

"Öyle," diye kısaca cevapladı genç kaptan. "Elbette, sağlık raporun ve St. Pierre için izin raporun var mı?"

"Hayır; kayıt belgesi dışında hiçbir belgem yok."

"Ah! Mümkün mü? Bu durumda 'Isla' firkateyninin komutanı
sizi en kısa zamanda gemide görmekten mutluluk duyacaktır."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi White alçak bir sesle. Sonra yüksek sesle cevapladı:
"Tamam, teğmen. Oraya yelken açacağım ve geminizin hemen ötesinde demirlemek için iyi bir yer bulacağım ve her şey yoluna girer girmez gemiye geleceğim. Çamur kancanı al, Dave."

Bay Gidge ırgatı çalıştırmaya başladığında, Cabot ona yardım etmek için atıldı ve
bir dakika içinde, yeni atılan çapa tekrar kırıldı.

Sonra, sert bir emirle, David pruvayı kaldırdı ve dümeni düzeltti,
Cabot'u çapayı katlamaya bıraktı. Ön ve ana yelkenler indirilmemişti.
Böylece iki dakika içinde şhun tekrar yola çıktı ve
büyük savaş gemisine doğru limanın karşısında duruyordu.

Bu hareketlerin hızı, onları dar bir şekilde izlerken tek bir itiraz
kelimesi bile söylemeyen Fransız subayını biraz şaşırtmış gibi görünüyordu. Şimdi, "Sea Bee" uzaklaşırken, teknesi aynı yöne doğru
başlamıştı.

Daha fazla dikkat etmeden, White Baldwin küçük teknesini
firkateynin pruvasına doğru savurdu ve
onun arkasına saklandığı anda, genişçe açıldı, savaş gemisinin karşı tarafında yakın bir yerden geçti, yüzlerce göz onun hareketlerini
uyuşuk bir merakla izliyordu.

Bu arada tekne, firkateynin kıç tarafına doğru yönelmişti,
sancak tarafındaki iskeleye ulaşmak amacıyla, subayının White'ın çoktan demirlemiş olduğunu düşündüğü bir yerin yakınında bir yerde. Bu nedenle, gemisinin gölgesine girdiğinde, yelkenlinin diğer tarafından
fırlayıp rüzgara karşı uçtuğunu ve
rüzgarın altından geçtiğini görünce şaşkınlığı neydi? Bir an için onun dönüp
demir attığını gördü. Sonra ayağa fırlayarak, ona bunu yapması için bağırdı; bunun üzerine White Baldwin şapkasını çıkardı ve alaycı bir reverans yaptı.

Bunun üzerine öfkeli subay bir tabanca çıkardı ve kaybolan yelkenliye doğru çılgınca ateş etmeye başladı, bu da cevap olarak, ana tepesinde bir İngiliz Birleşik Bayrağı gösterdi. Üç dakika sonra
küstah tekne çıkıntılı bir burnu döndü ve kayboldu,
akılsız subayı gemisine istediği zaman binip
en iyi görünen raporu vermeye bıraktı.

[Resim: Bunun üzerine öfkeli subay bir tabanca çıkardı.]

Heyecan verici olay sona erdikten ve küçük "Deniz Arısı" açık suyun güvenliğine kavuştuktan sonra, Cabot genç kaptanın elini kavradı
ve içtenlikle sıktı.

"İyiydi!" diye bağırdı, "ama bunu nasıl yapmaya cesaret ettiğini anlamıyorum.
Bize ateş edeceklerinden korkmuyor muydun?"

"Hiç korkmuyordum," diye güldü White. "Ne yaptığımızı, onları çok geçene kadar fark etmediler ve sonra da menzil dışına çıkmadan önce hazırlanmaya vakitleri olmadı. Zaten İngiliz bayrağına ateş etmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum; özellikle de onlara hiçbir şey yapmadığımız için.
Keşke yapsalardı; çünkü Fransızları Newfoundland'dan
kovması gereken bir savaş başlatmak uğruna bu yelkenliyi ve bunun dışında bir sürü şeyi kaybetmeye razıyım."

"Ama sizden ne istiyorlardı ve siz onları
atlatmasaydınız ne olurdu?"

"Sanırım davamızın nasıl gittiğini duyana kadar beni burada tutmak istediler, böylece onlar oraya koşup onu ele geçirmeden önce fabrikaya geri dönemeyeyim. Bizi bir veya iki hafta boyunca bir bahaneyle - evrak eksikliği veya buna benzer bir şey - tutacaklardı ve bizi serbest bıraktıklarında Pretty Harbour ıstakoz fabrikasının sahibi başkası olacaktı."

"Gerçekten böyle bir şeye cesaret ederler miydi?" diye sordu Cabot, Newfoundland'ın yerel işlerine yabancı müdahalesi fikri onun için
tamamen yeniydi.

"Elbette ederlerdi. Fransızlar bu kıyıda istedikleri her şeyi yapmaya cesaret ediyor ve kimse karışmıyor. "

"Şey," dedi Cabot, "çok ilginç bir durum gibi görünüyor ve bir yabancının anlaması zor. Ancak, Fransızlar böyle bir kötülük yapma gücüne sahip olduğu sürece, onlardan kaçtığınız için sizi her zamankinden daha fazla tebrik ediyorum. Aynı zamanda St. Pierre'e
çıkamamaktan dolayı hayal kırıklığına uğradım ve beni bir sonraki sefere nereye
götüreceğinizi bilmek istiyorum."

"İlan ediyorum! O tuzaktan kurtulmak için acele ederken, sizin
çıkmak istediğinizi tamamen unuttum," diye haykırdı White, "ve şimdi St. Johns'a buradan yaklaşık
yüz elli mil batıda olan Port aux Basques'tan daha kısa bir mesafeden
gidebileceğiniz bir yer yok."

"Oradan St. Johns'a nasıl ulaşabilirim?"

"Adanın karşısındaki demir yolu ile, Port aux Basques'ın son durağı olduğu
. Sidney'den Cape Breton'a giden bir vapur, her iki günde bir trenle bağlantı kuruyor."

"Çok iyi; "Port aux Basques," diye kabul etti Cabot, "ve sonuçta adayı trenle geçip iç kısmının nasıl göründüğünü görme şansı için pişman olmayacağım." 

Böylece genç mühendisimiz istemsiz yolculuğuna devam etti ve zamanını büyük kuzey adası hakkında her türlü bilgiyi edinmeye ve navigasyon çalışmalarına adadı. Bu son araştırma alanında David Gidge üzerinde olumlu bir izlenim yaratmayı bile başardı, Gidge sonunda bir adamı görünüşüne göre yargılamanın her zaman güvenli olmadığını ve bu genç adamın ilk bakışta görünenden daha fazlasına sahip olduğunu itiraf etti. 

Böylece kendisi için olumlu bir izlenim yaratırken, Cabot yelkenlinin genç kaptanına çok ilgi duymaya başladı. Kendi pozisyonunda bu kadar beyefendi ve genel olarak bu kadar bilgili birini bulduğunda şaşırdı ve tüm bunları nereden öğrendiğini merak etti. 

"Pretty Harbour'da iyi okullar var mı?" diye sordu, bu problemi
çözmek için.

"Bir tane var ama sadece oldukça iyi," diye cevapladı White.

"Sen gittin mi?"

"Ah, hayır," diye güldü diğeri. "St. Johns'ta hem okula hem de üniversiteye gittim. Görüyorsunuz, babam batı kıyısında büyük bir arazi satın alana kadar orada tüccardı. Sonra şehirdeki işini bıraktı ve buraya bir ıstakoz fabrikası kurmak için geldi, o zamanlar adadaki her şeyden daha iyi ödeme yapmayı vaat ediyordu. Hepimizi St. Johns'ta bıraktı ve ancak onun ölümünden sonra buraya yaşamaya ve mülkünün enkazından bir şeyler kurtarmaya geldik. Şimdi bizim ne olacağımızı bilmiyorum; çünkü birinin ıstakoz konservesi yapmasına izin verilmediği sürece, Fransız kıyısında geçimini sağlama şansı pek yok. Diğerleri olmasaydı, bu yelkenliye binip Labrador'a bir ticaret gezisi yapmayı denerdim ama annem o kadar hasta oldu ki onu sadece kız kardeşimle bırakmak istemiyorum."

"Kız kardeşinin adı ne?"

"Cola."

"Bu garip bir isim ve daha önce hiç duymamıştım ama sanırım
beğendim."

"Ben de," diye kabul etti White; "ama ona ait herhangi bir ismi
beğeneceğimi sanıyorum, çünkü o çok tatlı bir kız. Bu yelkenliye bu kadar düşkün olmamın bir nedeni de
onun adını taşıması."

"Nasıl yani?"

"Neden, 'Sea Bee' ve bunlar da onun baş harfleri."

St. Pierre'den ayrıldıktan sonraki ikinci sabahın erken saatlerinde, "Sea Bee" yavaşça Port aux Basques limanına doğru sürüklendi ve
yat benzeri vapur "Bruce" tek iskelesinin yanında duruyordu. Cabot Boğazı'nı, Kuzey Sidney'den, seksen beş mil uzaklıktan geçerek altı saatlik yolculuğunu yeni tamamlamıştı ve yolcularını ve postalarını St. Johns'a taşıyacak olan dar hatlı tren hemen yanında duruyordu. Kıyıdan kıyıya 550 mil yol kat etmek yirmi sekiz saat sürecekti ve oğlumuz yolculuğu keyifli beklentilerle bekliyordu. Ancak yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; çünkü yelkenli hala iskeleden biraz uzaktayken, trenin hareket halinde olduğu görüldü. Cabot boşuna bağırdı ve şapkasını salladı. Sinyallerine hiç dikkat edilmedi ve bir dakika sonra tren kaybolmuştu. İki gün boyunca başka bir tren olmayacaktı ve genç mühendis etrafına dehşetle baktı. Port aux Basques sadece bir tren istasyonu gibi görünüyordu, yolculara konaklama imkânı sunmuyordu ve ıssız çevresiyle neşesiz bir misafirperverlik manzarası sunuyordu.

"Ben buna şanssızlık diyorum!" diye haykırdı White Baldwin sempatik bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Cabot; "ve sen gittikten sonra bu kasvetli yerde ne yapacağımı hayal bile edemiyorum."

"Bana kalırsa olduğun yerde kalıp bizimle birlikte kıyı boyunca St. George Körfezi'ne kadar koşsan daha iyi olur, orada bir sonraki trene binebileceğin başka bir istasyon var."

"İsterdim," diye karşılık verdi Cabot, "eğer geçiş ücretimi ödememe izin verirsen; ama artık senin misafirperverliğini daha fazla zorlamak istemiyorum."

"Saçma!" diye haykırdı White. "Sen zaten gemideki işin tamamını
yapıyorsun ve hiçbir yardımı olmasa bile, senin
seninle birlikte olmanın
sonuna kadar bizimle kalmandan çok mutlu olurum, senin
seninle birlikte olmanın zevki için."

"Bu meseleyi halletti," diye güldü Cabot. "Seninle St.
George'a kadar gideceğim ve bu şansa sevineceğim. Ama, buradayken, sanırım 'Lavinia' ile ilgili haberi
göndermeliyim."

White bunun hemen yapılması gerektiğini kabul ettiğinde, Cabot kıyıya çıktı
ve tren telgraf ofisine doğru yola çıktı ve orada operatöre, St. Johns'da bir enkazın haberini kime iletmesi gerektiğini sordu.

"Hangi enkaz?" diye sordu operatör.

"Vapur 'Lavinia.'"

"Bunu kimseye göndermeye gerek yok, çünkü eski bir haber ve dün gece bir basın bildirisi olarak buradan geçti. 'Lavinia' bir buzdağına çok yaklaştı, alabora oldu ve uzun, su altı
projeksiyonuyla ona çarptı. Vapuru sudan çıkardı, sırtını kırdı, kazan
patladı ve 'Lavinia'nın sonu oldu. Kaptanın teknesi St.
Johns'a ulaştı ve 'Comattus' diğer olası kurtulanları aramaya gitti."

Cabot'un bu hikayeye ekleyecek bir şeyi olmadığı için, sadece Bay Hepburn'e kendi güvenliğini bildiren kısa bir bildiri gönderdi ve sonra haberiyle
şunaya geri döndü.

"İyi!" diye haykırdı White, bunu duyduğunda. "Umarım 'Comattus' aradığı
kişileri bulur; ve buradan birkaç gün daha uzak kalmasını sağlayacak
bir işi olduğu için çok mutluyum. Hadi Dave, yelkeni kaldır."

BÖLÜM VIII.

KAÇINILMASI GEREKEN BİR SINIF ARKADAŞI.

Cabot, Nova Scotia kıyı şeridinin engebeli manzarasından etkilenmişti, ancak "Sea Bee" Cape Ray'i dönüp Newfoundland'ın batı kıyısına doğru yöneldiğinde ortaya çıkan sert ihtişamla karşılaştırıldığında bu manzara uysal kalmıştı. Şhuner adanın güney ucunu dolaşırken yüksek burunları ve sarp kayalıkları görmüştü; ancak çoğu zaman kıyıdan çok uzakta kaldığı için
bu muhteşem detayları takdir edememişti. Ancak şimdi, karşıdan esen bir rüzgara karşı
çarpışırken, ara sıra o kadar yakına geliyorlardı ki, yüzlerce fit yukarıda yükselen, kasvetli ve dik, güçlü duvara
durmadan çarpan
kükreyen dalgaların sürüklediği su sıçramalarıyla ıslanıyorlardı. Kaya her yerde koyu kırmızıya boyanmıştı, bu da demirin varlığını gösteriyordu ve her yerde binlerce fantastik biçime
yarılmış veya parçalanmıştı. Kısa aralıklarla, devasa uçurumlar, bilinmeyen derinlikteki dar fiyortlara yer açmak için
yarıldı ve bunlar, karaya millerce nüfuz ederek, sakin su yollarının karmaşık labirentlerini
oluşturdu. Yanlarında, beyaz badanalı evlerden oluşan küçük balıkçı köyleri vardı, ancak bunlar genellikle dış kıyının korunaklı koylarına bakan
görünüşte erişilemez kayalıkların üzerine
tünemişti. Önlerindeki çalkantılı sularda, yelkenleri "Sea Bee"ninkiler gibi kızıl kahverengiye boyanmış veya kömür katranıyla kararmış balıkçı tekneleri filoları, martıların zarafeti ve korkusuzluğuyla fırlıyor veya dalgalanan yüzeyde aynı şekilde kolayca duruyorlardı, sarı muşambalara bürünmüş balıkçılar ise zorlu çalışmalarını sürdürüyorlardı. Genç Amerikalımız için bu cesur denizcilerin yaptıkları o kadar ilginçti ki onları izlemekten veya tehlikeli meslekleri hakkında soru sormaktan asla yorulmuyordu. Ve bilgi edinmek için bolca vakti vardı, çünkü rüzgarlar o kadar tersti ki, White Baldwin ancak son derece çaba harcayarak, Cabot'un Port aux Basques'tan gelen trenin geldiği sırada tren istasyonuna koşması için zamanında, teknesini St. George's iskelesine ulaştırmayı başardı. White, diğerine yolculuğu onunla birlikte bitirmesi ve Pretty Harbour'daki evini ziyaret etmesi için en içten daveti uzattıktan sonra, iki genç samimi pişmanlıklarla vedalaştı. Cabot bu daveti kabul etmek istese de, önce St. Johns'a gitmesi gerektiği bahanesiyle şimdilik reddetmişti. Aynı zamanda, adayı terk etmeden önce önerilen ziyareti yapmaya çalışacağına söz vermişti,
White da buna şöyle cevap vermişti:

"Çok fazla gecikmeyin, yoksa bizi evde bulamazsınız, çünkü savaş gemileri oraya vardığında ne olacağını bilemeyiz."

David Gidge bile ayrılan misafirle el sıkıştı ve onlarla biraz daha kalamayacağı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü uygun eğitimle
çok iyi bir denizciye dönüştürülebilirdi.

Cabot pişmanlıkla geriye dönüp bir bakış atarak, kendisini çok evinde hissettiği küçük yelkenliden
ayrıldı ve köyün yarısının -erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler- toplandığı istasyona doğru koştu. Bu kalabalığın arasından geçerken tren çoktan platforma gelmişti, bir bilet almaya vakti olup olmadığını merak etti ve merakla baktı. Kalabalık iyice dolmuştu ve o taraftaki vagon pencerelerinin çoğundan kafalar fırlamıştı. Cabot bir pencereden, etraflarına dikkat
etmeyecek kadar meşgul bir
kart oyunu oynayan dörtlü bir adam gördü. Bizim oğlanın bakışları bunlara
düştüğünde, aniden hareketsiz durdu ve baktı. Sonra döndü, kalabalığın arasından
sıyrıldı ve birkaç dakika önce geldiği kadar
hızlı bir şekilde iskeleye doğru ilerledi.

"Sea Bee" yola çıkmıştı, ancak doludan
geçememişti ve mürettebatı kendilerine bu kadar
şiddetli bir şekilde sinyal verenin kim olduğunu keşfettiğinde geri kondu.

"Sorun nedir?" diye sordu genç kaptanı, Cabot tekrar
gemiye tırmanırken. "Sonuçta treni mi kaçırdın?"

"Hayır," diye yanıtladı Cabot. "Yakalayabilirdim; ancak son anda kararımı verdim, seninle Pretty Harbour'a şimdi gitmektense
daha sonra ziyaret etmeye çalışmak daha iyi."

"İyi!" diye haykırdı White, içtenlikle. "Bunu yaptığın için çok mutluyum. Sen olmadan da yeterince üzgündük, değil mi Dave?"

"Mavi bunun için bir isim değildi," diye cevapladı Bay Gidge. "Balık fiyatlarındaki bir düşüşten daha kötüydü; ve şimdi sanki kental başına bir dolar kaybedecekmiş gibi hissediyorum."

"İkinize de teşekkür ederim," diye güldü Cabot. "Bunu yapmayı deneyene kadar eski 'Bee'den ayrılmaktan ne kadar nefret edeceğimi bilmiyordum. Senin yerinden ulaşabileceğim başka bir istasyon olduğunu söylemiştin, değil mi?" diye ekledi White'a dönerek.

"Evet. Bay of Islands'da Pretty Harbour'dan birkaç saatlik bir sürüşle ulaşılabilen bir tane var; ve seni istediğin zaman oraya
taşırım," diye cevapladı ikincisi.

"Bu konuyu halleder; ve St. Johns'un birkaç gün daha beklemesine izin vereceğim."

Böylece küçük yelkenli tekrar denize doğru yöneldi ve Cape St. George'un etrafından ve kıyı boyunca Port au Port'tan geçerek Pretty Harbour'un bulunduğu muhteşem güzellikteki Bay of Islands'a doğru çevik bir tempoyla yola çıktı; ve onu götürürken Cabot doğru şeyi yaptığını umuyordu. Bu kadar olayla dolu olan yolculuğu üstlenmek üzere görevlendirildiğinde, genç mühendisimiz Thorpe Walling ile olan nişanını bozmak için bir bahaneye sahip olmaktan fazlasıyla memnundu; çünkü daha önce de söylendiği gibi, ikincisi onun özellikle hoşlandığı bir kişi değildi. Walling ise, Enstitü'deki en popüler adamın her şeyden önce kendi şirketinde dünyayı dolaşmayı seçtiğiyle övünüyordu ve Cabot'un plan değişikliğini duyuran telgrafını aldığında çok sinirlendi. Thorpe bu şikayeti ne kadar çok düşünürse o kadar öfkelendi ve sonunda Cabot Grant'e düşmanlık yemini etti ve eğer şansı olursa ondan intikam alacağını söyledi. Seçtiği arkadaşının onu bu kadar sert bir şekilde, ne yapmayı planladığına dair hiçbir ipucu vermeden kovması onu kışkırttı ve bunu keşfetmeye karar verdi. Bu yüzden New York'a gitti ve Cabot'un koruyucusu olarak şirketin ofislerinde soruşturmalar yaptı; ancak genç adamın Başkan Hepburn ile iki özel görüşmeden sonra şehri terk ettiğini öğrenebildi. Cabot'un ayrılış günü öğle yemeği yediği kulüpte Thorpe'un ortaya çıkışı şaşkınlık yarattı. "Grant ile dünya turuna çıktığınızı mı sanıyordunuz?" dedi bir üye onu selamlayarak.

"Hayır," diye cevapladı Walling; "gitmiyoruz."

"Ama iki gün önce yelken açtı. En azından, vapura giderken bana veda ederken yapmak üzere olduğu şeyin bu olduğunu söyledi."

"Hangi vapur ve nereye gidiyordu?" diye sordu Thorpe.

"Bilmiyorum. Sadece yelken açmak üzere olduğunu söyledi."

"Bu şekilde yenilmem," diye düşündü Walling öfkeyle; ve harcayabileceği bol miktarda parası olduğu için hemen özel bir dedektifin hizmetlerini aldı. Bu adama, Cabot Grant'in iki gün önce New York'tan hangi limana yelken açtığını öğrenmesi talimatı verildi ve o akşam çok arzulanan bilgi onun elindeydi.

"'Lavinia' ile St. Johns, Newfoundland'a yelken açtı, öyle mi?" diye mırıldandı
Thorpe. "O zaman ben de St. Johns'u ziyaret edeceğim ve ne yaptığını keşfedeceğim. Oraya da başka bir yere gitmekten daha iyi; ve belki de Grant
eski bir arkadaşa güvenmenin
ona bana davrandığı kadar kötü davranmaktan daha akıllıca olacağını
öğrenecektir."

Bu karara vardıktan sonra Walling, New York'tan bir trene bindi ve
Boston, Portland ve Bangor üzerinden seyahat ederek St.
Croix Nehri'ni Maine'den geçerek Vanceboro'da New Brunswick'e geçti. Oradan
St. John, N.B. ve Truro, Nova Scotia üzerinden Port Mulgrave'e gitti,
buradan Canso Boğazı'nı geçip Cape Breton'a ulaştı. O adadan geçerek rotası Bras d'Or ülkesinden Kuzey Sidney'e uzanıyordu,
buradan Port aux Basques'a giden vapura ve sonunda onu St. Johns'a ulaştıracak olan Newfoundland
demiryoluna bindi. Bu yolculukta, treni St. George's Bay platformuna yanaştığında yaptığı gibi,
whist oynadığı birkaç Amerikalıyla tanıştı.

Sınıf arkadaşını görünce, Cabot anında ondan ve onun soracağı utanç verici sorulardan
kaçınmak istedi.
Genç mühendisimiz Thorpe Walling'in Newfoundland'a neden geldiğini hayal edemese de, içgüdüsel olarak ziyaretin adaya yaptığı kendi seyahatiyle bir ilgisi olduğunu hissetti. Thorpe'un başkalarının sırlarını
çığnemekten hoşlandığını; ayrıca kinci, alıngan ve düşmanlıklarında vicdansız bir yapıya sahip olduğunu biliyordu. Bu nedenle, talimatları ona Newfoundland'ın istediği yerini
ziyaret etme izni verdiğinden, şu anda çok istenmeyen bir arkadaşlık
riskine girmektense şimdilik St. Johns'tan uzak durmaya karar verdi.

Aynı günün biraz erken saatlerinde Thorpe'un seyahat arkadaşlarından biri olan Gregg, ona Newfoundland'ın mineral zenginliğinden bahsetti ve özellikle Bell Adası demir madenlerinden bahsetti.

"Evet," diye cevapladı Walling, daha önce Bell Adası'nı hiç duymamıştı,
"çok değerli olmalılar."

"Ah, bilmiyorum," dedi diğeri umursamazca. "Birkaç Amerikan şirketi onları kontrol altına almaya çalışıyor; ama belki de
söylendiği gibi değillerdir."

"Hepburn adında New York'lu bir adam ilgili taraflardan biri değil mi?" diye sordu Thorpe, bir girişimde. "Evet, öyle," diye cevapladı Bay Gregg, ona sertçe dönerek. "Neden, onu
tanıyor musun?"

"Onu tanıdığımı söyleyemem; ama onun hakkında çok şey biliyorum ve
az önce bir tanıdığımı, genç bir maden mühendisini, o mülkü incelemesi için buraya gönderdiğine inanmak için her türlü sebebim var."

"O bir uzman mı?"

"Ah, evet. O ve ben bir teknik enstitüde sınıf arkadaşıydık."

"O zaman sen de bir maden mühendisisin?"

"Ben öyleyim."

"Newfoundland'a maden arazilerini araştırmak için mi geldin?"

"Tam olarak değil; ama iyi bir fırsat bulursam o yönde bir şeyler yapabilirim. Şu anda sadece bir eğlence gezisindeyim."

"Anlıyorum ve sizinle tanıştığıma memnun oldum, çünkü ben de mineral topraklarına biraz ilgi duyuyorum. St. Johns'a vardığımızda umarım beni arkadaşınızla tanıştırırsınız ve belki de size iyi bir şeyle ilgili bir şey söyleyerek iyiliğinizi geri ödeyebilirim."

"Elbette, eğer onunla karşılaşırsak sizi tanıştırırım," diye cevapladı Thorpe.
"Aynı zamanda, onun işi hakkında hiçbir bilginiz olduğunu söylemezsiniz, çünkü bunu gizli tutmaya çalışıyor."

"Elinde 'anlaşmalar' olan çoğumuz gibi," diye belirtti diğeri, anlamlı bir
sırıtışla. "Ama bunları sizin gibi zeki adamlardan saklamak zor."

Bu iltifat üzerine, sadece birkaç kurnazca tahminde bulunan Thorpe bilgece göründü, ama hiçbir şey söylemedi.

Tren St. George Körfezi'ne ulaştığında bu ikisi whist oynuyorlardı ve Bay Gregg ortağına şöyle dedi:

"Bu kalabalığa sanki bazılarımızı tanıyormuş gibi bakan bir adam var."

Thorpe pencereden baktı ve bir
ünlemle oturduğu yerden irkildi. Aynı anda Cabot Grant arkasını döndü ve
istasyondan aceleyle uzaklaştı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bay Gregg.

"Biraz önce seninle konuştuğum kişi o," diye yanıtladı Thorpe.

BÖLÜM IX.

YANLIŞ BİR RAPOR GÖNDERMEK.

Cabot'u görünce Thorpe Walling'in içgüdüsü arabadan inip onu takip etmek olmuştu; ancak zamanında indiremeyeceğini bildiği bagajının düşüncesi tereddüt etmesine neden oldu ve sonra çok geçti,
çünkü tren tekrar hareket halindeydi.

"Genç adam eski sınıf arkadaşıyla tanışmak için pek istekli görünmüyordu," diye belirtti Bay Gregg. "Aslında, tanınmaktan
kaçınmak istiyormuş gibi görünüyordu."

Thorpe bu öneriye cevap vermek için kartlarıyla çok meşgulmüş gibi davrandı; ancak yüzünde çirkin bir ifade belirdi ve o andan itibaren Cabot Grant'ten nefret etti. Ertesi gün, St. Johns'a vardığında ve "Lavinia"nın, gemideki herkesle birlikte, ancak ikinci kaptanın teknesinde kurtarılanlar hariç,
kaybolduğunu öğrendiğinde, her zamankinden daha fazla şaşkına döndü.
Cabot'un adı, talihsiz vapurla birlikte batanlardan biri olarak yayınlandı ve yine de onu kesinlikle daha bir gün önce canlı ve iyi görmüştü. Bu ne anlama gelebilirdi?

Aynı otelde duran ve Thorpe'un bu sırrı kendisine anlattığı Bay Gregg, "Hepburn'ün onun kaçışını bildiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok."

"Haberleşme ve bilgi edinmeye ne diyorsun? Bize hiçbir zararı olamaz
ve bize buradaki yaşlı adamın planları hakkında bir fikir verebilir."

"İyi bir fikir olduğunu söyleyebilirim."

Bu bilgi arzusunun bir sonucu olarak Gotham Trust and Investment Company başkanına şu telgraf gönderildi:

"St. Johns, N'f'l'd.--Tamam, buradayım. Şimdi ne yapacağım?----C. G."

Ve cevap hemen geldi:

"Tebrikler. B. I. raporunu gönder. Paraya ihtiyacın olursa, çek.----H."

"Bu işi halletti!" diye haykırdı Bay Gregg, sevinçle. "Hepburn
Bell Adası'nın peşinde ve arkadaşın buraya değerini bildirmek için gönderildi.
Şimdi, yaşlı adamın bilgi edinmemesi üzücü olacak,
ki bunu batı kıyısındaki o genç adamla bir süre daha yapması pek mümkün değil.
Birisi ona bir rapor göndermeli."

"Bunu kendim yapmayı düşünüyorum," dedi Thorpe düşünceli bir şekilde.

"Bunu yapman çok iyi bir şey olurdu. Arkadaşına da iyi bir şaka yap ve dün seni bu kadar
öldürdüğü için utanmasını sağla, bunu öğrendiğinde. Enkazdan
kaçtığı biliniyorken, bir tür rapor gönderilmezse başı belaya girecek."

"Kahretsin!" diye haykırdı Thorpe. "Ne kadar çabuk başını belaya sokacağının da umurumda değil; ne kadar başını belaya sokacağının da."

"Hadi canım! Bu eski bir arkadaş ve sınıf arkadaşından bahsetmenin hoş bir yolu değil," diye belirtti Bay Gregg sitem edercesine. "Şimdi, böyle iyi bir genç adamın iyi bir fırsatı
teptiğini gördüğümde her zaman üzülüyorum ve
eğer elimden gelirse ona yardım etmek istiyorum. Bu yüzden, şu anki durumda, bence
gerçekten yaşlı Hepburn'ü tatmin edecek ve
çocuğun işverenleriyle arasını düzeltecek bir rapor göndermeliyiz. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
ama eğer siz, konu hakkındaki uzman bilginizle, tabii ki madene bir göz attıktan sonra bunu anlarsanız, nezaketinizden
hiçbir şey kaybetmemenizi sağlarım."

"Tamam," diye cevapladı Thorpe, diğerinin ne demek istediğini anlayacak kadar keskindi. "Ben yapacağım."

Böylece iki komplocu, onları Bell Adası'na taşıyacak bir tekne kiraladıkları
Portugal Cove'un pitoresk balıkçı köyüne gittiler. Orada, Bay Gregg'in makul bir şekilde küçümsediği ve değerinin altında gördüğü madene aceleyle bir ziyarette bulundular, ta ki Thorpe gerçekten de onu aşırı derecede abartılmış bir mülk olarak görmeye başlayana kadar ve bu fikri o akşam yazdığı bir raporda somutlaştırdı.

"Bell Adası'nın gerçek değersizliği konusunda benim gibi düşündüğünüzü görmekten memnunum," diye belirtti Bay Gregg, ciddi bir şekilde, gazeteye şöyle bir göz attı, "ve bunu okuduktan sonra bununla bir ilgisi olacak olan adam, benim yaşlı Hepburn'den daha büyük bir aptal olmalı." 

Ertesi gün Thorpe'un raporunun daktilo edilmiş bir kopyası hazırlandı, "C. G.," ve Gotham Trust and Investment Company başkanına posta yoluyla iletildi. Sonuç olarak, bir hafta sonra St. Johns'daki Bank of Nova Scotia'ya Cabot Grant'e hitaben ve derhal New York'a dönmesini isteyen bir telgraf geldi. Banka çalışanları böyle bir kişi hakkında hiçbir bilgileri olmadığını bildirdiğinde, Bay Hepburn onlara bu isimde genç bir adamı dikkatle izlemelerini, bu adamın kısa süre sonra kendilerine bir kredi mektubu sunacağını ve bunun karşılığında ona New York'a bir bilet vereceğini, ancak daha fazlasını yapmayacağını söyledi. Bay Hepburn ayrıca Cabot Grant'in velisi olarak, vesayetindeki kişinin harcamalarını bu şekilde sınırlama hakkına sahip olduğunu açıkladı.

Böylece, oğlumuz, Bell Island demir madeninin tam durumunu yaşayan herkes kadar iyi bilen ve Cabot'tan yalnızca diğer işler için uygunluğunu test etmek amacıyla bu konuda rapor vermesini isteyen işvereninin gözünde itibarsızlaştı.

Banka ile yazışmalar devam ediyordu, Bay Walling ve Gregg her trende bekledikleri genç mühendisin gelişini bekliyorlardı. Ayrıca, Hepburn sendikasının Bell Adası mülkü için teklifini geri çektiği haberini de endişeyle bekliyorlardı, bu durumda mülk, büyük ölçüde düşürülmüş bir fiyatla, Bay Gregg tarafından temsil edilen şirkete geçecekti. Cabot Grant, tüm bunların tamamen farkında olmadan, o sırada batı kıyısının ücra bir köşesinde, dünyanın en güçlü iki hükümetinin birleşik deniz kuvvetlerini altüst etmek için bazı sakinlerine yardım etmekle mutlu bir şekilde meşguldü. Dahası, bu heyecan verici mesleğe ve yaptığı bazı keşiflere o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki, adanın başkentini ziyaret etme niyetini neredeyse gözden kaçırıyordu. St. George's Koyu'nda "Sea Bee"ye yeniden bindiğinde, iki gün sonra White'ın onu götürmeyi vaat ettiği istasyonda trene yetişmeyi çok istiyordu. Muhteşem batı kıyısı manzarasının biraz daha fazlasını görme şansına sahip olduğu için mutluydu ve küçük yelkenli sonunda South Head'i dönüp David Gidge'in "Blow-me-down" dediği Blomidon'un devasa cephesine doğru yöneldiğinde, önlerinde uzanan Bay of Islands'ın büyüleyici güzelliğiyle gecikmesinin karşılığını aldığını hissetti. South Head'i geçtikten kısa bir süre sonra, her iki direğinde bayraklar dalgalanan "Sea Bee" dar bir geçitten Pretty Harbour'un karayla çevrili havzasına kaydı. Diğer kıyısında bir avuç beyaz ev ve suya bakan daha büyük bir bina vardı. "Bu bizim fabrikamız!" White haykırdı, "ve işte bizim ev, yamaçta, hemen ötede. Bak, çatı pencereleri olan. Şu anda birinden kola el sallıyor. Tanrı onu korusun! Bizi bu kadar çabuk
gördüğüne göre, izliyor olmalı. Ah, sabırsızlanıyorum. Dave, sen 'Bee'yi iskeleye kadar götür. Bay Grant sana yardım edecek, biliyorum, ayrıca
önce ben karaya çıkarsam beni mazur gör."

"Elbette çıkarım," diye cevapladı Cabot; ve bir dakika sonra genç
kaptan, sandalla kıyıya doğru kürek çekerken, yelkenli aynı yönde daha yavaş
sürünüyordu.

Sonunda fabrika iskelesine vardıklarında, White onları karşılamak için oradaydı ve yanında yelkenliye ismini veren ince, neşeli gözlü kız duruyordu. Tanıştıklarında Cabot'a elini hiç çekinmeden uzattı ve hemen annesiyle tanışması için onu eve davet etti.

"Evet," dedi White, "siz ikiniz de gidin ve beni beklemeyin. Görüyorsunuz ya," diye ekledi özür dilercesine Cabot'a, "çok fazla ıstakoz yakaladık ve eğer müdahale edilmeden önce onları paketleyebilirsem, sonuçta bundan oldukça iyi bir sezon geçireceğiz."

Böylece yeni gelen Cola ile birlikte dağınık köy sokağından yukarı yürüdü, her biri küçük bir verandası, ön pencerelerinde saksılar ve her taraftan gelen çocukları, keçileri, köpekleri ve domuzları uzak tutmak için dikenlerle çevrili küçük bir bahçesi olan yirmi balıkçı kulübesinin yanından geçti. Sonunda, White Baldwin'in ev dediği, her yere bakan, özenle bakılmış ve rahat görünümlü eve geldiler. Burada Cabot, oturma odasının bir penceresinin yanında oturan ve White'ın ona ancak vakit bulup anlatabildiği son deneyimlerinin ayrıntılarını öğrenmeye hevesli olan tatlı yüzlü hasta anneye takdim edildi.

Cabot "Lavinia"nın kaybını anlatırken hem anne hem de kızı büyük bir ilgiyle dinlediler ve bitirdiğinde Bayan Baldwin şöyle dedi:

"Gerçekten harika bir kaçış gerçekleştirdiniz ve oğlumun sizi o korkunç saldan kurtarma ayrıcalığına sahip olduğu için minnettarım. Ayrıca buraya akıllıca bir amaç için getirildiğinizden eminim ve taahhütleriniz izin verdiği sürece bizimle kalmayı planladığınıza inanıyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye yanıtladı Cabot. "Keşke
en azından bir hafta boyunca misafirperverliğinizi kabul edebilseydim. Çünkü bu güzel bölgede
çok şey
yaşayacağımdan eminim. Ancak, St. Johns'a daha fazla gecikmeden ulaşmam gerektiği için
yarınki trene yetişmem gerektiğini hissediyorum."

"Bu aptal yerin bir yabancıya bile
güzel gelebilmesi tuhaf görünüyor," diye belirtti Cola, "çünkü balıkçılardan başka kimse yok ve onlar da balıktan başka bir şey konuşamıyor ve yapılacak tek şey
tek şey teknelerin gidişini ve gelişini izlemek. Bense, her şeyden o kadar bıktım ki, keşke bir şey olsa da bizi buradan sonsuza dek
uzaklaştırsa."

"Canım!" dedi Bayan Baldwin, Cola'ya sitem ederek.

"Birisi burada bir
dolabın içindeki numuneleri toplamakla meşgul olmuş gibi görünüyor," diye önerdi Cabot, konuşurken dikkatini çeken kaya parçalarıyla kaplı bazı
rafları işaret ederek.

"Evet," diye itiraf etti Cola, "o şeyleri toplamakta biraz eğlendim; ama yarısının ne olduğunu bilmiyorum ve bana bunu söyleyecek kimse de yok. "

"Belki de bazılarını isimlendirmenize yardımcı olabilirim," dedi Cabot, "çünkü jeolojiyle ilgili
çok iyi bir bilgim var."

"Ah! Yapabilir misiniz?" diye bağırdı kız. "O zaman hemen yapmanızı dilerim, çünkü
birçoğunun mineral içerdiğinden neredeyse eminim ve
altın olup olmadıklarını çok merak ediyorum."

Bir sonraki anda iki genç, dolabın önünde,
dönemlerin, çağların, oluşumların, serilerin ve diğer derin jeolojik terimlerin gizemlerine gömülmüş bir şekilde duruyorlardı. Cabot birdenbire durakladı ve elinde bir parça
serpantin tutarak sordu:

"Bu buradan mı geldi?"

[İllüstrasyon: "Bu buradan mı geldi?"]

"Evet; hepsi geldi."

"Bana yerini veya bulduğunuz yere yakın bir yeri gösterebilir misiniz?"

"Vaktimiz olsaydı, yapabileceğimi düşünüyorum; ama sabah gidiyorsan hayır, çünkü en azından yarım gün sürer."

"Pekala," dedi Cabot, "sanırım bunun için yeterince uzun süre bekleyeceğim ve yarın St. Johns'a gitmeyeceğimi tahmin ediyorum."

BÖLÜM X.

CABOT BİR ISTAKOZ FABRİKASI SATIN ALIYOR.

Baldwin'ler Cabot'un bir treni bekleme kararından çok memnundu; çünkü Bayan Baldwin'in dediği gibi, dünyanın o ücra köşesinde arzu edilen bir misafir en büyük lükstü. White, garip bir şekilde başlayan dostluğu uzatmaktan ve ayrıca Cabot'u uzaktaki tren istasyonuna götürmek için işini bırakma zorunluluğundan kurtulmaktan
memnundu; Cola ise jeolojik bir arkadaş olarak adlandırdığı şeyi bulduğu için çok mutluydu. Bu ikisinin ertesi gün erken saatlerde numune aramaya çıkması kararlaştırıldıktan sonra,
Cabot fabrikaya doğru yürüdü
İstakoz konserveleme süreci hakkında bir şeyler öğrenmek için.

Kısa bir sürede gerçekleşen değişime hayret etti. Pretty Harbour'a
indiğinde fabrika kapalı, sessiz ve
terkedilmişti. Şimdi, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere köyün her mevcut insanının
çalıştığı, hareketli bir faaliyet kovanıydı. Kaynar suyla yarıya kadar
doldurulmuş bir dizi büyük kazan altında ateşler yanıyordu. Yeşil ıstakozlar, el arabalarıyla
bunlara atılıyor ve biraz sonra dumanı tüten ve canlı bir
kırmızı renge bürünen bir şekilde çıkarılıyordu. Paketleme masalarında kabukları kırılıyor ve
çıkarılan etler, her birinin ortasında küçük bir delik olan kapakları lehimlenen kutulara konuyordu. Daha sonra, dolu kutular, havalarını boşaltmak için tepsiler halinde buharlaştırılıyordu; her bir havalandırma deliğini bir damla lehim kapatıyordu ve
etiketleme ve kutulara paketleme için hazır hale geliyorlardı. White Baldwin,
şahsen, tüm bu operasyonlara nezaret ederken, David Gidge "Sea Bee"nin boşaltılmasını sağladı ve canlı ıstakozları, kaderlerini beklerken tutuldukları
dışarıdaki tuzlu su bölmelerinden çeken bir grup bağıran haylazın üzerinde dikkatli bir şekilde nöbet tuttu.

White'ın keyfi yerindeydi, çünkü St. Johns'taki bir işletmenin seyahat acentesi, tüm paketi için iyi bir nakit fiyat teklif etmişti.

"Elbette," dedi genç işletmeci Cabot'a, yoğun çörekleri incelerken, "kesintisiz bir sezona izin verilse bile yapacağımız gibi bir şey yapamayız; ama, eğer bizi sadece bir hafta yalnız bırakırlarsa, bin kasa paketleyeceğim. Bunlar bize bir yıl yetecek kadar gelir sağlayacak ve bu süre dolmadan geçimimi sağlamanın başka bir yolunu bulacağımdan korkmuyorum. Şimdi, eğer yeterli yardımı alabilirsem, daha erken durdurmak zorunda kalmadığım sürece, önümüzdeki hafta bu fabrikayı gece gündüz çalıştıracağım."

Cabot zaten o kadar ilgiliydi ki, hemen çok önemli olan paketi yapmaya gönüllü oldu.

"İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama eğer beni herhangi bir şekilde kullanabilirsen, sana olan büyük borcumun küçük bir kısmını geri ödeme şansına sahip olmaktan çok mutlu olurum."

"Saçma!" White güldü. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin ve
böyle hissetmeni istemiyorum. Aynı zamanda, işlerin iyi bir şekilde başlamasına yardımcı olmanızdan dolayı çok mutlu olmalıyım; çünkü şu anda senin gibi güçlü bir adam bir düzine çocuğa bedel olurdu."

Böylece, birkaç dakika sonra, Cabot, tulum ve White'ın eski bir flanel gömleği giymiş, ıstakoz konservesi yapmak hayatının işiymiş gibi sıkı bir şekilde çalışıyordu. Gece geç saatlere kadar çalıştı, sadece akşam yemeği için eve gitmek için yeterince durdu; ve ertesi sabah, şiddetli bir yağmur fırtınasının numuneler için yolculuğu ertelemesinden, kalışını uzatmak için bir bahane bulmasından ve fabrikadaki kendi kendine yüklediği görevine devam etme özgürlüğüne kavuşmasından aslında memnundu.

Fırtına iki gün sürdü, bu sürenin sonunda paketin yarısı yapılmıştı ve Cabot işin tüm ayrıntılarına o kadar aşina olmuştu ki çok değerli bir yardımcı olmuştu. Üçüncü gün, eldeki ıstakoz stoku tükenince, tekneler yeni bir avla dönene kadar operasyonlar askıya alındı; ve hava yine güzeldi, Cabot ve Cola jeolojik keşiflerine koyuldular.

Muhteşem bir gündü, gökyüzü en koyu maviydi; sıcak güneş
denizden esen serin bir esintiyle yumuşatılmıştı ve tüm doğa
neşeli bir yaşamla parlıyordu. Newfoundland'ı sürekli sis ve neredeyse sürekli yağmurun olduğu bir yer olarak düşünen Cabot için, tüm manzara
sınırsız bir keyif kaynağıydı. İki genç insan köyün arkasındaki dik yokuşu tırmanırken, her an yeni güzellikler ortaya çıkıyordu, ta ki tepeye ulaştıklarında ve adalı koyun, sakin koyun ve ayaklarının dibinde beyaz bir köyün
bulunduğu uzaklara bakabildikleri ana kadar, Cabot dünyada bundan daha
mükemmel bir manzara olmadığına inandığını açıkladı.

Kaşifler, bakışlarını doyasıya gezdirdikten sonra, dar orman yollarıyla örülü, hoş kokulu bir ladin ve huş ağacı ormanına daldılar ve arada sırada bir çıkıntıyı incelemek veya bir avuç kar beyazı kılcal meyve toplamak için durarak millerce yürüdüler. Ancak arayışlarının asıl amacı olan bakır içeren serpantin, Blomidon sıradağlarının zirvesine ulaşıp denizi tam olarak görene kadar bulunamadı. Daha sonra, genç jeoloğun gözlerinin beklentiyle parlamasına neden olan mineral içeren kayanın belirgin bir çıkıntısına geldiler. Numuneleri keserken, çıkıntının eğilimini incelerken ve yüzey işaretlerinden mümkün olan karakteri hakkında tahminlerde bulunurken, arkadaşı, Blomidon'un kendisi hariç, o bölgedeki en geniş görüş alanına sahip kayalık bir yüksekliğe tırmandı. Zirveye daha yeni ulaşmıştı ki, Cabot'un dikkatini çeken ve ona doğru hızla koşmasına neden olan bir çığlık attı.
Birkaç dakika sonra, tepeden aşağı nefes nefese koşan kadınla karşılaştı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Yaralı mısın?"

"Kıyıya doğru gelen bir savaş gemisi," diye soludu. "Bunu açıkça gördüm ve
olabildiğince çabuk haberle geri dönmeliyiz."

Cabot, o harika bakır içeren çıkıntının keşfini başkasına bırakmaktan nefret etse de, dostluğun zorunlu çağrısına uymaktan çekinmedi ve Cola'ya tüm hızıyla köye geri döndü.
Oraya vardıklarında, White'ın o sırada bile getirilen
olağanüstü ıstakoz avı karşısında sevinç içinde olduğunu gördüler.

"Yaşasın!" diye bağırdı, Cabot belirdiğinde. "Sezonun en büyük avı ve
tam zamanında onu toplamaya yardım ettin. Ama seni bu kadar erken geri getiren ne? Bütün gün izinli olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, White, geliyorlar!" diye soludu Cola.

"Kim geliyor?"

"Bir savaş gemisi. Maintop'tan gördüm."

"İngiliz mi Fransız mı?"

"Bilmiyorum. Savaş gemisi olduğunu sadece 'Harlaw'dan çok daha büyük olduğu ve uzun direkleri olduğu için biliyordum."

"Eh, fark etmez," diye homurdandı White, "biri diğerinden daha kötü ve işimiz zaten mahvoldu. Neden üç gün daha uzak duramadılar?"

"Ne yapacaklar?" diye sordu Cabot merakla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı White, acı bir şekilde. "Ya tüm tesisi yok edin ya da ele geçirin ve
bizi boş zamanımızda aç bırakalım. Şimdi, sanırım
eve gidip anneme söyleyelim. Bu şartlar altında
daha fazla iş yapmanın bir anlamı yok."

"Neden olmasın," diye itiraz etti Cabot, kavga başlamadan önce kavga çıkarmaya
alışkın değildi. "Geminin
aslında bir savaş gemisi olmama ihtimali var ve bir diğeri de buraya
gelmiyor olması. Gelse bile, sizin işinize karışmak için
bir emri olup olmadığını bilmiyorsunuz. Bu yüzden, ben olsam,
işe devam eder ve biri beni durdurmaya zorlayana kadar devam ederdim. Ama, emirlerden bahsetmek bana bir fikir veriyor. Tek istediğiniz üç günlük bir gecikme, değil mi?"

"Şu anda en çok istediğim şey bu," diye cevapladı White.

"Peki, o zaman neden bu mülkü bir arkadaşın adına koymuyorsun -örneğin David Gidge- ve o savaş gemileri
sorun çıkarmaya başladığında onlara hangi fabrikanın peşinde olduklarını sorsun. Senin veya annenin diyeceklerdir elbette. Sonra o
konuşacak ve bu durumda yanlış yere geldiklerini söyleyecektir, çünkü
bu Bay David Gidge'in mülkü, oysa onların emrinde sadece Bayan Whiteway Baldwin'in mülkü yazıyor. Bu büyük bir blöf olacak, elbette ve çok uzun süre işe yaramayacak, ama onları biraz şaşırtabilir ve sizin istediğiniz
işlem gecikmesini sağlayabilir."

"Çalışmaya devam etmek konusunda haklı olduğuna inanıyorum," diye cevapladı
White, düşünceli bir şekilde; "Ancak planınızın diğer kısmı hakkında pek emin değilim. Neyse, annemle küçük bir
konuşmak için eve gitmeliyim ve eğer siz fabrikada işleri yoluna koyarsanız çok
memnun olurum."

"Tamam," diye kabul etti Cabot, "Onları sarsacağım."

Ve sözünün eriydi, çünkü bir saatten fazla bir aradan sonra White tekrar sahneye çıktığında fabrikayı tam gaz, işçilerin daha önce hiç çalışmadıkları şekilde çalıştığını ve en itibarsız görünümlü olan Cabot Grant'in onları sesi ve örneğiyle daha da fazla çaba sarf etmeye teşvik ettiğini gördü. Her yerde ve her şeyi aynı anda yapıyor gibiydi.

"Merhaba ihtiyar! Yakacak dolarlarımız var ve onları yakıyoruz," diye neşeyle haykırdı arkadaşını selamlamak için duraklarken ve aynı anda kirli eliyle yüzünden akan teri silerken. "Haberler ne?"

"Haberler şu ki sen bir kozsun!" diye haykırdı White, "ve bizim için yaptığın her şeye rağmen bize bir iyilik daha yapmanı istiyoruz."

"Söyle oğlum, eğer mantıklı bir şeyse, tüm İngiliz donanmasına meydan okumak dahil, onu yaparım," diye güldü Cabot.

"Umarım yaparsın, çünkü hepimizin senden çok istediği bir şey," diye yanıtladı White. "Görüyorsun ya, bu şekilde. Anneme önerini anlattım ve o da bunu o kadar beğendi ki, yargıca gidip bu mülkü nominal bir bedel karşılığında bir arkadaşa devreden bir tapu düzenlemesini sağladım. Şimdi imzalar için her şey hazır ve biz senin o arkadaş olmanı istiyoruz."

"Ben!" diye bağırdı Cabot, kendi planlamasının bu beklenmedik sonucu karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "Bunu kastetmiş olamazsın. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Bildiğin kadarıyla, mülkü sana asla geri vermeyebilirim."

"Bunu riske atmaya hazırız," diye cevapladı White, "ve bu konuda tanıdığımız herhangi birinden daha çok sizin adınıza hareket etmenize güvenmeyi tercih ederiz. Bunu istemek büyük bir iyilik, biliyorum; ama bana borçlu hissettiğinizi ve sadece borcu ödemek için bir şans istediğinizi söylediniz, bu yüzden belki de düşündüm--ama eğer
bunu yapmak istemiyorsanız, tabii ki----"

"Ama gerçekten istiyorsanız yaparım," diye haykırdı Cabot. "Her zaman bir ıstakoz fabrikasına sahip olmayı özledim. Bunu gerçekleştirmeye yardımcı olma planını önerdiğimde hiç aklıma gelmedi; ama eğer bu şekilde en ufak bir yardımım olabileceğini düşünüyorsanız, elbette çok memnun olurum."

Bu yüzden Cabot Grant, Esq.'yi oluşturan belgeler. , Pretty Harbour ıstakoz fabrikasının tek sahibi, usulüne uygun olarak imzalandı ve kaydedildi; ve o akşamın gün batımında, kahramanımız aniden edindiği
mülküne şüpheli bir şekilde memnun olan birinin havasıyla baktı.

BÖLÜM XI.

İNGİLİZ DONANMASINA BLÖF.

Cabot, mülkiyetin bazı endişelerini deneyimlemeden önce, sahip olma duygusunun tadını çıkarmasına uzun süre izin verilmedi; çünkü, yeni edindiği fabrikaya bakarken, bir Amerikan gemisinin ince hatlarını ve uzun üst direklerini gösteren, kliperden yapılmış bir yelkenli, dış burnu
döndüp limana girdi. Bir geminin iyi yanlarını takdir etmeyi öğrenen genç mühendisimiz, birkaç dakika boyunca, geminin havzada süzülüp fabrika rıhtımına yaklaştığını hayranlıkla izledi. Sonra, evde alıkonulan White da ona katıldı ve birlikte yeni geleni karşılamak için aşağı indiler.

Gloucester'dan balıkçı teknesi "Ruth" olduğu ortaya çıktı ve kendisini Kaptan Ezekiel Bland olarak tanıtan kaptanı, yem peşinde kıyıya geldiğini açıkladı.

"Onu St. George'da almak istedim," dedi, "ama yerlilerin bize bir ringa balığı bile satmasına izin vermeyen sinir bozucu bir Fransız firkateyni vardı, oysa bol miktarda balıkları vardı ve gemideki eşyaları takas etmek istiyorlardı."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Cabot merakla.

"Çoğunlukla un ve domuz eti. Görüyorsun ya, uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve zaten büyük bir yiyecek stoğu bulundurmak zorunda olduğumdan, yem karşılığında takas etmek için birkaç ekstra varil istiflemeyi düşündüm; ama şimdi onları vermediğim sürece onlardan kurtulamayacağım gibi görünüyor."

"Körfezde bol miktarda yem var," diye belirtti White.

"Evet, duydum ve bol miktarda da firkateyn var. Fransızlar nereye gittiğimi tahmin etmiş olmalı, çünkü bizi hemen takip etti,
ve Güney Burnu'na geldiğimizde yaklaşık on mil uzakta bir bil'le dolaştığını gördüm, ve şimdi bizi bulana kadar körfezin her deliğini karıştıracak. Her neyse, o etrafta olduğu sürece takas yapma şansımız olmayacak, çünkü kıyıda bir Fransız varken ruhunuzun size ait olduğunu söylemeye cesaret edemezsiniz."

"Başka hiçbir zaman da," diye belirtti White, asık suratla.

"Bir tane daha var, sanırım İngiliz, önümüzde Humber Arm'a doğru koya doğru gidiyordu. Keşke iki karabatak kavga edip birbirlerini sudan
sürseler. O zaman dürüst insanların geçimini sağlayabileceği bir şans olurdu. Şimdi bir çıkmazdayım ve ne yapacağımı bilmiyorum, ta ki sizlerden bazıları bana birkaç fıçı yem verene kadar, böylece bu gece tekrar dışarı çıkabileyim."

"Burada bulunacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı White, "çünkü burası bir ıstakoz fabrikası ve şu anda tüm iş ıstakoz yakalamak ve konservelemek. Ama York Limanı'nda biraz bulabilirsiniz."

"Şu sinir bozucu Fransız gözcülük ettiği sürece oraya veya başka bir yere gitmenin bir anlamı yok. St. Pierre'den bu kadar aceleyle ayrılmasına neden olan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. En azından bir hafta daha orada kalmasının iyi olacağını düşünmüş. Ama söyle bakalım, bu fabrikanın sahibi kim?"

"Bu beyefendi fabrikanın sahibi," diye cevapladı White, konuşurken arkadaşını işaret ederek.

"Hımm!" diye bağırdı Yankee kaptanı, Cabot'a ilgiyle bakarak. "Seni asla bir Newfoundland ıstakoz fabrikasının sahibi olarak görmemeliydim. Senin de benim gibi bir Yankee olduğunu düşündüm ve buraya ziyarete geldiğini düşündüm. Ama patron sen olduğuna göre, sırt çantanı benim kargomla takas etmek ister misin? Istakozları
bakkaliyeyle mi? İkimiz de bundan iyi bir şey çıkarabiliriz. Eh?
Tüm riskleri ben alırım ve ikimiz de vergi ödemek zorunda değiliz."

"Yapamam," diye hemen cevapladı Cabot, "çünkü, birincisi,
ben kaçakçılık işinde değilim ve ikincisi, tüm sürünün
St. Johns'daki gruplarla meşgul olması."

"Kaçakçılık kısmına gelince," diye cevapladı Kaptan Bland, "Bunun beni biraz olsun endişelendirmesine izin vermezdim. Herkes bu kıyıda kaçakçılık yapıyor, ki bu kıyı ne İngiliz, ne Fransız, ne de Newfoundland. Yani bir adam, ödemek istese bile, kime vergi ödeyeceğini tam olarak bilemez, ki çoğumuz bunu yapmayız. Mallarınızı St. Johns'a verdiyseniz,
elbette pazarlık pazarlıktır. Aynı zamanda, size herhangi bir St. Johns tüccarının iki katı kadar ödemeyi göze alabilirim. Ama bir şekilde veya başka bir şekilde çok da önemli değil, çünkü ticaret fikri sadece bir fikirdi,
diyebilirsiniz ki bu sadece aklıma geldi. Neyse, hoşça kalın. Hava kararıyor ve ben de gemiye binmeliyim. Yarın görüşürüz, belki."

Yankee kaptanı ayrılırken, Cabot ve White fabrikaya yöneldiler, orada bütün gece ateşler yandı ve kaynayan kazanların altında kükredi.

Ertesi gün öğlene kadar ıstakoz konserveleme işi kesintisiz devam etti ve mümkün olan en büyük enerjiyle sürdürüldü.
Sonra limanın dışına gözetleme görevlisi olarak gönderilen bir çocuk,
o yöne doğru buharlaşan bir deniz botu gördüğünü bildirmek için aceleyle içeri girdi.

Cabot'un sorumlu yönetici olmayı kabul ettiği günden beri planladığı acil durum yaklaşıyordu ve hemen bununla başa çıkmak için önlemler almaya başladı.

"Ateşlerinizi çekin," diye bağırdı. "Kazanları boşaltın ve soğutun.
Tüm kutuları, boş veya dolu, yukarı, tavan arasına koyun ve sonra hepiniz
çıkın. Unutmayın ki, eğer birileri soru sorarsa, fabrika hakkında hiçbir şey bilmenize gerek yok ve eğer elinizden geliyorsa, kimseye soru sorma şansı bile vermek istemezsiniz. "Eve koş," diye ekledi, düşmanın yaklaştığını haber veren çocuğa dönerek, "ve Bayan Baldwin'e, saygılarımla, arabanın yola çıkmaya hazır olduğunu söyle."

Her şey önceden o kadar ayrıntılı bir şekilde açıklanmış ve anlaşılmıştı ki,
ve bu emirler o kadar çabuk yerine getirilmişti ki, yarım saat sonra,
İngiliz Jack'i taşıyan neşeli bir savaş gemisinin küçük limana
girmesiyle, karşılaması için her türlü hazırlık yapılmıştı.
Kapalı ve sessiz olan fabrika, aylardır faaliyette olduğuna dair hiçbir dış belirti göstermiyordu. Yakın zamanda hava şartlarından
bırakılmış duvarlarının içinde çok çalışkan bir şekilde çalışanlar, şimdi sanki yapacak hiçbir şeyleri yokmuş ve bunu yapmak için sınırsız boş zamanları varmış gibi, kendi evlerinin kapılarında veya köy sokağında tembel tembel oturuyorlardı. Annesi ve kız kardeşiyle birlikte Beyaz Baldwin, kapalı kapıları ve sıkıca kapatılmış pencereleri olan kiracısız evlerini bırakarak bir arabayla uzaklaşmıştı.
Cabot Grant, Ellerini pantolon ceplerine soktu, bir
rıhtım direğine yaslandı ve yaklaşan tekneyi uyuşuk bir
merakla inceledi. Yankee yelkenlisi demirleme yerlerinde zarifçe sallandı ve
ondan bir tekne kıyıya doğru çekiliyordu; o sırada, derede demirlemiş olan
"Sea Bee"nin güvertesinde, David Gidge sakin bir şekilde
pipo içiyordu.

Tekne ona yaklaşırken yavaşladı ve bir subay otoriter bir tonla sordu:

"Burası neresi?"

Bay Gidge kasıtlı olarak pipoyu ağzından çıkarıp etrafına
sanki hafızasını tazelemek istercesine bakarak cevap verdi:

"Birkaç isimle anıldığını duydum."

"Bunlardan biri Pretty Harbour muydu?"

"Şimdi bahsettiğine göre, öyleydi sanırım."

"Bu ne tür bir bina?" diye devam etti subay, konuşurken fabrikayı işaret ederek sertçe.

David binaya ilgiyle baktı, sanki şimdi ilk kez görüyormuş gibi.

"Bana bir ahır gibi görünüyor," dedi uzun uzun. "Aynı zamanda bir
kilise de olabilir, ama öyle olduğunu sanmıyorum."

"Istakoz fabrikası değil mi?"

"İçinde ıstakoz yapıyorlar olabilir, ama bence yapmıyorlar. Belki
rıhtımdaki o genç adam sana söyleyebilir. Biliyor gibi görünüyor."

Bu aptallık gösterisinden iğrenen ve kıkırdayan bir aptal hakkında bir şeyler
mırıldanan subay, teknesinin ilerlemesi için işaret etti ve bir dakika sonra tekne iskelenin yanında uzandı.

"Burası Pretty Harbour ıstakoz fabrikası mı?" diye sordu subay kıyıya
çıktığında. "Eskiden ıstakoz konserve fabrikası olarak kullanıldığına inanıyorum," diye cevapladı Cabot, temkinli bir şekilde, "ama şu anda burada bu tür bir iş yapılmıyor."

"Burası merhum William Baldwin'in ailesine ait, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Peki mülkün sahibi kim?"

"Benim."

"Siz!" diye haykırdı memur. "Ve lütfen efendim, siz kimsiniz?"

"Ben Grant adında bir Amerikan vatandaşıyım ve yakın zamanda bu mülkü satın alarak edindim."

"Gerçekten. O zaman elbette mülkiyetin devredildiğini gösteren belgelere sahipsiniz."

"Elbette."

"Onlara bakmak isterim."

"İlçe merkezine kayıt için gönderildiler, isteyen
inceleyebilir."

"Whiteway Baldwin adında birini nerede bulabilirim?"

"Size söyleyemem, çünkü burayı terk etti."

"Ailesinden biri burada mı?"

"Hayır. Hepsi onunla birlikte gitti."

"Bu fabrikanın anahtarları sizde mi?"

"Benim var."

"O zaman içeri bakmak istediğim için kapıyı açmanız için sizi rahatsız etmeliyim."

İkisi binaya girerken ve memur ıstakoz konservesinde kullanılan
makineyi görünce şöyle dedi:

"Çok üzgünüm Bay Grant, ancak bu fabrikada ıstakoz konservesinde kullanılan veya kullanılabilecek her şeyi imha etmem için emir aldım."

"Bu emirler Bayan William Baldwin'in mülkü için geçerli, değil mi?"

"Öyle."

"O zaman efendim, artık bu binaya sahip olmadığımdan ve ben sahip olduğumdan,
içindeki her şeyle birlikte, sizi uyarıyorum ki, eğer mülkümün bir kuruşluk kısmını yok ederseniz, hem size hem de komutanınıza karşı derhal tazminat davası açacağım. Bol miktarda param ve ülkemde güçlü bir nüfuzum var, ikisi de davada kullanılacak. Eğer aleyhinize çıkarsa, iddiam Amerikan Hükümeti tarafından St. James Mahkemesi'nde ileri sürülecek. Dahası, bu rezaletle ilgili makaleler tüm önde gelen Amerikan gazetelerinde yayınlanacak. Kamuoyu uyanacak ve şüphesiz siz de herkes kadar iyi biliyorsunuz ki, İngiltere, şu anda elindeki tüm dertlerle birlikte, zavallı bir ıstakoz fabrikası uğruna Amerikan halkının kötü niyetini göze alabilir. Şu anda burada hiçbir yasadışı işin -veya aslında hiçbir tür işin- yürütülmediğini kendiniz görebilirsiniz ve koşullar altında, size tavsiyem Bir Amerikan vatandaşının mülkünü tahrip etmeye başlamadan önce ciddi bir şekilde düşünmenin zamanı geldi."

Durumun bu beklenmedik yönü karşısında şaşkına dönen ve aynı fabrikanın sahiplerinin açtığı davanın, operasyonlarına müdahale eden eski bir İngiliz komutana karşı nasıl sonuçlandığını hatırlayan subay, gevezelik etti ve Amerikalılara
hoş olmayan birkaç yorumda bulundu, ancak sonunda davayı kaptanına sunmaya karar verdi. Teknesine geri dönerken şöyle dedi:

"Elbette anlıyorsunuzdur efendim, bu binada bu tarihten dönüşüme kadar hiçbir türde çalışma yapılmayacak ve
buradan hiçbir şey çıkarılmayacak."

"Tamamen anlıyorum," diye yanıtladı Cabot. Yine de yarım saat içinde fabrikanın çalışanları işlerine dönmüş, ateşler yeniden yakılmış, kazanlar neşeyle kaynıyordu ve mekan yine yoğun bir faaliyetle uğulduyordu.

"Genç dostum, gördüğüm en büyük blöftü ve işe yaradı!"
Yüzbaşı Ezekiel Bland birkaç dakika önce, Cabot'la birlikte iskelede durup ayrılan tekneyi izlerken haykırdı.

BÖLÜM XII.

İNGİLTERE VE FRANSA KARŞI KARŞIYA GELİYOR.

Baldwin'ler, rahatsız olan subayın ayrılmasından kısa bir süre sonra evlerine döndüler ve Cabot'un yoklukları sırasında gerçekleşen her şeyle ilgili raporunu yoğun bir ilgiyle dinlediler.

"Yani bir Yankee bile böyle bir plan düşünebilirdi!" diye haykırdı White, "ya da bunu gerçekleştirme küstahlığına sahip olabilirdi. Ama kaçıp seni tek başına müzikle baş başa bırakmak beni pislik gibi hissettiriyor."

"Gerek yok," diye yanıtladı Cabot, "çünkü yokluğun en önemli şeylerden biriydi ve sen orada olsaydın programı
gerçekleştiremezdim. Şimdi, acele etmemiz gerekiyor, çünkü
o donanma adamının yarın tekrar döneceğini ve o zamana kadar başarabileceğimiz her şeyin muhtemelen bu fabrikayla ilgili ıstakoz paketleme işini bitireceğini düşünüyorum."

O gece işçiler, Kaptan Bland liderliğindeki Yankee yelkenlisinin mürettebatından, yabancı baskıya karşı mücadelesinde yurttaşlarına yardım etmek için gelen, beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanan bir takviye aldılar. Bu zamanında ve uzman yardımla, konserve işi o kadar aceleye geldi ki, ertesi sabah saat onda, gözetmen tekrar bir teknenin yaklaştığını bildirdiğinde, her kutu dolduruldu ve paket tamamlandı. Ayrıca yarısından fazlası fabrikadan çıkarılmış ve St. Johns alıcısına teslim edilmek üzere "Sea Bee"ye istiflenmişti.

"Keşke şimdi burada olsaydı," dedi White, "böylece o adamlardan önce onunla işimizi halledebilirdik "Geldi."

"Eh, gelmedi," diye yanıtladı Cabot, "ve o gelene kadar malları elimizden geldiğince korumalıyız. Bu arada bence sen ortadan kaybolsan iyi olur
ve beni dün yaptığım gibi yalnız bırak."

"Hayır. Tekrar kaçmayacağım. Kalacağım ve müzikle yüzleşeceğim."

"Tamam," diye kabul etti Cabot. "Belki de daha iyi olur, çünkü fabrika bu sefer kapalı. Konuşmayı bana bırakmalısın, belki de bir şekilde onları tekrar korkutmayı başarabiliriz."

"Bir gün daha kalabilseydik iyi olurdu," dedi White,
"ama işte geliyorlar. Sadece, diyorum! Bu sefer Fransızlar. Bayrağı
gör."

Gerçekten de öyle. Limanda beliren teknede İngiliz Birleşik Krallık bayrağı yerine Fransız Cumhuriyeti'nin üç rengi vardı. Bu nedenle, Cabot ve White iskeleye vardıklarında, White'ın o limanda çok ustaca alt ettiği Fransız firkateyni "Isla"nın teğmeni St. Pierre ile tanışmak için tam zamanında yetiştiler. Kıyıya çıktığında, White'ın körfezin başka bir kıyısında bulunan bir Fransız ıstakoz fabrikasının sahibi olan M. Delom olarak tanıdığı, keskin hatlı, kara kaşlı bir kişi ona eşlik ediyordu.

"Bu adam çalmak ve ganimet toplamak için gelmiş," diye alçak bir sesle belirtti.

"Şaşmamak gerek," diye karşılık verdi Cabot, "çünkü hırsıza benziyor."

"Ah, ha, Mösyö Baldwin! Zamanınızı aldım ve bana uyku dediğin şeyi veremezsin," diye bağırdı Fransız teğmen. "Ayrıca, mallarınızı incelemeye geldim, çünkü artık Fransızlardan
alamayacaksınız. Bekleyin! Yetkilendirmem var."

Böyle diyerek, memur yüksek sesle okuduğu bir kağıdı çıkarıp gösterişli bir şekilde açtı. Bu, Baldwin adlı bir veya birden fazla kişinin sahip olduğu ve yasaya aykırı olarak Fransız topraklarında ıstakoz konservesi
yapmak için kullandıkları tüm malların müsadere edilmesi ve kaldırılması emriydi ve imzası şuydu: "Charmian, Kaptan de Fregate."

Memur okumayı bitirdiğinde, "Öyleyse, Mösyö Baldwin," diye devam etti, "fabrikanızın anahtarını bana vereceksiniz ki, ondan malzemeyi çıkarabileyim. Ayrıca, M. Delom'un fabrikasına götürmek için teknenizi de alacağım. Açık mı, niyetim?"

"Niyetiniz çok açık," diye yanıtladı White. "Malımı çalmak için o hırsıza yardım etmeye geldiniz; ama çok geç kaldınız, çünkü fabrika artık Baldwin ailesine ait değil."

"Ah! Öyle mi? Kime ait?"

"Bu beyefendi şu anki sahibi," diye yanıtladı White, "ve işinizi onunla ayarlamalısınız."

"Kim o?" diye sordu Fransız, Cabot'u tepeden tırnağa küçümseyerek süzerek. "Ama umurumda değil. Tüm bu malzeme aynı şekilde
ortadan kaldırılmalı."

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım," diye sözünü kesti Cabot, "ve malıma dokunmanızı yasaklıyorum. Eğer bunu yaparsanız Amerikan hükümeti aracılığıyla tazminat talep edeceğim ve bu arada şu anda bu koyda bulunan İngiliz firkateynini koruma için çağıracağım."

"Ze Amerikalılar umurumda değil," diye bağırdı Fransız, teatral bir tavır takınarak. "L'Anglais için, puf! Ben de umursamıyorum.
Görevim olduğunda onu yaparım. Malzeme kaldırılmalı. Allons, mes garcons."

Pala ve tabancalarla silahlanmış bir düzine Fransız mavi ceketli, liderlerinin arkasında toplanmıştı ve şimdi bunlar bir çığlıkla öne fırladılar, toplanan köylü kalabalığının arasından bir yol açtılar.
Fabrikanın ana girişine doğru ilerleyerek,
kapıyı hızla kırıp içeri daldılar. Onlarla birlikte esmer yüzlü Delom da geldi,
artık avucunun içinde gibi görünen ve kendi fabrikasını kıyıdaki en donanımlı fabrika yapacak olan ganimetten zevk alıyordu, özellikle de paketin sevkiyata hazır bir şekilde kutulandığını görmekten memnundu ve
çocuklarımız onun subayın dikkatini ona çektiğini gördüler. Sonuç olarak, ikincisi bir emir verdi ve bir dakika sonra, her biri omuzlarında bir kutu konserve ıstakoz taşıyan bir Fransız
ceketçileri
sırasıyla kapıya doğru yürüyordu.

Tam kapıya ulaştıklarında, dışarıdan bir bağırış ve ağır ayak sesleri duyuldu.
Sonra sert bir ses bağırdı:

"Dur! Burada ne yapıyorsunuz, siz Fransız dilenciler? Şu kutuları bırakın
ve defolup gidin."

Fransızlar kararsızca dururken, neler olup bittiğini göremeyen ancak bazı köylülerin
girişi engellediğini düşünen subayları, onlara ilerlemeleri ve kendilerine karşı gelmeye cesaret eden
kanaille'leri temizlemeleri için bağırdı.

Fransız
ceketçiler itaat etmeye çalıştılar, ancak ilk ileri hareketlerinde, onları ve yüklerini her yöne fırlatan güçlü İngiliz denizcilerinin hücumuyla karşılaştılar. Bazıları ayağa kalkarken palalarını çekerken,
diğerleri yumruklarıyla yeni gelenlere saldırdı. Bir tabanca sesi duyuldu ve bir İngiliz denizci sertçe öne doğru eğildi. Aynı anda
her iki subay da arbedeye atıldı, adamlarını kılıçlarının düz tarafıyla geri püskürttü ve onlara daha fazla
kavga etmekten vazgeçmelerini sertçe emretti.

[İllüstrasyon: Diğerleri yumruklarıyla yeni gelenlere saldırdı.]

Bu kalıtsal düşmanlar arasındaki kısa karşılaşma o kadar sert olmuştu ki,
somurtkan bir şekilde birbirlerinin boğazlarından pençelerini çekerken, bir İngiliz denizci yerde, bacağındaki kurşun yarasından fışkıran kanı durdurmaya çalışırken,
yakınlarda, ölü gibi bembeyaz ve hareketsiz bir Fransız mavi ceketi yatıyordu. Başka bir Fransızın
kolunda kırık vardı, her iki taraftaki birkaç kişi ise morarmış gözlerinden ve şişmiş yüzlerinden düşmanlarına yan yan bakıyordu.

"Efendim!" Fransız teğmen bağırdı, emir o kadar ileri
gitmişti ki kendini duyurabildi, "Komutanım, 'Isla' fırkateyninin kaptanı Şövalye Charmian, binadan tüm malzemeleri kaldırmamı emretti ve onun adına bu çirkin müdahaleye itiraz ediyorum."

"Efendim," diye cevapladı İngiliz subay, "Kaptanım bana bu binada bulunan tüm
malzemeleri imha etmemi ve tek bir eşyanın bile kaldırılmasına izin vermememi emretti."

"Ama imha edilmesine izin vermeyeceğim!"

"Ve kaldırılmasına da izin vermeyeceğim."

Bir an ikisi de konuşamaz bir öfkeyle birbirlerine baktılar. Sonra Fransız şöyle dedi:

"İnsanlık beni barbarlarınızın sebepsiz
saldırısıyla yaralanan adamlarıma hemen dikkat etmeye zorladığı için, onları hemen koyunlarıma götüreceğim ve hemen yelken açıp bu çirkin
davranışı komutanıma bildireceğim."

"Ben de," diye cevapladı İngiliz, lakonik bir şekilde ve bununla birlikte her iki subay da adamlarına, yaralı yoldaşlarını da yanlarında taşıyarak teknelere geri çekilmelerini emretti.

Bu heyecan verici bölümün ilerlemesi sırasında iki oğlanımız, binadan ayrılmayı
hiç düşünmeden, nefes nefese bir heyecanla izlediler, ancak arka kapı hemen yanlarına kadar açıldı. Olan bitene o kadar odaklanmışlardı ki, üçüncü bir kişinin yaklaştığını, yanlarına gelip White'a ismiyle hitap edene kadar fark etmediler. O, St. John'un seyahat eden adamı, Baldwin
sürüsünü şirketi için kiralamıştı ve şimdi alçak, telaşlı bir tonda şöyle dedi:

"Sizler, bu işten mümkün olduğunca kaçmak istiyorsunuz, çünkü o İngiliz
memur ikinizi de tutuklama ve yargılanmak üzere St. Johns'a götürme emri aldı. Suçlamalar - mahkemeye saygısızlık ve yasadışı bir
iş yürütmek. Çok üzgünüm, mallarınızı alamam, ancak bunları
elinde tutan herkesin tutuklanacağı ve ağır para cezasına çarptırılacağı emri verildi. Acele edin. Bir hareket yapıyorlar ve sizi doğrudan arayacak. Size bahşiş verdiğimi belli etmeyin."

Bunun üzerine adam uzaklaştı ve tek kelime etmeden bizim oğlanlar
yakındaki kapıdan dışarı çıktılar.

İngiliz subayı, adamlarını nefret ettikleri rakiplerine bir saldırı daha yapmadan teknelerine geri götürmekle o kadar meşguldü ki, hepsi gemiye güvenli bir şekilde binene kadar, iki esiri kurtarmakla görevlendirildiğini hatırlayamadı. Şimdi bir ikilemdeydi. İstediği kişiler ortalıkta görünmüyordu ve savaşçı kanları hala ateşli olan adamlarını, onları aramaya gidecek kadar uzun süre orada bırakmaya cesaret edemiyordu. Ayrıca Fransız teknesi de ayrılmak üzereydi ve "Isla"nın kaptanının, kendi komutanından önce, son talihsiz karşılaşmadan haberdar olması asla doğru olmazdı. Bu yüzden, kıyıya son bir boş bakış attıktan sonra, isteksizce uzaklaşma emrini verdi ve yan yana, mürettebatları birbirlerine sataşarak, iki tekne limandan hızla uzaklaştı. Cabot ve White onları güvenli bir saklanma yerinden izlerken, White rahat bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Eh, gittiklerine ve bizi yanlarında götürmediklerine çok sevindim; ama
keşke o kavga birkaç dakika daha sürseydi."

"Harika değil miydi!" diye karşılık verdi Cabot, "ve bu kıyıdaki ıstakoz endüstrisi dünyadaki en heyecan verici iş değil mi!"

BÖLÜM XIII.

SAVAŞ TUTSAĞI.

Teknelerin kaybolmasıyla birlikte, çocuklarımız hemen harekete geçmek için yeni planlar yapmanın zamanının geldiğini fark ettiler. Bu yüzden, köye doğru yavaşça yürürken, durumu ciddi bir şekilde tartıştılar.

"Seni böyle bir belaya bulaştırdığım için çok üzgünüm," dedi White,
"ve benim yapacağım ilk şey seni
bu beladan kurtarmak için çaba sarf etmek. Bu yüzden, eğer istersen, seni bu öğleden sonra istasyona
götürürüm, orada St. Johns'a giden sabah trenine binebilirsin."

"Hayır," diye cevapladı Cabot, "bu hiç de işe yaramaz. İlk olarak, beni
bu işe bulaştırmadın. Gözlerim açık bir şekilde girdim ve
yaptığım şeyin arkasında durmaya hazırım. Aslında, bundan
başka türlü olmaktansa daha çok keyif alıyorum. Aynı zamanda, eğer yardım edebilirsem tutuklanmayı da düşünmüyorum ve bu nedenle şu anda St. Johns'u ziyaret etmek istemiyorum. Tren istasyonunda bile, son zamanlardaki tatsız denizci tanıdıklarımızdan bazılarıyla karşılaşmamız ve onları tanımamız çok olası. Ayrıca, bu işi sonuna kadar götüreceğim ve
herhangi bir hizmette bulunabildiğim sürece yanınızda olacağım, çünkü umarım hayatımı kurtaran adamı, onun sıkıntılı zamanında terk edeceğimi düşünecek kadar
aşağılık biri olduğumu düşünmüyorsunuzdur."

"Senin hakkında hiçbir zaman kötü düşünmedim," diye açıkladı White, "ve biliyorum ki seni o saldan kurtararak
en iyi dostlarımdan birini de kazandım. Tam da bu nedenle, senin arkadaşlığını suistimal etmek istemiyorum."

"Tamam," diye güldü Cabot. "Ne zaman kendimi kötü hissetsem sana haber veririm.
Ve şimdi, bu işi birlikte çözmeye karar verdiğimize göre,
bu kadar uğraşarak oluşturduğumuz sürüyle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı White, umutsuzca; "ama yasal olarak senin mülkün olduğu için, bence ne yapılacağına sen karar vermelisin."

"Saçma!" diye karşılık verdi Cabot. "Aslında o kara yüzlü Fransız'a ait olduğu kadar bana da ait değil. Aynı zamanda ona sahip olmaktansa
savaşmayı tercih ederim. "

"Önce her kasayı denize atardım," diye haykırdı White, "ve fabrikanın
içerdiği her şeyi."

"İngiliz'in dediği gibi, 'Ben de aynısını yaparım,' ama sanırım bundan daha iyisini yapabiliriz. Neden Kaptan Bland'in teklifini kabul edip,
bakkaliye karşılığında onunla takas etmiyorsunuz?"

"Kaçak mal almaya karşı olduğunuzu sanıyordum?"

"Yani genel prensiplere dayanıyorum," diye itiraf etti Cabot, "ama koşullar
durumları değiştirir. Dünyanın en güçlü iki ülkesinin tam burada giriştiği soygunu, herhangi bir durumu değiştirebilecek kadar güçlü bir koşul olarak görüyorum. Bu yüzden size şu anda açık kalan
tek teklifi kabul etmenizi tavsiye ediyorum. En azından aileni bir yıl boyunca idare edecek kadar yiyecek alırsın."

"Öyle diyebilirim ve mallar bozulmadığı sürece iki yıl daha."

"O zaman kullanamadıklarını satabilirsin."

"Nerede?" diye sordu White. "Newfoundland'da değil, çünkü adanın herhangi bir yerinde kaçak mal olarak ele geçirilirler. Ayrıca, ikimizin de tutuklanma riski olduğu için, şu anda yiyecek işine girme
konumunda olmadığımızı unutmuş gibisin."

"Öyle. Öyleyse, neden onları 'Sea
Bee' ile başka bir yere taşımıyorsun? Kanada'ya ya da -benim bildiğim kadarıyla! Bir keresinde Labrador'a bir ticaret gezisi
yapmaktan bahsetmiştin ve şimdi tam da fırsat. Neden malları Labrador'a götürmeyelim? O ülkede, kaçakçılıktan bile tutuklanacağımızı sanmıyorum ve orada çok fazla erzak olmalı. Tam da bu ve ne kadar erken
gideceğimizi ayarlayabilirsek o kadar iyi olur."

"Ama sen Labrador'a gitmek istemiyorsun," diye itiraz etti White.

"Ben de öyle değil miyim? İşte büyük bir hata yapıyorsun; çünkü ben
bildiğim diğer her yerden daha çok
Labrador'a gitmek istiyorum. Ayrıca
seninle 'Sea Bee' ile oraya gitmeyi
başka bir şirketle veya başka bir ulaşım aracıyla gitmekten
daha çok isterim. İşte buradasın ve eğer beni o pirinçten yapılmış donanma adamı beni tutuklama şansına sahip olmadan Labrador'a gitmeye davet etmezsen, kendimi yersiz bir güvenin kurbanı olarak göreceğim."

"Sıkıntılarımızdan kurtulmanın en iyi yolunu bulduğuna inanıyorum," dedi White düşünceli bir şekilde. "Annemden ayrılmayı ayarlayabilirsem ve Yankee kaptanı nakit olarak kısmi bir ödeme yaparsa, böylece o ve Cola benim dönüşüme kadar geçinebilirlerse, sanırım giderim."

"Anneni ve kız kardeşini şimdi de bırakabilirsin, tıpkı St. Johns'a gittiğinde olduğu gibi, hatta daha iyisi, çünkü eminim David Gidge, bizim uzakta olacağımız bir ay boyunca onlara göz kulak olacaktır."

"Ama David, şhunada çalışmaya yardım etmek için gitmek zorunda kalacak."

"Nedenini anlamıyorum. Sen ve ben onsuz idare edebilir ve böylece onun ücretini veya yolculuktaki payını kurtarabiliriz, ki bu da aynı şeye denk gelir. Eğer bir adam 30 fitlik bir tekneyi tek başına dünyanın etrafında yelkenle dolaşabiliyorsa,
Kaptan Slocum'un yaptığı gibi, ikimiz de kesinlikle 50 fitlik bir yelkenliyi Labrador'a kadar götürüp geri dönmeliyiz. Her neyse, eğer siz de öyleyseniz, ben de bunu denemeye varım ve burada kalıp tutuklanmaktansa bunu riske atmayı tercih ederim.
Şimdi Kaptan Bland var. Hadi gidip onunla konuşalım."

Yankee kaptanı, hepsi içeride olup biten bir şeyle fazlasıyla ilgilenen köylülerle birlikte fabrikanın parçalanmış kapısının yanında duruyordu. Bizim oğlanlar yaklaşırken, onlara yol açtılar ve Yüzbaşı Bland şöyle dedi:

"'Yeni sahibi kendini evindeymiş gibi hissediyor."

Fabrikanın içinde, rakibinin müsadere edilen malına ilişkin iddiasını yerine getirmek için geride kalan Fransız Delom, içeri girmelerini yasakladığı kişilerin aşağılayıcı sözlerine ve mırıldanan tehditlerine dikkat edemeyecek kadar meşguldü. Tüm aletleri ve daha hafif makineleri kaldırılmaya hazır bir şekilde bir yığın halinde toplamıştı ve şimdi alt katta kalan dolu kasaları kendi şablonuyla işaretliyordu. Fransa'nın o İngiliz kıyısındaki gücü o kadar korkuluyordu ki, o ana kadar hiç kimse ona karışmaya cesaret edememişti, ancak Cabot Grant, Fransa'dan veya başka bir ulustan korkmakla rahatsız olmamıştı ve neler olduğunu anladığında binaya atladı. Bir sonraki anda genç futbolcumuz o Fransız'ı yakasından yakaladı ve onu kapıya doğru
hızla itiyordu. Kapıdan onu o kadar
şiddetli bir şekilde fırlattı ki adam, yerden uzunluğunu tam bir çubuk ötede ölçtü.

Bu saldırı karşısında öfkeden deliye dönen Fransız ayağa kalktı,
çirkin görünümlü bir bıçak çıkardı ve Cabot'a doğru
öldürme niyetiyle yürüdü.

[Resim: Öfkeden çılgına dönen Fransız, çirkin görünümlü bir bıçak çıkardı.]

"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Kaptan Bland ve bir anda Mösyö
Delom'un kolları arkasında bağlandı, o ise Yankee kaptanının demir pençesinde çaresizce mücadele ediyordu.

"Sanırım onu ​​bağlasak iyi olur," diye belirtti ikincisi sessizce. "Böyle bir
hayvanı herhangi bir topluluğa salmak güvenli değil."

White bir ip çıkardı ve onunla öne doğru adım attı, ancak Cabot ipi ondan aldı ve şöyle dedi: "Ailenin hatırı için bu olayla hiçbir ilgin olmamalı." Böylece o ve Kaptan Bland Fransız'ın elini ve ayağını bağladılar, bıçağını aldılar ve onu şimdilik güvenli bir şekilde saklamak üzere balık yağı depolamak için kullanılan küçük, karanlık bir binaya taşıdılar. Burada onu kilitlediler ve kendilerine
yaptıklarının kaderi, yapabilselerdi başkalarına
yapacakları şeyler hakkında rahatça meditasyon yapması için bıraktılar.

"Pekala," dedi Kaptan Bland, bu olayın sonunda, "siz
gençler her zaman elinizde ilginç bir şeyler oluyor; bundan sonra ne yapacaksınız? Sıyrılacak mısınız yoksa Fransız ve İngiliz filolarının
dönmesini mi bekleyeceksiniz? Bunu bilmek istiyorum, çünkü
bir an önce harekete geçmek istiyorum; ama daha fazla eğlence olacaksa beklemem ve içeri girmem gerekeceğini düşünüyorum."

"Sanırım bir sonraki hamlemiz büyük ölçüde size bağlı, kaptan," diye yanıtladı White. "Yükünüzü bizim sırt çantamızla takas etmeye hala istekli misiniz?"

"Olabilir, ama sonra da istemeyebilirim," diye yanıtladı Yankee, düşünceli bir şekilde bir ot yaprağı çiğnerken. "Görüyorsunuz, bu şeyin riski
son iki günde o kadar arttı ki
ilk başta yapabildiğim kadar iyi bir teklifte bulunamam. Ayrıca, bu fabrikanın sürüsünü talep eden o kadar çok kişi var ki
hak sahibinin kim olduğundan epey şüpheliyim. Öncelikle Baldwin çıkarı ve
Amerikan çıkarı var, siz iki arkadaş tarafından temsil ediliyor. Sonra o gezgin adam tarafından temsil edilen St. Johns çıkarı var; İngiliz çıkarı, İngiliz donanması tarafından desteklendiği için
çok güçlü bir çıkar; Fransız hükümet çıkarı, aynı şekilde
bir savaş gemisi filosu tarafından destekleniyor ve Fransız fabrika çıkarı, şu anda pek bir şey söylemese de
oldukça güçlü bir siyasi çekime sahip görünen, belirsizlikteki arkadaşımız tarafından temsil ediliyor. Yani, genel olarak, mülkiyet karışık görünüyor ve sürünün kendisi
birçok çelişkili iddiaya tabi. Ayrıca fabrika işçilerinin ve ıstakoz avcılarının "Üzerinde verilen hizmetler için bir tür rehin hakkı var."

"Bakın, Kaptan Bland," dedi Cabot, "az önce söylediğiniz her şeyin, mallarımızın değerini düşürmek için yapılmış bir ticaret konuşması olduğunu gayet iyi anlıyoruz ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bunların tek bir hak sahibi var."

"Kim o?" diye sordu kaptan, ilgiyle.

"Bayan William Baldwin."

"Ama ben mülkü size devrettiğini sanıyordum."

"Öyle yaptı; ama henüz reşit olmadığım için bu tapu, üzerine yazıldığı
kağıttan daha değerli değil."

"Bunu kastetmiyorsunuz. O zaman ne kadar da büyük bir blöfmüş!" diye haykırdı Kaptan Bland hayranlıkla. "Şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi ve bunu başaran
bir Yankee olduğunu bilmekten gurur duyuyorum. Söyledikleriniz durumu önemli ölçüde değiştiriyor ve Bayan Baldwin'in bir takas konusundaki
kendi görüşlerini öğrenmek istiyorum. "

Bu istek doğrultusunda, Bayan Baldwin'in Yankee kaptanına oğlu ve Bay Grant tarafından kendisiyle yapılan herhangi bir anlaşmaya uymaya istekli olduğunun güvencesini verdiği eve bir erteleme yapıldı.

"Bu, meseleleri o kadar basitleştiriyor ki," diye cevapladı kaptan, "sanırım bir takası zaten yapılmış olarak değerlendirebiliriz ve Pretty Harbour ıstakoz fabrikasının bu sezonki paketinin Newfoundland dışında başka bir yerde satılacağını söylemeye cesaret edebiliriz."

BÖLÜM XIV.

"DENİZ ARISI" ATEŞ ALTINDA.

Yankee kaptanıyla yapılan anlaşma, bir konu hariç, tatmin ediciydi. Tüm paketi alma pahasına konserve ıstakozlar için erzak takas etmeye istekliydi ve ayrıca fabrikanın makine teçhizatını Amerika'da bir alıcı bulma şansına göre kaldırmayı teklif etti, ancak nakit avans vermeyi reddetti mallar.

"Uyumlu olmak ve biraz bir şeyler kazanma umuduyla," dedi, "önemli miktarda risk almaya razıyım, ama nakit parayı riske atamam."

"O zaman nasıl bir ticaret yapabileceğimizi göremiyorum," diye belirtti White, Cabot ile durumu tartışırken. "Ellerimdeki her kuruşu, ellerimin karşılığını ödemek için harcayacağım ve Labrador gezisinden iyi bir şey çıkarabileceğimize inansam da, uzaktayken annemi ve Cola'yı bir kuruş bile bırakmadan bırakamam. Bana sadece elli dolar verse bile----"

"Ama o vermeyecek," diye sözünü kesti Cabot, "ama ben vereceğim. Yanımda sadece o kadar para var ve Labrador'da buna ihtiyacım olmayacağı için, onu burada güvenle saklamak için bırakmaktan fazlasıyla memnun olurum."

White ilk başta arkadaşının parasını almayı reddetti; Ancak Cabot'un St. Johns'ta daha fazla mevduatı olduğunu söylemesi üzerine,
minnettarlıkla krediyi kabul etti ve bunu yapacakları malların ilk satışından geri ödemeyi vaat etti.

Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, ayrılma hazırlıkları tüm hızıyla devam etti. Fabrikada kalan sürünün bir kısmı, büyük kazanlar da dahil olmak üzere her türlü alet ve makineyi ona
aktaran istekli işçiler tarafından aceleyle "Ruth"a bindirildi. Sonra o ve "Sea Bee", ikincisi iki Yankee denizcisi tarafından yönetiliyordu, David Gidge'in kılavuzluğunda, limandan yelken açtılar ve
koruyucu burunun ötesinde gözden kayboldular.

Bir sonraki saat, ıstakoz avcıları ve fabrikada çalışanlarla hesaplaşmakla geçti, her biri iki şhunanın hareketleri hakkında hiçbir bilgi vermemeleri konusunda uyarıldı. Bu, henüz
bitmemişti ki, deniz araçlarının ayrılmasından hemen sonra
dışarıya gönderilen çocuk, ikisinin de
geri döndüğüne dair haberle
aceleyle içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cabot, "ama buraya geldiklerinde eğlenceyi görmek istiyorum."

"Korkarım ki bundan fazlasıyla göreceksiniz," diye cevapladı White, "çünkü
bu sefer bizi yakalamaya hevesli olacaklar. Bu yüzden yola koyulsak iyi olur.
Yine de bir dakika bekleyin; iki yelkenliden hiçbiriyle
gitmediğimize dair kanıt bırakmak istiyorum."

Bununla birlikte, neredeyse
unutulmuş tutuklularının hâlâ tutulduğu petrol evine doğru koştu. Kapıyı hızla açıp,
iyice yapılmış bir pişmanlık tonuyla şöyle dedi:

"Çok yazık, Mösyö Delom, bu berbat yerde bu kadar uzun süre tutulmuş olmanız
ama o korkunç Yankee'ler buradayken sizi serbest bırakmaya cesaret edemedim. Ancak şimdi onlar gitti ve siz
bir kez daha özgürsünüz. Ayrıca, artık fabrikamı burada tutamayacağımı anladığım için,
içeriğini istediğiniz gibi
kullanmakta özgürsünüz. İyi talihiniz için tebriklerimi kabul edin, mösyö.
Bana gelince, şimdi sizi St. Johns'a yolculuğum için hazırlanmaya bırakmalıyım."

White, şaşkın Fransız'a alaycı bir veda etti ve
uzun süredir
uzaklaştığı güneş ışığına hâlâ gözlerini kırpıştırarak bıraktı. Birkaç dakika sonra Baldwin evi yine kapalı ve kiracısız duruyordu, Cola'nın sürdüğü ve iki genç adamın yaya olarak eşlik ettiği bir araba köyün arkasındaki tepeye en yakın tren istasyonuna giden bir yoldan tırmanıyordu. Mösyö Delom bu ayrılışı gördü, birçok kişi de gördü ama kimse arabanın biraz sonra otoyoldan ayrıldığını ve başka türlü patikasız bir ormanın içinden geçen loş bir patikaya döndüğünü görmedi. Bir süre sonra buradan başka bir yola çıktı ve Bayan Baldwin'in daha önce götürüldüğü bir çiftlik evine geldi. Burada anne ve oğul birbirlerine veda ederken, anne de onlarla bu kadar yakınlaşmış ve serveti kendileriyle tuhaf bir şekilde bağlantılı hale gelmiş olan yabancıya bir nimet için dua etti. Sonra Cola'nın hala sürücü olarak görev yaptığı araba tıngırdadı ve hızla gözden kayboldu.

Mültecilerimiz, iki yelkenlinin yan yana, neredeyse minik limanı dolduracak şekilde rahatça yattığı dış kıyıdaki bir cebe vardıklarında, gün batımına sadece bir saat kalmıştı. Sahilde David Gidge çoktan bekliyordu ve çocuklar birkaç eşyalarını onu kıyıya getiren tekneye aktarırken, Cola'nın geldiği yoldan geri dönmek için rehberlik edeceği arabaya sertçe tırmandı.

"Elveda, Cola," dedi Cabot, neredeyse kız kardeşi gibi görmeye başladığı kızın elini bir an tutarken. "Geri döndüğümüzde benim için bol miktarda numune hazırlamaya çalış."

"Elveda, kız kardeşim!" diye bağırdı White. "Annene iyi bak ve onun bizim için endişelenmesine izin verme. Sen bizi özleyecek zamanın olmadan hemen önce geri döneceğiz. Elveda, David! Onlara göz kulak olmana güveniyorum çünkü söz verdin."

"Ah! Keşke bir çocuk olsaydım ve seninle gelseydim," diye haykırdı Cola. "Geride kalmak ve beklemekten başka yapacak bir şey olmaması çok aptalca. Lütfen
acele et."

"Tamam," diye cevapladı kardeşi. "İyi şanslar, bir ay içinde Pretty Harbour'a yelken açacağız ve belki de hepimizi Amerika'ya götürmeye yetecek kadar paramız olur."

"Ah, bu harika olmaz mıydı! Hadi başla, çünkü ne kadar erken
gidersen o kadar çabuk geri dönersin," diye haykırdı kız.

"Öyle. Hadi, Cabot," ve bir dakika sonra tekne sahilden fırladı, araba ise iç kesimlere giden engebeli patikayı yavaşça tırmanıyordu.

Şunalara vardığımızda, çocuklarımız Kaptan Bland'in sabırsızlıkla onları beklediğini gördüler, çünkü malların transferi neredeyse tamamlanmıştı ve o, o müdahaleci firkateynlerin devriye gezdiği kıyıdan tehlikeli yükünü uzaklaştırmak için can atıyordu.

"Bir kere üç mil sınırını aşmama izin verin," dedi, "ve onlardan bir filoyla karşılaşmaktan çekinmem; eğer ikisinden biri beni burada yakalarsa, sadece kargomu değil, aynı zamanda yelkenlimi de kaybetmek zorunda kalırım. Bu yüzden hemen harekete geçmemiz ve çekerken iş konuşmamız gerektiğini düşünüyorum."

Çocuklarımız da açıkça meydan okudukları yetkililerden güvenli bir mesafeye ulaşmak için eşit derecede istekli olduklarından, Kaptan Bland'in teklifini hemen kabul ettiler ve her biri birkaç sadık Yankee balıkçısı tarafından yönetilen dört tekneye yelkenlileri saklandıkları yerden çekmeleri emredildi. Bunlar olurken ve White "Sea Bee"nin güvertesinde yoğun bir şekilde çalışırken, Cabot ve Kaptan Bland kamarasında faturaları ve fiyat listelerini inceliyorlardı.

"İşte gemiye koyduklarımın bir listesi," dedi ikincisi, "ve göreceksiniz ki Boston'daki maliyet fiyatının üzerine sadece küçük bir navlun ücreti koydum. Aynı zamanda, sizin paketiniz için St. Johns'un son tekliflerine göre konserve ıstakozlar için tam piyasa fiyatını ayırdım ve tek bir fıçıyı bile yüzde yüz net kârdan daha düşük bir fiyata satmamalısınız. Kazanlar ve aletlere gelince, Gloucester'daki sahiplerime onlar için bir emir veriyorum veya navlun ücreti düşüldükten sonra ne kadar getirecekleri, yeter ki onları oraya sağ salim ulaştırayım; ancak hem sizin hem de genç Baldwin'in, onlara bir şey olursa beni tüm mal kaybı taleplerinden kurtaran bu feragatnameyi imzalamanızı istiyorum. "

"Bunu imzalamaya tamamen hazırım," diye cevapladı Cabot, "çünkü mülkte hiçbir
sahipliğim yok, ama Baldwin'in böyle bir
serbest bırakmayı isteyeceğini sanmıyorum."

"Sanırım yapacak," dedi kaptan.

Ve haklıydı, çünkü White, mülkün geride bırakılmış olsaydı zaten
kaybedileceğini söyleyerek
kağıdı imzalamayı hemen kabul etti. "Ayrıca, Kaptan Bland'in bu konuda doğru şeyi yapacağına dair tam bir inancım var," diye ekledi, "çünkü, her zaman sizin gibi Yankees'leri bir işte
bıçak kadar keskin bulmuş olsam da, henüz güvenmeyeceğim birine rastlamadım."

"Teşekkür ederim, Bay Baldwin," dedi kaptan, "ve güveninizi
suistimal eden ilk kişi olmamak için elimden geleni yapacağım."

Böylece kağıt imzalandı ve White kalemini daha yeni bırakmıştı ki
kulübenin sakinleri yukarıdan gelen yüksek bir çığlıkla
irkildi,
ve hemen ardından gelen uzaktan gelen bir atış. Güverteye aceleyle çıktıklarında,
şunanın açık suya ulaştığını ve açık deniz esintisinin etkisini hissetmeye başladığını gördüler. Aynı anda, White'ın dümende bıraktığı adam kıyıya doğru işaret ediyordu ve orada, Güney Burnu'nu yeni geçen bir buharlı tekneyi gördüler.

"Bize ateş etti," diye duyurdu dümenci.

"Bize çarpmadığı sürece sorun yok," diye cevapladı Kaptan Bland.
"O bizim Fransız dostumuz ve bunu sadece onu beklememizi istediği şeklinde ima etti. Sanırım şu anda buna zaman ayıramayız, en azından ben ayıramam. Teknelerdekilere merhaba! Çekme halatlarınızı bırakın ve yanaşın."

"Ondan kurtulma şansımız olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Cabot.

"Bilmiyorum. Belki de esinti tazelenirse, ki öyle olacağına inanıyorum. Neyse,
ona parasının karşılığını vereceğim. Hoşça kalın! İyi şanslar ve
Umarım çok geçmeden tekrar görüşürüz."

Böyle diyerek Kaptan Bland, dümenciyi de yanına alarak, yanlarına gelen ve kendi şhununa doğru kürek çeken bir
köprüye bindi.
Güvertesine daha yeni ulaşmıştı ki, ana yelken ve jib üst yelkenlerini ve
büyük bir ana yelkeni yerleştirdi. Bizim oğlanlar da kendi yelkenlerine atladılar ve
"Sea
Bee"nin sahip olduğu her bir yelken dikişini tazelenen esintiye doğru açtılar. "Ruth"a bakmak için bir daha zaman bulduklarında, White şaşkınlıkla bir
ünlem attı, çünkü çoktan onlardan yarım mil kadar ilerlemişti ve bir buharlı yatın hızıyla hareket ediyordu.

"Yankee'nin yakalanma şansı yok," dedi kıskançlıkla, "ama
yakalayacağımız çok büyük bir tane var."

"Sea Bee", "Ruth"un ardından bir rota tutuyordu ve aynı ferahlatıcı esintinin önünde güzelce yanaşmıştı, ancak o
yarım yarıya kadar iyi durumda değildi ve uzun vadede
fırlatmanın onu geçmesi gerektiği açıktı.

"Kesinlikle bize yetişiyor," dedi Cabot, uzun bir bakışın ardından ve daha konuşmadan, fırlatmadan ikinci bir atış, küçük yelkenlinin hemen yanında ve iki olta kadar uzağındaki suya bir top fırlattı.

Dümende olan White, gergin bir şekilde geriye baktı. "Kaldırmak ve onların bizi geçmesine izin vermek ister misin?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye hemen yanıtladı Cabot. "Burada bizimle karışmaya hakları yok ve ben de en ufak bir ilgi göstermeden, bizi batırana veya yanımıza gelene kadar düz devam edeceğim."

"Tamam," diye güldü diğeri. "Sadece ne hissettiğinden emin olmak istedim. Bazı adamlar, bilirsin, kendilerine gülle atılmasından hoşlanmazlar."

BÖLÜM XV.

LABRADOR'A DOĞRU.

Yavaş ama emin adımlarla uçan yelkenliye yaklaştı, ta ki güneş batı su ufkunun arkasına batarken, "Sea Bee"nin ana yelkeninden geçen ve ondan yüz metre öteye düşen bir atış yapana kadar.

"Vay canına!" diye haykırdı White, temiz kesilmiş deliğe bakarken. "Bu, rahatlık için fazla yakın ve bir sonrakinin kıymıkların uçmasına
sa şaşırmamalıyım. Ancak, yakında hava kararacak ve
sonra, eğer engelli değilsek, onları atlatabiliriz. "

"Başka bir atış olacağına inanmıyorum," diye haykırdı Cabot, hevesle kıç tarafına bakıyordu. "Hayır--evet--yaşasın! Geri dönüyorlar.
Vazgeçtiler, ihtiyar, ve biz güvendeyiz. Bize zorbalık!
Acaba bizi neredeyse yakalamışken, böyle bir şey yapmaya onları ne sevk etti?"

"Aklım almıyor," diye cevapladı White, aynı zamanda tekneye bakıyordu,
kesinlikle geri dönmüştü ve geldiği yere doğru gidiyordu. "Belki de karanlıkta denizde yakalanmaktan korkuyorlardır. Fransızların çok kötü denizciler olduğunu her zaman anlamışımdır. Bizim için şanslı olan şey, İngiliz bir tekne olmamasıydı, çünkü
dünyanın etrafında dolaşmaya devam edebilirlerdi ama bize ne yaptılarsa."

Fransızlara karşı adaletli olmak gerekirse, geri dönmelerinin sebebinin, bizimkilerin çok sonradan öğrendiği, kömür stoklarının tükenmek üzere olması olduğu söylenmelidir.
Uzun bir yolculuk için hesaplanmamış olan bu kömür stokları, onları Adalar Körfezi'ne geri götürmeye ancak yetecektir.

Tekne, büyüyen alacakaranlıkta gözden kaybolduğunda "Ruth" da
kaybolmuştu. En son görüldüğünde güneye doğru gidiyordu ve şimdi
White, onların da nihai varış yerlerine doğru dönmelerinin zamanının geldiğini söyledi. Böylece, üst yelkenler ve ana yelkenler içeri alındı ​​ve
dümen, baş ve ana yelkenler yana doğru açılana kadar indirildi. Sonra, küçük yelkenli, rüzgâraltı küpeştesi sular altında, kuzeyin doğusunda, kolay bir boma halatında, dişlerinde bir kemik taşıyarak ve Kıvrılan dalgalar kıç tarafta çok geride kalıyordu. Her şey bu şekilde tatmin edici bir şekilde şekillenmişken, White dümen
lambasını yaktı ve Cabot'a dümen rotası vererek uzun yolculuklarının ilk yemeğini hazırlamak üzere aşağı indi. "Dikkatli bir şekilde gözünüzü dört açmalısınız," dedi, güvertede gözden kaybolurken, "çünkü hiçbir ışık göstermeye
cesaret edemem. Bu yüzden eğer çarpılırsak, tek suçlayacak olan biziz."

Böylece kendi haline bırakılan Cabot, ilk kez pozisyonunun sorumluluğunun farkına vardı ve yaptıklarını ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. O zamana kadar rahatsız edici bir olay diğerini o kadar hızlı takip etmişti ki, ne yaptığını veya sonuçlarını neredeyse hiç düşünmeden sürüklenip gitmişti. Sonuç olarak, Newfoundland'a gönderildiği amacı yerine getirmek ve mineral kaynaklarını incelemek yerine, adanın yetkililerine meydan okuduğu için kaçmaya zorlandı, kıtanın en vahşi ve en az bilinen bölgelerinden birine şüpheli bir ticaret girişimine atıldı ve denizcilik hakkında çok az bilgiyle, küçük bir yelkenliyi en fırtınalı denizlerinden birinde seyretti. Koruyucusu ve işvereni, tüm bunları bilse ve onu şu anda görse ne derdi? "Keşke yapabilseydi," diye haykırdı Cabot yarı yüksek sesle, "çünkü onun hayret dolu bakışlarını izlemek ve sözlerini duymak eğlenceli olurdu. Sanırım ilk olarak göndereceğim Bell Island raporunun başına ne geldiğini merak ediyor ve sanırım bir süre daha merak etmek zorunda kalacak, çünkü St. Johns şu anda ziyaret etmek istediğim son yer. Ama şimdiye kadar işlerimi kesinlikle mahvettim ve sanki daha yeni başlamışım gibi görünüyor. Aynı zamanda farklı nasıl davranabileceğimi bilmiyorum. St. Johns'a ulaşmak için yeterince uğraştım ve bu fabrika işi olmasaydı oraya
ulaşırdım. Ama hayatımı kurtaran adam başını derde soktuğunda, ki ben ona yardım edebilirdim, eminim Bay Hepburn bile bunu yapmak zorunda kalacağımı söylerdi. Ayrıca, umut vadeden bir bakır çıkıntısı buldum ve şimdi Labrador; yani belki
her şey yoluna girecek. Neyse,
tekne kullanmayı öğreniyorum ve bu herkesin bilmesi gereken bir şey. Keşke
bu kadar korkunç karanlık olmasaydı ve White o akşam yemeğini
aceleyle getirseydi, çünkü çok açım. Ne kadar güzel kokuyor ve ne kadar
iyi bir adam. Onunla birlikte düşmek kesinlikle büyük bir şanstı. Ama bu lanet pusula nasıl da sallanıyor ve gözlerimi bir an bile ondan ayırırsam yelkenli nasıl da rotasından
sıçrıyor. Dümeni mükemmel bir şekilde sabit tutarsam neden düz gidemediğini anlamıyorum. Tam önümüzde bir yıldız var ve sanırım onun yanından geçeceğim. O zaman aynı zamanda White'ın bahsettiği keskin gözetleme noktasını koruyabilirim."

Böylece karar veren endişeli dümenci bakışlarını yeni keşfettiği yeni yükselen yıldıza dikti ve onun parlaklığındaki hızlı artışa hayranlıkla baktı. Biraz sonra gözlerini ovuşturdu ve ufukta aniden beliren iki yıldıza daha tekrar baktı.

"Daha önce hiç kırmızı ve yeşil yıldız görmemiştim," diye mırıldandı Cabot. "Bu yüksek enleme özgü olmalı. Acaba onlar yıldız olabilir mi?
Ah! Ne kadar da aptalım. Beyaz! Diyorum ki, Beyaz, hemen buraya gel!"

Genç kaptan bu çağrıya uyarak başını
yolculuk yolundan uzattı.

"Ne haber?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Cabot, "ama tam önümüzde bir deniz feneri veya bir
rıhtım veya bir şey var."

"Vapur!" diye bağırdı White güverteye atlayıp öne bakarken. "Onu
uzak tut, çabuk. Bizi görmelerini istemiyorum."

"Vapur," diye tekrarladı Cabot bu emre itaat edip yelkenlinin
rıhtıma düşmesine izin verirken. "Burada bir vapur
olabileceğini hiç düşünmemiştim. Yani bir firkateyn mi?"

"Hayır," diye güldü White. "Bu sularda firkateynlerin dışında başka vapurlar da var ve bu da onlardan biri. O, adanın kuzey ucuna yakın olan Flower Cove'dan gelen 'Harlaw' ve Halifax'a gidiyor. Gün ışığında yanımızdan geçmemiş olması büyük şans."

"Neden?"

"Çünkü o zaten Bay of Islands'a doğru gidiyor ve
oraya varır varmaz bizi ihbar ederdi. O zaman peşimizde bir
firkateyn olurdu."

"Ama onun bir vapur olduğunu nereden biliyorsun? Yelkenli bir
gemi olamaz mı!"

"Ön direğinin başındaki o beyaz ışıkla olmaz. Yelkenli gemilerin
yan ışıklarının üzerinde herhangi bir ışık yakmalarına izin verilmez. Şimdi aşağı in ve
ben onu götürürken sen akşam yemeğini ye."

Bu tek başına yemek, yolculuğun o kadar tatsız bir özelliğiydi ki,
Cabot tek başına yemeğine oturduğunda, White'ı David Gidge'i geride bırakmaya
ikna ettiğine pişman oldu.

"Bu denizde az sayıda elemanla seyahat etmenin sonuçta yanlış bir ekonomi olacağından korkuyorum," diye kendi kendine söyledi ve böylece gemiler okyanusta ilk yelken açtığından beri denizcilere
dayatılmış bir sonuca vardı.

Akşam yemeğini olabildiğince çabuk bitiren Cabot, arkadaşına katıldı ve güvertede birbirlerine eşlik etmeleri için acele etmesini rica etti.

"Tamam," diye kabul etti White, "sadece, tabii ki, senden daha uzun kalacağım, çünkü bulaşıkları yıkamam ve kaldırmam gerek."

"Ah, bulaşıkları boş ver!" diye haykırdı Cabot, "Sabah kadar beklesinler."

"Çok değil. Zaten çok fazla yemeğimiz yok, daha fazlasını alma şansımız da yok ve eğer onları oldukları yerde bırakırsam muhtemelen sabaha kadar
hiç yemeğimiz olmaz. Ayrıca, düzenli olmaz ve dağınık bir gemi dağınık bir evden daha kötüdür, çünkü oradan
kaçamazsınız. Ama uzun süre kalmayacağım."

Sözünü tutan White, yanında ağır bir yağmurluk ve
bir kucak dolusu battaniye getirerek, bu sırada soğuk gece havasında titreyen yoldaşının yanına hızla katıldı.

"Bunu giy," dedi genç kaptan, yağmurluğu Cabot'a uzatarak,
"sonra senden ilk nöbeti tutmanı isteyeceğim. Bu battaniyelere sarınıp
burada güvertede uyuyacağım, böylece beni hemen
kaldırabilirsin. Beni gece yarısı uyandırmak istiyorsun, zaten sabah nöbetini
alacağım zaman."

"Pekala," diye kabul etti Cabot isteksizce. "Sanırım en iyi
şeyi biliyorsun, ama bana öyle geliyor ki normal Box ve Cox hatlarında çok
yalnız bir yolculuk ayarlıyoruz. "

White, Box ve Cox hakkında hiçbir şey bilmediği için bu homurdanmaya cevap vermedi, ancak battaniyelerine sarınıp kocaman bir kozaya benzeyene kadar neredeyse anında uykuya daldı.

Sonraki dört saat boyunca Cabot, soğuktan titreyerek ve yorgunluktan
ağrıyarak, ancak yorgun gözlerinin bir kez bile kapanmasına izin vermeden görevinin başında kaldı. Karanlık gecede ve daha da karanlık sularda,
uçan yelkenliyi, görüş alanındaki tek ışık noktasını oluşturan dengesiz pusula kartının tavsiyesine göre yönlendirdi. Aynı zamanda, bu yeni iş kolunda ne kadar az beceriye sahip olduğunu bilerek ve henüz kendisini taşıyan tekneye bir denizcinin güvenine sahip olmadan, geceden, rüzgardan, sıçrayan sulardan ve binlerce hayali tehlikeden öyle bir korku duyuyordu ki, en zorlu mücadelesi uyuyan yoldaşını uyandırmak için sürekli mevcut bir dürtüye karşıydı. Ancak pes etmedi ve sonunda
nöbetinin sonuna yardımsız gelmenin verdiği memnuniyet.

"Gece yarısı, ve herkes güvertede," diye bağırdı ve White ayağa fırlayarak sordu:

"Ne oldu? Bir terslik mi oldu?"

"Henüz bir şey yok," diye yanıtladı Cabot, "ama beni bu berbat dümende bir dakika daha bırakırsan bir şeyler olacak."

"Bırakmayacağım," diye güldü diğeri. "Sadece yarım dakikamı alacak, bir fincan soğuk çay şeklinde bir göz açıcı olacak, sonra yatağa girebilirsin."

Cabot sonunda ranzasını aramak için serbest kaldığında ayakta, sadece botlarını tekmeleyerek yatağa girdi. Farkında olduğu bir sonraki şey sarsılması ve kahvaltının hazır olduğunun söylenmesiydi.

Gün ortasıydı; güneş parlıyordu; esinti o kadar hafiflemişti ki
White, kahvaltısını hazırlarken dümeni bağlı bir şekilde tekneyi kendi başına bırakabilmişti ve Cabot dışarı düşerken
birkaç saat önce gerçekten endişeli ve korkmuş olup olmadığını merak etti.

O gün boyunca ve ertesi gece boyunca, çocuklarımız "Sea Bee" kıyı boyunca ilerlerken nöbet tuttular. İkinci sabahın erken saatlerinde Flower Cove'u geçtiler ve bu noktadan White, burada genişliği sadece bir düzine mil olan Belle Isle Boğazı'na doğru yöneldi. Sonra, Newfoundland arkalarında belirsizleşirken, ileride bir dizi yüksek tepeyle desteklenen yeni bir kıyı göründü; ve Cabot'un hevesli sorusuna cevap olarak White şöyle dedi:

"Evet, o Labrador ve onlar da Forteau'nun arkasındaki Bradore Tepeleri."

BÖLÜM XVI.

UZAK KUZEYİN SİVRİSİNEKLERİ.

Cabot, tüm umutlarının artık yöneldiği yüksek ama hâlâ uzak kıyıya hevesle bakarken, arkadaşı doğuya doğru endişeli bakışlar atıyordu, orada alçak bir bulut
bankası ilerleyen bir sisin habercisiydi. Endişelenmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü St. Lawrence körfezinin bu kuzey girişi, Kanada ve Avrupa limanları arasında sefer yapan vapurlar için en kısa rotayı oluşturuyordu. Sonuç olarak, birçoğu buzdan arınmış olduğu kısa yaz mevsiminde burayı kullanıyordu. Aynı zamanda, güçlü akıntılarla işkence gören ve genellikle sisle örtülü fırtınalı bir su şeridiydi. Sezonun başlarında, Labrador kıyılarını saran Arktik akıntısı tarafından güneye doğru taşınan sayısız buz dağı, sorunlu yüzeyinde amaçsızca sürükleniyordu ve yaz ortasında bile korkulacak bir geçitti. White, birçok tehlikesine aşina olduğundan, bunlardan birinin küçük teknesini sarmak üzere olduğunu gördüğünde endişelenmek için iyi bir nedene sahipti. Pusulaya baktı, yönünü son derece dikkatli bir şekilde saptadı ve sonra Cabot, görüşünün bulanıklaştığını fark edince, ona sorgulayıcı bir bakışla dönerek, şöyle dedi:

"Evet, bunun için buradayız ve sen vapurlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olsan iyi olur. Birini batırıp batırmak pek hoş olmaz, biliyorsun."

"Hayır, demem gerekir," diye yanıtladı Cabot, teknenin pruvasına doğru yola çıkarken, orada bir destekle kendini sabitleyerek, yoğunlaşan sis perdesine baktı. Yarım saat kadar hiçbir şey görmedi, ancak
o sırada yaklaşan ve sonra uzaklaşan bir buhar düdüğünün boğuk böğürmesi, geçen bir gemiden bahsediyordu. Gözcü
hala bunu dinlerken, endişeleri ve onu gördüğü opaklık nedeniyle devasa boyutlara
büyümüş siyah bir şekil, tam önünde ve görünüşe göre bir mil ötede belirdi. Çocuk keskin bir uyarı
çığlığıyla kıç tarafa sıçradı, bu sırada yabancıdan bir dehşet çığlığı geldi. Bir sonraki anda, her iki gemi de sert bir şekilde rüzgara karşı yönelmiş, yan yana uzanmış, birbirlerine çarparak ve sürtünerek, yelkenleri başlarının üstünde gürültüyle çırpıyordu.

Çocuklarımız diğer teknenin gerçek karakterini fark ettiklerinde, bir dakika önceki korkularına gülmeye hazırdılar, çünkü o sadece üç erkek, bir kadın ve birkaç çocuk taşıyan açık bir balıkçı teknesiydi.

"İlk bakışta sizi bir vapur sanmıştık," diye belirtti adamlardan biri.

"Biz de sizin için aynısını yaptık," diye güldü White. "Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

"Çiçek Koyu'na giden L'Anse Au Loup'tan posta teknesi," diye cevapladı adam, "ve pusulamızdan emin olmadığımız için bize bir yön verirseniz minnettar oluruz."

"Memnuniyetle. Gemiye binin ve kendiniz alın. Bir dakika beklerseniz, sizin için hazır bir mektup hazırlarım."

Genç kaptan böyle diyerek aşağı daldı ve aceleyle annesine o zamana kadarki güvenliklerini anlatan bir satır yazdı.

Cabot bu şekilde meşgulken, St. Johns'tan gelen bir vapurun yakın zamanda gelmesi nedeniyle Labrador kıyısının o kısmında erzakın bol olduğunu, ancak daha kuzeyde kıt olduğuna inanıldığını öğrendi. Bu bilginin sonucunda, "Sea Bee" tekneler tekrar ayrıldıktan sonra daha doğuya doğru gidiyordu, çünkü White'ın dediği gibi, Blanc Sablon, Forteau veya ticaret vapurunun uğradığı yerlerden herhangi birine gitmek için zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu. "Çok kötü," diye devam etti, "çünkü yükümüzü burada bir yere
atmayı umuyordum. Bunu başarabilirsek on gün içinde tekrar evimize dönebiliriz. Şimdi, eğer kuzeye doğru çok uzağa gitmemiz gerekirse, Blomidon'u tekrar görmemiz iki veya üç hafta daha uzun sürebilir." "Senin adına üzgünüm," diye cevapladı Cabot, "ama burada bir ay geçirmektense geçirmeyi tercih ederim. Keşke
burada bir yere inebilseydik, çünkü Labrador'un ne kadar büyük bir ülke olduğunu merak ediyorum."

Bu istek o öğleden sonra geç saatlerde, sis dağılıp Red Bay'in güzel limanını ortaya çıkardığında yerine geldi. White, geceyi sessizce demir atarak, iki nöbeti de aynı anda çevirerek, oraya gireceklerini söyledi.

Bu nedenle, Red Bay'de Cabot, Labrador'daki yaşamın ilk tadını aldı.
Kıyılar o kadar yeşil ve çekici görünüyordu ki, görüş alanındaki tek yerleşimin -bir düzine kulübe ve balıkçı evinden oluşan bir koleksiyon- neden çıplak ve yeşilliksiz kayalık bir adacıkta yer aldığını merak etti.
White'a sordu, o da sadece güldü ve yakında deneyimleyerek öğreneceğini söyledi.

Demir atıp yelkenleri indirdikten sonra, White bota boş bir su fıçısı koydu ve her şeyden önce, biraz tatlı su için koyun başındaki alabalık deresine doğru yaklaşık bir mil gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Alabalık deresi!" diye alıntıladı Cabot. "Keşke olta takımım olsaydı.
Akşam yemeğinde alabalık iyi olurdu."

"Bu ülkede alabalık avcılığı için takımla birlikte eşit derecede önemli başka şeyler de var," diye belirtti White.

"Örneğin ne?"

"Yarım saat içinde öğreneceksin," diye anlamlı bir cevap verdi.

Böylece koyda kürek çektiler, Cabot merakla, White ise beklentiyle kıkırdadı. Gittikçe Cabot manzaranın güzelliğine daha da hayran oldu ve White'ın ona temin ettiği gibi,
birçok çeşitte lezzetli meyvenin bol olduğu yeşil yamaçlarda dolaşmak için daha da istekli hale geldi. Sonunda büyüleyici bir vadiye açıldılar, içinden kızılağaçlar ve huş ağaçlarıyla çevrili, ışıltılı bir dere akıyordu. Bir tarafta birkaç tane büyük kütük ev vardı, ama açıkça ıssız oldukları için Cabot
soyunmaya başladı ve o cazip
suda yıkanması gerektiğini söyledi.

"Fıçının ağzını doldurana kadar gömleğini çıkarmasan iyi olur," diye öğütledi White, aynı anda
giysilerinden hiçbirini çıkarmadan derenin ağzındaki sığ sulardan denize atladı. Tekneyi karaya oturana kadar çektiler ve sonra White aceleyle su fıçısını doldurmaya başladı, Cabot ise alabalık bulup bulamayacağını görmek için derenin yukarısına doğru kısa bir mesafe yürüdü. Birdenbire durdu, şaşkına döndü
ve sonra koşmaya geri döndü. Aynı anda çıplak bacaklarına
şiddetli bir şekilde vurdu, yüzünü fırçaladı, kollarını salladı ve çılgınca bir dehşet
nidaları attı. Çevresindeki hava, aniden, derenin kıyısındaki alçak bitki örtüsünden çıkan ve talihsiz gence açlık öfkesiyle saldıran
inanılmaz bir böcek sürüsü tarafından karartılmıştı.

"Ne oldu?" diye masumca sordu White, arkadaşı açık alana doğru
hızla yanından geçerken.

"Önemli!" diye karşılık verdi diğeri. "Bu cehennemsi şeylerin
ısırıklarıyla yanıyorum ve buradan hemen çıkmak istiyoruz, yoksa bizi
öldürene kadar sokarlar."

"Ah, tüh!" diye güldü White, o da çok acı çekiyordu.
"Sadece birkaç sıradan Labrador sivrisineği ve kara sinek vurdun."

"Sivrisinekler ve kara sinekler!" diye bağırdı Cabot. "Eşek arıları ve kızgın kömürler,
desen daha iyi olur. Onlara nasıl dayanabiliyorsun? Derinin taban derisinden
daha kalın olmalı."

"Pek iyi yapamam," diye itiraf etti White, "ama bu fıçıyı
doldurmak zorundayım ve bunu ne kadar erken yaparsak o kadar çabuk kaçabiliriz. Mücadele etmek için birkaç yapraklı dal koparın ve sonra onları ikimizden de olabildiğince uzak tutun. Sadece birkaç dakika daha sürecek."

Kendilerini savunma çabalarına rağmen, görevleri tamamlanmadan önce yüzleri, elleri ve Cabot'un çıplak bacakları kanla kaplandı ve bir kez daha teknedeydiler ve açık koyun rüzgârlı
sularına doğru öfkeyle çekiyorlardı.

"Bu kadar kuzeyde sivrisinek bulmayı hiç beklemiyordum," dedi Cabot,
zararlıların taze esintiden önce kaybolmaya başlaması ve kürekçilerin nefes almak için durması.

"Yabancılar onlar tarafından hoş olmayan bir şekilde şaşırtılmaya meyillidir," diye cevapladı
White, "ama yine de buradalar ve kuzeye doğru uzanıyorlar, herhangi bir beyaz adamın
gittiği kadar. Bana Grönland'da da burada olduğu kadar kötü oldukları söylendi ve Kuzey Kutbu'nda da geliştiklerini düşünüyorum.
Kesinlikle Labrador'un laneti ve sonbaharda buz oluşana kadar iç kesimlere yapılan tüm seyahatleri etkili bir şekilde engelliyorlar. Hatta Kızılderililer bile onlardan kaçmak için yazın kıyıya gelmek zorunda kalırken, balıkçılık için bu ülkeyi ziyaret eden beyazlar yerleşimlerini en çıplak ve en rüzgarlı yerlere
kuruyorlar. Burada yıl boyunca yaşayan birkaç kişi kıyıda yazlık evlere sahip ama kışlık evlerini iç kesimlerde, koyların başlarında veya nehir ağızlarında, soğuktan biraz olsun korunmak için kereste bulunan yerlerde inşa ediyorlar. Oradakiler kışlık evler."

"Neden terk edildiklerini merak ediyordum," dedi Cabot, "ama artık etmiyorum."

"Bu arada," diye önerdi White, "alabalık tutmayı denemeyi unuttun.
Geri dönelim mi?"

"Eğer içindeki tüm alabalıklar katı altından olsaydı ve onları ellerimle çıkarabilseydim, o derede balık tutmaya gitmezdim," diye iddia etti Cabot. "Aslında, açlıktan veya susuzluktan ölmekten başka beni oraya geri götürecek hiçbir şey bilmiyorum."

Akşam yemeğinden sonra çocuklarımız ada yerleşiminde karaya çıktılar ve sakinleri tarafından yarım düzine sağlam yapılı, toprak çatılı evde misafirperverlikle karşılandılar. Bunlar, palisadlar gibi dikilmiş kütüklerden yapılmıştı ve yetersiz mobilyalı olmalarına rağmen sıcak ve rahattı. Bunlarda, New York'un uzak yabancı şehrinden geldiği için büyük bir merakla bakılan Cabot, birçok soru sordu ve Kaderin kendisini getirdiği garip ülke hakkında birçok bilgi edindi. Böylece Labrador'un Newfoundland'ın bir eyaleti olduğunu ve verimli balıkçılığının her yaz yaklaşık 20.000 kişiyi ıssız kıyılarına çekmesine rağmen, tüm yerleşik beyaz nüfusunun bin kişiyi zar zor geçtiğini öğrendi. Haziran'dan ekime kadar dış dünyadan haberlerin St. Johns'tan her iki veya üç haftada bir vapurla alındığı, ancak yılın diğer sekiz ayında ülkeye yalnızca üç posta ulaştığı, bunların da uzak Quebec'ten kızakla geldiği söylendi. Cabot bunları ve diğer birçok ilginç bilgiyi toplarken, White başarılı bir ticaret gezisi yapmak için mallarını kuzeye taşıması gerektiğine olan inancını pekiştiriyordu. Böylece ertesi sabahın şafağında "Deniz Arısı" bir kez daha yola koyuldu ve muhteşem Castle Rock'ı olan Chateau Koyu'nu geçerek kayalık kıyı şeridi boyunca Labrador'un metropolü olan Battle Harbour'a doğru ilerledi.

Belle Isle Boğazı'nın doğu ucunda bulunan bu noktada, yaklaşık iki yüz kişilik bir yerleşik nüfus, bir hastane, bir kilise, bir okul binası ve müreffeh bir ticaret kuruluşu bulunmaktadır. Burada çocuklarımız Cebelitarık'a kurutulmuş balık yükleyen büyük bir vapur buldular ve
Cabot, Labrador manzarasının çarpıcı bir özelliğini oluşturan gül renkli kuvarsla çok ilgilendi.

Battle Harbour'da daha da ilerlemeleri tavsiye edildi ve böylece, medeniyetin bu karakoluna veda eden "Deniz Arısı" tekrar koyu kanatlarını açtı ve karlı bir pazar bulunabileceği umulan
en uzak Kuzey'deki misyon istasyonlarına doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII.

BİR BUZ DAĞI TARAFINDAN HAPSE EDİLMEK.

Kısa süren kuzey yazı neredeyse sona eriyordu. Günleri kısalıyor ve
soğuklaşıyor, geceleri uzun ve soğuk oluyordu. Ekim ayı
ilerlemişti ve kar yağışları kışın yaklaştığını haber veriyordu.
Labrador balıkçı filosunun çoğu çoktan yelken açmıştı ve kalan birkaç tekne hızla yola çıkmaya hazırlanıyordu. Sezonun son vapuru gelip gitmişti ve ülkenin birkaç kalıcı sakini kıyıdan kışlık alanlarına geri dönüyordu. Büyük kaz sürüleri güneye doğru akın ediyordu ve sert çığlıklarla onları Arktika yuvalama yerlerinden
kovan buzlu dehşeti haber veriyorlardı. Her gece kuzey göklerinde aurora borealis'in
harika güzellikleri giderek artan bir parlaklıkla parlıyordu. Herkes sert bir kış öngörüyordu ve her şey onun erken geleceğini gösteriyordu.

Cesur birkaç delikanlının yönettiği küçük yelkenli "Sea Bee", Battle Harbour'dan kuzey misyonlarına bir ticaret gezisi için yelken açtığından beri neredeyse iki ay geçmişti ve o günden sonra onunla ilgili hiçbir haber alınmamıştı. Onu hatırlayan birkaç kişi, ara sıra ne kadar başarılı olduğunu ve dönüş yolculuğunda neden görünmediğini merak ediyorlardı, ancak genel olarak, o terk edilmiş ülkeyi terk etme şansı olan herkesin doğal olarak olacağı gibi, güneye gitmek için çok acele etmiş olması gerektiğini söyleyerek konuyu geçiştiriyorlardı. Ancak "Sea Bee" güneye gitmemişti ve önümüzdeki uzun aylar boyunca bunu yapma olasılığı da yoktu. Ekim ayının en ılıman günlerinden birinde, güneş hala yaz sıcaklığının izlerini taşırken, Battle Harbour'ın kuzeyinde yüzlerce mil uzaklıktaki kel bir burnun tepesinde yalnız bir figür duruyordu, aşağılardaki kırmızı kayalara doğru sıçrayıp hırlayan kurşun rengi sulara hüzünle bakıyordu. Üzerinde, onarılmaya muhtaç duran büyük deniz botları vardı ve solmuş ve yıpranmış, birçok yırtık ve leke gösteren kalın yünlüler giymişti. Tırmanmasında kendisine yardımcı olan
sağlam bastona yaslanırken,
vücudu sanki yaşlılıktan eğilmiş gibi görünüyordu, ancak uzun süre maruz kalmaktan bronzlaşmış yüzünü kaldırdığında, üst dudağındaki tüylü bıyık gençliğini ilan ediyordu.
Görünüşündeki değişim o kadar büyüktü ki, en yakın arkadaşı bile onda birkaç ay önce T.I. sınıfının en iyi giyimli adamı olarak adlandırılan genci zorlukla tanıyabilirdi.
Ancak uzun hayallerinin sessizliğini
nihayet bozduğu ses şüphesiz Cabot Grant'in sesiydi.

[İllüstrasyon: Kel bir burnun tepesinde yalnız bir figür duruyordu.]

"Heigh ho!" iç çekti, üzerinde birkaç gecikmiş buzdağı dışında hiçbir şeyin yüzmediği geniş su birikintisine
ve sonra yorgun millerce ıssız yüksek arazi çoraklığına, ağaçsız,
yosun kaplı ve acı verici derecede engebeli iç kesimlere doğru bir bakış atarken. "Burada, bir kafesteki kuşlar gibi, kapının gelecek yazdan önce
açılma şansı olmadan kapalı kalmak büyük şanssızlık. Ama Baldwin için benden daha zor ve
eğer o dayanabiliyorsa sanırım ben de dayanabilirim. Ama sanırım
geri dönmem gerek yoksa o benim için endişelenecek."

Böyle diyerek Cabot ayaklarının dibinde duran bir bez çantayı aldı ve
yavaşça uzaklaştı.

Çocuklarımızın başına çok ciddi bir talihsizlik gelmişti ve bir aydan uzun bir süredir "Sea Bee", hala
yüzmekte ve her zamanki gibi sağlam olmasına rağmen,
şu anda bulunduğu konumdan hareket edemiyordu. Battle Harbour'dan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru yolculuğu, birçok ve sinir bozucu gecikmeye maruz kalmasına rağmen, olağandan daha fazla olaylı olmamıştı. Sadece ters rüzgarlar değil, sığınmak için kaçtığı limanlarda iki kez günlerce fırtınaya yakalanmıştı. Sonra, White, ticaret için bir şans vaat eden her yerleşim yerinde durmakta ısrar etmiş ve hatta malları için müşteri bulma umuduyla Hamilton Koyu'na elli mil kadar koşmuştu.
Rigoulette'in melez köyünde. Ama her zaman hayal kırıklığına uğramıştı. Ya mallarına talep yoktu ya da onları isteyenlerin karşılığında balıktan başka verecek hiçbir şeyleri yoktu ve o da bunu almak istemiyordu. Ve her zaman daha kuzeyde yiyecek kıtlığı olduğu söylendi. Böylece yolculuk, giderek daha vahşi, daha görkemli ve daha misafirperver olmayan bir kıyı boyunca o yönde devam etti.

Bu arada Cabot, ülkeyi tanıma fırsatı bulduğu için çok mutluydu ve uğradıkları her limandan kısa keşif gezileri yaptı. Bunlardan bazılarından iç kesimlerdeki böcek zararlıları tarafından
üzgün bir şekilde ısırılmış olarak geri döndü ve diğerlerinden de bol miktarda yaban mersini, yabani kızılcıklara benzeyen ve tadı da aynı olan güvercin meyveleri veya Alaska'nın somon meyvelerine benzeyen sarı, ahududu benzeri "fırın elmaları" getirdi. Ayrıca daha sonra dikkatlice etiketlediği çok sayıda kaya ve mineral örneği topladı.

Sonunda, hakkında herhangi bir bilgiye sahip oldukları ve dört gözle bekledikleri tek görev olan son balıkçı istasyonunu geçtiklerinde, denizde çok uzaktayken, onları yirmi dört saat boyunca şiddetle
sarsan ve yoğun çabalarına rağmen onları kıyıya doğru sürükleyen şiddetli bir fırtına tarafından yakalandılar. Fırtınaya
acı sulu kar ve kör edici kar fırtınaları eşlik ediyordu ve sonunda öyle şiddetli esti ki artık en ufak bir branda parçası bile gösteremediler.

Bu acil durumda White, mücadelelerini en azından birkaç saat uzatmayı umduğu bir deniz çapası yaptı. Ancak, daha denize düşmeden, dev bir dalga halatını kopardı
ve küçük tekneyi çaresizce, öfkeli denizlerin demir kıyıya karşı savaştığı
çarpma ve boğmacaya doğru fırlattı.

Çocuklarımızı çevreleyen diğer tehlikelere ek olarak, yaklaşan gecenin karanlığı da üzerlerindeydi ve kısa süre sonra çarpacaklarını bekledikleri
yüksek uçurumları ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı. İkisi de dümenin yanında, kasvetli bir şekilde sessiz bir şekilde duruyor ve teknelerini baş aşağı tutmak için son güçlerini kullanıyorlardı, çünkü o korkunç denizin çukurunda bir kütük gibi yuvarlanırdı. İkisi de irkilmedi veya bir korku belirtisi göstermedi, ancak ikisi de onları bekleyen kaderin tamamen farkındaydı.

Sonunda, dev bir dalganın gönderilmesiyle, küçük yelkenli kükreyen beyazlığa
vuruldu ve kalpleri çoktan
durmuş gibi görünen zavallı çocuklar kendilerini son şoka hazırladılar. Sınırsız şaşkınlıklarına rağmen, "Deniz Arısı" kayalıklara çarpmak yerine, sanki katı bir maddenin gölgeleriymiş gibi doğrudan onlara doğru
geçti ve bir dakika sonra, bir yaydan fırlayan ok gibi, geçişini sağlayacak kadar
geniş bir yarıktan geçti.

Şaşkın mürettebatı ölümden son anda erteleme verildiğini yavaşça fark ettikçe, mutlak karanlığın olduğu bir yerde olduklarının ve öfkeli denizlerin boğuk dış uğultusu dışında mutlak sessizliğin olduğunun farkına vardılar. Aynı zamanda, son zamanlardaki uzun mücadelelerinden sonra o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, bir çapayı denize atacak kadar bile güç bulamıyorlardı. Sonra, her şeye aldırmadan, dinlenmek ve çok
üzülerek ihtiyaç duydukları uyku için ranzalarına yığıldılar.

Bir sonraki uyandıklarında, gün ağarmıştı ve ilk hareketleri, çevrelerini görmek için güverteye aceleyle çıkmak oldu. Tekneleri, bir yayla gölü kadar siyah, sakin bir havuzun ortasında, boyalı bir gemi kadar hareketsiz yatıyordu. Hiçbir yerde bir tabanca atışından daha geniş değildi ve yüzlerce fit yukarıda yükselen sarp kayalıklarla çevriliydi. Şhun, en uygun koşullar altında kıyı hakkında mutlak bir bilgiye sahip olan biri tarafından bundan daha mutlu bir şekilde bulunamazdı ve oraya
gelmiş olması
bir mucizeden başka bir şey değildi.

Harika kaçışları için minnettarlıkla dolu olan çocuklar,
bu sığınak limanını nasıl elde ettiklerini keşfetmek için etraflarına
meraklı bir şekilde baktılar. Üç tarafta sadece ulaşılmaz
kayalıkların kasvetli cephelerini görebiliyorlardı.
Dördüncüde bir sahil şeridi ve
içinden sürülen kardan bir çelenk gibi beyaz, tüy benzeri bir şelalenin
akıştığı bir yarık vardı.

"Bu yoldan mı geldik?" diye sordu Cabot, bu gümüş püskürme
selini işaret ederek.

"Sanırım gelmiş olmalıyız," diye karşılık verdi White ayık bir şekilde; "Başka bir
açılış göremiyorum ve dün gece kesinlikle bir düzine şelalenin
kenarından geçiyormuşuz gibi hissettim. Ama kahvaltı edelim,
çünkü bir kurt kadar açım. O zaman buraya nasıl
girdiğimizi ve tekrar nasıl çıkacağımızı
öğrenmek için yeterince zamanımız olacak."

Doyurucu bir yemekten sonra botu denize indirdiler ve keşif turuna çıktılar.
Önce sahili ziyaret ettiler ve şelalenin yanından yukarı çıkan kaba bir patika buldular, bu da havzadan aktif bir tırmanıcıya çıkış vaat ediyordu.

"Dün geceki tüm harika olaylara rağmen
o yoldan geldiğimize inanmıyorum," dedi Cabot.

"Hayır," diye güldü White, "yaşlı 'Bee'nin' kanatları henüz bunun için yeterince güçlü değil, ancak pratik yaparak ne yapabileceğini söylemek mümkün değil."

Bu yönde bir yelkenli tekne için çıkış olmadığından memnun olarak, havzanın karşı tarafına doğru çektiler, ancak kayalıklarına birkaç mil kadar yaklaşana kadar gölgeyle o kadar siyah bir açıklık
keşfetmediler ki, daha önce fark etmemişlerdi.

"İşte burada," diye haykırdı Cabot, "ama----"

Konuşması aniden yarıda kesildi ve bir an sessizce hayretle baktı. Geçidin diğer ucu tamamen beyaz bir kaya kütlesiyle
dolmuştu.

"Bir buzdağı!" diye haykırdı genç kaptan, engelin gerçek doğasını ilk fark eden kişi oldu. "Fırtınanın
sürüklediği ve sıkıştığı bir buzdağı. Şimdi zor durumdayız."

"Bunu söylemeliyim," diye yanıtladı Cabot, "çünkü bir kürekli tekneyi, hele ki bir yelkenliyi
bırakacak kadar yer yok. Hiç şaşmamalı ki bu su, mantar tıpalı bir şişedeki su kadar durgun. Şimdi ne yapacağız?"

"Sanırım eriyene kadar bekleyelim," diye cevapladı White kasvetli bir şekilde, "ya da
dış denizler onu dövene kadar."

Böylece bizimkiler bir aydan fazla mutsuz ve sabırsız bir şekilde beklemişlerdi,
ve hala buz bariyeri her zamanki gibi hareketsizdi. Ayrıca, hava giderek soğudukça, erimesi her geçen gün daha da azaldı.

Bu zorunlu hapis döneminde iç bölgelere birkaç keşif gezisi yapmışlardı,
ama insan yaşamına dair bir iz bulamamışlardı; ayrıca geçilmez su yolları nedeniyle ne kuzeye ne de güneye çok fazla gidememişlerdi. Ayrıca yakacak odun elde edebilecekleri bir kereste de bulamamışlardı ve yelkenlideki malzeme neredeyse tükendiğinden geleceğe dair beklentileri her geçen gün daha da kasvetli hale geliyordu.

Bir süre geçen bir gemiye sinyal vermeyi ummuşlardı ve içlerinden biri veya diğeri en civardaki belirgin burun, saatlerce gözetlediği yer. Fakat bu da sonuçsuz kaldı, çünkü sadece iki gemi görülmüştü ve bunların hiçbiri
işaretlerine dikkat etmemişti.

Böylece açık sezon geçti ve bir Arktik kışının yaklaşmasıyla birlikte, tutuklu çocuklarımızın durumu o kadar umutsuzlaştı ki
en kasvetli önsezilerle doldular.

BÖLÜM XVIII.

YERLİLERLE İLK KARŞILAŞMA.

Çocuklarımız, sıkıcı tutuklulukları boyunca sadece bir kez, o ıssız ülkede insanların
var olduğuna dair kanıt elde ettiler ve bu bilgiyi elde ettikten sonra, bunun kendilerine
gelmesine sevinmeleri mi yoksa pişman olmaları mı gerektiğini bilemediler. Bir sabah, "Kilitli Liman" adını verdikleri havzaya varışlarından birkaç hafta sonra, Cabot hava almak için güverteye çıktığında o kadar
şaşırtıcı bir keşifte bulundu ki, bir an için gözlerinin tanıklığına inanmakta zorluk çekti. Sonra White'a bağırdı:

"Hemen buraya gel, ihtiyar, ve manzarayı seyret."

Kamara sobasında ateş yakan adam bu çağrıya
uyduğunda, Cabot, üzerinde bir sıra insan figürünün durduğu, birçok oyma heykel kadar sakin bir şekilde tekneye
bakan sahili işaret etti.

"Kızılderililer!" diye haykırdı White, "ve belki de en yakın göreve giden yolu bize
göstermelerini sağlayabiliriz."

"Yeterince iyi!" diye büyük bir heyecanla karşılık verdi Cabot. "Karaya çıkıp,
ortaya çıktıkları kadar gizemli bir şekilde
kaybolma şansları olmadan onlarla görüşelim. Sizce nereden geldiler?"

"Hayal edemiyorum ve bize hiç anlatıp anlatmayacaklarından da şüpheliyim. Muhtemelen onlar da bizim hakkımızda aynı şeyi merak ediyorlardır. Sanırım, kış için iç kesimlere doğru gidiyorlar. Ama bir dakika. Onlara bir çeşit hediye götürmeliyiz. En çok takdir edecekleri şey yiyecektir, çünkü bu ülkenin yerlileri her zaman
açtır."

Kendi önerisi üzerine hareket eden White, bir dakika sonra bir torba bisküvi ve cömert bir parça tuzlu domuz etiyle tekrar belirmek üzere aşağıya daldı ve
onu sandala attı. Sonra heyecanlı çocuklar, yabancıların hala hareketsiz bir beklentiyle beklediği
sahil için çektiler.

"Sadece bir kadın, bir bebek ve üç çocuk," dedi White, grubu inceleyecek kadar yaklaşırken hayal kırıklığıyla. "Yine de, eğer isterlerse bizi buradan herkes kadar iyi çıkarabileceklerini düşünüyorum."

Yabancılar, White'ın keşfettiği gibiydi - bir kadın ve çocuklar, ama
bunlardan biri, o kadar kötü görünümlü yarı yetişkin bir çocuktu ki
Cabot, görünüşü her şeyi zehirlemeye yetecek kadar
olduğundan ona hemen "Arsenik" adını verdi. Paçavralara bürünmüşlerdi ve o kadar zayıftılar ki
uzun zamandır yetersiz erzakla besleniyorlardı. White'ın
aç olduklarına dair inancı, onlara sunduğu
erzaklara açgözlülükle saldırmalarıyla doğrulandı. Arsenic domuz etini aldı ve bir bıçak çıkarıp
şeritler halinde kesti, kendisi, annesi ve kız kardeşleri sanki uzun zamandır yabancı oldukları bir lezzetmiş gibi çiğ çiğ yediler. Sert
bisküvi de büyülü bir şekilde ortadan kayboldu ve hepsi gittiğinde,
Arsenic iğrenç bir sırıtışla yukarı bakarak tek bir kelime söyledi:
"Daha fazla."

"İyi!" diye bağırdı Cabot, "İngilizce konuşabiliyor. Şimdi bak, genç adam,
size daha fazlasını verirsek -aslında taşıyabileceğiniz kadar domuz eti, ekmek, un,
çay ve şeker- bize en yakın misyona giden yolu gösterir misiniz -Ramah, Nain veya Hopedale?"

"Çay, shug," diye cevapladı çocuk, beklenti dolu bir sırıtışla.

"Evet, çay, şeker ve Nain'e giden yolu gösterirseniz
bir sürü başka şey. Anlıyor musunuz?"

"Çay, şug," diye tekrarladı genç Kızılderili, yine sırıtarak.

"Biz Nain'in tepesine çıkmak istiyoruz. Sen bilirsin, Nain?" diye sordu Cabot, arkadaşına ve kendisine işaret ederek ve sonra elini kapsamlı bir şekilde iç manzaraya doğru sallayarak.

"Çay, şug, daha fazla," diye cevapladı genç vahşi, hemen, akrabaları ona yabancılarla sohbet etme sanatında ustalaşmış biri olarak hayranlıkla bakarken.

"Belki de İngilizceyi konuştuğundan daha iyi, daha doğrusu daha iyi anlıyor," diye önerdi White.

"Umarım öyledir," diye cevapladı Cabot. "O zaman bile bin kelimeden birinden fazlasını anlamayabilir. Ama sana şunu söyleyeyim. Hadi gidip kendi kahvaltımızı alalım, taşımayı düşündüğümüz şeyleri
toplayalım, tekneyi olabildiğince rahat hale getirelim ve
plaja geri dönelim. Burada bu dilencilere getirdiğimiz şeyleri gösterelim ve
Nain'e vardıklarında hepsinin onların olacağını onlara anlatalım. Sonra onları patikaya çıkaracağız ve nereye götürürlerse oraya
gideceğiz. Mutlaka bir yerlere varacaklardır. Bizi gitmek istediğimiz yere
götürmeseler bile, bir hafta veya daha fazla yetecek kadar erzağımız olacak ve kesinlikle geri dönüş yolunu bulabiliriz."

"Onları bırakmaktan nefret ediyorum, çünkü biz yokken kaçabilirler," diye itiraz etti White.

"Öyle. Öyleyse neden onları gemiye davet etmiyorsun? Gitmeye hazır olana kadar
orada güvende olacaklar. Arsenic, hepimiz
gemiye gel, sabe? Çay, şeker, bol bol ye, anlıyor musun?"

Cabot bunu söylerken tüm yerlilere sandala binmeleri için işaret etti ve sonra tekneyi işaret etti.

Anlaşıldığı belliydi ve kadın da teklifini reddetti çünkü hareketsiz oturuyordu, bebeğini tutuyordu ve
küçük çocuklar da yanındaydı. Ancak çocuk, tekneye binerek
ve kıç tarafına oturarak tekneyi ziyaret etmeye istekli olduğunu ifade etti.

"Bu yeterli," dedi White. "Diğerleri onsuz kaçmazlar ve
zaten istediğimiz tek kişi o."

Böylece tekne, demirlemiş yelkenliye doğru kürekle çekilirken, sahilde kalanlar, o hareketli sabahın diğer tüm olaylarına gösterdikleri aynı ilgisizlikle, oğullarının ve kardeşlerinin ayrılışını izlediler.

"Genç korkuluğa bakın, sanki beyaz adamların onu bir limanda kürek çekmesine her zaman alışmış gibi, her şeyi soğukkanlılıkla karşılıyor," diye güldü Cabot, "ama sanırım daha önce hiç normal bir teknede olmamıştı."

"Hayır," diye kabul etti White, "sanırım hiç olmamıştı."

Arsenic'in "Sea Bee"nin kamarasına girmesine izin vermediler, ancak onu güvertede tuttular, ancak orada gayet memnun ve rahat görünüyordu. Cabot, burada, önerdikleri yolculuk için çeşitli malzemeleri getirdi ve White kahvaltıyı hazırlarken bunları düzgün paketlere koydu. İlki, misafirlerinin yaptıklarıyla çok ilgileneceğini varsaymıştı, ancak genç vahşi, olan bitene karşı en büyük ilgisizliği gösterdi. Aslında Cabot'un hareketlerine hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak güvertede çömeldi ve annesi ve kız kardeşlerinin de hareketsiz bir beklentiyle oturduğu plaja sessizce meditasyon yaparak baktı. Cabot, "Onun tam bir aptal olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı, "ve açken yemek yemeyi bilmesine şaşıyorum. "

Sonra White onu çağırdı ve o da kahvaltıya indi.

"Sence o herifi güvertede tüm o şeylerle yalnız bırakmak güvenli mi?" diye sordu eskisi.

"Ona bir bak ve kendin gör," diye cevapladı Cabot.

Böylece White sessizce yoldaş merdiveninden yukarı çıktı ve temkinli bir şekilde dışarı baktı. Arsenic hala Cabot'un onu bıraktığı yerde çömelmiş, aptalca boşluğa bakıyordu. Aynı zamanda yakından bakan biri, White'ın başı yoldaşın üstünde belirdiğinde boncuk gözlerinin ilgiyle parladığını hayal edebilirdi.

"Sanırım sorun yok," dedi White, arkadaşına katılarak.

"Elbette sorun yok. Kıyıya yüzerek çıkamazdı ve onları botla götürmekten başka bir yolu yoktu ve o herif bir tekneyi bir inekten daha fazla idare edemezdi."

Bu iddiaya rağmen Cabot yemeğini tüm hızıyla bitirdi ve
sonra güverteye koştu ve orada bir dehşet çığlığı attı. Tek bir bakış, misafirlerinin, yolculukları için hazırladıkları tüm malzemelerle birlikte, artık bıraktığı yerde olmadığını gösterdi.
İkinci bir bakış, botun plaja yarı yolda olduğunu gösterdi, kıç tarafında ise, deneyimli elleriyle kürek çekerek, bir tekneyi nasıl idare edeceğini bilmeyen tahta kafalı genç vahşi duruyordu.

"Buraya geri dön, sinsi hırsız, yoksa seni kurşunla doldururum," diye bağırdı Cabot ve Kızılderili en ufak bir ilgi göstermediği için tabancasını çekip ateş etti. Asla Merminin nereye isabet ettiğini biliyordu,
ama kesinlikle amaçladığı hedefe ulaşmamıştı, çünkü Arsenik sadece
geriye bakmadan teknesinin hızını artırmıştı.

Öyle öfkeliydi ki ne yaptığını fark edemedi, Cabot tabancasını kurdu ve tekrar ateş etmeye çalıştı, ama kilit sadece
zararsızca kırıldı ve hiçbir rapor gelmedi. Sonra bir gün önce gözetleme noktasından görülen uzak bir gemide dikkat çekmek için sonuçsuz bir çabayla birkaç el ateş ettiğini ve
yeniden doldurmayı ihmal ettiğini hatırladı.

Daha fazla fişek almak için kamaraya doğru yola çıktığında güvertede aceleyle yürüyen White ile çarpıştı.

Sonraki, böylece nefesi kesilen White'ı yeniden kazanır kazanmaz "Sorun nedir?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey yok," diye cevapladı Cabot, ironik bir sakinlikle, "sadece
yağmur yağdığında içeri girmeyi bilmeyen, tahta suratlı genç bir putperest tarafından birkaç kez oyuna getirildik. Çocukça
aptallığıyla, ziyaretinin hatırası olarak erzaklarımızı da yanına alarak sandalla gitti ve ben onunla konuştuğumda
etrafına bakma nezaketini bile göstermedi. Ah! Ama eğer onu tekrar yakalarsam, küçük
Willy için soğuk bir gün olacak."

"Sadece konuştuğun için mutluyum," diye belirtti White. "Seni ateş ederken duyduğumda, onu
neden öldürdüğünü bilmiyordum."

"Keşke bilseydim," diye hırladı Cabot vahşice. "Şimdi ona bak ve
düz, her gün Kuzey Amerika'da yaşayan vahşinin küstahlığını düşün."

Genç hırsızın sahile ulaştığını ve ustalıkla elde ettiği erzakları tekneden
aldığını görmek sinir bozucuydu. Daha da sinir bozucu olan, embriyo savaşçının minnettar ailesinin yay ve mızrak ödüllerine atılması ve geri dönen kahramanlarını karşıladıkları neşeli çığlıkları dinlemek zorunda kalmalarıydı. Şimdi telaşlı bir faaliyetle dolu olan Kızılderililer, ganimetleri güçlerine göre hızla bölüştüler; sonra, geriye tek bir bakış atmadan veya yelkenliye tek bir bakış atmadan, şelalenin yanındaki dar patikaya doğru yola koyuldular, muzaffer Arsenic alayı yönetiyordu ve bir dakika sonra ortadan kayboldular. Son çırpınan paçavra da gözden kaybolurken, bu gösterinin son bölümünü sessizce öfkeyle izleyen çocuklarımız birbirlerine dönüp kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Bu pis, aşağılık, bayağı bir numaraydı!" diye haykırdı Cabot. "Aynı zamanda, hayranlığımı
kazandıran bir ustalıkla oynadı. Şimdi, ne yapacağız?"

"Sanırım birimizin kıyıya yüzerek çıkıp o tekneye ulaşması gerekecek. "

"Ne, buzlu sudan mı? Haklısın ama, ben
en büyük aptal olduğum için gideceğim."

Cabot sözünü tuttu ve plaja yüzdü, ancak daha sonra söylediği gibi, ilk dalışının buzlu suya mı yoksa erimiş kurşuna mı
yaptığını bilmiyordu. Sonra o ve White, son misafirlerinin
izini uçurumların tepesine kadar takip ettiler, ancak o noktadan sonra hangi yöne gittiklerini keşfedemediler. Bu yüzden, eskisinden daha üzgün ama daha akıllı bir şekilde tekneye döndüler ve son ziyaretleri nedeniyle
daha iyi mi yoksa daha kötü mü durumda olduklarını merak ettiler.

"Eğer misyonlardan birine bizim haberimizi getirirlerse daha iyi durumda oluruz," diye savundu Cabot.

"Ama getirmezlerse, en azından çalınan erzaklarımızın değeri kadar daha kötü durumda oluruz," diye yanıtladı White.

BÖLÜM XIX.

ÜZGÜN BİR DURUM.

Labrador'da, normal şartlar altında, bu kadar miktarda erzakın
kaybı Arsenik'in alıp götürmesi çok ciddi bir talihsizlik olurdu. Ama yiyecek bizim oğlanların bol miktarda sahip olduğu tek şeydi ve hapishanelerinden çıkış yolunu gösterebilecek bir rehberi kaybetmiş olmaktan, onun çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği hırsızlıktan daha fazla mutsuzdular.

"Bir dahaki sefere bir Kızılderili yakaladığımızda ona bir ip bağlayacağız," dedi Cabot.

"Evet," diye kabul etti White, "ve o da sağlam bir Kızılderili olacak; ama korkarım ki bu sezon kıyıda başka Kızılderili
olmayacak."

"Eskimolar ne olacak?"

"Bazıları daha sonra, kar ayakkabılı yürüyüş ve kızakla kayma yeterince iyi olduğunda gelebilir, çünkü kışın oldukça güneye seyahat etme eğilimindedirler. Yine de, bu noktada seyahat hatlarının kıyıdan ne kadar uzakta olduğunu bilemeyiz ve onlarcası bizim bilgimiz olmadan geçebilir."

"Bu sefil su yolları donduğunda, bir Eskimo kadar kıyı boyunca yukarı veya aşağı gidemez miydik?" diye sordu Cabot.

"Elbette, kızaklarımız, köpeklerimiz, kar ayakkabılarımız ve kürk giysilerimiz olsaydı," diye yanıtladı White; "ama bunların hepsi olmadan yola çıkmadan önce
intihar etsek daha iyi olurdu."

"Peki, sana hemen ne yapabileceğimizi söyleyeyim ve ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi olur. Mümkün olduğunca iç kesimlere gidebilir ve buraya dikkat çekecek bir sıra bayrak veya bir tür işaret bırakabiliriz."

"Bilmiyorum ama bunun iyi bir fikir olduğunu bilmiyorum," diye belirtti White, düşünceli bir şekilde. "Her neyse, hiçbir şey yapmamaktan daha iyi olurdu ve
bir şekilde yardım almazsak, kış bitmeden çok önce bu yerde kesinlikle donarak ölürüz."

Böylece Cabot'un önerisi kabul edildi ve o günün geri kalanı kırmızı ve beyaz kumaştan küçük bayraklar hazırlamak, bunları ince çubuklara
bağlamak ve birkaç tahta ok yapmakla geçti. Bunların pürüzsüz bir tarafına şunları yazdılar:

"Yardım edin! Kıyıda mahsur kaldık."

"Keşke Eskimo ve Kızılderili dilinde yazabilseydik," dedi Cabot, "çünkü
İngilizce bu ülkenin popüler dili gibi görünmüyor."

"Bayraklar ve oklar, bunlarla karşılaşabilecek yerliler için yeterince sade bir dil olacak," diye yanıtladı White, "ve onları görmelerini umuyorum; ancak bu çok düşük bir ihtimal ve muhtemelen kimse bizi bulmadan önce uzun süre donmuş olacağız."

"Ah, bilmiyorum," dedi Cabot neşeyle. "Şunyanın kendisinde epeyce
yetecek kadar yakacak odun var."

"'Sea Bee'yi yak!" diye bağırdı White, bu öneri karşısında dehşete düşerek. "Bunu
yapamam."

"Şu anda ben de yapamam; ama ikimizin de yapabileceğini ve kanımız donma noktasına ulaşmadan çok önce yapacağımızı düşünüyorum."

"Ama eğer yelkenliyi yok edersek, önümüzdeki
yaz buradan nasıl çıkacağız?"

"Eminim bilmiyorum ve bir süre daha düşünmeye çalışmak istemiyorum.
Şu anda çok uzak bir yazdan çok yakındaki kışla ilgileniyorum."

Ertesi gün ve bundan sonraki birkaç gün boyunca, çocuklarımız
işaret hattının kurulmasıyla uğraştılar. Taş yığınlarını o kadar uzak mesafelere
diktiler ki her biri diğerinin iki yanından görülebiliyordu ve her birinin tepesine de bir bayrak ve ona eşlik eden bir işaretçi diktiler. Bu şekilde on mil boyunca kesintisiz bir sinyal aralığı koştular ve daha fazla değerli yakacak odunlarını harcamaya cesaret etselerdi daha da uzağa götürebilirlerdi.

Bu görevle meşgulken hava belirgin şekilde
soğudu, cıva her gece donma noktasının altına düştü ve
tüm ülke aylarca uyuyacağı kar örtüsünün ilk kıvrımlarına
sarıldı. Ancak sinyal hatları
tamamlandığında, daha ılıman bir gün geldi, kaybolan yaz mevsimini o kadar andırıyordu ki Cabot gözetleme noktasında bir veya iki saat geçirmeyi planladığını açıkladı. "Gecikmiş bir gemi gibi bir şey olabilir," diye savundu, "ve ben de ona sinyal verme şansına sahip olabilirim. Her neyse, kış için buraya yerleşmeyi kabul etmeden önce bir deneme daha yapacağım."

White, mutfak sobasını kabine taşımakla ve Arktik soğuğuna karşı gelecek mücadeleleri için diğer hazırlıkları yapmakla meşgulken, Cabot
kendisini kıyıya çekti ve botu sahilde bıraktı. Sonra, uzun bir süre, adımlarına yardımcı olan kaba Alp dağlarına düşünceli bir şekilde yaslandığı
yüksek burunun zirvesine
tırmandı ve
boş okyanusa baktı.

Cabot gelmeyen gemileri beklerken, White yeni kamara demirbaşlarına
son rötuşları yapıyordu. Tam yoldaşının geri dönme zamanı gelip gelmediğini merak etmeye
başlamıştı ki,
şunyanın yan tarafına çarpan yüzen bir cismin hafifçe sarsıldığını hissetti. Cabot'un geldiğini düşünerek,
neşeli bir selam
bağırdı, ancak güverteye çıkmadan önce yaptığı şeyin genel etkisini incelemek için döndü. Bir sonraki dakika, birisi kamaraya yumuşakça girdi ve şüphesiz gencin üzerine atladı, onu alt etti ve direnme şansı vermeden
onu yere fırlattı. Burada sıkıca bağlandı ve durumu
elinden geldiğince yorumlamaya bırakıldı, bu sırada onu esir alanlar
ödüllerinin zenginliği karşısında sevinç çığlıklarıyla
şhunada cirit atıyorlardı.

White, durumunun şaşkınlığından yavaş yavaş kurtulurken
saldırganlarının Kızılderililer olduğunu gördü ve hatta içlerinden birinde
Cabot'un Arsenic adını verdiği çocuğun çirkin yüz hatlarını tanıdı.

"Ne kadar da aptalmışız," diye düşündü acı bir şekilde. "Karşılaştığı ilk arkadaş grubuyla geri döneceğini bilebilirdik. Ve bizi bulmalarını sağlamak için ülkeyi bu yöne işaret eden tabelalarla doldurduk. Bana öyle geliyor ki bu yapabileceğimiz en aptalca şeydi ve eğer bir talihsizlik hak edilmişse bu hak edilmiştir. Cabot'a ne oldu ve onu henüz yakaladılar mı merak ediyorum. Sadece onlarla savaşmaya çalışmamasını umuyorum çünkü onu öldürmeyi yeğlerler. Muhtemelen ikimizi de öldüreceklerdir, böylece onlara karşı hiçbir tanık ortaya çıkamaz. Zavallı adam! Benim gibi şanssız bir adamı dertlerinden kurtarmaya çalıştığı gün onun için üzücü bir gündü. Şimdi ne olduğunu merak ediyorum."

Kıyıdan tiz bir zafer çığlığı duyulmuştu ve yelkenlinin güvertesindeki vahşiler buna sevinçli çığlıklarla karşılık veriyorlardı.

Kıyıdan gelen çığlık, Cabot'un bu amaçla geride bırakılan iki Kızılderili tarafından yakalandığını duyurdu. Elbette, yeni gelenler botu keşfettikleri anda, şhunanın savunucularından en az birinin kıyıda olduğunu anlamış ve buna göre düzenlemeler yapmışlardı. Gördüğümüz gibi, deniz kuvvetleri şhunayı ele geçirmekte hiçbir zorluk yaşamadı ve kısa bir süre sonra kara kuvvetleri de programın kendi paylarına düşen kısmını aynı kolaylıkla yerine getirdiler. Sadece birkaç kayanın arkasına saklandılar ve genç Amerikalı'nın patikadan aşağı doğru sallanarak gelmesiyle üzerine atlayıp, mücadele etmesine fırsat kalmadan onu alt ettiler. Kaçma ihtimalinin ötesinde bağlayarak, onu sahile taşıdılar ve orada yoldaşlarına zaferlerini bildiren çığlıkları attılar. Bu zamana kadar, pozisyonunda herhangi bir değişiklik olması durumunda Cabot'un şüphelerinin uyanacağı korkusuyla, yelkenli demir yerinde bırakılmıştı. Artık istedikleri gibi hareket etmekte özgür olduklarından, Kızılderililer halatını kestiler ve çok fazla beceriksizce çabaladıktan sonra onu sahile çekmeyi başardılar ve orada bağladılar.

Gecenin karanlığı ve soğuğu artık üzerlerine çöktüğünden ve artık sandala ihtiyaçları kalmadığından, onu parçalara ayırdılar ve parçalanmış kirişleriyle bir ateş yaktılar. Aynı anda birkaç fıçı erzak çıkardılar ve ateşin etrafında toplanan tüm grup, bunların içindekilerle ziyafet çekmeye başladı.

Bu arada, Cabot ve White, kendi esaret yerlerinde, birbirlerine ne olduğunu ve onları bekleyen kaderi bilmedikleri için eşit derecede perişandılar. Elbette Cabot, şhunanın sahile getirildiğini görmüştü, White ise hâlâ kamarasının zemininde yatarken, kulağına gelen seslerden onun konumunu tahmin edebiliyordu.

O hareketli öğleden sonra, vahşiler hâlâ böylesine büyük bir başarıyla sonuçlanan
planı hazırlarken, kürklü hayvanlar için bir tuzak hattı kuran beyaz bir adam, birkaç gün önce çocuklarımızın
kurduğu sinyallerin en dışını koşmuştu.
Çalkantılı flaması, daha uzaktayken dikkatini çekmişti ve merakla daha yakından incelemek için yanına gitmişti. Sinyale ulaştığında, okundaki kalemle yazılmış yazıyı
okudu ve sonra birkaç dakika boyunca kararsız, belli ki çok rahatsız bir şekilde durdu.
Sonunda, derin bir iç çekerek, okun gösterdiği yöne doğru yola koyuldu.

Devasa bir adamdı ve deneyimli bir kar ayakkabılısının uzun, kayan yürüyüşüyle ​​ülke çapında hızla yürürken garip bir görüntü oluşturuyordu. Geniş aralıklı mavi gözleri samimi ve nazik bir ifadeye sahip olsa da, omuzlarına yele gibi dökülen ağır bir sarı saç kütlesi ve dağınık sakalı ona aslan benzeri bir vahşilik havası veriyordu. Bu vahşi görünüm ve devasa boyutları, tamamen kurt derisinden yapılmış giysileriyle daha da belirginleşiyordu. Hatta şapkası bile bu malzemedendi ve arkadan uzanan bir kurt kuyruğuyla süslenmişti ve ön tarafı keskin bir şekilde öne dikilmiş bir çift kurt kulağıyla süslenmişti. Bir tüfek taşıyordu ve sanki bir tüy ağırlığıymış gibi omuzlarında taşıyordu, normalde güçlü bir adamın kaldırmakta zorluk çekeceği büyüklükte bir paket. Bu dikkat çekici yabancı, sıradan bir insandan çok bir İskandinav savaş tanrısına benziyordu, birbiri ardına sinyallere ulaştıkça, kıyıya yaklaşık yarı yolda bir noktaya ulaşana kadar inceleme yapmak için durmadan geçti. Sonra aniden durdu ve etrafındaki karı dikkatle inceledi. Birkaç saat önce Arsenic ve arkadaşlarının açtığı patikayı koşarak geçmişti. Genişleyen ayak izlerini inceledikten sonra, iri adam tuhaf bir memnuniyet homurtusu
çıkardı ve tekrar artan bir hızla ilerledi. Bir saat sonra, karanlıkta gizlenmiş bir şekilde, Locked Harbour'u çevreleyen uçurumların kıyısında durdu, ateşle aydınlatılmış plaja, yarı açıkta duran yelkenliye, ziyafet çeken vahşilere ve tutukluları Cabot Grant'in uzanmış, belirsiz bir şekilde
seçilmiş figürüne ilgiyle baktı.

BÖLÜM XX.

İNSAN-KURDUN GELİŞİ.

Arsenic bir keresinde Cabot'un yattığı yere gitti ve neşeyle sırıtarak, "Çay, shug. Bol, evet." dedi. Sonra, beyaz adamın kendi dilindeki bu belagat uçuşunu hayranlıkla dinleyen diğer birkaç Kızılderili gibi, ölçüsüzce güldü.

"Ah, defol git, sırıtan maymun," diye homurdandı Cabot. "Umarım bugünün
işinden dolayı senden intikam almak için yaşarım."

Kızılderililer, esirlerinden bir karşılık aldıkları için o kadar memnundular ki, onları daha fazla memnun etmeyi veya başka bir kelime söylemeyi reddetti, ancak Arsenic bir süre onu yorucu "Çay, shug" vb. ile kandırmaya devam etti. İkincisi sonunda pes edip ziyafetten payını almak için uzaklaştığında, Cabot'un bakışları onu yakından takip etti.

Bu süre boyunca oğlumuz, kaderi hakkında en ufak bir ipucu almadığı White ile ilgili belirsiz korkularla doluydu ve ayrıca
kendisi için nelerin saklı olabileceği konusunda. Uzak iç bölgelere, pis bir Kızılderili köyünde köle olarak mı götürülecekti yoksa
onlar gitmeden önce mi öldürülecekti? Belki de
onu orada donup açlıktan ölmesi için bırakacaklardı ya da
onu kazıkta yakarak eğleneceklerdi. Bu uzak
kuzey Kızılderilileri hala böyle şeyler mi yapıyorlardı? Merak etti ama
hiç duyduğunu hatırlayamadı.

Bu tatsız olasılıkları düşünürken, Cabot aynı zamanda soğuktan, bağlarının acısından ve dikkatsizce fırlatıldığı kaya yatağında hareketsiz yatmaktan dolayı acı çekiyordu. Ama tüm acısına ve zihinsel sıkıntısına rağmen, nezaketini böylesine alçakça ihanete uğratan
genç vahşiye hâlâ dik dik bakıyordu ve sonunda
Arsenic bu sabit bakışın huzursuzca farkındaydı. Pozisyonunu birkaç kez değiştirdi ve gürültülü neşesi yavaş yavaş
somurtkan bir sessizlikle yer değiştirdi. Aniden başını kaldırdı ve
tedirginlikle dinledi. Hızlı kulağı, bir kurdun
uzaktan gelen, uzun süren ulumasında uğursuz bir nota yakalamıştı. Bunu yoldaşlarına anlattı
ve birkaçı da onu dinlemeye katıldı. Tekrar geldi, kan donduran bir
bağırış, şimdi o kadar belirgindi ki herkes duydu. Ziyafetlerini
durdurup alçak sesle istişarede bulundular ve
çevrelerindeki karanlığa korkuyla baktılar.

Cabot da sesi tanımıştı, ama ne kadar ürkütücü olsa da, bir kurt ulumasının, canavarın korkak doğasını kendisinden bile daha iyi bilmesi gereken ve bir ateşe yaklaşma şansının olmadığını
çok sayıda Kızılderiliyi neden rahatsız ettiğini merak etti.

Bu düşünceler zihninden geçerken, korkunç çığlık tekrar
çığlık attı - bu sefer o kadar yakındı ki, yakındaki kayalıklardan gelen yankılar korosu tarafından alınıp tekrarlandı. Kızılderililer dehşet içinde ayağa fırladılar, aynı anda taş, çakıl ve küçük kayalardan oluşan bir çığ, Cabot'un yattığı yere yakın
kayalığın yüzünden aşağı doğru aktı. Ondan, doğaüstü ulumalarla korkmuş yerlilere doğru sıçrayan
ucu bir şekil ortaya çıktı. Bunu yaparken, ondan fırlıyormuş gibi görünen şimşek çakmaları, çarpık yüzlerinde göz kamaştırıcı bir
ışıltı ile parladı. Bir anda, havzadan çıkan engebeli patikada tam hızla uçuyorlardı, gizemli düşmanları tarafından
sıcak bir şekilde takip ediliyorlardı.

İkincisi, doğrudan ateşin içinden geçiyormuş gibi görünüyordu, yanan
ateş parçalarını her tarafa
saçıyordu. Aynı anda, hala erişebileceği mesafede kalan panik içindeki vahşilere karşı silah olarak kullanmak üzere alevli bir odun kaptı.

Hayalete eşlik eden ışık parlamaları, yakındaki tüm nesneleri aydınlatırken, onu karanlıkta bırakmıştı ve
Cabot, ancak ateşin üzerinde bir an çömeldiğinde devasa şekli net bir şekilde görebildi. Dehşetine göre, insan benzeri büyük bir canavardı. Parıldayan dişleri,
korkunç çeneleri,
keskin kulakları, aslında bir kurdun yüzü ve başı,
aslanın kızıl yelesi vardı ve kalın bir kürkle kaplıydı; ama dik duruyordu ve kollarını bir insan gibi kullanıyordu. Aynı zamanda, boğazından çıkan sesler tutarsız insan çığlıkları ve kurt ulumalarının bir kombinasyonu gibiydi. Cabot onu sadece bir an gördü ve sonra
gitti, patikada sıçradı, başının üzerindeki alev alev keresteyi döndürdü ve gizemli şimşek çakmalarını uçan Kızılderililerin ardından fırlattı.

Kaçma ve kovalamacanın gürültüsü dindiğinde, ardından derin bir sessizlik geldi, boğuk bir çağrı duyuldu:

"Cabot. Cabot Grant."

"Merhaba!" diye bağırdı bizim oğlan. "Kim o? Neredesin?"

"Benim, White," geldi zar zor duyulan cevap. "Burada, kulübedeyim. Gelip beni dışarı çıkaramaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Cabot. "Ellerim ve ayaklarım bağlı."

"Ben de öyle. Yaralı mısın?"

"Hayır. Yaralı mısın?"

"Hayır. Kızılderililer ne yapıyor?"

"Yarı kurt yarı insan olan bir Labrador canavarından can havliyle kaçıyorlar, sessiz yıldırımlarla silahlanmış."

Bunu izleyen kısa sessizlik sırasında White bu sıra dışı ifadeyi düşündü ve yoldaşının beyninin çektiği acılardan etkilenmiş olması gerektiğine karar verdi.

"Keşke şu iplerden kurtulabilseydim," diye inledi ve sonra ellerini bağlarından kurtarmak için tekrar mücadele etmeye başladı. Aynı zamanda, böyle bir çabanın boşuna olduğunu çoktan keşfetmiş olan Cabot endişeyle dinliyor ve bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

Tüm bu dinlemesine rağmen, tüylü ayak seslerinin yumuşak yaklaşımını duymadı ve kör edici bir ışık yüzüne vurduğunda o kadar irkildi ki dehşetle bağırdı. Anında ışık
kayboldu ve tüylü canavarın geri döndüğünü ve üzerine eğilerek bağlarını beceriksizce çözdüğünü fark ettiğinde ürperdi.

Bir anda bunlar koptu, sanki bir bebekmiş gibi
kucaklandı ve dağılmış közleri
hızla yeniden bir araya getirilen ateşe götürüldü. Cabot alevlenirken, şimdiye kadar sessizce çalışan gizemli figüre hevesle baktı. Onu
görmek için meraklı olsa da, yine de kurtsu hatlarına bakmaktan korkuyordu.
Bu nedenle, ateş alevlenirken, şaşkınlıkla bir çığlık attı, çünkü
ışığıyla tamamen ortaya çıkan bir adamdı; kürklere bürünmüştü, doğru, ama
başı açıktı ve nazik mavi gözlerle aydınlatılmış hoş bir yüze sahipti.

"Sonuçta sen gerçekten insansın!" diye soludu Cabot.

Yabancı gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve İngilizce anlayabiliyor musun?"

Başını sallamak tek cevaptı.

"O zaman," diye devam etti Cabot, kurtarıcısının konuşmadığını fark etmemiş gibi, "lütfen tekneye binip arkadaşımı bulamaz mısın?
O, o alçakların onu bağlı bir şekilde bıraktığı kabinde."

Bu, yabancının Cabot dışında birinin yardımına ihtiyacı olduğuna dair aldığı ilk ipucuydu, ancak tek kelime etmeden, istediği gibi yaptı ve "Sea Bee"ye, baş zincirlerinden ve sahile sarkan pruvasından tutunarak bindi. Hemen ardından kabin pencerelerinden bir ışık huzmesi süzüldü. Sonra kürklü dev tarafından desteklenen White Baldwin hapishanesinden çıktı, güvertede dik bir şekilde yürüdü ve Cabot'un onu hevesle beklediği sahile kadar yardım aldı.

Arkadaşını neşeli bir şekilde selamladıktan sonra genç Amerikalı endişeyle şöyle dedi: "Ama iyi olduğundan emin misin, ihtiyar - yaralı değil
veya herhangi bir şekilde incinmiş değil?"

"Hayır; bir fındık kadar sağlamım," diye cevapladı White. "Sadece birazcık tutulmuşum, hepsi bu."

"Ben de," diye ilan etti Cabot, kan dolaşımını geri kazandırmak için bacaklarını gayretle ovuştururken. "Ben hızla bir insan buz sarkıtına dönüşüyordum,
ama büyük dostumuz alevli bir arabayla gökyüzünden aşağı indiğinde ve o Kızılderili dilencileri öyle bir korkuttu ki, sanırım henüz kaçmayı bırakmadılar. Ama onları gemiye nasıl aldın ihtiyar? Onları bir silahla durduramaz mıydın?"

Cevap olarak White, bildiği kadarıyla olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı ve karşılığında Cabot kendi heyecan verici deneyimlerini anlattı, yabancı ise her iki anlatıyı da dikkatle ama sessizce dinledi. Cabot kendi hikayesinin sonuna geldiğinde, şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, lütfen bize bizi nasıl bulduğunuzu ve tam zamanında
yardımımıza nasıl geldiğinizi anlatmaz mısınız? Ayrıca
o uçurumdan zarar görmeden nasıl yuvarlandığınızı ve vahşileri
bu kadar çok korkutan o ışık parlamalarını nasıl ürettiğinizi de çok merak ediyorum - ben de, bu konuda."

Yabancı cevap olarak sadece ciddi bir şekilde gülümsedi, dudaklarını işaret etti ve
başını salladı.

"Ah!" diye haykırdı hem Cabot hem de White, bu imaya şaşırarak ve
ilki şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim. Çok fazla konuşmadığınızı fark etsem de,
aptal olduğunuzu hiç düşünmedim. Çok üzgünüm ve bu korkunç bir sınav olmalı. Aynı zamanda,
bizi
zor bir durumdan muhteşem bir şekilde kurtardığınız için size ne kadar minnettar olduğumuzu söylediğimi duyabilirsiniz. Şimdi,
şunyanın kamarasına geçmeyi teklif ediyorum, orada biraz sıcak çay yapabilir ve
buradan daha rahat olabiliriz. Yani, eğer o Kızılderililerin geri
gelmeyeceğini düşünüyorsanız."

Yabancı tekrar gülümsedi ve başını öyle güven verici bir şekilde salladı ki
çocuklar kulübeye dönmenin uygunluğu konusunda artık hiçbir şüphe duymadılar. Orada sobayı yaktılar, su kaynattılar, çay yaptılar
ve yabancının öyle iştahla ve öyle belirgin bir takdirle yediği bir yemek hazırladılar ki onu izlemek bir zevkti.

Akşam yemeği hazırlanırken, iri adam kurt kürkünden dış giysilerini çıkardı ve devasa boyutlarının simetrisini açıkça ortaya koyan bronzlaşmış geyik derisinden dar bir takım elbise giydi.

"Göründüğünüz kadar güçlü olsaydım ve deneyimlerimden bildiğim kadarıyla öylesiniz," diye haykırdı Cabot hayranlıkla, "tek başıma bütün bir Kızılderili kabilesine saldırmaktan çekinmezdim. Aman Tanrım! ama bu kadar güçlü olmak
iyi olmalı."

Akşam yemeğinden sonra, genellikle sözcülük yapan Cabot, tekrar konuklarına seslendi ve şöyle dedi:

"Eğer sakıncası yoksa, efendim, ne tür bir çıkmaza girdiğimizi bilmenizi ve bundan
nasıl
çıkabileceğimiz konusunda tavsiyenizi rica etmek istiyoruz." Cabot bu girişle tüm durumu açıkladı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Artık nasıl bir durumda olduğumuzu biliyorsunuz ve eğer bizi en yakın Misyon İstasyonuna
gösterebilirseniz veya bizimle gelmek için zamanınız yoksa,
bize nasıl bulacağımıza dair talimatlar verirseniz--size karşı her zamankinden daha büyük bir
yükümlülük altında olacağız."

Yabancı bir dakika boyunca düşünceli göründü ama hiçbir işaret vermedi. Sonra,
parmağını bir kase suya batırarak, masaya tek bir kelime yazdı: "Yarın." Şimdilik konuyu böylece kapattıktan sonra,
büyük bedenini bir traversin üzerine uzattı ve hemen hemen anında uykuya daldı.

Yorgun çocuklarımız onun örneğini takip etmekte uzun sürmediler ve her ne kadar
birkaç kez
aydınlık sırasında biri veya diğeri
ateşi yeniden doldurmak için kalksa da, misafirlerini her zaman sessizce uyurken buldular.
Ama ikisi de ertesi sabah geç uyanıp onu aradıklarında
ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM XXI.

HOŞ GELDİNİZ MİSYONER.

Gizemli yabancıya ait kurt kürkünden dış giysiler de
kaybolmuş olsa da, çocuklarımız ilk başta onun yokluğundan hiç rahatsız olmadılar, ancak misafirlerinin sadece
temiz hava almak veya
gün ışığında yelkenlinin durumunu incelemek için gittiğini düşündüler. Böylece ateşi yaktılar ve kahvaltıyı hazırladılar,
her an onun geri döneceğini beklediler. Geri dönmeyince, Cabot
sonunda onu aramak için güverteye çıktı.

Sabah çok soğuktu ve liman bir adamı taşıyabilecek kadar güçlü buzla kaplıydı.

"Yaşlı 'Bee'ler' sonunda kışlık yerlerini buldular," diye düşündü Cabot, etrafına bakarken, keskin havada titreyerek.

Hayal kırıklığına uğrayarak, bu buzlu hapishaneden kaçışlarına yardım etmesi için güvendikleri adamdan hiçbir iz bulamadı. Cabot
hatta sahile indi ve iç kesimlerdeki uçurumların tepesine doğru ilerledi, ancak önünde uzanan geniş kar örtüsünde canlı bir şey göremedi.

"Sanırım gitti, tamam," diye mırıldandı çocuk, "ve biz yine kendi kaynaklarımıza bırakıldık, sadece eskisinden biraz daha kötü durumdayız.
Ancak neden gelip bize yardım ettiği benim için bir muamma."

Bununla birlikte adımlarını geri çekti ve istenmeyen haberi White'a iletti.

"O zaman," dedi ikincisi, "burada kalmamız gerektiği açık, diri veya ölü, bütün kış. Ve bitmeden çok önce, diri olmaktan çok daha fazla ölü olacağımızı tahmin ediyorum."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Cabot. "Sonuçta burası o kadar da ıssız bir yer gibi görünmüyor. Eminim ki, geçen hafta çok sayıda ziyaretçimiz oldu ve onlardan da epeyce vardı. Yani
Kış bitmeden başka çağrıcıların olmaması için neden göremiyorum. Ama bir sonraki geldiğinde, dikkat edeceğiz ve onu
gözümüzün önünden ayırmayacağız. Neden o Kızılderililerden birine ip bağlamadın,
benim tavsiye ettiğim gibi?"

"Çünkü önce beni bağladılar," diye cevapladı White, kaygısına rağmen gülerek. "Neden kendin yapmadın?"

"Çünkü tüm bağlama aletleri yelkenlideydi ve
benim etrafımda bir ayakkabı bağı bile yoktu. Keşke o alçak Arsenic'i bağlayabilseydim. Eğer onunla bir daha karşılaşırsam ona minnettarlık dersi vermeye çalışacağım. Peki bugün ne yapmayı düşünüyorsun,
kaptan?"

"Sanırım yelkenimizi açıp kaldırsak iyi olur, çünkü 'Arı' bir süre daha yelken kullanmak
istemeyecek. Ayrıca
üst direkleri indirebilir, çalışan donanımdan alabildiğimiz kadarını istifleyebilir, sahildeki o erzakları tekrar gemiye alabilir ve----"

"Dur!" diye bağırdı Cabot, "bir günde halletmek istediğim tüm işi çoktan hallettin ve daha fazlasını yapmak istiyorsan
yeni bir mürettebat göndermen gerekecek."

Çocukların o gün için yeterli meşguliyeti olması iyi oldu, aksi takdirde
çok mutsuz olurlardı. Cabot bile, tüm o neşeli
görünüşüne rağmen, içinde bulundukları birçok tehlikenin farkındaydı.
Bilinmeyen arkadaşlarının onları terk ettiğine ve Kızılderililerin her an çok güçlü sayılarla geri dönebileceğine inanıyordu. Dışarıdan yardım ve rehberlik olmadan, aralarındaki ve medeniyet arasındaki uçsuz bucaksız donmuş vahşi doğayı geçmenin imkansız olduğunu biliyordu. Ayrıca, kendisi ve White oldukları yerde kalırlarsa, kış bitmeden kesinlikle yok olacaklarını da biliyordu. Bu yüzden
olasılık hiç de neşeli değildi ve O akşam "Sea Bee" mürettebatı,
zorlu bir günün yorgunluğuyla, akşam yemeğini düşünceli bir sessizlikle yedi.

Böylece meşgulken ikisi de aniden ayağa fırladı ve
şaşkın yüzlerle. Yakından bir silah ateşlenmişti ve
ateş sesiyle birlikte bir bağırış karmaşası geldi. Belli ki daha fazla ziyaretçi gelmişti; ama onlar dost muydu yoksa düşman mıydı?

White ikincisini düşündü ve dolu bir tabanca kaptı ve Kızılderililerin bir daha onun teknesini ele geçirmek için savaşmamaları gerektiğini ilan etti; ancak Cabot yeni gelenlerin dost olduğuna inanıyordu.

"Düşman olsalardı," diye savundu, "tek bir ses bile çıkarmadan gemiye binip bizi gafil avlarlardı." Böyle söyleyerek White'ın hemen peşinde olduğu güverteye doğru koştu.

"Merhaba!" diye bağırdı Cabot. "Sen kimsin?"

"Biz arkadaşız," plajdan gelen bir ses İngilizce ama
güçlü bir Alman aksanıyla cevap verdi. "Bize bir ışık gösterebilir misin?"

"Elbette yapabiliriz ve hemen göstereceğiz," diye cevapladı Cabot neşeyle.
"White, bir---- al"

Ama White çoktan bir fener almak için kulübeye geri dönmüştü,
hızla ortaya çıktı ve plaja giden yolu gösterdi. Burada çocuklarımız
takımıyla birlikte bir köpek kızağı ve uzun sakallı, uzun boylu, dik, orta yaşlı ve gri çizgilerle dolu beyaz bir adamla birlikte ateş için odun toplayan bir Eskimo sürücüsü buldular.

"Tanrı sizinle olsun ve sizi korusun," dedi Cabot ve White ile el sıkışırken. "Bu yelkenlinin kaptanı nerede?"

Cabot arkadaşına işaret etti.

"Peki mürettebat nerede?"

Bunun üzerine her iki çocuk da güldü ve Cabot şöyle cevap verdi:

"Ben mürettebatım."

"Siz iki çocuğun o gemiyi buraya tek başınıza
getirdiğinizi söylemek istemiyorsunuz."

"Kesinlikle öyle yaptık efendim, ancak bir aydan uzun süredir pek fazla seyrüsefer
yapmadık. Ancak lütfen bize kim olduğunuzu,
nereden
geldiğinizi ve bizi nasıl keşfettiğinizi söyler misiniz? Yine de keşfedilmemize
şaşırmadık, çünkü bir seyahat otoyolunda bulunuyoruz ve neredeyse her gün ziyaretçilerimiz oluyor."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı yabancı; "ve yine de kıyının en az bilinen ve en ulaşılmaz koylarından birinde mahsur kaldınız. Yerliler tarafından bile nadiren
ziyaret edilir ve siz gelmeden önce hiçbir beyaz adamın burada olduğundan şüpheliyim."

"O zaman nasıl geldiniz?" diye sordu Cabot. "Sizi bulmak ve elimden gelen her türlü yardımı sunmak için özel bir istekle geldim. Ben, bu noktadan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki kıyıda bulunan bir Moravya Misyon İstasyonunun Müdürü Rahip Ostrander Mellins'im."

"Peki bizi nereden biliyordunuz?" diye haykırdı Cabot şaşkınlıkla. "Buraya geldiğimizden beri ne telgraf gönderdik ne de mektup yazdık."

"Dün bir haberci göndermediniz mi?"

"Hayır, efendim. Dünün çoğunu bazı haylaz Kızılderililerin elinde tutsak olarak geçirdik."

"Anladığım kadarıyla," dedi misyoner, "duyacak ve anlatacak çok şeyim var ve hem yorgun hem de üşümüş olduğum için, adamım akşam yemeğini hazırlarken sohbet edebileceğimiz buradan daha korunaklı bir yer aramamızı öneriyorum."

Bu sözler üzerine her iki oğlan da şaşkınlıkla kaplandı ve misafirperverliklerinin eksikliği için özür dileyerek misyonerden kendilerine şhunanın kamarasına kadar eşlik etmesini rica ettiler.

"Size çok önceden sormalıydık," diye ilan etti White, "ancak bizimle konuşabilen beyaz bir adamla tanıştığımız için o kadar sevinmiştik ki, ne yaptığımızı gerçekten bilmiyorduk."

"Adamınız ve köpekleriniz de gemiye gelmeyecek mi?" diye sordu Cabot, ne kadar misafirperver olduklarını göstermek için.

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü misyoner. "Bulundukları yerde çok iyi olacaklar."

Daha önce hiç bu kadar neşeli ve rahat görünmeyen kamarada, oğlanlar yeni gelenin kürk giysilerini çıkarmasına yardım ettiler, ona sıcak çay verdiler, akıllarına gelen her türlü yiyecekle birlikte ve aynı zamanda ona hikayelerini bir önceki geceki diğer misafirlerine anlattıkları gibi anlattılar.

"Ve bana hiçbir mesaj göndermedin mi?" diye sordu, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Biliyorum!" diye haykırdı Cabot. "Adam-kurttu. Ama onunla
nerede tanıştın ve neden seninle geri dönmedi? Durumu
açıklamayı nasıl başardı? Konuşamadığını düşünüyorduk."

"Bunu yapabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı misyoner, "çünkü onu
konuşurken hiç duymadım ve duyan birini de tanımıyorum. Onunla
tanışmadım da. Aslında onu hiç görmedim, ama sanırım haberciniz, notunu 'Homolupus' olarak
imzaladığına göre, adam-kurtunuzla aynı olmalı."

"Notu," diye tekrarladı Cabot merakla. "Sana bir not gönderdi mi?"

"Tam olarak değil; ama bana istasyona yakın bir yerde bir tane bıraktı,
sık sık mallarla takas edilmek üzere kürkler bırakıyordu ve tüfek atışlarıyla
dikkatimi çekti. Oraya vardığımda onu gitmiş bulmak beni şaşırtmadı, çünkü
işaretinin anlaşıldığından emin olduğunda her zaman ortadan kaybolur. Ancak, her zamanki kürk destesi yerine, sadece bir yarık sopayla desteklenen bir kağıt parçası bulduğumda çok şaşırdım. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"'Nukavik Kolu'nun hemen güneyindeki cebinde erzak yüklü bir yelkenli. Mürettebat tehlikede. Acil yardım gerekiyor. Homolupus."

"Beni teşvik edecek böyle bir mesajla hemen hazırlık yaptım ve
tüm hızımla buraya geldim."

"Çok iyi davrandınız," dedi White.

"Belki de düşündüğünüz kadar iyi değil, çünkü yıllık ikmal gemimiz şu ana kadar ortaya çıkamadığından, görevde çok az erzak var ve ulaşabileceğiniz
bir bolluk
olduğunun ima edilmesi beni bir sürü kaygıdan kurtardı. Bu yüzden
satmaya
meyi düşünüyorsanız----"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," diye araya girdi Cabot, "ama iş konuşmaya başlamadan önce lütfen sizi yardımımıza gönderen adam hakkında biraz daha bilgi verin. Kimdir? Nerede yaşıyor? Nasıl görünüyor? Neden onun sinyallerine yanıt olarak gittiğinizde ortadan kayboluyor? Neden ona
kurt adam diyorsunuz? Ne----"

"Bana öyle geliyor ki, bir anda hatırlayabildiğim en fazla soru bu kadar," dedi misyoner, Cabot'un hevesine gülümseyerek, "ve konu hakkındaki azıcık bilgimle, bunları tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığım için üzgünüm. Adam-kurt, ben gelmeden önce, yani üç yıl önce, bu ülkede iyi biliniyordu ve bu yerin güneyinde bir yerde yaşıyor, ancak bildiğim kadarıyla hiç kimse onun meskenini görmedi. Bazı Eskimolar onun yerini gösterebilir, ancak ondan o kadar korkuyorlar ki, o yöne doğru seyahat ettiklerinde ondan uzak duruyorlar. Dediğim gibi, onu hiç görmedim, ayrıca herhangi bir insanla yazışmak dışında iletişim kurduğunu da bilmiyorum. Yerliler onu kurt başlı, iri yapılı bir adam olarak tanımlıyor."

"İşte! Hayal ürünü olmadığından emindim," diye heyecanla sözünü kesti Cabot. "Onu ilk gördüğümde başı ve yüzü bir kurt başıydı, ancak bir sonraki sefer bir insan başıydı ve bu yüzden kurt kısmını rüyamda gördüğümü düşündüm. Bunu nasıl başardığını merak ediyorum ve o şimşek çakmalarını nasıl ürettiğini bilmeyi isterdim. Eğer bu dünyanın daha medeni bir parçası olsaydı, bunların elektrikten kaynaklandığını söylerdim - ama tabii ki bu, burada, 
çölde olamazdı. Ona bunları sordum ama cevap alamadım."

"Onu gördünüz mü ve onunla konuştunuz mu?" diye sordu misyoner.

"Elbette onu gördük, çünkü dün geceyi tam bu kulübede geçirdi ve onunla konuştuk, ama onunla değil, çünkü o dilsiz."

"Onunla tanışma ayrıcalığına gıpta ediyorum ve onun tamamen insan olduğunu öğrendiğim için çok rahatladım; çünkü yerliler onu ya bir tanrı ya da bir şeytan olarak görüyorlar, hangisi olduğunu bilmiyorum ve ona insanüstü güçler atfediyorlar. Birçok yanlışı düzeltti, birçok kötülüğü cezalandırdı, birçok zavallıyı açlıktan kurtardı ve sayısız iyilik yaptı. Her şeye meydan okuyor ve her şeyi yapabiliyor gibi görünüyor. O, aynı anda hem bu bölgenin koruyucu meleği hem de dehşetidir ve genel olarak, bugün dünyada Labrador'un insan-kurtundan daha dikkat çekici bir varlık olup olmadığından şüpheliyim." 

BÖLÜM XXII.

"DENİZ ARISINA" ELVEDA.

White Baldwin, elbette insan-kurt hakkındaki bu konuşmalarla ilgileniyordu,
ama aynı zamanda, yeni gelenin, uzun zamandır alıcı aradığı erzak yüküyle ilgili ne söyleyeceğini duymak için endişeliydi. Kalbi, evine ve sevdiklerine
hızlı bir şekilde dönme umuduyla hızla çarpıyordu; çünkü "Deniz Arısı"nı, bir sonraki mevsime kadar olduğu yerde bırakmayı çoktan planlamıştı. Yükünden kurtulabilirse, ulaşım ve bir rehberin -en azından Indian Harbour'a kadar- pazarlığın bir parçası olması konusunda ısrarcı olacaktı. Indian Harbour'dan yolculuğa devam etmenin bir yolunu kesinlikle bulacaklardı. Hatta eve bile ulaşabilirdi Noel'e kadar!
Bunu yapabilseydi ve aynı zamanda
şu anki tüm endişelerini giderecek kadar parayı yanında götürebilseydi harika olmaz mıydı? Belki de
annesini ve Cola'yı uzun bir ziyaret için St. Johns'a götürebilirdi. Elbette Cabot onlara eşlik ederdi, çünkü
savaş gemilerinin hepsi kış için güneye gittiğinden tutuklanma tehlikesi olmazdı ve o zaman Newfoundland'ın başkentinin ne kadar muhteşem bir şehir olduğunu öğrenirdi. Ah! Keşke hemen başlayabilselerdi; ama
elbette önce halledilmesi gereken bazı ön hazırlıklar vardı ve
onlara ne kadar erken ulaşırlarsa o kadar iyi olurdu.

Böyle düşünen White, sohbetteki bir duraksamadan yararlanarak şunu söyledi: "Sizin erzak satın almak
istediğiniz ve onları satmak
isteyen bizim böylesine olağanüstü bir şekilde bir araya gelmemiz ne kadar da büyük bir şans."

"Bu o kadar şanslı ve o kadar dikkat çekici ki, bunu her ihtiyacımızı bilen ve duraksayan adımlarımızı yönlendiren İlahi Takdirin belirgin bir önderliği olarak görmeliyim," diye cevapladı misyoner.

"Ve sen," diye devam etti genç tüccar endişeyle, "tüm kargomuzu istediğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim; ve o zaman bile kış bitmeden önce yetersiz erzakla karşı karşıya kalabiliriz, çünkü beslenecek çok insan var. "

Bu açılışla konuşma o kadar kolay bir şekilde iş ayrıntılarına kaydı ki, kabin sakinleri gece için yatmadan önce her şey ayarlanmıştı. White, misyonerin St. Johns'ta parası olmadığı için mallar için New York'a bir çek vermek zorunda kalacağını söylemesiyle biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak bu küçük rahatsızlık, St. Johns'a vardıklarında çeki hemen bozdurmayı teklif eden Cabot tarafından hızla giderildi. Cabot, orada bunun için yeterli parası olduğunu söyledi. Ayrıca, çocuklarımıza kürklü giysiler, kar ayakkabıları, bir kızak ve Indian Harbour'a kadar bir rehber sağlanması konusunda da anlaşmaya varıldı. "Sea Bee"nin yükünü almanın yanı sıra, misyoner, gerçek değerinden çok daha düşük bir fiyata, ancak koşullar altında oldukça adil bir teklif olan, şhunayı satın almayı teklif etti.

White bu konuda tereddüt etti teklifini kabul etti, ancak sonunda
sonraki yaz boyunca herhangi bir zamanda tekneyi şimdi aldığı fiyattan geri satın almasına izin verilmesi koşuluyla kabul etti.

"Herkes ranzalarını aradıktan sonra," diye fısıldadı Cabot'a, "girişimimizin bu kadar muhteşem
sonuçlandığını düşünmek güzel değil mi?"

"Güzel bir isim değil," diye karşılık verdi diğeri. "Ama umarım Bay Homolupus'la bir kez daha tanışma ve ona
yaptığı şey için teşekkür etme şansımız olur. Ona çok şey borçluyuz, insan-kurt olsun veya olmasın, onu muhteşem bir adam olarak görüyorum."

Güneye doğru yola çıkmak için sabırsızlanmalarına rağmen, çocuklarımız yine de Locked Harbour'da iki hafta daha geçirmek zorundaydı. Önce misyoner istasyonunu ziyaret etmek zorundaydı ve dönüşünde kar uzun bir kızak yolculuğu için uygun durumda değildi. Şiddetli rüzgarlar onu yığınlar halinde yığmıştı, arada çıplak toprak alanlar vardı, kızakla seyahat etmek imkansızdı. Bu yüzden sonbahar fırtınaları bitene ve kış iyice yerleşene kadar beklemeleri gerekiyordu. Ancak sabırsız olmalarına rağmen, zaman artık ellerinde ağır bir şekilde asılı değildi ve artık ikamet ettikleri yeri bir hapishane olarak görmüyorlardı. Yarım yüz Eskimo'nun -kısa boylu, dört köşe yapılı adamlar, ay yüzlü kadınlar ve tüylü, hareketli toplar gibi görünen tombul çocuklar- gelişi öncesinde yalnızlığı ve kasveti kaçıp gitmişti, hepsi de plajda bir yerleşim yeri oluşturmak için görevden getirilmişti. Onları bahara kadar idare edecek olan Cennetten gönderilmiş erzaklara götürmek, un ve domuz eti dolu ağır fıçıları göreve götürmekten daha kolaydı. Aynı zamanda, tekneyi diğer yerlilerin yağmalamasından koruyabiliyorlardı. Böylece geldiler, çanta ve yük, bebekler, köpekler ve hepsi, ve hemen rahat meskenler inşa etmeye koyuldular, bol miktarda yiyecek ve bol miktarda fok yağıyla, uzun kış aylarında mutlu ve rahat bir şekilde yaşayabilecekleri. Bu yapılar ne büyük ne de zarifti. Aslında bunlar sadece yarı yeraltına gömülmüş, alçak taş duvarlı, balina kaburgalarından çatıları destekleyen, kalın toprakla kaplı kulübelerdi. Biraz sonra sıcak, şekilsiz kar yığınlarının altına gömüleceklerdi. Dışarıdaki çoğuna ışık ve hava sadece alçak kapılardan girebilirdi, ancak diğerlerinden daha gösterişli olan birine, eksik camların yerini sıkıca gerilmiş kuru bağırsakların doldurduğu eski bir pencere kanadı sağlanmıştı. Her kulübede, gece gündüz fok yağıyla dolu bir taş lamba yanıyor, ışık, sıcaklık ve buzun eritilerek içme suyuna dönüştürülmesi, çayın kaynatılması, ıslak eldivenlerin kurutulması ve ailenin yemek pişirmesi için gereken ısıyı sağlıyordu. Cabot ve White, bu ilkel Labrador evlerinin inşasını izlemekle fazlasıyla ilgileniyorlardı. Ayrıca, yerlilerin hayatta kalmaktan
ümidini kestikleri bir yerde kendilerini
güvenli ve rahat bir şekilde
bulundurmalarına da hayran kalmışlardı. Eskimoların kışa hazırlanmasını izlemenin ve dillerinden birçok kelime öğrenmenin yanı sıra Cabot, her gün kar ayakkabısıyla yürüme ve White'ın zaten usta olduğu
köpek takımlarının yönetimi dersleri alıyordu.

Sözleşmeye göre, her iki çocuğa da kürklü giysiler, botlar ve uyku tulumları dahil olmak üzere Arktik seyahatleri için tam kıyafetler verilmişti. Ayrıca, iyi bir köpek takımının bulunduğu bir kızak da emrine verilmişti ve biraz İngilizce konuşabilen zeki bir genç Eskimo, güneye doğru yolculuklarında onlara rehberlik etmeye hazırdı. Gelecekteki seyahat arkadaşlarına Ildlat-Netschillik olarak tanıtıldı,
bunun üzerine Cabot şunları söyledi:

"Bu, bir ömürde bir veya iki kez olabilecek özel günler için zarif bir isim,
ama bana günlük kullanım için daha az süslü bir şey gibi geliyor,
örneğin 'Jim' gibi. Acaba Jim diye çağrılmaktan rahatsız olur mu?"

Genç Eskimo, bu soru sorulduğunda genişçe sırıtarak şöyle dedi:

"A' yite. Yim plenty goot," ve sonrasında her zaman "Yim" ismine hemen ve neşeyle cevap verdi.

[İllüstrasyon: "Yim."]

Sonunda birkaç gün boyunca neredeyse hiç ara vermeden kar yağdı. Sonra
şiddetli bir rüzgar onu ele geçirdi, yoğurdu, sıkıştırdı ve
manzaranın her çatlak ve girintisine doldurdu, ta ki çukurlar dolana,
sırtlar güzelce yuvarlanana ve kayalar kaybolana kadar.
Bu arada, göl ve dere boyunca güçlü beyaz köprüler atılmıştı
ve kış seyahati için büyük Labrador otoyolu resmen halka açılmıştı.

Kasım ayı iyice ilerlemişti ve bu kaçış yolu onlara açıldığında çocuklarımız iki aydan fazla bir süredir Locked Harbour'da tutukluydu. Tek bir büyük kızak almaları kararlaştırılmıştı, geniş koşucular ve toplamda on köpekten oluşan çift bir takım. Bu nedenle,
sonunda bunun üzerine büyük bir erzak yükü, köpek maması için dondurulmuş mors
eti, uyku tulumları, vahşi doğanın üç önemli pişirme
araçları -su ısıtıcısı, tava ve çaydanlık-, bir balta ve
Cabot'un numune torbası bağlandı. Bu kıyafetle Yim, onları
400 millik yolculuklarının ilk yarısında veya Indian Harbour'a götürecekti,
orada misyonerden gelen bir mektupla,
yeni bir takım tedarik etmeyi, erzak tedariklerini yenilemeyi ve
kendileriyle Battle Harbour'a gidecek başka bir rehber edinmeyi umuyorlardı.

Başlama zamanı geldiğinde, yeni yerleşimin tüm nüfusu onları uğurlamak ve ağır yüklü kızaklarını sahilden dik yokuştan yukarı çıkarmalarına yardım etmek için geldi. Uçurumun tepesinde, erkekler yivsiz tüfeklerinden veda selamı attılar, kadınlar ve çocuklar tiz veda çığlıkları attılar ve misyoner onlara son duasını etti, Yim on sekiz fitlik kırbacını bir tabanca atışı gibi şaklattı, köpeklerine bağırdı ve havlayan ekip öne doğru atıldı. Çocuklarımız, aşağıda o kadar uzakta olan sevgili yelkenlilerine sevgi dolu bir bakış attılar ki, bir oyuncak tekneye benziyordu ve sonra, kalpleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dolu bir şekilde, önlerinde donmuş bir deniz gibi uzanan uçsuz bucaksız beyaz vahşi doğayla yüzleştiler. O gün boyunca neredeyse hiç durmadan, batıya doğru bir rota tutarak ilerlediler, bu fiyordun etrafından dolanmak için, henüz güvenli bir şekilde geçilmemiş olabilirdi. Yim, zorlanan köpeklerinin yanında koştu, geride kalanları kırbaç ve sesiyle cesaretlendirdi; White
önderlik etti ve patikayı açtı, Cabot ise arkadan geldi ve
kızağın zor yerlerden geçmesine yardım etti.

Birkaç saat boyunca, dalgalanan bayraklarıyla işaret hattını takip ettiler ve hala tanıdık bir zeminde olduklarını hissettiler. Sonunda
bunlar bile geride kaldı ve üç saat daha, sadece Yim'in yanılmaz içgüdüsüyle yönlendirilerek
sağlam bir şekilde ilerlediler. Sonra
kısa gün sona erdi ve gece, acı rüzgarların soğuk bir esintisiyle indi. Cabot neredeyse bitkin düşmüştü ve hatta White bile acı verici derecede yorgundu, ancak ikisi de ilk kampları için bol miktarda yakacak odun bulabilecekleri umuduyla canlanmıştı. Şimdi, Yim, kırbacını yere atıp köpeklerine durmaları emrini verdiğinde, sakin bir şekilde, kamplarını bulundukları yerde kuracaklarını söylediğinde, her iki çocuk da ona dehşet içinde baktı.

"Burada, karda ateş veya herhangi bir barınak olmadan kamp yapamayız!" diye haykırdı Cabot. "Aman Tanrım, sabah olmadan çok
önce donup kalacağız."

"A' yite. Ben hallederim. Görüyorsun," diye yanıtladı Yim neşeyle.

BÖLÜM XXIII.

BİR ESKİMO LAMBASI RAHATLIĞI.

Göz alabildiğine tek bir çalılık bile uzanmayan o kasvetli kar çölünde, konforun temellerini bile barındıracak bir kamp kurmak, ormanlık bir araziye her zaman alışkın olan White için, gerçek kamp hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sadece Adirondacks'te kampçılık oynayan Cabot için olduğu kadar umutsuz görünüyordu. Kendi başlarına bırakılsalardı, cıva sıfırın altında birçok derece olduğu için, tehlikeli olmasa bile, çok rahatsız edici bir gece geçireceklerdi. Ama yanlarında Yim vardı ve o, tüm bu ıssızlığın ortasında kendini evinde hissettiğinden, elde edilebilecek tüm ev konforunun tadını çıkarmaya kararlıydı. Önce, yaklaşık on iki fit çapında dairesel bir alan belirledi ve arkadaşlarına karı kar ayakkabılarıyla kazmalarını ve rüzgarlı tarafa atmalarını söyledi. Bunu yaparken o
kısa bir mesafe uzaklaştı ve sıkıca sıkıştırılmış bir kar kütlesinden
bıçağıyla, kırılmadan tutulabilecek kadar büyük bir dizi blok oydu ve her birine hafif bir eğim verdi.
Yeterince zamanla Yim bu tür levhalardan mükemmel bir
igloo veya kar kulübesi inşa edebilirdi, ancak azalan gün ışığı çok kıymetliydi ve o
soğuğun henüz tam bir muhafaza gerektirecek kadar şiddetli olduğunu
düşünmedi. Bu yüzden diğerlerinin
temizlediği alanın rüzgar alan tarafına alçak, başlık benzeri bir yapı inşa etti.
Bunun bir tarafı kızak tarafından daha da uzatıldı, yükü hafifletildi ve
kenarlara yerleştirildi.

Kıymetli erzak kaba barınağın içine yerleştirildi,
uyku tulumları tabanını kapladı ve her şey tamamlandığında Yim
işini büyük bir memnuniyetle inceledi.

"Şimdiye kadar oldukça iyi gidiyor," diye itiraf etti. Beyaz, kuşkulu bir şekilde,
"ama en azından bir demlik çay kaynatmaya yetecek kadar ateş olmadan nasıl geçineceğimizi anlamıyorum ve tabii ki odun olmadan ateş yakamayız."

"Öyle," diye kabul etti Cabot titreyerek.

Yim kulübenin arkasında yığılmış çeşitli eşyaların arasında el yordamıyla dolaşırken sadece bilmişçe gülümsedi. Sonunda onlardan yaklaşık altı inç uzunluğunda düz bir kenarı olan sığ bir sabuntaşı kase çıkardı.
Bir tür istiridye kabuğu şeklindeydi ve dünyaca ünlü Eskimo yemek lambasının bir örneğiydi. Ayrıca fok yağıyla dolu bir
mesane çıkardı.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Cabot. "Yim seyahat sobasını
getirmeyi unutmamış."

Lambayı kulübenin en korunaklı köşesine yerleştiren Yim, içini yağla doldurdu ve sonra boynundan sarkan bir keseyi çıkararak daha önce kurutulmuş, sarılmış ve yağlanmış sfagnum yosunundan yapılmış bir fitil çıkardı. Bunu lambanın düz tarafına dikkatlice koydu.
Sonra Cabot'a dönerek tek bir kelime söyledi: "Metches."

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı genç mühendis, "Bir tane getirmeyi unuttum.
Ama elbette sende olmalı, White."

"Hayır, getirmedim. Kibritler bakman gereken şeyler arasındaydı,
ve bu yüzden hiç düşünmedim."

Yim'in lambasını görünce yüksek bir beklenti seviyesine yükselen çocukların ruhları, onu yakmak için hiçbir araçlarının olmadığını keşfettiklerinde aniden sıfıra indi. Ancak Yim, onların
hayal kırıklığına sadece gülümsedi. Elbette kibrit kullanmayı ve onları tam değerlerinde takdir etmeyi çoktan öğrenmişti; ama aynı zamanda ilkel insan tarafından
en basit şekilde
onların yardımı olmadan ateş üretmeyi de biliyordu. Bu, ahşabı ahşaba sürtmenin sürtünme yöntemidir ve bir şekilde
tüm dünyada kullanılır. En eski Mısırlılar tarafından
biliniyordu ve günümüzde Amazon vadisi yerlileri, Güney Pasifik adalarında yaşayanlar, Kutup bölgelerinde yaşayanlar, Kuzey Amerika yerlileri ve Orta Afrika zencileri tarafından
uygulanıyor. Bu geniş alanlara dağılmış insanlar çeşitli ahşap matkap, saban veya testere modelleri kullanıyor. Ama Yim'in yöntemi hepsinden en basit olanı. Hiçbir kibrit çıkmadığını gördüğünde şöyle dedi:

"A' yite. Ben de düzelteyim." Aynı zamanda giysilerinin içindeki bir yerden iki parça yumuşak tahta çıkardı. Bunlardan biri, "mil" olarak bilinir, yaklaşık iki fit uzunluğunda, üç çeyrek inç çapında ve yuvarlak bir uca sahip bir çubuktu. Diğeri, "ocak" olarak adlandırılır, düz, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, yarım inç kalınlığında ve üç inç genişliğindeydi. Üst yüzeyinde, bir kenara yakın, her biri milin yuvarlak ucunu tutmaya yetecek kadar büyük olan birkaç küçük boşluk vardı ve her birinden ocağın yan tarafına doğru dar bir yuva kesilmişti. Bu yuva vazgeçilmez bir özelliktir ve bu olmadan odun sürtünmesiyle ateş üretme çabaları başarısızlığa uğrar. Yim, ocağı bir kızak kızağının düz tarafına koyup sıkıca yerinde tutmak için diz çökerek, milinin yuvarlak ucunu çukurlarından birine yerleştirdi ve üst ucunu avuçlarının arasında tutarak aynı anda mümkün olan tüm aşağı doğru baskıyı uygulayarak hızla döndürmeye başladı. Elleri milin alt ucuna doğru hareket ederken, onu kaldırmadan veya alt ucunun altına hava girmesine izin vermeden, ustalıkla onları tekrar yukarı doğru kaydırdı.

Döndürme işleminin devam etmesiyle, sürtünmeyle öğütülmüş küçük bir odun unu akışı, ocağın yanındaki yuvadan aktı ve küçük bir yığın halinde birikti, hepsi birden duman çıkarmaya başladı. İki saniye sonra parlayan bir kömür parçası oldu. Sonra Yim milini düşürdü, kömürü daha önce hazırladığı biraz çırayla kapladı ve onu bir aleve üfledi, bunu ustalıkla lambasının fitiline aktardı.

İlk duman sarmalını görünce, çocuklarımız hayrete düşmüştü. Kömür parlamaya başladığında, sevinç çığlıkları attılar ve gerçek alev göründüğünde, tüm köpeklerin sempatiyle havlamasına neden olacak kadar coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler.

"Bu gördüğüm en harika şeylerden biri," diye haykırdı Cabot.
"Ağacın sürtünmesiyle ateş üretildiğini sık sık okudum ve bunu kendim de birçok kez denedim, ama ben hiç duman bile çıkaramadığım için ve daha önce bunu başarabilen biriyle tanışmadığım için, bunun hikaye yazarlarının uydurduğu bir
sahtekarlık olduğuna karar verdim."

"Ben de kendimden şüphe ediyordum," diye itiraf etti White. "Ama diyorum ki!
Bu harika bir lamba değil mi ve her şeyi neşeli göstermiyor mu?"

Cabot'un "Yim'in yemek ocağı" dediği şeyi White'ın onaylaması çok yerindeydi, çünkü beş inçlik alev alev fitili birinci sınıf bir gaz lambasının iki katı kadar ışık ve ısı veriyordu. Yim bunun üzerine çoktan karla dolu bir kazan asmıştı ve şimdi de çözülmesi için yanına bir parça donmuş domuz eti koydu.

Bunları beklerken, onu hüzünlü gözlerle ve sabırsız havlamalarla izleyen köpekleri besledi. Her birine iki kiloluk bir donmuş mors eti parçası attı ve her biri kendi porsiyonunu öylesine
açgözlü bir hızla mideye indirdi ki Cabot onları bütün olarak yuttuklarını söyledi.

Lamba yakıldıktan yarım saat sonra karı kaynar suya
dönüştürerek üç fincan çay sağladı ve bizimkiler bu Yim kesilmiş çözülmüş domuz etini yudumlarken, onları
tavaya koydular ve bunu lambasının üzerine tuttuğunda, onları en iştah açıcı şekilde cızırdatıp
kızarttılar. Bu, çay ve gemi bisküvisiyle birlikte akşam yemeğini oluşturuyordu.

Yim artık yemek pişirmek için lambasına ihtiyaç duymadığında, fitilinin üçte ikisini çıkardı ve böylece azalan alevin bütün gece yanmasına izin verdi. Üzerinde eriyen kar dolu bir kazan asılıydı ve bunun üzerinde, iki kişiyle desteklenen bir kar ayakkabısı üzerinde, ıslak eldivenler ve mokasenler yavaşça ama iyice
kurudu.

Sıcak çaya, kürklü uyku tulumlarına ve arkasına sokuldukları etkili rüzgar siperine rağmen, çocuklarımız gece bitmeden çok önce soğuktan acı çektiler ve Yim yıldızlara bir göz attıktan sonra gün ışığının sadece üç saat uzakta olduğunu söylediğinde
başlamaya oldukça istekliydiler. Kahvaltıda daha fazla
haşlı çay ve küçük parçalara bölünmüş, ılık suda ıslatılmış, fok yağında kızartılmış ve şekerle yenen bir miktar sert ekmek yediler. White
bunu iyi söyledi, ama Cabot bunu sadece itirazla yedi, çünkü dediğine göre, bir şeylerle
doyması gerekiyordu.

O günkü yolculuk, beraberinde getirdiği su toplamaları ve gergin kaslarla, bir önceki günden çok daha zordu ve yorgun çocuklarımız, yolculuğun sonuna doğru, saatlerdir görüş alanında olan bir ağaç
kuşağına girdiklerinde minnettar oldular.

O gece, Yim'in sık sık yeniden doldurduğu büyük bir ateşin yanında, ladin dallarından yapılmış lüks yataklarda sıcak ve rahat bir şekilde uyudular.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi Cabot, akşamın erken saatlerinde, bu ateşin
sıcağında güneşlenirken, "dünyada bundan daha iyi hiçbir şey yoktur. Bana göre, ateş insanlığa
verilen en büyük nimettir."

"Işık, hava, su, yiyecek ve uyku ne olacak?" diye sordu White.

"Bunlar gerekli şeylerdir, ancak ateş bir lükstür. Sadece bu değil, aynı zamanda tüm lükslerin ilkidir ve neredeyse diğerlerinin hepsinin dayandığı şeydir."

Biraz sonra Cabot yangına o kadar yakın yattığında uyku tulumu alev aldı ve söndürmeye çalışırken ellerini yaktı, White gülerek sordu:

"Şu anki lüksün hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevap verdi, "aşırıya kaçmayı en büyük acıyla cezalandırarak kendini en büyük lükslerden biri olarak kanıtlıyor."

"Umph!" diye belirtti dinleyen Yim, "Büyük ateş, goot. Küçük ateş, daha fazla goot. Innuit yamp mos' goot."

"Ah, pshaw!" diye karşılık verdi Cabot, "senin isli küçük lamban böyle bir alevle orada olmaz."

Yolculuklarının üçüncü gününde, grup birkaç saat boyunca
odun kenarının etrafında dolaşmıştı ki, Yim birdenbire genişlemiş burun delikleriyle başını dik tuttu. Aynı anda köpeklerin de
hevesle kokladıkları fark edildi.

"Ne oldu, Yim?"

"Yangın. İnjin ateşi," diye cevap verdi.

"Bir Hint ateşini diğerlerinden nasıl ayırt edebileceğinizi bilmek istiyorum," dedi
Cabot. "Özellikle de o kadar uzakta olduğunda ki, soğuk havadan başka hiçbir şey koklayamıyorum."

Ama Yim haklıydı, çünkü bir süre sonra arkadaşları da duman kokusu aldılar ve biraz sonra köpeklerinin ulumalarına,
odun içinden gelen tiz çığlıklar yanıt verdi. Aniden iki yırtık çocuk
korkuluğu kalın büyümeden çıktı, bir an baktılar ve
sonra, dehşete düşmüş ifadelerle, korkmuş tavşanlar gibi geri fırladılar.

"Arsenikli çocuklar!" diye bağırdı onları tanıyan Cabot. "Şimdi o alçağı yakalayacağım." Konuşurken çocukların peşinden atıldı ve
anında alçak ormanda gözden kayboldu.

"Dur!" diye bağırdı White. "Bir pusuya düşeceksin."

Fakat çalılıkların arasından koşan Cabot, uyarıyı duymadı ve gerçek dostluğun sadakatiyle White onu takip etmeye başladı. Bir dakika sonra, hareketsiz duran ve yaşlılık ve dumandan kararmış, birçok yeri yamalanmış bir bez çadıra kararsızca bakan dürtüsel yoldaşını yakaladı. Çadır küçük bir gölün kenarında duruyordu ve
tepesindeki bir havalandırma deliğinden gelen ince bir duman kıvrımı dışında hiçbir şey yoktu.

"Siper alın," diye bağırdı White. "Her an bir atış yapabilirler."

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Cabot. "Ne olursa olsun, içeride ne olduğunu görmek zorundayım. "

Böyle söyleyerek öne çıktı ve kirli kapağı kaldırdı.

BÖLÜM XXIV.

HAYIRSEVERLİK AMAÇLARI.

Cabot, kendisine gösterilen nezaketin karşılığını verdiği
"Arsenik" adını verdiği genç Kızılderiliye karşı çok öfkeliyken ve onu bir şekilde cezalandırmaya kararlıyken, cezanın nasıl olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Elbette Arsenik'i öldürmeyi ya da onu
ağır bir şekilde yaralamayı
düşünmüyordu, ancak o alçak herife sağlam bir dayak atmayı düşünmüştü ve sadece bunun ne için olduğunu ona anlatabilmeyi umuyordu.
Geçtiğimiz iki haftanın heyecanı içinde Arsenik'i tamamen unutmuştu, ancak o yırtık pırtık çocukların görüntüsü onda
düşmanlık uyandırmıştı ve onları takip ederek, onu haklı öfkesinin
amacına götüreceklerini ummuştu. Ancak
üzgün görünen çadıra ulaştığında Arsenic'in ikinci ziyaretinde beraberinde getirdiği diğer vahşileri hatırladı ve
bazılarının üzerine atlamaya hazır bir şekilde
çamaşır perdesinin arkasında saklanıp saklanmadığını merak etti.

Bu düşünceyle, kapağı açarken çevik bir şekilde bir kenara çekildi ve bir an ne olacağını bekledi.
Hiçbir adam hücum etmedi ve ses yoktu, sadece hafif bir korku çığlığı duyuldu, Cabot bunu
duyarak açıklığın kenarından dikkatle baktı.

Ortada yerde zavallı bir çalı çırpı ateşi için için yanıyordu,
ortayı keskin bir dumanla dolduruyordu. Cabot bunun arasından
ilk başta sadece bir tarafta birkaç çift gözün vahşi hayvanlarınki gibi ona baktığı karışık bir kümeyi seçebildi. Çadıra
girdiğinde bir insan figürü bundan ayrıldı ve ayağa kalkmaya çalıştı,
ama güçsüzce çaresizce geri düştü. Başka bir anda daha yakından bakıldığında
Cabot'a tüm korkunç durum açıklandı. Kalabalık, çökük yanaklı, hastalık ve açlıktan bitkin bir kadın, biraz daha iyi durumda olan iki çocuk ve küçük, ölü bir bebek olarak çözüldü. Çadırda başka kimse yoktu ve yatak olarak kullanılan
dallar, paçavralar ve kürk parçaları yığını ve ateşin yanında duran kırık bir kazan dışında hiçbir eşya yoktu. Yerde dağılmış birkaç kemik vardı, hatta ilikleri bile çıkarılmıştı; ama bunun dışında yiyecekten eser yoktu.

Bu keşifleri yaparken Cabot, "Açlıktan öldüklerine inanıyorum!" diye bağırdı.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye yanıtladı White, arkadaşını çadıra kadar takip etmişti. "Acaba bizden çaldıkları tüm erzakla ne yaptılar."

"Muhtemelen diğer Kızılderilileri beslemek için onlardan alınmışlardır. Her neyse, şu anda yeterince yoksullar ve onları burada ölmeye bırakamayız. Git ve Yim'i kızakla olabildiğince çabuk getir, ben de bu ateşi uyandırayım."

"Tamam," diye cevapladı White, "sadece gelmeyeceğinden korkuyorum."

"Gelmeli," dedi Cabot kararlı bir şekilde.

Eskimolar ile Kızılderililer arasındaki nefret o kadar şiddetliydi ki, Yim'i çadıra getirmek için White'ın tüm ikna güçlerini ve bazı tehditleri kullanması gerekti, ancak oraya vardığında bile bu acı dolu manzaradan yeterince etkilenerek kendini en aktif şekilde harekete geçirdi.

Bir sonraki saat boyunca, açlıktan ölmek üzere olan yarı donmuş Kızılderililer ısıtılıp beslenirken, kurtarıcılar durumu ve ne yapılması gerektiğini tartıştılar. Çaresiz aileyi buldukları gibi bırakamazlardı,
ayrıca onları götüremezlerdi ve kesinlikle gerekenden daha uzun süre onlarla kalmak aptallık olurdu. Kadından veya çocuklardan
bu kadar acınası bir duruma nasıl geldikleri, çalınan erzakla ne yaptıkları, arkadaşlarının onları neden terk ettiği veya Arseniğe ne olduğu konusunda tek bir kelime bile bilgi alamadılar.

Cabot sonunda "Sana ne söyleyeceğim," dedi; "onlara bir miktar odun sağlayacağız ve mümkün olduğunca fazla erzak bırakacağız. Sonra aceleyle Indian Harbour'a gideceğiz, oradan Yim aracılığıyla biraz daha erzak göndereceğiz ve durumu Bay Mellins'e bildirmesini sağlayacağız."

Yapılacak daha iyi bir şey olmadığı için, bu plan uygulandı,
erzakların bölünmesi her bir bölümün acınacak derecede küçük görünmesine rağmen,
ve öğlene doğru kızak tekrar güneye doğru yola koyuldu.

Fiyordun başına ulaşıldığında, patika artık barınak sağlayan keresteden ayrıldı ve tepeler ve çukurlarla dolu, aşırı engebeli, açık bir araziye doğru ilerledi. Bunların üzerinden kızak, yükü hafifletilmiş olmasına rağmen,
kızağın ayakkabılarından biri kırıldığı ve kamp kurulana kadar onarılamadığı için
ağır ağır çekti.

Yaklaşık üç mil gittiklerinde ve çocuklarımız hala yakın zamanda tanık oldukları acılardan bahsederken,
hevesle ileriyi işaret eden Yim'in bir haykırışıyla cezbedildiler.
İçeri bakarak o yönde, uzaktaki bir sırtın tepesine yeni ulaşmış, onlara doğru hızla koşan karanlık nesnelerden oluşan bir çizgi gördüler.

"Ren geyiği!" diye bağırdı White, büyük bir heyecanla, aynı anda tüfeğini kızaktan alıp fok derisi kılıfından aceleyle çıkardı. Bir dakika sonra kızak ve köpekler bir çukurun içine gizlenmişti, Cabot onları izliyordu, Yim ve White ise alçak bir sırtın sırtının arkasında düz bir şekilde yatarak, yaklaşan hayvanların yolunu hevesle izliyorlardı. Sağda biraz uzakta geçecekleri belli olduğunda, White alçakta çömelerek o yöne doğru koştu.

Ren geyiği çok korkmuş görünüyordu, her birkaç dakikada bir durup geldikleri yola doğru dehşet dolu bakışlar atıyordu. Hepsi birden, bu duraklamalardan birinde, bir el ateş edildi, hemen ardından bir başkası geldi ve dehşete kapılmış hayvanlar çılgınca yeni bir yöne doğru
kaçarken, içlerinden biri geride kaldı, sendeledi ve düştü.

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!" diye bağırdı White, başarısının verdiği sevinçle çılgına dönmüştü.

"Bizim için yaşasın!" diye bağırdı Cabot. "Bu gece akşam yemeğinde biftek ve kaburga."

"Yip, yip, yip!" diye bağırdı Yim köpeklerine ve sevinçli bir
koro halinde bağırıp havlamalarla, tüm ekip sırtın üzerinden talihsiz ren geyiğinin hareketsiz yattığı yere doğru akın etti.

Yim, kırık İngilizcesiyle, çocuklara, etlerini nakliye için
hazırlamak ve ayrıca kırık kızak ayakkabılarını onarmak için bulundukları yerde kamp kurmalarının
önemli olduğunu anlattı. Bu
ikincisi, kan ve kar karışımıyla, diğer mevcut malzemelerden çok daha iyi yapılabilirdi. Ayrıca, sabah olmadan bir kar fırtınasına yakalanabileceklerinden korktuğunu ima etti, bu durumda buna en iyi şekilde, düzenli olarak inşa edilmiş bir
igloo ile karşı koyabilirlerdi.

Gecikmenin tüm bu nedenleri o kadar iyi görünüyordu ki, diğerleri bunları kabul etti ve Yim'in ana hatlarını çizdiği iş hemen başladı. Cabot, kar kulübesini inşa ederken olduğu gibi, karibuyu kesmede de deneyim eksikliğinden dolayı, ancak çok az yardımda bulunabildi ve bunu fark ederek bir
teklif yaptı.

"Buraya bak," dedi. "Yanımızda getirdiğimiz odun uzun süre dayanmayacak
ve bu gece iyi bir ateş istiyorum. Ayrıca bu etin bir kısmını az önce bıraktığımız zavallılara götürmek istiyorum. Her neyse, yanımızda götürebileceğimizden
fazlası var. Bu yüzden bir geyik buduyla geri dönüyorum
ve döndüğümde paketleyebildiğim kadar odun getireceğim."

"Ama yolu kaybedebilirsin," diye itiraz etti White.

"Kimse az önce yaptığımız kadar açık bir yolu kaybedemez," diye yanıtladı Cabot alaycı bir şekilde.

"Ya geri dönmeden önce hava kararırsa?"

"Daha üç saat gün ışığı olacak ve ben en fazla iki saatten fazla
gitmeyeceğim. Her neyse, bu etin bir kısmını o açlıktan ölen çocuklara götürmeliyim."

White'ın itirazları Cabot'un güçlü kararlılığı karşısında etkisiz kaldı ve 
ren geyiklerinin ön kısmı hazır olur olmaz, ikincisi merhamet görevine koyuldu. Yolu bulmakta zorluk çekmese de, ağır bir yük ile yürümek, yüksüz olduğundan çok daha zordu, ormandaki ıssız çadırı tekrar görebilmesi için tam bir saat geçmesi gerekti.

Dışarıdaki çocuklardan biri onu fark etti ve geldiğini duyurdu,
öyle ki çadıra girdiğinde tekrar korkmuş bir grupla karşılaştı
birlikte toplanmış ve tedirgin bir şekilde onu bekliyordu. Ama şimdi daha güçlüydüler ve çocuklar getirdiği eti görünce sevinç çığlıkları attılar,
hatta annelerinin bitkin yüzü bile geçici bir gülümsemeyle aydınlandı.

Çocukların yemek yemesini görmenin zevki için Cabot kömürlerin üzerinde birkaç parça geyik eti kızarttı ve bunlar o kadar güzel kokuyordu ki
kendisi için biraz daha kesti. Bu uğraşta bir saat daha geçirdi
zamanın nasıl geçtiğini fark etmeden ve önüne bir anda konulsaydı imkansız olduğunu düşüneceği miktarda et
yedi.

Ateşin üzerine eğilip, kendisine sonuncusu olması gerektiğini söylediği bir şeridi kızartırken, çocuklardan birinin hafif çığlığı başını kaldırmasına neden oldu. Girişte aceleyle geri çekildiği için bir yüzü zar zor görebildi, ancak o anda Arsenic'in özelliklerini tanıdı. Kötü huylu genç Kızılderiliyi görünce Cabot'un tüm eski kızgınlığı alevlendi ve ayağa fırlayarak çadırdan fırladı, Arsenic'e hak ettiği dayağı atmaya kararlıydı. Elbette Cabot kar ayakkabılarını çıkarmıştı, ancak genç Kızılderili de aynı şeyi yaptığı için ikisi de bu çok önemli eşyaları yeniden ayarlamak zorunda kaldılar, bunlar olmadan derin karda çaresizce çırpınırlardı. Arsenic önce yola çıktı ve Cabot onu hararetle kovalasa da bu şekilde elde ettiği avantajın üstesinden gelemedi. Kar ayakkabılarını kullanmada da çok daha az uzman olduğundan, birkaç kez tökezledi ve sonunda
başı aşağı düştü. Tekrar ayağa kalktığında Arsenik ormanda kaybolmuştu ve oğlumuz daha fazla kovalamanın boşuna olduğunu anladı.
Şimdi de gökyüzünün iyice kapandığını ve
güçlü bir rüzgarın ağaç tepelerinden uğursuzca estiğini fark etti.

"Düşündüğümden daha geç olmalı," diye düşündü, "ve kampa geri dönmem için artık tam zamanı." Bununla birlikte, yakacak olarak kullanılacak bir demet
çubuğu aceleyle topladı ve tahmin ettiği gibi açıklığa doğru yola koyuldu; ancak o kadar kafası karışmıştı ve o kadar çok dönüş yaptı ki, sonunda ormandan
çıkmadan önce yarım saatten fazla zaman kaybetti.
Burada karın yağdığını veya daha doğrusu, bir fırtınanın
gücüne ulaşan
rüzgar tarafından düz çizgiler halinde
sürüldüğünü görünce dehşete düştü.

"Karanlık çökmeden kampa varmak için kendimi zorlamalıyım ama bunu başaracağım," diye düşündü kendi kendine, beyaz ovada ilerlerken.

Kendisini patikaya götüreceğini umduğu çapraz bir rota izledi,
ama tüm işaretler çöken gece tarafından silindiğinde
onu bulamamıştı. Geriye baktığında
geldiği orman sınırını bile ayırt edemiyordu. Sonra korkunç bir inanç
onu yavaş yavaş ele geçirdi, izsiz bir vahşi doğada kaybolduğu, bir Arktik tipi fırtınasının ilk şiddetiyle süpürüldüğü.

BÖLÜM XXV.

KAR FIRTINASINDA KAYBOLMAK.

Zavallı oğlumuz keşfinin şokuyla öylesine uyuşmuştu ki, birkaç
an hareketsiz durdu. Elbette umutsuz mücadelesine
devam etmenin bir faydası olmayacaktı. Doğru yöne gelmiş olsa bile, arkadaşlarının kamp kurduğu yerden geçmeden önce bunu başarması gerekiyordu. Eğer keresteyi geri alabilseydi, geceyi atlatmak için ufak bir şansı olabilirdi; ama kerestenin yerini bile
kaybetmişti ve kesin bir ölümle karşı karşıyaydı. Her neyse, bu
acısız bir son olurdu, çünkü sadece uzanması ve hemen yumuşak bir kar örtüsüyle
örtülmesi gerekiyordu. Sonra bir daha asla uyanmamak üzere uyuyabilirdi. Çok yorgundu ve zaten o kadar uykuluydu ki,
uyku düşüncesi ona hoş geliyordu. Böyle bir ölüm, kara sularla umutsuz bir mücadeleden sonra boğulmaktan kesinlikle daha korkunç olmazdı.

Bu düşünceyle, "Lavinia"nın kaybından sonraki o korkunç gecenin her olayı aklına geldi. O zamanlar durumu ne kadar da umutsuz görünmüştü ve hayatı için ne kadar çaresizce savaşmıştı. Ama savaşmış ve savaşı kazanmıştı. Eğer bundan faydalanamayacaksa, bu tür bir ders öğrenmenin ne faydası vardı? Hayatı şimdi de o zamanki kadar savaşmaya değer değil miydi? Elbette öyleydi; ayrıca şu anki durumu da o zamandan daha umutsuz değildi. O zamanlar rüzgarla sürüklenmişti ve şimdi de aynısını yapacaktı. Yeterince uzun süre dayanabilirse bir gün bir yerlere varacaktı. Bu sadece bir dayanıklılık meselesiydi. Ölümün dört bir yanı sardığı o uluyan vahşi doğada bile, hala üç yaşam şansı vardı. Rüzgarla sürüklenme onu Yim'in bundan önce inşa etmiş olması gereken
igloo'ya götürebilirdi. Lambayla aydınlatılmış iç mekanı ne kadar da parlak, sıcak ve rahat olurdu. Onu gördüklerinde ne kadar da mutlu olurlardı ve son zamanlardaki tüm korkularına nasıl da gülerdi. Ama tabii ki igloyu bulma şansı milyonda bir bile değildi. Yine de, sürüklenmenin onu sert rüzgarın
içine giremediği bir ağaçlık alana götürmesi hiç de olası değildi; ve orada çadır benzeri ladinlerin kalın, alçak dallarının altından sürünebilirdi. Böyle bir barınak bile şimdi
çok cazip görünüyordu ve minnettarlıkla kabul edilirdi. Eğer
ağaçlara ulaşamazsa, rüzgar onu
keskin rüzgarlarından koruyacak uçurum ve kayaların olduğu bir bölgeye savurabilirdi. Eğer
tüm bu şansları kaçırırsa ve en kötüsü olursa, her zaman
kar örtüsünün altında uyuyabilirdi ve bunu iyi bir mücadele vermiş olmanın bilinciyle yapmak, şimdi bir korkak gibi
teslim olmaktan daha iyi olurdu. Tüm bu düşünceler Cabot'un zihninden bir dakika içinde geçti ve savaş ya kazanılana ya da kaybedilene kadar savaşmaya karar vererek, artık işe yaramayan odun yükünü
bir kenara fırlattı ve
rüzgara doğru yola koyuldu. Yeni düşen karın içinde, raketlerin desteğiyle bile yürümek yorucu bir işti, ancak çaba en azından
onu sıcak tutuyordu ve gücünün sonuna gelmeden önce, birkaç saat sonra, birkaç mil kat etmişti. Ayrıca, umduğu üç yerden en az umut vadeden
yerine gelmişti ve kendini
artık ilerleme kaydedemediği, dayanma sınırına ulaşmamış olmasına rağmen, uçurumlar, uçurumlar ve devasa kayalarla dolu bir bölgede bulmuştu.

Ancak o sınıra ulaşmıştı ve şimdi sadece uzanıp uyuyabileceği bir yer arıyordu. Elbette kar onu hemen örtecekti ve şüphesiz fırtınanın şiddeti geçmeden
derinlere gömülecekti. Ama kar ayakkabılarını ters V şeklinde başının üstüne geçirmek için belirsiz bir planı vardı ve bu şekilde boğulmaktan korunmayı umuyordu. Aynı zamanda bir gün daha görebileceğini pek düşünmüyordu.

"Biraz daha ileri gidersem dinlenebilirim," diye mırıldandı, iki yüksek uçurum arasındaki yarıktaki karanlığa
girerken ve şiddetli rüzgardan kısmen
bir rahatlama yaşadı. Sanki mümkün olduğunca
buraya girmesi gerekiyormuş gibi geldi ve bu yüzden güçsüzce ilerledi.
Sonra yolunun üzerinde duran bir şeye takılıp
ağır ağır düştü. Ayağa kalkmaya çalışmanın buna değip değmeyeceğini merak ederek yatarken, uzaktan gelen ama zorlu bir elektrik zili sesi duydu ve böyle bir yerde böyle bir hayalin saçmalığına neredeyse gülümsedi. Düşünce onu Enstitü'nün elektrik laboratuvarına geri götürdü ve hala ohm, volt ve amper öğrencisi olduğunu hayal etmeye başladı.

Bir an sonra bilinci tamamen rüyalarla birleşmiş olacaktı, ancak aniden yattığı yer her iki taraftaki katı kayadan akan bir ışık parıltısıyla doldu. Bu ışık o kadar yoğundu ki Cabot'un kapalı gözlerine bile nüfuz etti ve
içine düştüğü sersemlikten uyandırdı. Başını kaldırdı ve hala şaşkın bir şekilde laboratuvarın neden bu kadar
parlak bir şekilde
aydınlandığını merak etti.

Sonra, parıltının arasından, dans eden gölgeleriyle
yüz kat büyümüş sürüklenen kar tanelerini gördü ve birdenbire
hatırladı. Sendeleyerek ayağa kalktı ve kollarını uzatarak
el yordamıyla, gizemli ışığın çizdiği dar patika boyunca ilerledi. Artık çanların sesini duymuyordu, ancak
onun yerine çığlık atan rüzgarla garip bir şekilde harmanlanan ve onu karşı konulamaz bir şekilde
ileriye gitmeye zorlayan müzik sesleri geliyordu. Patika aşağı doğru
eğiliyordu ve sonra keskin bir dönüş yaptı. Cabot bunu geçerken arkasındaki ışık, göründüğü kadar aniden söndü, vahşi müzik her zamankinden daha yüksek duyuldu ve tam önünde pencereler gibi iki kare ışık parladı. Aralarında karanlık bir alan vardı, içgüdüsel olarak tökezledi. Umut ettiği gibi, kör beceriksizliklerinin keşfedebileceği devasa ve açılma imkânı olmayan bir kapı olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden güçsüzce kapıya vurdu ve yardım için boğuk bir çığlık attı. Bir anda kapı açıldı ve Cabot, kapıya iyice yaslanarak, küçük, sıcak ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya düştü. Birkaç dakika boyunca gözleri kapalı bir şekilde yattı, yaşam mücadelesinin başarılı olduğunun ve gizemli bir şekilde güvenli bir yer kazandığının neredeyse farkında değildi. Yavaş yavaş birinin üzerine eğildiğini fark etti ve gözlerini açtığında, son gördüğünden beri üzücü bir şekilde değişmiş olmasına rağmen, anında tanıdığı bir yüze baktı. O zamanlar her satırında güç ifade ediyordu,
ama şimdi bitkin ve acıdan yıpranmıştı.

"Adam-kurt!" diye soludu Cabot, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

Adamın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve sonra, hiçbir uyarı olmadan, baygın bir şekilde yere yığıldı. Güçlü gücü
suyun zayıflığına dönüşmüştü ve demir irade sonunda zayıflamış beden üzerindeki etkisini
gevşetmişti. Adam-kurt düşerken, ağzından bir kan
sızdı ve boğuluyormuş gibi nefes almak için
boğuldu.

Kullanılmış gücü geri kazandırmada, daha zayıf birinden gelen bir talepten daha etkili bir şey yoktur ve iri adamın çaresizliğini
görünce Cabot anında yeni bir çaba göstermeye cesaretlendi. Ayağa kalktı,
kar ayakkabılarını çıkardı, açık kapıyı kapattı ve
karla kaplı dış giysilerini çıkardı. Sonra, büyük bir çabayla, baygın adamı
cübbelerle dolu bir yatağa sürüklemeyi ve
yaslamayı başardı. Gözleri çoktan bir sürahi suya takılmıştı ve
bunu alıp hastanın yüzünü yıkadı, ağzındaki kanı temizledi ve sonunda gözlerinin açıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı.
Sonra onu yatağa yatırdı ve operasyon sırasında
adamın yüzü en yoğun acıyı ifade etse de, hiç ses çıkarmadı. Fakat
harekete başka bir kanama eşlik etti, o kadar şiddetliydi ki, sıkıntılı çocuğumuza, kontrol altına alınmadan önce adamın kesinlikle kan kaybından ölmesi gerektiği gibi geldi. Sonunda durduğunda, bitkin hasta uykuya daldı ve o gizemli yere girdiğinden beri ilk kez, Cabot etrafına bakma fırsatı buldu.

Oda küçük olmasına rağmen, bir masa,
sandalyeler (biri sallanan sandalyeydi), bir dinlenme salonu ve insan-kurtun yattığı yatakla rahat bir şekilde döşenmişti. Ön taraftakiler dışında pencere veya kapı yoktu.
Tavan sıkıca gerilmiş ağır bir kanvastan yapılmıştı, duvarlar kürklü hayvanların derileriyle kaplıydı ve zemin aynı malzemeden yapılmış halılarla kaplıydı. Cabot ilk başta bu ayrıntılara dikkat etmedi, çünkü gözleri Labrador'da gördüğü en şaşırtıcı şeye
dikkat etmişti. Tavandan sarkan ve odaya gün ışığı kadar parlak bir ışık veren bir lambaydı. "Yaşadığım sürece elektrik!" diye soludu genç mühendis. "Normal bir
akkor ve patikadaki ışıklar da aynı olmalı. O da elektrikli bir zildi. Şimdi biliyorum, ama o zamanlar
kulaklarıma inanamıyordum. Kızılderilileri korkuttuğu ışık, bir aküyle çalışan
elektrikli bir flaş olmalıydı. Ama
hepsi inanılmaz! Acaba gerçekten uyanık mıyım yoksa hala rüya mı görüyorum?"

Cabot bu noktada kendini ikna etmek için ışığa gitti ve bunu yaparken, daha öncekilerden daha büyük bir sürprizle karşılaştı.
Odanın rahat sıcaklığına şaşırmıştı, çünkü
hiçbir yerde ateş yoktu ve kar fırtınası hala dışarıda azgın bir şekilde uluyordu. Şimdi, lambaya yaklaştığında,
daha önce fark etmediği bir ısı kaynağına yaklaştığını fark etti ve bunun bir sac varil olduğunu keşfetti. Kendi başına duruyordu, herhangi bir bacaya bağlı değildi ve görünüşe göre herhangi bir yakıt
için bir kabı yoktu, katı, sıvı veya gaz.

"Bir Balfour elektrikli ısıtıcı," diye mırıldandı Cabot, hayrete düşmüş bir tonla,
"ve ben bunların mükemmelleştirildiğini bile bilmiyordum. Sanırım tüm dünyada kullanımda olan yarım düzine kadar
olmuyor, ve yine de bunlardan biri burada, Labrador vahşi doğasında, her yerden binlerce
mil uzakta, tam görevini yapıyor. Binbir Gece Masalları'ndaki herhangi bir masalla tamamen eşdeğer ve Bay Homolupus, yerlilerin dediği gibi, ya bir tanrı ya da
şeytan olmalı. Kim olduğunu, nereden geldiğini, başına ne geldiğini, elektriğini nereden aldığını ve binlerce başka şeyi merak ediyorum. Keşke uyansa ve konuşabilse."

Cabot'un kendisini o yere çeken tuhaf müzikle ilgili merakı, hasta adamın yatağının yanındaki
yerde bir keman keşfederek kısmen giderilmişti. Şimdi, biraz dinlenmek için kendini yorgun bir şekilde
koltuğa attığında, bir dinamonun boğuk
b-r-r-r sesinin farkına vardı. Bu, elektrik ışıklarını bir ölçüde açıklıyordu, ancak yine de oğlumuzu çevresinin doğasına karşı hayret içinde bırakıyordu.

XXVI. BÖLÜM.

VAHŞİ DOĞADA BİR ELEKTRİKÇİ.

Cabot kendini o koltuğa attığında, uyanık kalmaya veya en fazla sadece birkaç kısa şekerleme yapmaya tamamen niyetliydi, her zaman odanın diğer tarafındaki hastaya yardım etmeye hazırdı. Ancak bitkin doğası onun iyi niyetleri için fazla geldi ve daha yatağa girmeden saatlerce süren ölü, rüyasız bir uykuya daldı. Bir daha uyandığında
bir irkilmeyle uyandı ve
çevresinin tuhaflığı karşısında şaşkın bir şekilde doğruldu. Gün ışığı, buz tutmuş pencerelerden içeri akıyordu
ve önceki geceki fırtına açıkça öfkesini tüketmişti.

Gördüğü ilk şey, ev sahibinin elektrikli sobanın üzerine güçsüzce eğilmiş uzun boylu haliydi.
Yüzünde acı vardı ve
o kadar güçsüzdü ki
bir eliyle masayı tutarken diğer eliyle kaynayan bir
çaydanlığın içindekileri karıştırmak zorunda kaldı.

"Bunu bana bırakın, efendim!" diye bağırdı Cabot ayağa fırlayarak. "Yatağından kalkmaya uygun değilsin ve ben elektrikli pişirme aletlerinin yönetimi konusunda oldukça bilgiliyim, ancak
yemek pişirmenin kendisi hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Adam bir an tereddüt etti ve sonra diğerinin onu
yatağına geri götürmesine izin verdi, inleyerek yatağa gömüldü. Burada Cabot, dikkatini ocağa çevirmeden önce onu olabildiğince rahat ettirdi. Üzerinde, her birinin kendi kablo bağlantıları olan iki su ısıtıcısı buldu, bunlardan birinde
kaynayan su, diğerinde ise et güveci vardı. Masanın üzerinde bir kutu çay, bir kase şeker ve sert ekmekle
doldurulmuş bir tabak vardı. Bir dolapta başka tabaklar bulan Cabot, bir
tencere çay yaptı, elektrik akımını kapattı ve kahvaltıyı servis etti. Kendisi bir lokma
yemek yemeden önce, hastası için bir kase et suyu hazırladı,
hastası bunu birçok denemeden ve acı verici
çabadan sonra yutmayı başardı. Cabot açgözlülükle yedi ve yemeğini yedikten sonra bir kez daha birçok zorlukla yüzleşmeye hazır hissetti. Önce ev sahibinin yanına gitti ve şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Homolupus, sorunun ne olduğunu ve sizin için
ne yapabileceğimi öğrenmek istiyorum. Yaralı mısınız yoksa sadece doğal olarak mı hastasınız?"

Adam, sanki konuşmak üzereymiş gibi soru soran kişiye bir an baktı.
Sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü ve elinin altında duran bir kalem ve not defterine uzanarak şunları yazdı:

"Göğsümden vuruldum."

"Kim--yani nasıl----" diye başladı Cabot ve sonra merakının bekleyebileceğini fark ederek ekledi: "Ama izninizle
yaranızı inceleyip yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakacağım."

Bununla birlikte kanlı bir bandaj aradı ve nazikçe çıkardı, böylece neredeyse onu tedirgin edecek kadar korkunç bir görüntü ortaya çıktı. Yara
o kadar korkunçtu ve kan kaybı o kadar büyüktü ki, dev adam-kurtun
nasıl
da hayatta kalabildiği inanılmazdı. Ameliyat hakkında hiçbir bilgisi olmayan Cabot,
sadece onu yıkayıp yeniden sarabildi. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi, ben senin hemşiren olacağım ve sen
ben sana izin verene kadar
tekrar ayağa kalkmaya çalışmadan tamamen hareketsiz yatmalısın."

Adamın yüzündeki muhalif ifadeyi görünce devam etti:

"Her şey yolunda. Sana karşı en büyük yükümlülüklerim var ve
bir kısmını geri ödeme şansına sahip olmaktan çok mutluyum. Bu yüzden
sadece bana ihtiyacın olduğu sürece burada kalacağım. Neyse ki hem elektrik hem de makine hakkında bir şeyler biliyorum, teknik bir enstitüde eğitim aldım, bu yüzden
sizin tesisinizle çok iyi başa çıkabileceğim. Ama keşke bana birkaç şeyi açıklayabilseydin.
Adınız gerçekten 'Homolupus' mu?"

Hasta gülümsedi ve not defterine şunları yazdı:

"Benim adım Watson Balfour."

[İllüstrasyon: "Benim adım Watson Balfour."]

"Londra'dan mı?" diye sordu Cabot.

Adam başını salladı.

"Siz, birkaç yıl önce denizde kaybolduğu düşünülen ünlü İngiliz elektrikçi Watson Balfour olabilir misiniz?"

Adam yine gülümsedi ve onay işareti yaptı.

Cabot bir an için baktı, bu keşfin yarattığı hayret ve heyecanla neredeyse konuşamaz hale gelmişti. Sonra bir
ünlem ve soru seline kapıldı.

"Neden, Bay Balfour, sizi ününden dolayı o kadar iyi tanıyorum ki
eski bir arkadaş gibi görünüyorsunuz. 'Elektrik El Kitabı'nız ve 'Karşılaştırmalı
Gerilim'iniz Enstitü'de ​​ders kitaplarıdır. Tüm bilim dünyası
sözde ölümünüz için yas tuttu. Peki, buraya nasıl geldiniz ve
bu vahşi doğada bir elektrik santrali kurmayı nasıl başardınız?
Neden bir insan-kurt kılığına giriyorsunuz?
Konuşma yeteneğinizi nasıl kaybettiniz?
Nasıl bu kadar ağır yaralandınız? Bana bunlardan bazılarını anlatamaz mısınız?"

Bay Balfour cevap olarak şunları yazdı: "Belki, bir ara. Önce buraya nasıl
geldiğinizi anlatın."

Böylece Cabot, şimdilik kendi baskın merakını dizginlemek zorunda kalarak oturdu ve insan-kurtun Kilitli Liman'dan
ayrılmasından bu yana olan her şeyi anlattı. Bitirdiğinde şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çıkıp arkadaşlarımın herhangi bir izini bulup bulamayacağıma bakmalıyım, kaybolmam yüzünden çok üzülmüş olmalılar. Ama endişelenmeyin Bay Balfour, çok uzağa gitmeyeceğim ve onları bulsam da bulmasam da, ihtiyacınız olduğu sürece kesinlikle geri gelip kalacağım.
Umarım ben yokken uyursunuz ve yatağınızdan çıkmayacağınıza veya kesinlikle gerekenden fazla hareket etmeyeceğinize söz verirsiniz, ben dönene kadar."

Cabot, kendisi için güvenli bir liman olduğunu kanıtlayan barınağın dışına ilk adımını attığında, günün parlaklığı karşısında gözleri kamaştı.
Yeni yağan karın üzerindeki güneş ışığının parıltısına biraz alıştıktan sonra, az önce terk ettiği evin nasıl bir ev olduğunu görmek için döndü. Şaşkınlıkla, ortada bir ev yoktu; tek bir ev
imsi, bir uçurumun dibine inşa edilmiş bir kaya duvarına yerleştirilmiş iki pencere ve bir kapıydı. "Bu bir mağara," diye düşündü Cabot, "ve bu yüzden oda kolayca
sıcak tutuluyor. Bu ülkede
olması gereken çok iyi bir şey, özellikle de kürklerle kaplı olduğunda."

Kar bozulmadan duruyordu ve bir önceki gece yaptığı patikanın hiçbir izi yoktu. Ancak kısa bir mesafe boyunca sadece
bir yöne gidebildi, çünkü tek çıkış yolu girdiği dar geçitten geçiyordu.
Ağzında düştüğü
telin olduğunu gördü ve böylece elektrikli bir zilin
çalmasına neden olarak yaklaştığının haberini verdi.

"Bunu duyduğunda ışıkları yaktı," dedi Cabot kendi kendine.
"Kızılderilileri korkutup beyaz adamları çekmek için harika bir plan.
Acaba başka biri burayı buldu mu? Her neyse,
benim buraya tökezlemem ne kadar da harika bir şeydi. Şimdi, hangi yoldan geldim?"

Karla kaplı kayaların oluşturduğu kaosa boş boş bakan oğlumuz, önceki gecenin fırtınası ve karanlığında oraya nasıl
getirildiğine dair hiçbir fikir edinemedi, ne de oradan nasıl
ayrılabileceğini.

"Amaçsızca dolaşmanın bir faydası yok," diye karar verdi sonunda, "ve ya ülkenin kuşbakışı görüntüsünü elde etmem ya da Bay Balfour'dan
bana bir harita yapmasını istemem gerekecek. Onu, hem de dünyanın tüm yerlerinden
burada keşfetmiş olmam gerektiğini düşünmek. Bunu anlattığımda ne kadar da sansasyon yaratacak. Elbette yapacağım, çünkü bu durumdan
bir şekilde
kurtulacağım. Zavallı White bu sabah ne ruh halinde olmalı. Onun yerinde olmam gerektiğini biliyorum. Yine de Yim'in onu
kurtarması ve Indian Harbour'ı yeterince kolay hale getirmesiyle o iyi durumda. Sonra
kaybolduğum bildirilecek ve bir süre sonra Bay Hepburn haberi duyacak. Acaba benim ne olduğumu düşünüyor? Talimatları takip ediyorum ve Labrador'da yeterince hızlı kışlıyorum. Sadece maden mülklerini araştırmak için fazla zamanım yok gibi görünüyor ve tabii ki
onları gömülü halde bulmaya çalışmanın bir faydası yok kar altında. Belki Bay Balfour, bir insan-kurt olarak ülkede dolaşırken bazılarını keşfetmiştir. 'Voltage' Balfour'u bir insan-kurt olarak düşünmek ne kadar da saçma!
Bunu neden yaptığını merak ediyorum? Keşke konuşabilseydi! Neden konuşamadığını merak ediyorum?"

Böyle düşünürken Cabot, aynı zamanda, dış ülkenin manzarasını vaat eden yakındaki bir yüksekliğe
tırmanıyordu, ancak oradan
daha da yükselen diğer tepeler ve kesintisiz bir kar yığını dışında hiçbir şey göremiyordu.

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti. "Bolca zamanım olsa bile onları bulabileceğimi sanmıyorum. Şu anki haliyle, Bay Balfour'dan daha fazla uzak kalmaya cesaret edemiyorum. Korkarım ki çok hasta bir adam ve
kurtulma şansı çok düşük."

Böylece Cabot, birkaç saatlik bir aradan sonra, kendisi için ilahi bir şekilde sağlanan ve o anda
ifade edebileceğinden daha fazla minnettar olduğu rahat sığınağa doğru döndü. Kapısına ulaştığında,
buradaki birçok harikayı düşünüyordu; ancak kapıyı açıp
odaya adım attığında, daha önce hiç karşılaşmadığı kadar büyük bir sürprizle
karşılaştı. İçeride hiçbir şey değişmemişti ve yaralı adam Cabot'un onu bıraktığı gibi yatıyordu, ancak ikincisinin
görünüşüyle ​​haykırdı:

"Tanrıya şükür, sevgili oğlum, bana geri döndün! Sanki
bir dakika daha yalnız kalırsam delirecekmişim gibi geldi."

Cabot şaşkınlıkla baktı. "Bu bir mucize mi?" diye sordu sonunda, "ve
konuşman sana geri mi geldi, yoksa
her zaman konuşabiliyor musun?"

"Konuşabildim, ama istemedim," diye cevap verdi. "Bir insanla konuşmadan
ölmeyi düşünmüştüm. Hatta arkadaşlarımdan bile kaçındım,
kendime yettiğimi düşünerek. Ama Tanrı kibrimi cezalandırdı ve bana zayıflığımı gösterdi. Sen gelene kadar
bu eve hiçbir yabancı ayak basmadı, hiç kimseye konuşmadım ve hatta
sana bile konuşmayı düşünmedim, ama senin gidişinle
aptallığım açıkça ortaya çıktı. Bir daha asla geri dönmeyeceğinden korktum; yalnız yaşamanın dehşeti,
ve yalnız ölmenin daha büyük dehşeti beni sardı. Sonra
senin gelmen için dua ettim. Duyma mesafesinde olur olmaz konuşmaya söz verdim. O zamandan beri her an seni bekledim ve
ölmekte olan bir adamın yaşam nefesini özlediği gibi
gelmeni özledim. Bana bir daha
beni terk etmeyeceğine söz ver."

"Daha önce söz verdim ve şimdi tekrar ediyorum, bana ihtiyacın olduğu sürece seni
terk etmeyeceğim," diye cevapladı Cabot. "Ama söyle bana----"

"Sana her şeyi anlatacağım," diye sözünü kesti yaralı adam, "ama önce
dinamoya bakmalısın. Durdu ve eğer tekrar
çalıştırmazsan ikimiz de yok olacağız."

BÖLÜM XXVII.

İNSAN-KURT'UN HİKAYESİ.

Yakıtın olmadığı ve
ışık ve ısı için elektriğe güvenilmesi gereken o yerde dinamonun başına gelen bir kaza o kadar ciddi bir meseleydi ki, bir an için Cabot'un ev sahibine olan merakı bile
endişeyle birleşti.

"Nerede bulabilirim?" diye sordu.

"Bu odanın arkasındaki mağarada. Kapı o ayı postunun arkasında.
Bu üst sıradaki anahtarlar aküye bağlanıyor ve
ikinci anahtar dinamo odasının ışıklarını kontrol ediyor. Kötü bir
kırık varsa ona ulaşmayı başarabilirim, ama sen gelene kadar denemem,
çünkü hareket etmeyeceğime söz verdim."

Bütün bunlar zayıflıktan titreyen bir sesle söylendi ve Cabot'un göğsünde bir acıma dalgası kabardı, bu adamın, yakın zamanda hem zihinsel hem de fiziksel bir dev haline
geldiğini fark etti.

"Her şeye iyi bakabileceğimi sanıyorum," dedi kararlı bir şekilde, bilinmeyen mağarayı aydınlatacak olan depolanmış akımı
açarken. "Her neyse, şeylerin durumunu
bildirebileceğim, böylece bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin, yoksa eğitimim
düşündüğümden daha büyük bir başarısızlık olur."

Bununla birlikte ayı postunu kaldırdı, böylece ortaya çıkan bir kapıyı açtı ve
kendini aynı anda hem bir dinamo odası, hem bir atölye hem de karışık bir
eşyalar deposu olan küçük, iyi aydınlatılmış bir mağarada buldu. Duraksamadan Bunlardan herhangi birini araştırmak için doğrudan bir tarafa kurulmuş bir dinamoya gitti ve dikkatlice inceledi. Mükemmel bir düzende görünüyordu ve sorun açıkça başka bir yerde aranmalıydı. Cabot dinamonun hangi güçle çalıştırıldığını merak etmişti ve şimdi, akan suyun sesini duyarak o yöne doğru adım attı. Kısa bir
mesafede, içinde kaba ama kullanışlı bir su çarkının döndüğü, hızla akan bir yeraltı akıntısı keşfetti. Hiçbir sorunu yokmuş gibi göründüğünden, daha fazla bakmak zorunda kaldı ve
sonunda sorunun nedeninin, yıpranmış bağcıkları kopmuş bir iletim kayışı olduğunu buldu. Kayışın kendisinin bazı kısımları kasnaklara takılıp kötü bir şekilde kesildiği için, yığın
malzeme arasında yeni bir kayış ve bağlamaya uygun deri aramak gerekiyordu. Daha sonra yeni kayış doğru bir şekilde ölçülmeli, birbirine bağlanmalı ve kasnaklarına ayarlanmalıdır.

Mağaranın sıcaklığı dışarıdaki havadan çok daha yüksek olmasına rağmen, yine de o kadar düşüktü ki Cabot yavaşça ve uyuşmuş parmaklarla çalışıyordu. Bu nedenle dinamo tekrar çalışır duruma gelene kadar bir saatten fazla zaman geçti ve oturma odasına dönmekte özgürdü. Bu arada, bu garip mesken ve gizemli kiracısına olan merakı, her tarafta depolanmış olan dikkat çekici eşya koleksiyonuyla artmıştı. Her türden makine, alet ve elektrikli cihaz, kilometrelerce bakır tel ve pilleri şarj etmek için kimyasallar dahil, bitmek bilmiyordu. Bunların yanı sıra, ipler, branda, mobilya, kutular, variller ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şey vardı.

"Eğer burayı keşfetselerdi, Kızılderililer için ne büyük bir ödül olurdu," diye düşündü genç mühendis. "Acaba gidip korumasız bırakmaya cesaret
edebilmiş mi?"

Sonunda dış odaya döndüğünde, çalıştığı mağaradan bile daha soğuk olduğunu gördü ve daha önce hiç olmadığı kadar, elektrikli ısıtıcının kullanışlılığını geri kazandıran bilginin değerini anladı. Çalıştırdıktan sonra,
ve sabırsızlıkla onu bekleyen hasta adama raporunu verdikten sonra,
hazırlanması gereken başka bir yemek vardı.

Bu yüzden, Cabot'un Bay Balfour'un hikayesini duymaya yönelik yoğun arzusuna rağmen, önce yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki, fırsat gelmeden önce kısa gün başka bir geceye dönüştü. Fırsat geldiğinde, oğlumuz hastasının yatağının yanına bir sandalye çekti ve şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, eğer konuşabilecek durumdaysanız ve bana bu yerde nasıl yaşadığınızı anlatmaya istekliyseniz, dinlemekten büyük mutluluk duyarım."

"İsterim," diye cevapladı diğeri, "ama kısa olmalı, çünkü konuşmak
zahmet oldu. Belki de biliyorsunuzdur, Londra'da çalışan bir elektrikçiydim ve iyi bir işim olmasına rağmen çok fazla para biriktirmemiştim. Sonuç olarak, Kanadalı bir demir yolu şirketinden hatlarında bir miktar elektrikli cihaz tedarik edip
kurmak için kazançlı bir sözleşme
aldığım için çok mutlu oldum. Hemen toplayabildiğim her kuruşu malzeme satın almaya ve bu ülkeye
taşımak için bir yelkenli gemi kiralamaya yatırdım. Yelken açmanın arifesinde uzun zamandır nişanlı olduğum genç bir hanımla evlendim ve gönül rahatlığıyla Atlantik'in üzerinden düğün yolculuğumuza çıktık.

"O yolculuğun ilk iki haftası öyle bir mutlulukla doluydu ki, bu mutluluğun benden alınacağından korkarak titriyordum. O süre boyunca hava güzeldi ve rüzgarlar elverişliydi. Sonra günlerce süren bir fırtınaya yakalandık ve bizi rotamızdan çok uzağa sürükledi. Bir direk
bordadan uçtu, diğeri gemiyi kurtarmak için kesildi ve bu çaresiz durumdayken, geceleyin, sonradan öğrendiğim gibi, yüzen bir buz kütlesine
vurdu. O sırada herkes kıyıda olduğumuzu düşünüyordu ve mürettebat, tek denize elverişli teknemizi alarak,
panik içinde yola çıktı, bense aşağıda karımı yola çıkmaya hazırlıyordum.
Böylece terk edilmiş bir şekilde, her geçen an beklediğimiz ölümü bekledik,
ama ölüm gelmedi ve gemi hala yüzüyordu.
En erken
gün ışığında güvertedeydim ve şaşkınlıkla her iki tarafta da kara gördüm. Rüzgar ve gelgitin bizi hala taşıdığı geniş bir haliç ağzına sürüklenmiştik.

"Üç gün boyunca çaresizce ileri geri sürüklenmemiz devam etti ve sonra
gemimiz bu uçurumların eteğindeki bir çıkıntıya oturdu. Çok az zorlukla kıyıya
çıktığımızda, kendimizi yosun ve alçakta büyüyen çalılar dışında bitki örtüsünden bile yoksun, ıssız bir vahşi doğada bulduğumuz için dehşete düştük. İlk keşiflerimden biri, yeraltı su akıntısı ve biri denize kolay erişim sağlayan iki açıklığı olan bu mağaraydı. Gemimizin er ya da geç parçalanacağını bilerek ve elimden gelen her şeyi kurtarmak isteyerek, mağaranın ağzına bir vinç kurdum ve cesur karımın yardımıyla enkazdan taşınabilir her şeyi taşıdım; aylar süren bir işti.

"Kış artık yaklaşıyordu ve onu bulunduğumuz yerde geçirmemiz gerektiğini öngörerek, açıklıkları duvarla kapattım ve yaklaşan soğukla ​​mücadele etmek için mümkün olan tüm hazırlıkları yaptım. Enkazdan çıkan odunları yaktık,
ve bu arada ben neredeyse gece gündüz bir elektrik santrali kurmak için çalıştım.
Ama korkunç kış geldi ve onu hala
tamamlanmamış halde buldu ve başka bir bahar gelmeden önce yalnız kaldım."

Burada konuşmacı durakladı, hem hisleri hem de zayıflığı yüzünden
yenildi ve ardından gelen sessizlik sırasında Cabot, görünüşe göre dinamonun düzgün çalıştığını görmek için
ortadan kayboldu. Anlatıcı geri döndüğünde sakinliğini yeniden kazanmıştı ve
hikayesine devam etmeye hazırdı.

"O asla güçlü olmamıştı," dedi, "ve ben onun
kendini aşırı çalıştırmasına o kadar acımasızca izin verdim ki
kışla savaşacak gücü kalmadı. Tam bu odada kollarımda öldü ve onu asla
bırakmayacağıma söz verdim. Ayrıca, ölümünden sonra, ona söylediğim son sözlerin herhangi bir insana söylediğim son sözler olması gerektiğine yemin ettim ve bu güne kadar, aptalca ve kötü de olsa, bu yemini tuttum. Yalnızken yüksek sesle konuştum ve okudum, ama hiçbir insana konuşmadım. Ayrıca, arkadaşlarımla ilişkiye girmekten kaçındım, bencilce, Tanrı'nın iradesine karşı günahkâr bir isyanla üzüntümü beslemeyi tercih ettim. Şimdi, gücümün gururuyla vurularak haklı olarak cezalandırılıyorum. Aynı zamanda, Tanrı, en büyük ihtiyacım olduğu anda seni bana göndererek sonsuz merhametini gösterdi. Ve sonuna kadar benimle kalacağına söz verdin, ki bunun çok da uzak olmadığından eminim."

"Öyle olabilir," dedi Cabot, "çünkü dünya senin başarılarından birini esirgemeye gücü yetmez."

"Dünya beni bundan önce unuttu," diye cevapladı Bay Balfour, hafif bir gülümsemeyle, "ve bensiz de gayet iyi idare etmeyi başardı.
Öyle olsun ya da olmasın, yakında sevgilime kavuşacağımı hissediyorum."

"Nasıl oldu? Yarandan bahsediyorum," diye sordu Cabot, konuyu aniden değiştirerek. "Kaza mıydı?"

"Olabilir, ama ben öyle olduğuna inanmıyorum. Kurt postlarına bürünmüş halde, iki gün önce küçük bir ren geyiği sürüsüne doğru gizlice yaklaşırken, muhtemelen aynı avı
avlayan bir Kızılderili tarafından vuruldum, ama onu hiç görmedim. Sürünerek eve ulaşmayı başardım ve burada tek başıma ölmenin dehşetiyle dolu bir şekilde yatarken, alarm zilimin çalması bir insan veya hayvanın geleceğini haber verdi. Dış ışıkları yakmak ve kemanımla yardım çağrısı yapmak için güç buldum, umarım duyulur ve anlaşılırdı."

"İkisini de yapmış olmanız benim için şanslıydı," dedi Cabot,
"çünkü ışık ve müzik bir araya gelmeseydi, telden tökezledikten sonra düştüğüm yerde kalırdım.
Ama söyleyin bana, efendim, neden bir insan-kurt kılığına girdiniz?"

"Avlanmada kolaylık sağlamak ve vahşilerin zihninde korku
ya sebep olmak ve onları buradan saygılı bir mesafede tutmak için."

"Hiç sizi rahatsız ettiler mi?"

"İlk başlarda meyilliydiler, ama son yıllarda değil."

"Son yıllarda değil! Neden efendim, bu yerde kaç yıldır yaşıyorsunuz?"

"Beş yıldan biraz fazla."

"Beş yıl yalnız ve dünyadan kopuk! Sanırım kendinizi
zindanda kapalı bir mahkum gibi
hissedersiniz."

"Hayır, çünkü kendi seçtiğim hayatı yaşadım ve bu hayat aktif ilgi alanlarıyla
doluydu. Kendi geçimimi sağlamak için avlanmak, tuzak kurmak ve balık tutmak zorunda kaldım. Bazı yanlışları düzeltmeye çalıştım ve tedbirsiz yerliler arasındaki
çok sıkıntıyı giderebildim. Kendimi
elektrik deneyleriyle meşgul ettim ve çevredeki ülkeyi her taraftan yüzlerce mil boyunca keşfettim."

"Araştırmalarınız sırasında herhangi bir mineral zenginliğine dair
belirtiler keşfettiniz mi?" diye sordu genç mühendis, bu konu hakkındaki önceki düşüncelerini
hatırlayarak.

"Birçok şey, bunların en önemlisi tam burada; çünkü bu
uçurumlar dizisi o kadar büyük ölçüde kırmızı hematitten oluşmuştur ki
dünyanın en zengin cevher yataklarından birini oluşturur."

BÖLÜM XXVIII.

CABOT YALNIZ BIRAKTIK.

Cabot, elektrikçinin hikayesiyle derinden ilgilenmiş ve etkilenmişti,
sonucuna duyduğu heyecan, bir anlığına
her şeyi unutmasına neden oldu.

"Cevher burada herhangi bir yerde görünüyor mu?" diye sordu hevesle.

"Evet. Duvara asılı derilerden birini kaldırın ve
onu bulacaksınız. Ancak, iç mağaranın alt kısımlarında daha iyidir,
çünkü ne kadar derine giderseniz o kadar zenginleşir."

Bir anda genç mühendisimiz en yakın duvardan kaya parçaları
parçalıyordu ve sonra depodakileri keşfetmesi gerekiyordu,
orada, yeraltı deresinin kıyısında, müzelerde bile
gördüğü en zengin cevheri buldu. Elleri ve cepleri örneklerle dolu bir şekilde geri döndüğünde şöyle dedi:

"Labrador'a gelmemin sebebi tam da buydu, ama şimdiye kadar
bulamadım. Elbette birçok belirti keşfettim, çünkü
tüm ülke demirle dolu, ama başka hiçbir yerde
çalışmaya değer miktarda veya kalitede bulamadım. Burada her ikisine de sahipsiniz,
ve gezilebilir bir su yoluna yakın."

"En büyük gemilerin kayalıklara yanaşabileceği yer," diye ekledi Bay Balfour.

"Sahibi için bir servet anlamına geliyor ve sizi tebrik ediyorum, efendim."

"Sevgili oğlum, istemiyorum! Ben bir elektrikçiyim, madenci değilim.
Çalışmaya meyilli olsam bile, ki değilim,
bunu yapmama izin verilmemeli, çünkü dünyevi çıkarlarım neredeyse sona eriyor.
Bu nedenle, keşif veya meslek yoluyla elde ettiğim her türlü haktan sizin lehinize neşeyle vazgeçiyorum. Eğer istiyorsanız, alın ve
Tanrı'nın kutsaması hediyeyle birlikte olsun. Ayrıca, bu yatağın altında, ilginizi çekebilecek daha fazla numune içeren bir çanta bulacaksınız. Bunlardan başka
başka bir zaman bahsederiz, çünkü şimdi yoruldum."

Bunun üzerine adam yüzünü duvara çevirdi, Cabot ise çantayı güvenceye alarak
içerisindekileri incelemeye hemen daldı.
Bunların arasında zengin demir ve bakır cevheri örnekleri,
nadir ve son derece güzel Labradorit levhaları, tavus kuşu mavisi parlaklığıyla
ve hatta altın taşıyan kuvars parçaları buldu. Uzun bir süre
bunları inceledi ve test etti; sonra, memnuniyetle iç çekerek
bunları bir kenara koydu ve yatağa gitti. Labrador'daki görevi sonunda
tamamlanmıştı ve şimdi tek yapması gereken mümkün olan en kısa sürede New York'a geri dönmekti.

Ancak mevcut koşullar altında oradan New York'a gitmek,
başarmaktan çok daha kolay planlanabilir bir şeydi.
Başlangıçta, kendisine ihtiyaç duyulduğu sürece, aynı zamanda çok büyük bir hayırsever olan yeni bulduğu arkadaşıyla birlikte kalmaya söz vermişti ve sözünü
yerine getirmeyi amaçlıyordu harfiyen. Ama bunu yapmak sabrını
sonuna kadar zorladı; çünkü elektrikçinin onun uzun
yaşayacağına inanmasına rağmen, haftalar geçmesine rağmen durumu pek değişmedi. Aynı zamanda, Cabot'un en iyi bakımına ve aralıksız ilgisine rağmen, güç kazanmayı başaramadı.

Yıllarca süren sessizliğini bir kez bozduktan sonra, artık en büyük zevkini konuşmakta buluyordu ve Cabot, kendisini bu şekilde
yormasını önlemek için sık sık dışarıda egzersiz yapma bahanesiyle sohbetini kesmek zorundaydı. Bunu yapmaktan nefret ediyordu, çünkü Bay
Balfour'un sözleri her zaman öğreticiydi ve mesleğinin yerleşik sırlarını ve kendi
son keşiflerini genç arkadaşına öyle özgürce sundu ki Cabot, o Labrador kışının kısa
günleri ve uzun
geceleri boyunca zengin bir değerli bilgi deposu edindi.

Elindeki cihazla birçok deney yapabildi ve yeni edindiği teorilerin bir kısmını uygulamaya koyabildi. Hasta adam bunları büyük bir ilgiyle takip etti ve öğrencisine
kurnazca önerilerde bulundu. Diğer zamanlarda Labrador'un mineral zenginliğini tartıştılar ve Bay Balfour çeşitli örneklerinin getirildiği yerleri göstermek için kaba şemalar çizdi. Ayrıca, özellikle "Deniz Arısı"nın bırakıldığı yer ile bilgisinin ötesine uzanmadığı Hint Limanı arasındaki kıyı olmak üzere çevredeki ülkenin bir taslak haritasına da çok zaman ayırdı.

Bu hoş uğraşlarla, zaman İnsan-Kurt'un vahşi evinde asla ağır bir şekilde asılı kalmadı ve dışarıda acımasız soğuk hüküm sürse de, şiddetli fırtınalar esiyor ve karlar dağlık yığınlara yığılıyor, ne açlık ne de soğuk, modern bilimin büyüsüyle ısıtılıp aydınlatılan
sıcacık iç kısmına nüfuz edemiyordu. Geçen haftalarla birlikte eski yıl öldü ve yenisi doğdu. Ocak Şubat'la birleşti ve günler belirgin şekilde uzamaya başladı. Cabot tüm bu haftalar boyunca açık alanda sık sık egzersiz yaparak gücünü korudu ve fırtına ve soğukla ​​mücadele ederek
kendi sertliğinin bir kısmını kazandı. Aynı zamanda, hastası yavaş yavaş ama emin adımlarla zayıfladı, ta ki sonunda sadece fısıltıyla konuşabilene ve yutmada o kadar zorluk çekene kadar neredeyse beslenmeyi bırakmıştı. Bir akşam işler böyle devam ederken, ayın hangi günü olduğunu soracak kadar kendine geldi.

"Şubat'ın on üçü," diye cevapladı Cabot, takvimi dikkatlice not etmişti.

Adam hemen neşelendi ve beklenmedik bir ses gücüyle şöyle dedi: "Yarın evleneli altı yıl olacak. Bugün beni terk edeli beş yıl oldu ve bu gece ona tekrar kavuşacağım. Bana mutluluk dile, evlat,
çünkü uzun ayrılığımız sona erdi. İyi geceler, hoşça kal,
Tanrı seni korusun!"

Bu son sözle birlikte tekrar sessizliğe gömüldü, gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi göründü. Cabot o gece birkaç kez hastanın yatağının yanına usulca yaklaştı, ama hasta her zaman uyuyordu ve onu rahatsız etmiyordu. Sadece sabah, gün ışığı mermer gibi bir dinginlik ortaya çıkardığında, uzun süredir ayrı kalmış aşıkların mutlu bir şekilde bir araya geldiğini ve yalnız kalanın kendisi olduğunu biliyordu.

Oğlumuzun şimdi içinde bulunduğu durum çok zorlayıcı olsa da, bunu önceden tahmin etmiş ve planlamıştı.
Tabut yapmak için tahtaları yoktu, ama bol miktarda sağlam branda vardı ve
bunun iki katı kalınlığında arkadaşının cesedini dikti.
Bunu yapmadan önce, daha önce gitmiş olanın son dinlenme yerini işaretleyen bir kaya yığınının yanındaki karı kazdı ve böylece ortaya çıkan zemine, uzatılmış kablo bağlantılarıyla elektrikli ısıtıcıyı yerleştirdi. Birkaç saat içinde bu toprak yeterince eridi ve sığ bir mezar kazmasına izin verdi, büyük bir çabayla örtülü bedeni oraya çıkarmayı başardı. Üzerini örttükten ve kaldırabileceği kadar büyük kayaları üstüne yığdıktan sonra, hayatının en zor ve en üzücü günlük işini
tamamlamış olarak boş eve döndü.

O geceki yalnızlık o kadar korkunçtu ve Cabot ayrılmak için o kadar istekliydi ki, gün doğmadan çok önce tekrar ayağa kalktı, hazırlıklarını
tamamladı. Daha önce çekmeyi planladığı hafif bir kızak yapmıştı ve tam olarak ne taşıyacağını planlamıştı. Şimdi bunu, pişmiş erzakla dolu bir bez paketi, bir
uyku tulumu, birkaç mermiyle birlikte bir tüfek, hafif bir
balta, değerli numune torbası ve pili yeni şarj edilmiş Adam-Kurt'un elektrikli
el feneriyle doldurdu.

Her şey hazır olduğunda doyurucu bir yemek yedi, dinamoyu devirdi, kendisine bir evin barınağını veren yerin kapısını ve panjurlarını kapattı, kızaklarının çekme kayışlarını ayarladı ve donmuş vahşi doğadaki macera dolu yolculuğuna kararlılıkla başladı. Cabot eldivenli ellerinde, ucunda bir kanca bulunan sağlam bir baston taşıyordu ve bu, uçurumların yüzünden aşağı, halicin donmuş yüzeyine inmesine yardımcı olmakta paha biçilmez bir hizmet sağladı; çünkü Bay Balfour'un tavsiyesi üzerine, daha kısa ama daha belirsiz iç rotayı denemektense kıyı şeridini takip etmeye karar vermişti. Kat edilecek mesafe sadece yüz milden biraz fazla olmasına rağmen, yolculuk o kadar zorluklar ve sıkıntılarla doluydu ki, sadece genç mühendisimizin muhteşem fiziksel durumu ve yakın zamanda edindiği beceri, yılmaz cesaretle birleşerek bunu başarmasını sağladı. Bazen karla kaplı
düz buz parçalarıyla karşılaşsa da, bunlar genellikle inanılmaz
engebeli ve aşılması zor, devasa rüzgar sıraları halinde yığılmıştı. Yine, açık su parçalarının yüksek burunların üzerinden veya etrafından zahmetli iç kesimlere doğru sapmalar gerektireceği
dik uçurumların tabanından koparılırdı. Her zaman
güçlü rüzgarlarla savrulurdu ve sık sık kör edici
kar fırtınaları tarafından durdurulurdu. Ateşi, sıcak yemeği ve kar yığınlarının içine
girerek yapabileceği türden bir barınağı yoktu. Bir gecenin yorgun saatlerinde, el feneriyle bir sürü hırlayan kurdu uzak tuttu. Ama her zaman inatla ilerledi ve on günlük mücadeleden sonra, daha fazla çaba sarf edecek gücü neredeyse kalmamış bir şekilde, ama başardığı şeyden fazlasıyla gurur duyarak, uzun zamandır arzuladığı hedefe ulaştı.

Hastane, kilise, iki veya üç ev ve yirmi yerli kulübesiyle Indian Harbour, aylarca süren vahşi yaşamdan sonra oğlumuz için neredeyse bir metropol gibi görünüyordu ve kimliğini açıkladığında, sıcakkanlı sakinlerinden aldığı karşılama, ölümden dirilmiş birininki gibiydi. White Baldwin ve Yim haftalar önce oradaydı ve onun bir daha asla canlı olarak görülme umudunu
kaybettirmeyen koşullar altında kaybolduğunu bildirmişlerdi. Sonra ikincisi dönüş yolculuğuna çıktı, White ise bir postacıya katıldı ve Battle Harbour'a doğru yola çıktı.

Şimdi Cabot'un güneye doğru ilerlemesinde ciddi bir kesinti olacağı vaat edilen şey gerçekleşti, çünkü kimse o yöne doğru seyahat etmeyi teklif etmiyordu ve misafirperverliklerine rağmen, yeni tanıdıkları onu 250 mil uzaklıktaki Battle Harbour'a götürmek gibi zorlu bir görevi üstlenmeye meyilli değillerdi, emeklerinin karşılığını iyi bir şekilde almadan ve genç mühendisimizin hiç parası yoktu. Ayrıca, son deneyiminden sonra, vahşi doğanın tehlikeleriyle tekrar tek başına karşılaşmak istemiyordu. Ancak talih bir kez daha ona yardım etti; çünkü bu zorunlu tutuklamaya karşı
rahatsızlanırken, her kış uzak kuzeye kahramanca bir kızak yolculuğu yapan Battle Harbour Hastanesi'nin ev cerrahı Dr. Graham Aspland, yıllık merhamet görevi için geldi. Birkaç gün sonra dönüş yolculuğuna çıkacak ve Cabot'u bir arkadaş olarak görmekten fazlasıyla memnun olacaktı. Böylece Mart ayının başlarında parlak bir günde kızak
çanlarının müziği ve bir köpek sürücüsünün kırbacının şaklaması, Battle Harbour Hastanesi'ndeki hastaları bir varışa tanıklık etmek için
kapı ve pencerelere çekti.
İki kürklü figür büyük bir seyahat kızağını takip etti ve bunlardan biri kendi küçük kızağını
sürüklüyordu. Durduğunda ve
yorgun bir şekilde çekme ekipmanını gevşetmeye başladığında, üst pencerelerden birine bir bakış
attı ve hayret dolu bir ünlem attı. Sonra, neşeli bir
ağlamayla bağırdı:

"Merhaba! Beyaz, ihtiyar! Buraya koş ve geldiğime sevindiğini söyle!"

BÖLÜM XXIX.

BUZ TORBASINDA SÜRÜKLENMEK.

Cabot, Dr. Aspland'den, White'ın Battle Harbour'a varışını iki ay önce öğrenmişti. Buzlu bir yarığa kayarak bacağının çok kötü bir şekilde burkulması sonucu hastaneye tedavi için gitmişti. Ancak, bunun çok daha önce gerçekleşeceğini tahmin ediyordu. Aynı zamanda White, derinden bağlandığı arkadaşını bir daha asla göremeyeceği umudunu da kaybetmişti. Kar fırtınası gecesi Cabot'ın ortadan kaybolması onu çok üzmüştü ve sadık Yim'le birlikte onu aramak için günler harcamıştı. Ormana geri döndüklerinde, Kızılderili kampının terk edildiğini ve yeni sakinlerinin aceleyle ayrıldığını görmüşlerdi. Sonunda umutsuz aramayı bırakmışlar ve üzgün bir şekilde güneye doğru yolculuklarına devam etmişlerdi. Şimdi Cabot'ı tekrar canlı ve iyi görmek, zavallı White'ı öylesine neşeli bir hayretle doldurdu ki birkaç dakika boyunca akıllıca bir cümle kuramadı. Yeni gelenin hala
çekme teçhizatıyla boğuştuğu yere uçtu ve kendini öylesine dürtüsel bir şekilde
onun üzerine attı ki ikisi de karda yuvarlandı. Orada, soluk soluğa
sevinç ünlemleriyle, kendilerini
ayaklarını yeniden kazanmalarını ve
sorular sormaya başlamalarını sağlayan
karşılaştırmalı bir sakinlik havasına soktular.

Bir süredir White yolculuğuna devam edebilecek kadar iyileşmişti, bunu yapması için bir fırsat sunulmuştu, ancak hiçbiri ona gelmediği için, hastanede hemşire olarak çalışarak pansiyonunu kazanmıştı. Eğer daha önce ayrılmak için endişeliyse, şimdi yoldaşını geri kazandığı için iki kat daha endişeliydi ve Cabot da daha fazla gecikme için sabırsızlığını paylaşıyordu. Ama Newfoundland kıyısına nasıl ulaşacaklarını hayal edemiyorlardı. Battle Harbour'da herhangi bir tür geminin beklenmesi için daha haftalar vardı ve Quebec üzerinden pahalı bir yolculuk için harcayacak paraları yoktu.

"Keşke okyanus donsa, eve yürüyebilsek!" diye haykırdı Cabot bir gün, iki arkadaş kasvetli bir şekilde oturup olasılıklarını tartışırken. Ve sonra tam da bu oldu.

Aynı akşam Forteau'dan bir kızak köpeği geldi ve yaralı bir adamı tedavi için hastaneye götürdü ve şoförü Belle Isle Boğazı'nın buzla o kadar dolu olduğunu, birkaç kişinin kıyıdan kıyıya geçtiğini bildirdi.

"Başkaları bu yolculuğu yaptıysa, biz neden yapamıyoruz?" diye haykırdı Cabot.

"Eğer siz de isterseniz ben de deneyebilirim," diye cevapladı White ve ertesi sabahın 
gün ışığında sabırsız oğlanlar Newfoundland'a giden buz köprüsünü aramak için kıyı boyunca yola koyuldular. Cabot, elektrikli el fenerini, sırayla çektikleri kızaklarını yüklemeye yetecek kadar erzakla takas etmişti ve Battle Harbour'dan ayrıldıktan dört gün sonra L'Anse au Loup'a ulaştılar. O noktada boğaz sadece on iki mil genişliğindeydi ve eğer bir yer varsa, oradan geçebilirlerdi. L'Anse au Loup'un kış kulübelerine vardıklarında öğle vaktiydi ve geceyi bunlardan birinde geçirmeyi planlamışlardı, ancak kulübenin sahibiyle yaptıkları kısa bir sohbet planlarını değiştirmelerine neden oldu.

"Evet, diğer tarafta sağlam bir sürü var," dedi, "ama
her an çıkabilir. Rüzgarın aniden değişmesiyle kaybedebiliriz ve
biri aranmalı. Kendim kesinlikle tekrar istemezdim ama
eğer yapacak olsaydım, hiç vakit kaybetmeden aceleyle giderdim."

"Bizim için bu bir zorunluluk," dedi Cabot.

"Evet," diye kabul etti White, "sadece gitmeliyiz ve ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi. Acele edersek karanlıkta geçebileceğimize inanıyorum."

Böylece kararlı bir şekilde ve balıkçının daha fazla itirazını
görmeden, çocuklarımız yüzlerini kararlı bir şekilde
tümseklerin, "tavaların", kenarı eğik buz kütlelerinin ve o mevsimin "boğaz sürüsünü" oluşturan yukarı kalkmış mavi buz kütlelerinin karmaşasına doğru çevirdiler. Beş dakika sonra
donmuş kaosun ortasında gözden kayboldular.

"Wal," diye tek başına konuştu kıyıda duran adam, "Umarım başarırlar, ama bu korkunç bir iştir ve Tanrım, eğer bitmeden önce bir rüzgar
dönüşü gelirse onlara yardım et."

Labrador seyahatlerindeki önceki deneyimlerinde hiçbir şey, Cabot ve White'ın fırtınalı kuzey okyanusunun o coşkulu kolunu köprülemeye çalıştıkları yolun çalkantılı engebesine denk olmamıştı ve ilerlemek güçlerini sonuna kadar zorluyordu. Yüklü kızaklarını taşımak neredeyse imkansızdı, ama onu geride bırakmaya cesaret edemediler ve ilerlemeleri bu şekilde engellendiğinden gece onları ele geçirdiğinde Newfoundland kıyısına henüz yarı yoldaydılar. Yaklaşan karanlık durmaya zorlamasa da,
tamamen bitkin olmaları dinlenmeyi gerektirecekti. Bir saat boyunca White, zayıflamış ve artık aşırı zorlanmış ayak bileğinin acısıyla ağlamamak için dişlerini sıkmak zorunda kalmıştı ve Cabot sabah olmadan daha fazla ilerlemeye çalışmanın faydası olmadığını söylediğinde, inleyerek buza gömüldü. Yoldaşının acısına sempati duyan Yankee çocuğu, hemen onu koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirmek için işe koyuldu ve kısa süre sonra onu iki yukarı doğru eğilmiş buz parçasının oluşturduğu bir oyukta uyku tulumunda yatırdı. Geçmiş deneyimlerden yararlanarak, yosun fitili olan bir Eskimo lambası, az miktarda fok yağı ve bir miktar kibrit tedarik ettiler ve yanlarında getirdiler, böylece bir süre sonra Cabot küçük bir çaydanlık çay yapmaya yetecek kadar kaynar su tedarik etti. Basit yemeklerini, çay, sert ekmek ve pemmikan yedikten sonra,
White'ın bileği dayanabileceği kadar sıcak suyla yıkandı ve
sonra yorgun oğlanlar, neşesiz odalarının verebileceği kadar uyumak için yatağa girdiler. Gece yarısına doğru, günlerdir doğudan esen rüzgar kuzeybatıya döndü ve gün doğumuyla birlikte o yönden yarım fırtına esmeye başladı.

Cabot için bu değişim pek bir şey ifade etmiyordu ve White'ın bacağı iyice dinlenene kadar oldukları yerde kalmalarını öneriyordu ki, diğeri onu şu sözlerle böldü:

"Ama burada kalamayız. Rüzgarın değişimini hissetmiyor musun?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Cabot.

"Ah, hiçbir şey, sadece buzu denize doğru sürükleyecek ve
eğer hareket etmeye başlamadan önce karaya ulaşamazsak, onunla birlikte gideceğiz."

"Bunu kastetmiyorsun!" Cabot, artık iyice endişelenmiş bir şekilde bağırdı. "Bu durumda aceleyle harekete geçsek iyi olur. Bacaklarının yolculuğa dayanabileceğini düşünüyor musun?"

"Dayanması gerekecek," diye karşılık verdi White, sert bir şekilde; ve birkaç dakika sonra, artık bir yaşam yarışı olan zahmetli ilerlemeye devam ettiler. Ama bu bir salyangoz yarışıydı, çünkü kızakları hareket ettirme görevi tamamen Cabot'a kalmıştı, White ise kendini sürüklemek için elinden geleni yapıyordu. Her adım ona öyle şiddetli bir acı veriyordu ki, birkaç mil kat ettiklerinde, elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu.

Yine de, Cabot'un umutla belirttiği gibi, Newfoundland kıyısı açıkça görülebiliyordu ve buz her zamanki gibi sağlamdı. Daha konuşmamıştı ki, uzaktan gelen bir kükreme duyuldu, bu da hemen bir çarpma ve gıcırtı sesine dönüştü, yanılmamak gerekir.

"Buz hareket ediyor!" diye soluk soluğa kaldı White.

"O zaman," dedi Cabot cesurca, "biz de hareket edeceğiz. Hadi, ihtiyar. Kızakları bırakacağız ve seni taşımak zorunda kalsam bile kıyıya çıkaracağım.
Artık çok uzak değil."

Bunun üzerine konuşmacı çekme kayışlarını çözdü ve yoldaşına yardım etmek için döndü, ancak dehşete düşerek, yoldaşı buzun üzerinde soluk ve hareketsiz yatıyordu. Acı, aşırı efor ve heyecanla White bayılmıştı ve Cabot ya onu kıyıya taşımalı, iyileşene kadar yanında kalmalı ya da onu kaderine terk edip hala kırılmamış buzun üzerinden uçarak kendini kurtarmalıydı. İlk planı denedi, White'ı kucağına aldı, çaresiz yüküyle birkaç adım sendeledi ve bunun boşuna olduğunu gördü. Sonra ikinci planı uygulamaya başladı, kızakları sakin bir şekilde boşalttı ve yoldaşının rahatı için kısıtlı imkanlarının izin verdiği düzenlemeleri yaptı. Üçüncü
plan ona sadece bir düşünce olarak geldi, hemen dikkate alınmaya
değer olmadığı için
reddedildi.

Bu arada, çatlama, öğütme, yırtılma ve
yarılmanın uğursuz sesleri giderek yükseldi ve giderek yaklaştı, ta ki sonunda,
Cabot etrafındaki buzun hareket ettiğini görüp hissedebilene kadar.
White bilincini
kazandığında, o yer ile Newfoundland kıyısı arasında geniş bir siyah su şeridi açılmıştı,
diğerleri ise çeşitli yönlerde
görülebiliyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu White, geçen olayların bilgisine geri dönmeye çalıştıktan ve birkaç dakikadır arkadaşının hareketlerini
izledikten sonra güçsüz bir şekilde.

"Bir iglo inşa ediyorum," diye cevapladı Cabot neşeyle. "Mümkün olduğunca rahat edelim ve kulübem Yim'in verebileceği mimari güzelliğe sahip olmasa da, bizi
sıcak tutacağına inanıyorum."

Koşullar altında, tam bir umutsuzluğa kapılmak çok kolay ve tamamen doğal olurdu; çünkü çocuklarımızın geçtiğimiz birkaç ay boyunca içine düştüğü birçok umutsuz durumdan, şu anki durum açık ara en kötüsüydü. Her an altlarındaki buz
açılabilir ve onları dipsiz sulara düşürebilirdi. Sıkıca tutunsa bile, kesinlikle denize sürükleniyorlardı ve orada eninde sonunda yıkımlarına yol açacak olan şiddetli
rüzgarlara maruz kalacaklardı. Tüm bunlara rağmen, Cabot Grant umutlu bir şekilde neşeli kalmakta ısrar etti. Daha önce de aynı şekilde
sıkışık yerlerden
sıyrıldığını ve bir şekilde bundan kurtulacağına inandığını söyledi.
Her neyse, ağlamak işe yaramayacağı için
ağlamayacaktı. Ayrıca
her türlü şey olabilirdi. Bir yerlere kıyıya vurabilirlerdi veya
geçen vapurların
izine girebilirlerdi. Alınıp
doğruca New York'a götürülmek iyi olmaz mıydı? Vapurlar onları yarı yolda bırakırsa,
er ya da geç balıkçı teknelerini görmeleri neredeyse kesindi.

"Evet," diye ekledi White, arkadaşının umutlarından bir kısmını yakalayarak, "ya da
her yıl bu zamanlarda St. Johns'tan ayrılan ve kıyıdan uzaktaki buz kütlesinde
fok avlayan fok avcılarıyla karşılaşabiliriz."

"Elbette," diye kabul etti diğeri. "O zaman endişelenmenin ne faydası var?"

Cabot'un çaresiz yoldaşının önünde sürdürdüğü cesur cephe ve neşeli görünüme rağmen, tek başınayken sık sık yıkılırdı,
gözlerini bir buz tümseğinin zirvesinden umutlu bir işaret için boş yere uzatırdı ve durumlarının gerçekten de umutsuz olduğunu kabul ederdi.

Uykusuzca ve altlarındaki buzun kırılacağına dair anlık bir beklentiyle geçirdikleri o ilk gece en kötüsüydü.
Ondan sonra, zayıf erzak stoklarının
kaybolmasıyla onları yakalayacak kaderden her şeyden çok korktular. Bu, ekonomi çabalarına rağmen endişe verici bir hızla azalırken,
buz adaları boğazdan sürüklendi ve kısa bir süre sonra
ilkbaharda her zaman Körfez Akıntısı'nın eriyen sularına doğru güneye doğru karşı konulmaz bir şekilde ilerleyen büyük Arktik sürüsüyle birleşti.

Buz hareketinin ikinci gününde kara kaybolmuştu ve bundan sonra, bir hafta boyunca, genç kazazedelerimizin deneyimlediği gibi, sürüdeki yaşamın korkunç monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı. Sonra, erzaklarının bir kısmının tükendiği yönündeki korkunç duyuru geldi. Lambaları için artık bir damla yağ yoktu.

BÖLÜM XXX.

DAVID GIDGE'İN GELİŞİ.

Hala incinmiş ayak bileğiyle kulübeye hapsolmuş olan White, Cabot'un buzda sonuçsuz bir avlanma ve gözetleme görevinden
akşam vakti döndüğünde artık yağları olmadığını duyurdu.

"Bu kötü," diye yanıtladı ikincisi, neşeliliği endişesini gizlemeye çalışan bir tonla. "Şimdi kızakları yakmamız gerekecek. Neyse ki, Locked Harbour'da gördüğümüz kemikten yapılmış bir şey değil de tahtadan yapılmış."

"Erzaklarımız da neredeyse tükendi," diye ekledi White. "Aslında sadece bir gün daha yetecek kadar var."

"Ah, peki! Bir günde birçok şey olabilir ve bunlardan bazıları
bizim başımıza gelebilir."

Ancak ertesi gün gerçekleşen kayda değer tek şey, en cesur yürekli Cabot'u bile kulübenin koruyucu duvarlarının arkasında kalmaya zorlayacak kadar şiddetli bir fırtınaydı ve fırtına sürerken, titreyen çocuklarımız, kızak tahtasının minik alevinin üzerinde çömelerek son lokmalarını yediler. Hala az miktarda çayları vardı, ama hepsi bu kadardı. Bu nedenle, fırtına diner dinmez Cabot, birçok hayal kırıklığına rağmen, şans eseri bir atışla masaya getirilebilecek bir kuş veya hayvan bulma umuduyla, tüfeğiyle birlikte dışarı çıktı.

Buz kütlesi o kadar büyüktü ki sanki bir tür hayvan yaşamını destekliyormuş gibi görünüyordu, ancak Cabot o gün onu millerce aştı, tek bir iz veya tüy bile bulamadı. O geceki akşam yemeği bir demlik çaydı ve benzer bir çay, Cabot'un ertesi sabah yine o yorucu avlardan birine çıktığı tek besindi. Bu sefer kulübeden önceki seferlere gitmeye cesaret edebildiğinden daha uzağa gitti; ancak bu seferlerde umutluydu ve avında başarısız olsa bile döndüğünde onu bekleyen yiyecek bulacağını biliyordu. Şimdi açlıktan ve şu anki çabasında başarısız olursa bir başkasına yetecek gücünün olmayacağını bilmekten çaresizdi. Aklında, zavallı White'ın, son odunlarının
beslediği sönmekte olan bir yangının üzerinde çömelmiş olduğu canlı bir resim vardı.

"Ellerim boş geri dönemem!" diye bağırdı yüksek sesle. "Hiç geri dönmemek ve benim
sonuna gelmemi ummasına izin vermek daha iyi olur."

Böylece genç avcı yorgun ve umutsuz bir şekilde ilerledi, ta ki
kendini buzdağlarının donmuş olduğu bir sıra buzdağının dibinde bulana kadar,
burada fantastik şekilli tepelere benziyorlardı.
Cabot onları daha önceki bir keşif gezisinde uzaktan görmüştü ve
arkasında ne olduğunu merak etmişti. Şimdi bunu bulmaya kararlıydı, ancak
bir kez geçerse
karanlıktan önce kulübeye geri dönme şansının çok az olduğunu biliyordu. Zahmetli bir tırmanıştı ve birkaç kez
başlangıç ​​noktasına geri kaydı, ancak bu türden her talihsizlik onu
zirveye ulaşmaya daha da kararlı hale getirdi. Sonunda, nefes nefese
ve yaralı, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, bariyerin ötesine
bakabileceği bir noktaya ulaştı. Bunu yaparken hastalandı ve
boğuk bir çığlık attı.

[İllüstrasyon: Bariyerin ötesine
bakabileceği bir noktaya ulaştı.]

İlk bakışta gördüğü şey o kadar inanılmazdı ki
gerçek olamazdı, ama gerçek olsaydı bile dünyadaki en hoş ve
güzel manzara olurdu. Yine de bu sadece bir gemiydi! Sadece bir gemi ve bir sürü adam! Gemi yakışıklı bile değildi, sadece üç direkli bir buharlı mühürleme gemisiydi, yağlıydı ve her yeri uzun bacasından gelen kömür isiyle
bulaşmıştı. Bir mil kadar uzaktaydı,
ama sürünün epey içindeydi, dış kenarından zorla bir geçit
geçmişti. Cabot sırtının eteğindeki buzda bulunan adamlar, belli ki mürettebatı, itibarsız görünümlü bir topluluktu,
pürüzlü, kirli, bakımsız ve birçok kasap kadar kanlıydı. Ve tam olarak da öyleydiler - güneyden gelip sürüklenen buz kütlesine
karşı gelen ve yavrularını
büyütmek için binlercesi birlikte buz kütlesinin üzerine
çıkan fokları öldürmek gibi meşru işleriyle meşgul kasaplar.

Cabot'un gördüğü tek şey buydu; yine de manzara onu o kadar etkiledi ki
gülüyor ve sevinçten hıçkırıyordu. Sonra ayağa kalktı ve sevinç gözyaşlarıyla
gözlerini kamaştırarak, altındaki adamlara bağırmaya çalıştı, ancak
sadece boğuk fısıltılar çıkarabiliyordu; çünkü, bunaltıcı mutluluğu içinde,
konuşma yeteneğini neredeyse kaybetmişti. Onlara seslenemediği için, dikkatlerini çekmek için kollarını sallamaya başladı ve sonra, birdenbire, yakınlardan gelen bir sesle neredeyse felç oldu:

"Merhaba, ey çiçek açan aptal! Ne haber?"

Cabot, etrafında dönerek, sadece birkaç mil ötede, sırtın karşı tarafına tırmanmış olduğu belli olan bir adam gördü.

Bir anda onu tanıdı, tıpkı büyük bir şehrin en kalabalık caddesinde karşılaşmış olması gerektiği gibi, figürü o kadar belirgin bir şekilde tuhaftı.

"David! David Gidge!" diye soludu, çabası için sesini toparladı
ve bir anda, şaşkın denizcinin boynuna kollarını dolayarak, tutarsız sözcüklerle dolu bir sel gibi dökülüyordu.

"Wal, kandırılacağım!" Bay Gidge, Cabot'un dürtüsel kucaklamasından
kurtulurken ve daha kapsamlı bir görüş için geri çekilirken, "Sesiniz tanıdık geliyor, Bayım, ama sizi daha önce hiç görmediğimi söyleyebilirim. Önce bir ayıya, sonra da bir Huskie'ye doğru yola çıktım. Sizi beyaz gördüğümde, 'Marmaid'in' mürettebatından biri olabileceğinizi düşündüm, çünkü o, bizim vurduğumuzda sürüye doğru gidiyordu. Şimdi, dediğim gibi, kim olduğunuzu tam olarak bildiğim için
kafam karıştı."

"Neden, Bay Gidge, ben Cabot Grant'im, kim----"

"Elbette. Sartin olmak için! Şimdi seni tanıyorum!" diye sözünü kesti diğeri.
"Ama White nerede? Whiteway Baldwin'e ne yaptın?"

"O, sakat bir bacakla buzun üzerinde çaresiz bir şekilde duruyor, donuyor ve
açlıktan ölüyor; ama hemen gelirsen sana yolu göstereceğim,
ve onu kurtarmak için hala zamanında olabiliriz."

Hemen harekete geçme gerekliliğini anında kavrayan Bay Gidge, Cabot'un daha sonra öğrendiği gibi, "Labrador" adlı geminin birinci kaptanıydı, dönüp aşağıda çalışan adamlara gür bir sesle bağırdı:

"Bırakın, tüm ekipler ve beni takip edin. Bir sıra oluşturun ve birbirinizden uzak durun, böylece karanlık çöktükten sonra geri dönüş yolumuzu bulabiliriz. Buzda açlıktan ölen beyaz adamlar var. İçinizden biri gemiye gidip rapor versin. Harekete geçin! Şimdi, evlat, hazırım."

İki saat sonra Cabot ve David Gidge, arkalarında uzun bir adam sırası ile küçük kulübeye ulaştılar. Yaklaşırken attıkları neşeli haykırışlara hiçbir yanıt yoktu ve alçak girişinden sürünerek geçerken endişeli endişelerle doluydular. Ya çok geç kalmışlarsa? Hiçbir ateş kıvılcımı karanlığı aydınlatmadı veya iç mekanın ölümcül soğuğundan bir şey eksiltmedi ve hiçbir ses onları hoş geldiniz diye çağırmadı. Ancak David Gidge kibriti çaktığında, bir taraftan alçak bir inleme sesi duyuldu ve onlara White'ın en azından hayatta olduğunu söyledi.

Onu kulübeden çıkarmak ve kulübede bulunan birkaç değerli eşyayı da çıkarmak sadece bir dakika sürdü. Sonra pişmanlık gölgesi olmadan bırakıldı ve uzaktaki gemiye doğru yürüyüş başladı. Dört adam, sersemlemiş gibi görünen White'ı taşırken, iki adam daha, aniden zayıflamış ve o kadar yorgun düşmüş olan Cabot'u destekledi ki, olduğu yerde uyumasına izin verilmesi için yalvardı.

"İkisi için de çok zor bir durumdu," dedi David Gidge, "ve şimdi, adamlar, onları gemiye geri götürmek için en kısa sürede harekete geçmeliyiz."

Neyse ki yüklerin devredilebileceği gönüllü eller boldu, çünkü "Labrador" iki yüz kişilik bir mürettebat taşıyordu ve küçük grup hızla bağıran bir adamdan diğerine geçtikçe, sürekli olarak katılımlar kazanıyordu.

Sonunda fok avcısına ulaşıldı ve kurtarılan çocuklar kamarasına götürüldüler, geminin doktoru karşılamaları için her türlü hazırlığı yaptıktan sonra onları bekliyordu. Onlara sıcak içecekler verildi, ovuldular, beslendiler ve sıcak battaniyelerin arasına yerleştirildiler, zavallı, yorgun Cabot'un en sonunda daha fazla kesintiye uğramadan uykuya dalmasına izin verildi.

Newfoundland'lı fok avcılarının şiddetli fırtınalar ve büyük buz kütlesinin çarpan kütleleri arasında aradığı hayvan Alaska'nın kürklü foku değil, Atlantik kıyısı boyunca hemen hemen her yerde görülebilen çok daha az önemli bir tür tüylü foktu. Derisinden fok derisi yapılır, ancak esas olarak derinin hemen altında yatan ve tüm vücudu saran yağ tabakasından elde edilen yağ için değerlidir. Bu foklar, kolayca ve büyük miktarlarda yakalanamadıkları sürece avlanmaya değmezdi; ancak, ilkbaharın başlarında, doğal buzlarında, genç foklar en iyi durumda ve çok sayıda bulunur. Her çaresiz kurban, kafasına bir darbe vurularak öldürülür, "yontulur" veya postu soyulur ve yüzülen vücut kendi kan havuzunda bırakılır. Tek bir geminin mürettebatı böylece bir günde binlerce fok öldürecektir ve bazı müreffeh yıllarda toplam fok öldürme sayısı yarım milyonu geçmiştir. Şimdi bu işle sadece bir düzine kadar vapur uğraşmaktadır, ancak onlar tarafından her bahar 200.000 ila 300.000 fok öldürülmektedir. Mühürleme gemilerinin hareketleri, 12 Mart'tan önce limandan ayrılmalarını, aynı ayın 14'ünden önce veya 20 Nisan'dan sonra bir foku öldürmelerini ve herhangi bir vapurun bu kısa açık sezonda birden fazla sefer yapmasını yasaklayan katı bir şekilde uygulanan yasalarla yönetilir. Mürettebata avın payları ödenir ve
mühürleme sezonu başka yapılacak bir şey olmadığında geldiğinden, iş için adam bulmak asla zor değildir.

Çocuklarımız "Labrador"a kabul edildiğinde Mart ayı henüz bitmemişti ve açık sezonun son dakikası sona erene kadar limana dönmeyecekti, önlerinde tükenmiş enerjilerini geri kazanmak ve mühürleme işini öğrenmek için yaklaşık bir ay vardı. White o kadar şiddetli acı çekmişti ve o kadar tehlikeli bir duruma gelmişti ki, ayrılan sürenin her gününü iyileşmek için harcamak zorundaydı ve gücü bile tamamen toparlanmamıştı. Öte yandan Cabot, otuz altı saatlik bir uykudan sonra uyandı,
açlıktan ölüyordu ve her zamanki gibi sunabileceği her şeye hazırdı.
Bundan sonra, yavru fokları sopayla öldürmeye asla kendini getiremese de, geminin diğer işlerinde aktif rol aldı ve böylece kendisi ve
White tarafından yenen yemeğin maliyetini tamamen geri ödedi.

Elbette, ilk fırsatta, her iki çocuk da David Gidge'e Baldwin ailesinin refahı ve uzun yoklukları sırasında olan her şeyle ilgili sorular sordular. Böylece, Baldwin malikanesine karşı, kalan az miktardaki mülkü yutmakla tehdit eden başka bir dava açıldığını ve White'ın, olumsuz bir karar verildikten sonra ıstakoz fabrikasını sürdürdüğü için mahkeme kararına uymamaktan mahkum edilmesinin ardından, karaya çıkar çıkmaz bin dolar para cezasına veya hapis cezasına çarptırılacağını dehşet içinde öğrendiler.

"Peki annem ve kız kardeşime ne oldu?" diye sordu White.

"Harbour Grace'deler," diye cevapladı David Gidge, "bir akrabamın yanında duruyorlar. Görüyorsunuz, üçümüz de tanık olarak St. Johns'a getirildik ve ben gelip mühürleyip biraz para kazanana kadar bizi geri götürmeye yetecek kadar para yoktu."

"Sen bir kozsun, David Gidge!" diye haykırdı Cabot, White ise minnettar bir şekilde dürüst adamın elini sıktı.

"Geri dönene kadar onlara bakmaya söz verdim," dedi denizci,
sadece.

Sonunda fok balığı sezonu sona erdi ve "Labrador"un pruvası eve doğru çevrildi, ancak şimdi bile, birçok endişeli tartışmadan sonra, çocuklarımız karaya çıktıklarında ne yapacaklarına karar verememişlerdi. Ancak, sorunun çözümü, vapurun Conception Körfezi'ne girdiği ve limana sürüklenen büyük bir buz kütlesinin hareketini beklemek için Bell Adası'nın yakınlarına demirlediği gün Cabot'a geldi.

"Ne yapacağımızı biliyorum!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXXI.

MAN-WOLF MADENİ YARDIMCI MÜDÜRÜ.

Derinden yüklü fok balığı karaya yaklaşırken, Cabot sabırsızlıkla bir zamanlar çok uzak olduğunu düşündüğü büyük adanın kıyılarını taramıştı,
ancak Labrador vahşi doğasında uzun süre kaldıktan sonra, şimdi neredeyse New York'un kendisi gibi görünüyordu. "Labrador", başında Harbour Grace'in bulunduğu Conception Koyu'na girdiğinde ve buz yüzünden demirlemek zorunda kaldığında, yakınlarda bulunan küçük bir ada hakkında bilgi aldı.

"Bell Adası," diye tekrarladı, adını duyduğunda. "Üzerinde bir demir madeni yok mu?"

"Sartain," diye cevapladı David Gidge. "Adanın tamamı çoğunlukla demirden yapılmıştır."

"O zaman özellikle ziyaret etmek istediğim bir yer ve ne yapacağımızı biliyorum. Elbette White, seni hapse atamayız ama aynı zamanda o cezayı ödemek için hemen kullanabileceğin paran da yok. Benimse St. Johns'ta var. Yani, eğer o New York taslağını bana onaylarsan, onu şehre götüreceğim, bankaya yatıracağım, parayı çekeceğim ve Harbour Grace'e giden ilk trene bineceğim, böylece sen geldiğinde cezanı ödemek için
yeterince param olacak. Ondan sonra ikimizin de New York'a gitmemizi öneriyorum, orada sana bir ıstakoz fabrikasından bile daha iyi para kazandıracak bir şey
bulabileceğimden neredeyse eminim. Eğer bu plan sana uygun geliyorsa ve Bay Gidge beni buraya karaya çıkarırsa, Bell Adası'na bir göz atacağım
ve sonra aceleyle St. Johns'a gideceğim."

Plan White'a uygulanabilir gözüktü, Cabot--sadece numunelerin bulunduğu çantasını alarak, ki bunlara Bell Adası'ndan başka cevherler de eklemeyi düşünüyordu--arkadaşlarına geçici bir veda etti ve karaya çıktı. Ülke hala
karla kaplı olduğundan, kar ayakkabılarını
sırtına asmıştı ve Labrador'da çok gerekli olan eski kürklü giysiler hâlâ üzerinde olduğundan, görünüşü
karaya iner inmez dikkat çekecek kadar çarpıcıydı. Kendisiyle
ilk konuşan kişilerden biri, ziyaret etmek istediği madenin genç müdürüydü ve bu beyefendi Cabot'un Labrador'dan yeni döndüğünü öğrendiğinde, ona her türlü misafirperverliği gösterdi. Sadece madeni
göstermekle ve madene dair mümkün olan tüm bilgileri vermekle kalmadı, aynı zamanda onu kendi bekar evinde bir gece geçirdi ve sabah anakaradaki Portekiz Koyu'na götürmesi için bir tekne ayarladı.

O noktadan sonra, ulaşım aracı olmadığından, Cabot dokuz mil yürüyerek St. Johns'a gitmek zorunda kaldı ve bu şehre neredeyse öğlene kadar ulaşamadı. Kürklü Arktik kaşiflerinin nadir olmadığı yerde bile Cabot'un kostümü çok dikkat çekti. Bunu görmezden gelerek, son on ayın iniş çıkışları arasında dikkatlice sakladığı kredi mektubunu sunduğu Bank of Nova Scotia'ya doğru yol aldı. Bankanın ödeme yapan memuru mektubu yakından inceledi ve sonra mektubu sunan dikkat çekici görünümlü genç adama uzun uzun baktı.
Sonunda kısaca şöyle dedi:

"Adınızı imzalayın."

Cabot öyle yaptı ve diğeri iki imzayı karşılaştırdıktan sonra iç odaya çekildi. Birkaç dakika sonra oradan tekrar belirdi ve Cabot'tan içeri girmesini istedi, müdür onu görmek istiyordu.

Müdür de oğlumuzla büyük bir merakla ilgilenerek şöyle dedi:

"Bu mektubu uzun süre sakladınız ama sunmadınız."

"Ve paraya ihtiyacım olmasaydı daha uzun süre saklayabilirdim," diye karşılık verdi Cabot, adamın tavırlarından biraz rahatsız olarak.

"Siz New York'lu Cabot Grant misiniz?"

"Ben."

"Henüz reşit olmadınız mı?"

"Tam olarak değil."

"Ve bir veliniz var mı?"

"Veliniz var."

"Adını ve adresini söylemenizde sakınca var mı?"

"Bu, bir akreditifte para çekmek için gerekli bir ön koşul mu?"

"Bu durumda öyle."

"Öyleyse, o, Gotham Trust and Investment Company'nin Başkanı James Hepburn."

"Aynen öyle ve şüphesiz ondan gelecek bu iletişimle ilgileneceksiniz."

Müdür, böyle söyleyerek, Bay Hepburn'ün, Nova Scotia Bankası'nın St. Johns şubesine, vesayeti altındaki Cabot Grant tarafından sunulacak bir akreditifte New York'a bir biletin fiyatını avans olarak vermesini talimatlandırdığı telgrafı uzattı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Cabot şaşkınlıkla, bu şaşırtıcı emri okumayı bitirdiğinde.

"Hiçbir fikrim yok," diye kuru bir şekilde cevapladı müdür. "Sadece bu talimatları takip etmek zorunda olduğumuzu ve size sadece kırk dolar verebileceğimi biliyorum, bu da New York'a vapurla birinci sınıf bir biletin fiyatı. Ayrıca, bugün yelken açma günü ve New York vapuru birkaç saat içinde kalkacak, eğer burada süresiz olarak tutulmak istemiyorsanız, hemen geçiş yapmanızı ve gemiye binmenizi tavsiye ederim."

"Nasıl?"

"Muhtemelen hükümetin kovuşturduğu belirli bir Fransız Kıyısı ıstakozu davasıyla bağlantılı olarak sizi bir süredir isteyen şerif tarafından."

Şaşkın ve öfkeli olmasına rağmen, Cabot karmaşık işlerinin yalnızca New York'ta düzeltilebileceğini ve oraya ne kadar çabuk
giderse o kadar iyi olacağını fark etti. Ancak arkadaşı adına bir çaba daha göstermeye kararlıydı, misyonerin taslağını çıkardı ve müdüre bunu bozdurup bozdurmayacağını sordu.

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı o kişi. "Mevcut
koşullar altında, Bay Grant, sizinle kırk dolarlık makbuzunuzu kabul etmekten başka hiçbir ticari ilişkiye girmeyi reddetmeliyiz, bu makbuz size dış ofiste ödenecektir."

Böylece Cabot gururunu yuttu, alabildiği her şeyi aldı ve bankadan, Başkan Hepburn'ün kendisine şu anki misyonunu emanet ettiği günden beri olduğundan biraz daha üzgün bir şekilde ayrıldı. "Hiçbir şey anlamıyorum," diye kendi kendine mırıldandı, bir lokanta ararken, parasının bir kısmını
doyurucu iştahını tatmin etmek için harcamayı teklif etti. "Bana öyle geliyor ki, tüm yaşadıklarım için çok kötü bir getiri ve Bay Hepburn, New York'a döndüğümde
konuları oldukça açık bir şekilde açıklamak zorunda kalacak."

Cabot, lokantadan White'a bir mektup göndererek, beklediği parayı
sağlayamadığını açıkladı, birkaç gün ortalıkta görünmemesini rica etti ve New York'a hemen gideceğini duyurdu, oradan da
vardığında hemen çek tutarını geri göndereceğine söz verdi. Cabot ayrıca bu mektuba,
White'a biraz daha para gönderebilene kadar ona yardım etmek için on beş dolar ekledi. Bu harcama genç mühendisimize sadece yirmi beş dolar bıraktı, ancak bu, onun kısıtlı şartlarında biri için fazlasıyla yeterli olacak bir dümen geçişini karşılayacak ve New York'a ulaştığında acil durumlar için birkaç dolar daha bırakacaktı. İki saat sonra, hala tek bagajını oluşturan numunelerle dolu çantayı sıkıca tutarken, "Amazon" adlı vapurun ön güvertesinde, karayla çevrili limandan çıkan dar geçitten geçerken, dik yamacına tırmanan ve Roma Katolik katedralinin kare kulelerinin hakim olduğu St. Johns şehrine bakıyordu. Kendini çok üzgün ve yalnız hissediyordu ve önümüzdeki beş gün boyunca dümen eşliğinde dümen ücretiyle nasıl geçineceğini merak ediyordu ki, yakınlarda tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Merhaba, kürklü genç adam! Nereden geliyorsun? Peary ile Kuzey Kutbu'na mı gittin?"

Hızla dönen Cabot, soluk soluğa konuştu:

"Kaptan Phinney!"

"Hayır, kaptan değil, ikinci kaptan Phinney," diye karşılık verdi diğeri. "Ama
benim adımı nereden biliyorsun? Seni tanımıyorum."

"Ben Cabot Grant'im, 'Lavinia'da seninle birlikteydim----"

"Aman Tanrım, dostum! Olamaz."

"Ama öyle ve şu anda seni gördüğümde David Gidge'i bile gördüğümde olduğum kadar mutlu olmamıştım. Ama neden ikinci kaptansın
değil de?"

"Çünkü," diye cevapladı diğeri acı bir şekilde, "gemiyi kaybettikten sonra bana verecekleri tek yer orasıydı ve onu kabul etmek ya da yalvarmak zorundaydım."

"Ama senin 'Lavinia' ile birlikte battığını sanıyordum?"

"Ben de öyle düşünmüştüm ama ikimiz de yanılmışız gibi görünüyor. Neredeyse
iki teknede indiniz ve bizimki ertesi gün New York'a giden bir gemi tarafından alındı. Ama, harika olan her şey adına-- Bekle, ama. Rahatça konuşabileceğimiz
odama çıkalım."

Bu mutlu buluşmanın sonucunda, Cabot'un yolculuğu
sonuçta çok keyifli hale geldi. Anlatması ve duyması gerektiği kadar, Bell Island madeni hakkında tam bir rapor ve ayrıca New York'a taşıdığı cevher örnekleriyle ilgili bir dizi not yazmaya da zaman buldu.

Sonunda büyük şehre ulaşıldı, "Amazon" Brooklyn iskelesine yanaştı ve Cabot ikinci kaptana veda etmeye gitti. "Biraz bekle," dedi ikincisi, "ve benimle eve koş. Nelly ve bebeği görmeden gidemezsin."

"Üzerimde güzel bir çağrı teçhizatı var, değil mi?" diye güldü Cabot. "Neden, onları
korkutup kaçırırdı. O yüzden bugün değil, teşekkür ederim; ama yarın gelirim."

Cabot'un onu şehre taşımak için tuttuğu araba ona son kuruşuna kadar paraya mal oldu, ama hala kürkler içinde ve kar ayakkabılarını hala sırtına bağlamış halde Gotham binasına girdiğinde buna değdiğini anladı. Öyle bir sansasyon yarattı ki, bir asansöre binip:

"Başkanın odası, lütfen."

demeseydi bir dakika içinde etrafı sarılırdı.

Bay Hepburn'ün katiplerini ve ofis çocuklarını, dikkat çekici görünümüyle o kadar korkuttu ki, onun ilerleyişini kontrol etmeyi ihmal ettiler ve kutsal özel ofise
müdahale edilmeden girmesine izin verdiler. Tek sakini
yazıyordu ve Cabot, masasının üzerine katlanmış bir
kağıt koyana kadar girişi fark etmedi:

"İşte o Bell Adası raporu, Bay Hepburn."

Şaşkın adam, sanki bir hayalet görmüş gibi solgun bir yüzle ayağa fırladı ve birkaç dakika
kürklü davetsiz misafire
konuşamaz bir hayretle baktı. Sonra gözlerinde tanıma ışığı parladı ve
samimi bir şekilde elini uzatarak şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, beni nasıl da korkuttun! Nereden geldin?"

"Amazon vapurunun dümeninden," diye cevapladı Cabot, sertçe,
koruyucusunun uzattığı eli görmezden gelerek. "Sadece sana
Bell Island raporunu vermek için uğradım ve şunu söylemek için, bu benim
yirmi birinci doğum günüm olduğu için,
en kısa zamanda emanet olarak tuttuğun
mal varlığımın ne olursa olsun, onu almaktan memnuniyet duyacağım.
Bu iş hallolduğunda, belki de eklememe gerek yok,
beni yabancılar arasında parasız bırakacak kadar zalim olan adamı daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Cabot, deli misin, yoksa ne demek istiyorsun? Bell Island
raporunu aylar önce aldım ve bu da seni geri çağırmama neden oldu. Neden hemen gelmedin?"

"Ben hiç Bell Island raporu göndermedim. Aslında düne kadar hiç yazmadım ve işte orada. Hiçbir zaman geri çağırma bildirimi almadım ve daha erken dönmedim çünkü sizin talimatlarınızı takip ediyor ve Labrador'da kışı geçiriyordum. Orada dünyadaki en dikkat çekici demir mülklerinden birini edindim ve bunu kendi kaynaklarımla mümkün olduğunca geliştirmeyi düşünüyorum, çünkü paranızın tek bir kuruşu bile son seyahatimin masraflarını karşılamak için kullanılmadı," diye cevapladı Cabot hararetle.

Ama Bay Hepburn bu konuşmanın sonunu duymadı, çünkü masasının
üzerinde duran raporu açmış ve hızla göz gezdiriyordu.

"Tam olarak beklediğim ve istediğim şey buydu!" diye haykırdı. "Neden daha önce göndermedin de diğerini göndermedin?"

"Başka hiçbir şey göndermedim," diye tekrarladı Cabot ve sonra karşılıklı açıklamalarda bulunmak üzere oturdular.

O sabah boyunca Başkan Hepburn kendisini tüm ziyaretçilerden esirgedi
ve tüm dikkatini Cabot'un anlatımına verdi. Anlatım
bittiğinde ve numunelerle dolu çanta incelendiğinde, yaşlı adam diğerinin elini tuttu ve şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, harika bir iş çıkardın! Sadece bir temsilci olarak senden memnun değilim, aynı zamanda bir vesayet altında olduğun için seninle gurur duyuyorum. Evet, bu senin vesayetimizden
kurtuluş günün ve babanın bıraktığı mülkün bakiyesini sana devretmekten mutluluk duyacağım. Bu,
kredi mektubunda kalan bakiye ve geçen yılki maaşınla birlikte yaklaşık on bin dolar tutacak ve en azından bir kısmını
Man-wolf madenine yatırmanı tavsiye ederim."

[İllüstrasyon: "Sevgili oğlum, harika bir iş çıkardın!"]

"O zaman onu geliştirmeyi mi düşünüyorsun, efendim?" diye haykırdı Cabot.

"Elbette, mülk üzerindeki hakkınızı satın alabilir ve 
Bay Cabot Grant'i Labrador müdür yardımcımız olarak görevlendirebilirsek." 

"Bu kadar sorumlu bir pozisyonu doldurabileceğimi düşünüyor musunuz, efendim?" 

"Buna ikna oldum," diye cevapladı Bay Hepburn gülümseyerek. 

"Ve White, David Gidge ve Yüzbaşı Phinney için yer bulabilir miyim, 
ve----" 

"Yeni pozisyonunuzun görevlerinden biri de astlarınızın seçimi olacak," diye sözünü kesti diğeri, "ve sadakatini daha önce sınadığınız kişilere öncelik vermenizi umuyorum." 

Bu mutlu görüşmenin sona ermesinden bir saat sonra Cabot, White Baldwin'e misyonerin taslağının tamamını telgrafla göndermiş ve onu mümkün olan en kısa sürede New York'a gelmeye davet etmişti. Ayrıca Kaptan Phinney'e, kısa süre sonra New York ile Labrador arasında sefere çıkacak bir vapurun komutasını üstlenebilmesi için ikinci kaptanlık görevinden derhal istifa etmesini isteyen bir mektup yazmıştı. Bu keyifli görevlerin yerine getirilmesiyle birlikte, genç mühendisimiz, Başkan Hepburn'ün onuruna verilecek ve hayatının en mutlu gününün sona ereceği
bir akşam yemeğine davetini kabul etmeye hazırlandı.

SON.

Kirk Munroe'nun Under the Great Bear adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE GREAT BEAR ***

***** This file should be named 19235.txt or 19235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/3/19235/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
