*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japan Will Turn Ablaze! (Japonya Alev Alacak!)
Yazar: Barbara R. Sims
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Japan Will Turn Ablaze! by Barbara R. Sims



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Japan Will Turn Ablaze!

Author: Barbara R. Sims

Release Date: September 2006 [Ebook #19236]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN WILL TURN ABLAZE!***

*** START OF TURKISH PART ***
Japonya Alev Alacak!

Barbara R. Sims tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
[Ön Sayfa]
Giriş
Bölüm I: 'Abdu'l-Baha'nın Hizmet Dönemi
1: Bayan Agnes B. Alexander
1875-1971
'Abdu'l-Baha'nın Bayan Agnes Alexander'a Tabletleri
[Haziran 1901 Tableti]
[25 Ocak 1903'te Tercüme Edilen Tablet]
[14 Ağustos 1909'da Tercüme Edilen Tablet]
[16 Ağustos 1913'te Tercüme Edilen Tablet]
[31 Ekim 1913'te Tercüme Edilen Tablet]
[4 Ağustos 1914'te Tercüme Edilen Tablet]
[27 Ekim 1916'da Tercüme Edilen Tablet]
[30 Ekim 1916'da Tercüme Edilen Tablet]
[27 Aralık 1918'de Tercüme Edilen Tablet]
[Tablet 30 Temmuz 1919'da çevrildi]
[Tablet 3 Haziran 1920'de çevrildi]
[Tablet 2 Ağustos 1921'de çevrildi]
[Tablet 7 Kasım 1921]
2: Dr. George J. Augur
1853-1927
Dr. George Augur'a 'Abdu'l-Baha'nın Tabletleri
[21 Kasım 1913'te çevrildi]
[12 Şubat 1914'te çevrildi]
[12 Ağustos 1914'te çevrildi]
[1919 Tableti]
3: Bay Kanichi Yamamoto
1879-1961
Bay Kanichi Yamamoto'ya 'Abdu'l-Baha'nın Tabletleri
[1902 Tableti]
[Ocak 1903 Tableti]
[Tablet (Tarih bilinmiyor)]
[4 Ağustos 1904 tarihli Tablet]
[25 Ocak 1903 tarihli Tablet]
[18 Ekim 1906 tarihli Tablet]
[6 Ekim 1907'de Tercüme Edilen Tablet]
[23 Mart 1909'da Tercüme Edilen Tablet]
4: Bay Saichiro Fujita
1886-1976
Bay Saichiro Fujita'ya 'Abdu'l-Baha'nın Tabletleri
[10 Kasım 1906'da Tercüme Edilen Tablet]
[29 Mayıs 1907'de Tercüme Edilen Tablet]
[15 Mayıs 1913'te Tercüme Edilen Tablet]
[10 Mayıs 1976'da Alınan Telgraf]
5: Japonya'ya Tabletler
Japonlara 'Abdu'l-Baha'nın Tabletleri ve Korelilere Bir Tablet
[Ekim 1909'da Tercüme Edilen Tablet] 28, 1916]
[27 Aralık 1918 tarihli tablet]
[11 Haziran 1920 tarihli tablet]
[17 Aralık 1918 tarihli tablet]
[10 Ağustos 1920 tarihli tablet]
[9 Aralık 1920 tarihli tablet]
[17 Aralık 1919 tarihli tablet]
[Şubat 1920 tarihli tablet]
[10 Ağustos 1920 tarihli tablet]
[10 Ağustos 1920 tarihli tablet]
[8 Aralık 1920 tarihli tablet]
[19 Ağustos 1920 tarihli tablet]
[19 Ağustos 1920 tarihli tablet]
[11 Ocak 1921 tarihli tablet]
[9 Eylül 1920 tarihli tablet]
[Tablet 15 Ekim 1920]
[1 Haziran 1921 tarihli Tablet]
[7 Ekim 1921 tarihli Tablet]
[5 Kasım 1921 tarihli Tablet]
6: 'Abdu'l-Baha Japon Bir Kitleye Konuşuyor
'Abdu'l-Baha'nın Oakland,
Kaliforniya'daki Japon Bağımsız Kilisesi'ne Konuşması, Ekim 1912
7: 'Abdu'l-Baha'nın Tabletinden Bir Alıntı
8: 'Abdu'l-Baha, Japonya Kadınlar Koleji Başkanı Naruse ile Görüşüyor
Bayan Agnes B. Alexander
9: Lady Blomfield'ın Seçilmiş Otoyol adlı eserinden alıntı,
'Abdu'l-Baha ve Japon Diplomat (1912)

BÖLÜM II: Şevki Efendi'nin Mektupları ve Evrensel Adalet Evi'nden
Gelen İletişimler
10: Bayan Agnes B.'ye Mektuplar ve Telgraflar Alexander, 1923-1957
[27 Ocak 1924 tarihli mektup]
[16 Temmuz 1927 tarihli mektup]
[12 Ekim 1927 tarihli mektup]
[22 Ekim 1927 tarihli mektup]
[31 Ekim 1927 tarihli mektup]
[30 Aralık 1927 tarihli mektup]
[13 Mart 1928 tarihli mektup]
[29 Mart 1928 tarihli mektup]
[20 Mayıs 1928 tarihli mektup]
[14 Kasım 1928 tarihli mektup]
[21 Aralık 1928 tarihli mektup]
[19 Nisan 1929 tarihli mektup]
[5 Ocak 1930 tarihli mektup]
[18 Nisan 1930 tarihli mektup]
[Ekim 8, 1931]
[25 Ocak 1932 tarihli mektup]
[11 Şubat 1933 tarihli mektup]
[8 Haziran 1933 tarihli mektup]
[1 Kasım 1934 tarihli mektup]
[17 Nisan 1935 tarihli mektup]
[6 Temmuz 1935 tarihli mektup]
[23 Eylül 1935 tarihli mektup]
[3 Kasım 1935 tarihli mektup]
[11 Mayıs 1936 tarihli mektup]
[3 Kasım 1936 tarihli mektup]
[19 Kasım 1936 tarihli mektup]
[24 Ocak 1937 tarihli mektup]
[3 Haziran 1946 tarihli mektup]
[23 Temmuz 1946 tarihli mektup]
[28 Haziran 1947 tarihli mektup]
[31 Mayıs 1949 tarihli mektup]
[6 Ekim 1950 tarihli mektup]
[15 Kasım 1951 tarihli mektup]
[22 Mayıs 1952 tarihli mektup]
[29 Eylül 1952 tarihli mektup]
[15 Ağustos 1953 tarihli mektup]
[3 Mayıs 1954 tarihli mektup]
[5 Mayıs 1954 tarihli mektup]
[27 Mayıs 1954 tarihli mektup]
[27 Mayıs 1954 tarihli mektup]
[1 Mart 1955 tarihli mektup]
[29 Mart 1957'de gönderilen telgraf]
[14 Nisan 1957'de gönderilen telgraf]
[4 Ocak 1971'de gönderilen telgraf]
11: İlk Günlerde Japonya Bahailerine Mektuplar ve Telgraflar,
1922-1931
[26 Ocak 1922 tarihli Mektup]
[15 Aralık 1922 tarihli Telgraf]
[17 Aralık 1922 tarihli Mektup]
[10 Mayıs 1923 tarihli Mektup]
[22 Mayıs 1923 tarihli Mektup]
[22 Ekim 1925 tarihli Mektup]
[12 Ocak 1930 tarihli Mektup]
[24 Aralık 1930 tarihli Mektup]
[5 Mart 1931 tarihli Mektup]
[20 Haziran 1931 tarihli Mektup]
[9 Ocak 1932 tarihli Mektup]
12: İdari Kurumlara Mektuplar ve Telgraflar
[Nisan 1957 tarihli Mektup]
[29 Nisan 1957 tarihli Telgraf]
Ulusal Ruhani Meclislere
Kuzey Doğu Ulusal Ruhani Meclisine Asya--1957
[2 Mayıs 1957 tarihli telgraf]
[20 Mayıs 1957 tarihli mektup]
[15 Temmuz 1957 tarihli mektup]
[27 Ağustos 1957 tarihli telgraf]
[20 Ekim 1957 tarihli mektup]
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Ruhani Meclisi'ne, 1951-1956
[29 Şubat 1951 tarihli mektup]
[20 Kasım 1955 tarihli mektup]
[27 Aralık 1956 tarihli mektup]
Avustralya Ulusal Ruhani Meclisi'ne
[19 Temmuz 1957 tarihli mektup]
İran Ulusal Ruhani Meclisi'ne
[6 Ocak 1957 tarihli mektup]
Yerel Ruhani Meclislere, 1948-1957
[21 Eylül 1948 tarihli mektup]
[20 Aralık 1951 tarihli mektup]
[14 Nisan 1952 tarihli mektup]
[30 Ağustos 1952 tarihli mektup]
[24 Temmuz 1953 tarihli mektup]
[26 Kasım 1953 tarihli mektup]
[2 Mart 1954 tarihli mektup]
[29 Mayıs 1954 tarihli mektup]
[7 Haziran 1954 tarihli mektup]
[8 Haziran 1954 tarihli mektup]
[19 Temmuz 1954 tarihli mektup]
[26 Eylül 1955 tarihli mektup]
[24 Nisan 1956 tarihli mektup]
[11 Haziran 1956 tarihli mektup]
[19 Nisan 1957 tarihli mektup]
Hyogo-ken (prefektörlük) Yerel Ruhani Meclisine
[Ocak 1957 tarihli mektup] 2, 1956]
13: Bireylere Mektuplar
Japon inananlara mektuplardan alıntılar, 1947-1957
[15 Ekim 1947 tarihli mektup]
[6 Ekim 1950 tarihli mektup]
[21 Mart 1952 tarihli mektup]
[22 Nisan 1952 tarihli mektup]
[5 Ekim 1953 tarihli mektup]
[30 Aralık 1955 tarihli mektup]
[19 Eylül 1957 tarihli mektup]
Aşağıdaki alıntılar, Japonya ve Kore'ye öncülere yazılan mektuplardan alınmıştır,
1948-1957
[21 Ocak 1948 tarihli mektup]
[16 Ekim 1948 tarihli mektup]
[20 Aralık 1949 tarihli mektup]
[17 Eylül 1950 tarihli mektup]
[27 Şubat 1951 tarihli mektup]
[21 Eylül 1951 tarihli mektup]
[12 Kasım 1952 tarihli mektup]
[25 Mayıs 1953 tarihli mektup]
[10 Temmuz 1954 tarihli mektup]
[19 Ekim 1955 tarihli mektup]
[23 Kasım 1955 tarihli mektup]
[3 Mayıs 1956 tarihli mektup]
[18 Mart 1957 tarihli mektup]
[18 Ağustos 1957 tarihli mektup]
[18 Ekim 1957 tarihli mektup]
14: Şevki Efendi Japonya İmparatoru Şova'ya Mektup Yazıyor
15: Evrensel Adalet Evi'nden Kuzey Pasifik'e Mesaj
Okyanus Konferansı, Sapporo, Japonya, Eylül 1971
Sonsöz

[ÖN PARÇASI]

Japonya Dönecek Alevler İçinde!

'Abdu'l-Baha'nın Tabletleri, Şevki Efendi ve Evrensel Adalet Evi'nin Mektupları ve Japonya Hakkındaki Tarihi Notlar

(Gözden Geçirilmiş Baskı)
Barbara R. tarafından derlenmiştir. Sims
Baha'i Publishing Trust of Japan, 1992

(C) Telif Hakkı 1974 Barbara R. Sims

Birinci Baskı 1974
Yeniden Basım 1975
Gözden Geçirilmiş Baskı 1992

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:
Davanın Eli Bayan Agnes B. Alexander
(Yaklaşık 1900)]

"Adınız sonsuza dek İnancın yükselişi ve Japonya'daki kuruluşuyla ilişkilendirilecek ve aralıksız ve görkemli çabalarınızın kaydı, onun yıllıklarına zamanın asla azaltamayacağı bir parlaklık saçacak."
(Şoği Efendi, 8 Haziran 1933)

GİRİŞ

Daha 1903'te ve sonrasında yıllarca, 'Abdu'l-Baha Bahaileri Bahaullah'ın Mesajını yaymak için Japonya'ya seyahat etmeye teşvik etti. Bazen kendisinin Japonya'ya ve ayrıca başka ülkelere gitmek istediğini söyledi.

1908'de 'Abdu'l-Baha, Amerikalı bir mümin olan Bay Howard McNutt'a(1) şöyle yazdı:
"Tanrı'ya inananların Doğu'ya yapacağı bir yolculuk son derece önemlidir
ve bu, iki bölge arasında büyük bir bağın sebebi olacaktır... Belki de Tanrı'nın izniyle, Japonya'da Krallığın temelini
atabilirsiniz!"

1910'da Japonya'yı ziyaret eden ilk iki Bahai'ye şöyle dedi: "O topraklarda kurulan Kutsal Dava'dan
kutsanmış sonuçlar
ortaya çıkacaktır. Japonya'daki çalışmalarla ilgili mektubunuzu New York'taki Bay McNutt'a gönderdim ki, o da bazı Amerikalı Bahai'lerin Japonya'ya gitmesi ve orada Dava'ya hizmet edip Dava'yı öğretmesi için haberi yaysın. Öğretmenlerin seyahat etmesi ve Tanrı sevgisiyle insanlara hayat vermesi çok iyidir. Amerikalı Bahai'ler öğretmen olarak
Doğu ülkelerine gitmelidir."

Uzun yolculuğu yapan ilk Bahailer olan Bay Howard Struven(2) ve Bay
C.M. Remey, 1909; Bayan Aurelia Bethlen, 1911; Bay ve Bayan Dreyfus-Barney,
1914, kısa süreler kaldılar ve dünyayı dolaşmaya devam ettiler. Dr.
George Augur ve Bayan Agnes Alexander, ikisi de 1914'te geldiler - Bayan Alexander
Dr. Augur'dan kısa bir süre sonra. Bir süre orada kalmak niyetiyle Japonya'ya yelken açtılar. Tüm bu inananlar, 'Abdu'l-Baha'nın isteklerine yanıt olarak seyahat ettiler. Japonya'nın yanı sıra, o ilk günlerde Çin, Hindistan, İran ve diğer Asya ülkelerine seyahat etmeyi de teşvik etti.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine yazılan İlahi Plan Tableti'nde Japonya altı kez ve Japoncanın kendisi bir kez
anlatılıyor. Bu Tabletlerde 'Abdu'l-Baha yine seyahati teşvik etti. "Erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir komisyonun Çin ve Japonya'da birlikte seyahat etme olasılığı olsaydı ne kadar iyi olurdu..."

1919'da 'Abdu'l-Baha, Bay Roy Wilhelm'e(3) şöyle yazdı: "Japon halkına büyük önem verin. Bayan Magee onlarla sürekli iletişim halinde olmalı." Ve yine yılın ilerleyen zamanlarında aynı inanana, "Japon Bay Nasu'ya(4) selamımı ilet ve de ki:

Doğa dünyası karanlıktır ama göksel Güneş ışığıyla
dünyaya hakim olan bu karanlığı dağıtır. Aynı şekilde zihin ve ruh dünyası da karanlıktır ve onu Hakikat Güneşi'nin ışınlarından başka hiçbir şey aydınlatamaz. Bu nedenle umudum, Japonya'da İlahi Öğretilerin parlamasının sebebi olman, ölüleri canlandırmandır. Japonya halkı zekidir ama onları uyandıracak bir lidere ihtiyaç duyuyorlar. Onların uyanmasının sebebi olmanı ve onları canlandırmanı umuyorum."

Bay William Randall'a(5), 1920'de şöyle yazmıştır: "Amerika ve Japonya arasındaki ilişkiyi ve sevgiyi geliştirmek için kurulan dernek, Tanrı'nın izniyle, doğrulanacak ve desteklenecektir. Bu dernek önemlidir. Şüphesiz büyük sonuçlar doğuracaktır."

* * * * * * * * *

"Kulaklarımda hala yankılanan şu sözleridir: 'Japonya alev alacak!'"

Bu kitabın başlığı, Bahailik'in Koruyucusu Shoghi Efendi'nin Japonya'nın manevi geleceğine dair 'Abdu'l-Baha'nın kehanetinden alınmıştır, 26 Ocak 1922'de Japonya Bahailerine yazdığı ilk mektupta alıntılanmıştır. * * * * * * * * *

Süreklilik uğruna ve ayrıca okuyucunun, bireyler ve koşullar hakkında bir şeyler bilmesi nedeniyle, 'Abdu'l-Baha ve Şevki Efendi'nin sözlerindeki yaratıcı gücü, alıcıların yaşamlarında ve eylemlerinde yansıtıldığı şekilde daha iyi gözlemleyebilmesi için birkaç kelime ekleme özgürlüğünü aldık.

Japonya'daki Bahailik tarihi hakkında daha fazla bilgi için, okuyucuya Agnes B. Alexander'ın Japonya'daki Bahailik Tarihi 1914-1938 ve Barbara R. Sims'in Kalan İzler (Japonlar Arasında Bahailik İnancının İlk Günlerinin Resimli Tarihi) adlı eserlerini öneriyoruz.

Barbara R. Sims
Tokyo, Japonya 1992

BÖLÜM I: 'ABDU'L-BAHA'NIN HİZMET DÖNEMİ

1: Bayan Agnes B. Alexander
1875-1971

Yıl 1913'tü ve Bayan Alexander şöyle hatırlıyor: "Tek arzum
O'nun Davasına hizmet etmekti. 'Abdu'l-Baha'nın sözleri kulaklarımda çınladı: 'Elimde bir lamba var
toprakları ve denizleri tarayarak Davanın habercisi olabilecek ruhları
bulmak için. Gece gündüz bu işle meşgulüm.'

"Lambasının beni bulması için dua ettim. Yaklaşık on iki yıldır
Hawaii'de Davasını kurmaya yardımcı olma ayrıcalığına erişmiştim. Şimdi
topraklarının diğer bölgelerine hizmet etmek için özgür olduğum zaman gelmişti... Üstat'tan Japonya'ya seyahat etmemi istediğine dair ilk
ibarın bulunduğu bir Tablet aldım. Kısmen şöyle yazmıştır: 'Bu nedenle eğer Japonya'ya doğru seyahat edersen, şüphesiz İlahi onaylar sana inecektir.'

"İlahi lütuflar sayesinde tüm zorluklar aşıldı ve ben yelken açtım... 1 Kasım 1914'te Japonya'ya ulaştım."

Varışından son kez ayrıldığı 1967'ye kadar, Bayan Alexander Japonya'da toplamda yaklaşık 31 yıl geçirdi. Geri kalan zamanını Hawaii'de veya dünyanın diğer yerlerinde İnancı öğreterek geçirdi.

Shoghi Efendi, Bayan Alexander'dan "seçkin bir öncü" olarak bahsetti ve İnancın gelişimindeki rolüyle ilgili olarak ona şunları yazdı.

"Dünyanın o ücra köşelerindeki (Çin ve Japonya) muhteşem hizmetleriniz asla unutulmayacaktır. Sizin adınıza her zaman dua ediyorum ve sizden, Kurtuluş Çağrısını tam kalbinde yükselten ve büyük bir minnet borcu olan o parlak haberci olarak, Uzak Japonya'daki Davanın kutsal çıkarlarını hatırlamanızı istiyorum... Sizi asla, asla unutmam." (27 Ocak 1924)

"Kaderinizin, gelecek nesillerin asil ve öncü hizmetlerinizi layıkıyla yücelteceği ve minnetle hatırlayacağı o uzak ve gelecek vaat eden ülkede (Japonya) yattığını hissediyorum." (10 Ocak 1928)

Bayan Alexander, 'Abdu'l-Baha'dan on üç Tablet aldı. Bunlar
aşağıda alıntılanmıştır.

'Abdu'l-Baha'nın Bayan Agnes Alexander'a Tabletleri

[Haziran 1901 Tableti]

Ey Tanrı'nın hizmetkarı!

Diller Tanrı'ya olan ilginden bahsetti ve kalemler Tanrı'nın
Aşkının Ateşi ile yandığına tanıklık etti. Gerçekten de 'Abdu'l-Baha'nın
kalbi bunu onaylıyor çünkü bu uzak ve Kutsanmış Noktadan sıcaklığını hissediyor.

Ey Tanrı'nın hizmetkarı! Tanrı, Gerçek, Mesih'in Ruhu Yüce Cemaat'ten her zaman ve her açıdan sana bu büyük müjdeyi duyuruyor.

Bu nedenle, ilahi bir kuş ol, memleketine git, kutsallığın kanatlarını o noktalara ger ve Rabbinin adını söyle, ilahiler söyle ve kutla ki, Yüce Cemaati sevindirebilesin ve arayan ruhları
tıpkı güvelerin lambaya koştuğu gibi sana koşturabilesin ve böylece o uzak ülkeyi Tanrı'nın Işığıyla aydınlatabilesin.

(Anton Haddad tarafından çevrilmiştir. Paris'te Haziran 1901'de alınmıştır)

[Sayfanın alt yarısındaki fotoğraf, şu başlıkla:

"Bay Struven Krallığın habercisi oldu ve Çin, Hindistan ve Japonya ülkelerini
dolaştı." ('Abdu'l-Baha) Japonya'yı ziyaret eden ilk Bahai olan Bay Howard Struven en soldadır. Dr. Augur en sağda ve Bayan Alexander soldan ikinci sırada oturuyor. 1909'da
Honolulu, Hawaii'de çekilmiştir. ]

[Tablet 25 Ocak 1903'te Tercüme Edildi]

Ey Tanrı Sevgisi Bahçesinde şakıyan kuş!

Tanrı'ya şükürler olsun ki senin anlayışını aydınlattı, seni insan ağacında parlayan
Ateşe götürdü; yaratıklar arasında Övgüsünü
söylemeni sağladı ve Tanrı Sözü'nü söylediğin bazı kadınlara rehberlik etti.

Ey Tanrı'nın cariyesi! Gerçekten Rabbin, seçtiği kişinin
kalbinde Sevgi lambasını yakar. Bu gerçekten büyük bir mutluluktur. O, onu Yüce Bağ'ın hizmetinde onaylar.

Tanrı'dan akrabaların Parlak Işığa ulaşmalarını onaylamasını,
Anlayış ışığının kalplere ve görüşlere parlamasını sağlamasını dilerim; Dostlarının El Baha Işığıyla aydınlatılmasına ve
Göksel Sofra'dan beslenmesine yardım etmek ve seni boş, bu dünyanın yaşam düşüncelerinden
boş ve Rabbinin Sevgisiyle dolu, O'nun hizmetine hazır,
O'nun Övgüsünü dile getiren ve Tanrı'nın Krallığı'nın
görünüşünü kanıtlarla gösteren biri yapmak.

(Mirza Ameen tarafından çevrilmiştir, Chicago, Illinois, 25 Ocak 1903)

[Tablet 14 Ağustos 1909'da çevrilmiştir]

Ey Krallığı arayan!

Mektubun alındı. Kutsallık Mahkemesi'nde seni bu dünyaya bağlılığın
karanlığından kurtarması, İlahi Aydınlanma ile
aydınlatması ve kalbinin
aynasını arındırması için dua ettim, böylece Hakikat Güneşi'nin Işınları orada parlayabilir.

Bay W... W... ile evlenmen için sana izin verildi, ancak sen onu
yüreğin ve ruhunla yönlendirmeye ve onu Ahit ve Vasiyet'in Gölgesi altına sokmaya çalışmalısın, böylece iki bedende tek bir ruh olarak birleşebilir ve Krallığın hizmetine girebilirsin.

(Ahmad Sohrab tarafından çevrildi, Chicago, 14 Ağustos 1909. Honolulu'da alındı, 8 Eylül 1909)

[Tablet of Translated August 16, 1913]

Ey Tanrı'nın hizmetkarı!

Mektubun alındı. Bay Remey hakkında bir şeyler yazmışsın. Gerçekte o genç Krallığın oğlu ve Bahaullah'ın
görünüşünün habercisidir. Tanrı'ya inananların ve Merhametli'nin hizmetkarlarının hepsi insanları Krallığa çağırmalı ve ruhlarının
rehberliğine aracı olmalıdır. Onlar, kutsallık, ibadet ve tevazuda diğer insanlardan
ayrılabilecekleri şekilde yaşamalı ve davranmalıdırlar. Umarım bu makama ulaşırsın ve Tezahür Eden Işığın yayılmasına sebep olursun.

(Ahmed Sohrab tarafından çevrilmiştir, 16 Ağustos 1913, Ramleh, Mısır. Honolulu'da alınmıştır, 15 Eylül 1913)

[Tablet 31 Ekim 1913'te çevrilmiştir]

Ey sevgili kızım!

Mektubun alındı. İnancını ve yüzünü Tanrı'nın Krallığına doğru çevirmeni güzel bir şekilde ifade ettiği için sonsuz bir sevince sebep oldu.
Yüreğinin lambasında yakılan bu hidayet ışığı
gün geçtikçe daha da parlak olmalı ve ışığını her tarafa yaymalıdır. Bu nedenle, Japonya'ya doğru seyahat edersen, şüphesiz İlahi
onaylar sana inecektir.

Bayan ...'a benim adıma en büyük nezaketi ilet ve de ki: Tanrı'nın Krallığı'nın kapıları
açıktır, Krallığın Rabbinin Çağrısı
yükselmiştir, Yüce Olan'ın İhsanları sonsuzdur ve Gerçeklik Güneşi'nin
aydınlığı Doğu'yu ve Batı'yı aydınlatmıştır. Böyle bir zamanda
sabır ve sükunet kabul edilemez. Bağışlayan Rab'bin
anılmasıyla sonsuz bir neşe ve mutlulukla meşgul olmalısın.

(Ahmed Sohrab tarafından çevrilmiştir, 31 Ekim 1913, Ramleh, Mısır. Brooklyn, New York, Ocak 1914'te alınmıştır)

[4 Ağustos 1914 tarihli tablet]

Ey sevgili kızım!

Mektubun alındı. Büyük bir mutluluk verdi. Tanrı'ya şükürler olsun ki
o sevgili kız Bahaullah'ın yolunda kendini feda ediyor
ve her zorluğa katlanıyor.

Şimdi senin doğrudan Japonya'ya gitmen ve oradayken
Tanrı'nın kokularını yaymakla meşgul olman daha uygun. Oradan
Hindistan'a ve Hindistan'dan Kutsal Topraklara dönebilirsin. Bugün tüm ilahi ihsanların en büyüğü Tanrı'nın Davasını öğretmektir
çünkü bu, teyitlerle doludur. Her öğretmen teyit edilir ve İlahi Eşikte
onaylanır. İdeal Kral'ın takdirinde, savaş alanının önündeki ordu, O'nun merhametinin
bakışlarıyla çevrilidir ve İlahi Çiftçinin, tohumun ekicisinin
görüşünde kabul edilir ve onaylanır.

Umarım sen, bir diyarı fetheden orduya ve bir çiftçiye benzersin,
bu nedenle Japonya'ya yolculuğun her şeyden daha iyidir. Yine de sen
mükemmel bir şekilde özgürsün.

(Karmel Dağı, Hayfa, 4 Ağustos 1914. Cenevre, İsviçre'de alındı,
22 Ağustos 1914)

[Tablet 27 Ekim 1916'da Tercüme Edildi]

Ey sen göksel kız!

Bay Hannen aracılığıyla yazdığın mektup Japonya'dan geldi; Bay Fukuta'nın mektupları da aynı şekilde. Her iki mektubun içeriği de aşırı bir
sevinç verdi, çünkü her kelime Tanrı Sevgisinin harikalarını açıklayan ve kalbin Kutsal Ruh'un Nefesleriyle
çekilmesinin hikayesini açıklayan belagatli bir dildi.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, Tanrı'nın Sözü'nü Japonya'da yaymak için yardım aldın. Çok geçmeden Japonya'daki bu çevre genişleyecek ve
cennetsel nimetler elde edecek.

Tanrı muhteşem Kuran'da şöyle der: "Yedi başaktan çıkan bir tohum,
ve Tanrı dilediğine bunu iki katına çıkarabilir." Bu ayet şu anlama gelir: Hakikat Sözü her duyurulduğunda, bu, temiz bir toprağa ekilen yedi başak veren ve her başak yüz tane veren bir tohuma benzer ve Tanrı yine dilediği kişi için bu sayıyı iki katına çıkaracağını, yani yedi yüz tanesini on dört yüz yapacağını söyler.

Şimdi Japonya'daki çağrının o tohuma benzemesini umuyorum ki, o da göksel bereket ve kutsama kazansın ve ruhlar eğitilsin ve Tanrı'nın birliği ve tekliği, peygamberlerin doğruluğu ve İlahi Öğretilerin yararlılığı öğrenilsin.

Bay Fukuta'nın mektuplarına bir cevap yazılır ve iletilir. Ona sunulur.

(Ahmad Sohrab tarafından çevrildi, Hayfa, 27 Ekim 1916. Tokyo'da alındı,
7 Şubat 1917)

[Tablet 30 Ekim 1916'da çevrildi]

Ey Krallığın kızı!

15 Temmuz 1916 tarihli mektubun alındı. İçeriğinde,
Japonya'da bir toplantı düzenlediğin belirtiliyordu. Tanrı'nın Tokyo'da böyle manevi toplantılar düzenlenmesinin ve
bu tür göksel armağanların dağıtılmasının ne kadar büyük bir lütuf olduğunu düşün.

Allah Kuran'da şöyle der: "İman edenlerin örneği, bulutlardan inen yağmurdan tazelik ve yeşillik kazanan, tam meyveye ulaşan ve Krallığın bereketlerini bulan bir tarlaya benzer. Hiç şüphe yok ki, gün geçtikçe büyüyecek ve gelişecek ve sonunda demetlerin başakları Tanrı'nın bereketiyle yüklenecek ve yüz katını verecektir."

Şimdi, sizler Gerçeklik ovasının tarlalarısınız ve Hakikat Güneşi'nin eğitici ışınlarının koruması altındasınız. Her an ilahi ihsanların yağmurundan yeni bir canlılık elde edersiniz ve çok geçmeden İlahi Çiftçinin özeni ve dikkatiyle bereketlenen tam yetişmiş tohumlar üreteceksiniz. Hiç şüphe yok ki son böyle olacaktır.

Tokyo'da ikamet eden dostlara ve yeni gelen gezginlere en büyük özlemi ve selamı benim adıma iletin ve onlara deyin ki: İnsanlığın tüm bireyleri çiftçidir. Her ruh belirli bir
tür tohum eker, ancak hasat mevsiminde Tanrı'nın inananları tarafından ekilen tohumlardan başka
bir sonuç
toplanmayacaktır. Yalnızca bu, göksel bereketleri elde edecektir. Hazreti İsa ve Hazreti Muhammed'in meyveleri şu ana kadar
toplanan bu tür kutsal tohumları
dağıttığını düşünün, ancak diğer tüm çiftçiler sonunda pişmanlığa ve hayal kırıklığına
mahkûm oldular.

(Ahmed Sohrab tarafından çevrilmiştir, Hayfa, 30 Ekim 1916. Tokyo'da alındı
17 Şubat 1917)

[Tablet 27 Aralık 1918'de Tercüme Edildi]

Ey Krallığın kızı!

Mektubunuz henüz alınmamış olsa da, yine de cevaplıyoruz.
Tanrı'ya şükürler olsun ki, Japonya'da seçkin bir hizmetin
başarılmasına yardımcı oldunuz. İlahi Krallığın
Çağrısını yükselttiniz ve insanları aydınlanmış bir dünyaya ve
göksel bir Davaya yönlendirdiniz. Aydınlanmanın sebebi ve insan ruhlarının
eğitiminin dilenci oldunuz. Çünkü bu bölgeler İlahi Öğretilere kesinlikle ihtiyaç duyuyor ve yeterli kapasiteye sahipler. Bu ruhlar
kör taklitlerin belirsizliğinden kurtarılmalı ve
göksel talimatların ışığıyla aydınlatılmalıdır. Böyle bir
iş için kim ayağa kalkarsa, ilahi onaylar ona yardımcı olacak ve Krallığın
gücü
açığa çıkacaktır.

Doğu ve Batı'nın uzlaştırılması, bağnazlığın karanlığının yok olması, insanlığın birliğinin belirginleşmesi ve Doğu ile Batı'nın, iki özlemli ruh gibi, birbirlerini en büyük sevgiyle kucaklaması için çaba sarf edilmelidir, çünkü herkes Tanrı'nın koyunlarıdır ve Tanrı Gerçek Çoban'dır ve herkese karşı naziktir. Tanrı'nın sevgisine çekilmiş hizmetçi hizmetkarının dileği doğrultusunda, Bayan Maxwell, Kanada'ya git ve orada bir süre kal ve sonra hemen Japonya'ya geri dön, çünkü Japonya'da sana yardım edilecek ve yüceltileceksin. Japonya'daki dostlar için bazı mektuplar ektedir. Onları ilet.

(Şoghi Rabbani tarafından çevrildi, Hayfa, 27 Aralık 1918.
Montclair, New Jersey'de alındı, 8 Mart 1919)

[Tablet 30 Temmuz 1919'da çevrildi]

Ey Krallığın kızı!

Mektupların alındı. Japonya'ya seyahat etmek son derece gerekliydi. Hiç şüphesiz, Japonya'ya yelken açmadan önce Tanrı'nın cezbedici hizmetkarı Bayan Maxwell ile tanıştın, çünkü Tanrı'nın o hizmetkarı Tanrı sevgisinin Ateşi ile
yanıyor. Onunla tanışan herkes,
onunla birlikteliğinden Krallığın hassasiyetlerini hisseder. Onun arkadaşlığı ruhu yükseltir ve geliştirir.

Japonya'ya seyahat etmekle iyi ettin çünkü ektiğin tohumun
sulanmaya ihtiyacı var. Japonya'da yetenekli ruhlar bulunur; Merhametlinin Nefesi onları harekete geçirmek ve canlandırmak ve manevi bir canlılık
vermek için gereklidir. Kör bir ruh oradadır ama en büyük tutuşma içindedir ve aynı şekilde bir rahip orada yaşar ve büyük bir kapasiteyle donatılmıştır. Kapıların açık olduğunu ve ruhların rehberliğinin sebebi olacağını umuyorum.

Tanrı'nın hizmetkarları Elizabeth Stevens ve Maud Gaudreaux'ya benim adıma en büyük sevgi ve nezaketi ilet. Tanrı'nın lütufları ve bereketleri aracılığıyla, Bay Weirs'in İlahi Krallığa çekilmesini ve Tanrı'nın sevgisiyle o kadar tutuşmasını
dua ediyorum ki çevredeki bölgeleri aydınlatabilsin.

Richard Potter'ın ölümü bizi sonsuz derecede üzdü, ama Krallığın o bülbülü Krallığın gül bahçesine uçtu ve o damla sınırsız okyanusa geri döndü. O gezgin orijinal meskenine
yükseldi. Onun adına Birlik Eşiğinden af ​​ve bağışlanma diliyorum.

Tanrı'nın hizmetçileri Bayan Ragina Sunshine, Bayan Louise Smith ve Louise Bosch'a benim adıma harika Abha selamlarını iletin.
Abha Krallığı'na yalvardım ve yakardım ve Merhametli'nin o hizmetçilerine sınırsız bereketler için yalvardım, böylece her biri
güzel bir dil
açsın ve dünyanın Sevgilisi'nin anılmasına katılsın.

Geyserville'deki dostlara sevgimin ve manevi bağlılığımın yoğunluğunu iletin. Şafakta Her Şeyi Bilen Tanrı'nın Eşiğinde yalvarıyorum ve onlar için Krallığın yüceltilmesini diliyorum.

Honolulu'da birkaç gün kalıp sonra hemen Japonya'ya doğru yola koyuluyorum.

(Şevki Rabbani tarafından çevrildi, Hayfa, 30 Temmuz 1919. Tokyo'da alındı
26 Kasım 1919)

[Tablet 3 Haziran 1920'de çevrildi]

Ey Krallığın kızı olan sen!

Mektubun alındı. Tanrı'ya şükürler olsun ki, o bölgelerde Abha Gül Bahçesi'nin
Esintileri yayılıyor. Umuyorum ki
(o bölgeler) güzel kokulu olur; Lütuf Esintileri esecek,
Rehberlik Işıkları parlayacak ve Merhametlinin Lütufları
ortaya çıkacaktır.

Bayan Finch'e benim adıma saygılı selamlarımı iletin. Umarım
ikiniz en büyük sevgi ve birlik içinde Krallığın hizmetine başlarsınız,
o karanlık ülkenin aydınlanmasına ve
Göksel Gül Bahçesi'nin Esintilerinin yayılmasına sebep olursunuz.

En derin sevgi ve şefkatimi Bay Torii'ye, Bay Inouye'ye, Bay Saiki'ye ve diğerlerine iletin. Abha Güzelliği'nin lütufları aracılığıyla, bu ruhların bu Yüce Cennet'te yüce amblemler ve meyve veren ağaçlar haline geleceği umudunu besliyorum çünkü üretken bir adam, meyve veren ve büyük gölgeli bir ağaca benzer ve bu yüzden Cennet bahçesinin süsü olur.

Bu dünya, görünüşte süslü olsa da, süsü, refahı ancak kısa bir süre devam eden, güneşin sıcağı ve rüzgarın
esmesiyle hızla
sönen çayırdaki çiçeklerin tazeliğine benzer. Ancak, Göksel Ağaçlar her zaman yeşil, taze, çiçeklerle dolu ve sürekli meyve verir. Sonsuza kadar mükemmel incelik, tazelik ve canlılıkla kalırlar.

Tanrı'nın hizmetkarı Fuyo (Yuri) Mochizuki'ye büyük nezaket ve övgülerimi iletin ki, ilahi bir güçle, göksel bir amaçla ve Tanrısal bir motivasyonla yazmaya başlasın ve Kutsal Ruh'un Nefesleri
kalemine yardım etsin.

Tanrı'ya, Bay Fukuta'nın her geçen gün ilerlemesine, Japon kadınlarının batıl inançların perdelerini yırtmasına, Hakikat Işıklarını gözlemlemesine, Ebedi Hayatı aramasına ve sonsuz İhsanları özlemesine yardım etmesi için yalvarıyorum.

(Azizullah S. Bahadur tarafından çevrilmiştir, Hayfa, 3 Haziran 1920. Tokyo'da alınmıştır, 28 Temmuz 1920)

[Tablet 2 Ağustos 1921'de çevrilmiştir]

Ey ilahi Yol'da dolaşan!

Tanrı yolunda, aşina olduğun ülkeyi geride bıraktın ve
uzak bölgelere seyahat ettin, böylece Tanrı'nın Öğretilerini yayabilir ve insanlara Tanrı'nın Krallığı'nın Müjdesini verebilirsin. Emin ol ki, sana teyitler ulaşacak ve insanlık dünyasına büyük bir hizmette bulunmana yardımcı olacaksın.
Binlerce haber sana ulaşabilir!

Kardeşin Ono San da onaylanacak ve en büyük sevinç ve mutlulukla geri dönecek.

(Ruhi Afnan tarafından çevrildi, Hayfa, 2 Ağustos 1921)

[7 Kasım 1921 tarihli tablet]

Ey Tanrı'nın Krallığını ilan eden!

Mektubun alındı ​​ve çok sevinç verdi. Abha Krallığı'nın onaylarının ulaştığı ve ruhların hidayetinin
nedeni olduğun için Tanrı'ya şükürler olsun. Kore'de En Büyük Hidayet'in
sancağını yükselteceğini umuyorum. Bay Roh'a(6) en büyük nezaketimi ilet.
Ona karşı en büyük sevgiyi duyuyorum ve onun için Cennetsel kutsamalar istiyorum.

(7 Kasım 1921, Hayfa. 14 Şubat 1922'de Tokyo'da alındı)

2: Dr. George J. Augur
1853-1927

Dr. George Jacob Augur, adanmış ve derin bir maneviyata sahip bir "Abdu'l-Baha Müridi"(7) 'Abdu'l-Baha'dan birkaç Tablet aldı. Üstadın
çağrısı üzerine Dr. Augur Honolulu'daki evinden ayrıldı ve Japonya'ya gitti.
İlk kez Haziran 1914'te geldi ve Nisan 1915'e kadar orada kaldı.
Karısı Ruth ile birlikte Japonya'ya birkaç seyahat daha yaptı.
Augurs, Japonya'da İnancı yerleştirmek için Bayan Alexander ile yakın bir şekilde çalıştı. Orada Dr. Augur Japon tarzında yaşadı, Japonca öğrendi
ve kimono giydi. 'Abdu'l-Baha'nın izniyle Hawaii'ye döndü
1919'da kalmak için.

'Abdu'l-Baha'nın Dr. George Augur'a tabletleri

[Tablet 21 Kasım 1913'te çevrildi]

Ey sevgili oğlum!

Mektubundan anlamlı gül bahçesinin kokusu
solunurdu, Tanrı'ya şükürler olsun, İlahi
onaylarla destekleniyorsun, Tanrı'nın Krallığına giden yolu buldun ve kalbin ve ruhun canlandı. Ayağa kalk ve tuttuğun mübarek niyeti yerine getir ve Japonya'ya git ve orada Tanrı Davası'nın temelini at, yani insanları Tanrı'nın Krallığı'na çağır. Japonya'nın büyük bir kapasitesi var, ancak Kutsal Ruh'un onaylarıyla konuşacak bir öğretmene ihtiyaç var. Umarım bunda sana yardım edilir.

(Ahmed Sohrab tarafından çevrilmiştir, Ramleh, Mısır, 21 Kasım 1913)

[Tablet 12 Şubat 1914'te çevrilmiştir]

Ey Krallığa doğru ilerleyen sen!

Mektubun alındı. Tanrı'ya şükürler olsun ki, Tanrı'nın Krallığı'na doğru ilerleme konusunda kararlı ve sebatkarsın
ve İlahi Öğretileri yaymak için Japonya'ya gitmeye karar verdin. Bu yüce cömertlik övgüye değer. Umarım orada
onaylanırsın ve Krallığın işlerinde Tanrı'nın ilhamını ve öğretilerini takip edersin, herhangi bir insan telkinini değil.
Emin ol ki
yardım göreceksin.

(Ahmed Sohrab tarafından çevrilmiştir, Hayfa, 12 Şubat 1914)

[Tablet 12 Ağustos 1914'te çevrilmiştir]

Ey Tanrı Krallığı'nın habercisi!

Mektubun alındı. Senin yüce gönüllülüğüne ve
yüce amacına binlerce kez bravo! Tanrı'ya güvenerek ve yüzünü Abha Krallığı'na doğru çevirirken, Tokyo'da ilahi Bayrağı aç ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle haykır: "Ey insanlar. Gerçeklik Güneşi belirdi ve tüm bölgeleri görkemli ışığıyla doldurdu; insanlık dünyasının Birlik
Sancak'ını yükseltti ve tüm insanlığı parlak Gerçeğe çağırdı.
Merhamet bulutu yağıyor, İlahi Takdirin zefiri esiyor ve insanlık dünyası
karıştırılıyor ve hareket ettiriliyor. İlahi Ruh sonsuz yaşam
veriyor, göksel ışıklar kalpleri aydınlatıyor,
Krallığın rızkının sofrası yayılıyor ve her türlü yiyecek ve erzakla
süsleniyor. Ey insan toplulukları! Uyanın! Uyanın! Dikkatli olun! Dikkatli olun! Gören gözü açın! Duyan kulağı durdurun!
Dinleyin! Dinleyin! Göksel Müzik akıyor,
ruhsal anlayışa sahip insanların kulaklarını mest ediyor. Çok geçmeden bu
aşkın Işık Doğu'yu ve Batı'yı tamamen aydınlatacak!"

Kısacası, yankılanan bir sesle, mucizevi bir güçle ve Tanrı Sevgisinin
manyetizmasıyla, Tanrı'nın Davasını öğret ve emin ol ki
Kutsal Ruh seni onaylayacaktır.

(Ahmad Sohrab tarafından çevrilmiştir, Hayfa, 12 Ağustos 1914)

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Bayan Alexander ve Dr. Augur ile İnancı inceleyen bir grup. O
önde oturuyor. Bay Fukuta, sol üstte, Japonya'da Bahai olan ilk kişiydi. 1916'da çekildi.

[1919 Tableti]

8 Ağustos 1915'te 'Abdu'l-Baha'nın sekreteri şöyle yazdı: "Güzel dilekçeniz
... Sevgili'ye, Hacı Evi'nin salonunda bir ileri bir geri yürürken
okundu. Adınızı duyduğunda yüzü cennet gibi bir gülümsemeyle
parladı. Şöyle dedi: 'Dr. Augur'a, kendisine ilk fırsat
sunulduğunda Japonya'ya dönmesi için yaz. O ülkede Davayı öğreten ruha büyük bereketler inecektir. Halkı büyük bir
yeteneğe
sahiptir. Bunlardan beş veya altısı bu Davanın öğretilerine iyice
bağlıysa ve onun ateşiyle cezbedilirse, büyük sonuçlar
ortaya çıkacaktır.'"

Ey Tanrı'nın Sevgisi bahçesinde yuvalanan iki güvercin!

Ayrıntılı mektubunuz alındı. Buradaki hizmetleriniz
tanınıyor ve takdir ediliyor, özellikle Tokyo'da (hizmetleriniz). Tanrı'ya şükür ki, o bölgede misk kokulu parfümü yaymanıza yardımcı olundu ve bu gelecekte dikkate değer sonuçlar doğuracaktır. O toprağa ektiğiniz bu birkaç mısır tohumu bereketli ürünlere yol açacak, bu sınırlı sayıdaki ruh büyük birliklere, hatta daha da önemlisi görkemli bir ruhsal orduya dönüşecek ve o tohum, İlahi Yönlendirme altında, bol ve ağır salkımlar verecektir.

Tanrı'ya şükür ki, böylesine İlahi Lütufla yardım gördünüz. Bazı tohumlar
ektiniz ve şimdi sulamaya ihtiyaç var. Eğer ruhlar Amerika veya Honolulu'dan Japonya topraklarına bir yolculuk yaparsa, Tanrı'nın öğretileri
bu sayede hızla yayılacak ve önemli sonuçlar
ortaya çıkacaktır. İkiniz de rollerinizi yerine getirdiniz ve kapasitenizin sınırları dahilinde çabaladınız. Şu anda bir süre dinlenmelisiniz; diğerlerinin sırası geldi ki onlar da benzer şekilde Japonya'ya seyahat edebilsinler, ekilen tohumları
sulayabilsinler ve hassas çalılara hizmet edip bakımlarını yapabilsinler. Yaşamın günleri hızla geçiyor ve sonunda insan
yeraltı bölgelerine hapsedilecek ve ismi yok olacak, İlahi bahçıvanlar olan ve kalplerin toprağına tohum eken ruhlar hariç.
Onlar sonsuza dek Hakikat ufkundan gelen yıldızlar gibi parıldayıp ışıldamaya devam edecekler.

(1919)

3: Bay Kanichi Yamamoto
1879-1961

Bay Kanichi(8) Yamamoto, ilk Japon inanan olma ayrıcalığına sahiptir. Japonya'nın Yamaguchi Bölgesi'nden Hawaii'ye göç etti ve
burada bir inananın ailesinin evinde çalıştı. Ayrıca orada yaşayanlar arasında Hawaii'nin ilk Bahailerinden biri olan Bayan Elizabeth Muther da vardı.

Bayan Muther 8 Eylül 1902'de bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "İnançlı olduktan sonra bir gün (Bay Yamamoto'ya) anlatabileceğimi hissettim. Kalbinin gerçeği almaya hazır olması için dua ettim. İngilizce'yi tam olarak bilmemesi nedeniyle ona Mesajı iletmek biraz zor olsa da, Tanrı bana mükemmel bir şekilde anlaması ve Gerçeğinin Bilgisiyle sevinmesi için yardım etti. Onunla az önce küçük bir konuşma yaptım ve bana ne kadar mutlu olduğunu ve bu akşam Üstad'a mektubunu yazmayı beklediğini söyledi."

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Dört oğluyla birlikte ilk Japon Bahai olan Bay Kanichi Yamamoto. En büyük üç çocuğa 'Abdu'l-Baha tarafından Farsça isimler verildi. 1920'de Kaliforniya, Berkeley'de çekildi.

Bay Yamamoto tatmin olmadan önce mektubunu dört kez yeniden yazdı. "İngilizce yazamadığını hissetti, bu yüzden ona Japonca
yazmasının uygun olacağını
düşündüğümü söyledim. Üstadın
mektubunun ruhunu anlayacağından emindim. Bay Yamamoto, mektubu Japonca yazılmış olmasına rağmen Üstadın ona tam olarak cevap verdiğini söyledi."

Bay Yamamoto, 'Abdu'l-Baha'ya Japonca başka mektuplar da yazdı. O zamanlar
Kutsal Topraklar'da hiç kimse Japonca okuyamıyordu. 'Abdu'l-Baha'nın sekreteri, 'Baha'ullah'a döneceğim ve bana ne söyleyeceğimi
söyleyecek' dediğini kaydetti. Bay Yamamoto'nun sorularını her zaman yanıtladı.

Bay Yamamoto daha sonra Kaliforniya'nın Berkeley-Oakland bölgesinde yaşadı. 'Abdu'l-Baha 1912'de Oakland'ı ziyaret ettiğinde, Bay Yamamoto onun için Japon Bağımsız Kilisesi'nde bir toplantı ayarlama ayrıcalığına sahip oldu.
'Abdu'l-Baha'nın konuşması Bölüm 1'de alıntılanmıştır. 6.

'Abdu'l-Baha'nın Bay Kanichi Yamamoto'ya tabletleri

[1902 tarihli tablet]

Ey Tanrı'nın Sözü tarafından Tanrı'nın Krallığına çekilen sen!

Tüm varlığınla Tanrı'ya dön, Tanrı'dan başka her şeyi unut ve
Tanrı'dan, Tanrı'dan gizlenmiş insanların arasında seni bir hidayet işareti yapmasını dile; belki onlar tüm ufukların Küresine yönlendirilebilirler, uyumun krallığına girebilirler, Tanrı sevgisinin kadehinden içebilirler, Tanrı'nın Krallığının tezahürüne sevinebilirler, Tanrı'nın anılmasının zevkini tadabilirler ve Tanrı'nın Cenneti'nin ortasındaki Hayat Ağacı'nın gölgesine sığınabilirler.

Bu, inananlara yakışır; bu, samimilerin niteliğidir; bu, bilenlerin yoludur; ve bu, sadıkların en büyük amacıdır.

Bu büyük lütfu paylaşabilmen için en büyük gücünü kullan.

(1902)

[Ocak 1903 tarihli tablet]

Ey 'Abdu'l-Baha'ya hitap eden!

Gerçekten, Rabbimden sana Krallığın bir dilini ve yazısını öğretmesini diliyorum
ki bu seni tatmin etsin, böylece her şeyden kurtulabilesin; çünkü o
manevi yazı ve öğretici dil belagatli, açık, övgüye değer,
okunabilir, dil tarafından okunabilir ve kalpte korunabilir. Ne mutlu
insan dünyasında bunu
bilen kişiye!

Bil ki, okyanus dalgalanıyor, güneş parlıyor, yıldızlar
şafak atıyor. (Ne dediğimi anla!)

Ağaç büyüyecek, toprak sümbüller(9) gönderecek ve
bereket verecek ve insan gökteki meleklerden biri olacak. Hidayet ışığından beslen ve insanlara ışık ver. Kuşlar, gök kuşları dışında kimsenin bilmediği melodiler
çığlık atacak; sonra perdeyi yırtıp
şeylerin gerçeklerini Tanrı'nın gözüyle gör. Gerçekten, Rabbin dilediğini
Doğru Yola yönlendirir!

Vaat Edilen Yer, Bilgi ırkının atları için bir yarış pisti haline getirilecek ve Rahman'ın ışıkları onun üzerine parlayacak. Dağılmış olanlar
Toplanma Merkezine dönecek ve kuşlar
dünyanın çayırlarından Uyum Yuvasına dönecekler. Bu önceden belirlenmiş bir konudur.

Sana gelince: Her zorluğa ve sıkıntıya katlandın ve yakında Tanrı tarafından iyi bir ödülle ödüllendirileceksin. O sana her iyiliği
yazacak ve kulları arasında merhametinin tezahürünü senin için
seçecek; böylece Krallığın Oğullarının dışarı çıktığını(10) ve en uzak ufuktan Tanrı'nın Krallığına giren bir ruhun geldiğini görecekler.

(Ocak 1903)

[Tablet (Tarih bilinmiyor)]

Ey Tanrı'nın gençliği!

Batıl inançların perdesini yırtıp gizemlerin gerçekliğini öğrendiğin için Tanrı'ya şükürler olsun ki, Işıltılı Krallığa giden yolunu
buldun.

Bütün insanlar düşünce dünyasında bir tanrı oluşturdular ve kendi hayal güçlerinin o biçimine tapıyorlar; Gerçek şu ki, hayal edilen
form sonlu ve insan zihni sonsuzdur(11). Elbette ki sonsuz, sonludan daha büyüktür, çünkü hayal gücü tesadüfidir (veya özsel değildir)
zihin ise özseldir; şüphesiz öz, tesadüfi olandan daha büyüktür.

Bu nedenle şunu düşünün: Tüm mezhepler ve halklar kendi düşüncelerine taparlar;
kendi zihinlerinde bir tanrı yaratırlar ve onu her şeyin yaratıcısı olarak kabul ederler, oysa bu form bir batıl inançtır--bu yüzden insanlar hayal gücüne (veya illüzyona) taparlar ve ona taparlar.

İlahi Varlığın Özü ve görünmeyenin Görünmeyeni kutsaldır
hayal gücünün üstündedir ve düşüncenin ötesindedir. Bilinç ona ulaşamaz.
Üretilmiş (veya yaratılmış) bir gerçekliğin kavrayış kapasitesi içinde
o Kadim Gerçeklik barındırılamaz. O farklı bir dünyadır; ondan
hiçbir bilgi yoktur; oraya ulaşmak imkansızdır; oraya ulaşmak
yasaktır ve erişilemezdir. Şu kadarı biliniyor: O var ve O'nun
varlığı kesin ve kanıtlanmıştır--ama durumu bilinmiyor.

Bütün filozoflar ve doktorlar O'nun var olduğunu biliyorlar, ama O'nun varlığının
kavrayışında şaşkına dönmüşlerdi ve sonunda
cesaretleri kırıldı ve büyük bir umutsuzluk içinde bu dünyayı terk ettiler.
Gerçeklerin
Gerçekliği'nin ve gizemlerin Gizemi'nin durumunun ve gizemlerinin
kavranması için başka bir güce ve başka bir
duyuya ihtiyaç vardır. Bu güç ve duyu insanlık tarafından sahip olunmamıştır, bu nedenle
hiçbir bilgi
bulmamışlardır. Örneğin: Eğer bir insan
duyma gücüne, tatma gücüne, koklama gücüne ve hissetme gücüne
sahipse ama görme gücüne sahip değilse, göremez. Bu nedenle, insanda mevcut olan güçler ve duyular aracılığıyla, şüphelerin erişemeyeceği kadar saf ve kutsal olan Görünmeyen Gerçekliğin
farkına varılması imkansızdır. Başka güçlere
ihtiyaç duyulur ve başka duyular gereklidir. Eğer bu güçler ve duyular elde edilirse,
o zaman bilgi edinilebilir; aksi takdirde, edinilemez.

Evlilik meselesine gelince, Tanrı'nın yasasına göre; Önce birini seçmelisiniz ve sonra babanın ve annenin onayına bağlıdır. Seçiminizden önce onların müdahale hakkı yoktur.

En büyük belagat ve mükemmellikle İngilizceyi öğrenmek için elinizden geleni yapın, böylece Tabletleri Japonca'ya çevirebilirsiniz. Benim tavsiyem budur.
Elbette bu lütfa ulaşmak için elinizden gelenin en iyisini yapın. (Tarih bilinmiyor)

[4 Ağustos 1904 tarihli tablet]

Ey Japonya'nın biricik ve Doğu'nun eşsiz
biri olan sen!

Bu ülke şimdiye kadar ilahi nefesten mahrum bırakıldı; şimdi,
Tanrı'ya şükürler olsun! Sen gizemlere inisiye oldun ve ışıkların
sırlarının bilincindesin.

Dünyeviydin, umarım cennetsel olursun; kasvetliydin, dilerim aydınlık olursun. Çölde dolaşıyordun, Sevgili'nin meskenine giden bir yol buldun;
susuz bir balıktın, sonsuz Okyanus'a ulaştın;
gezen bir kuştun, ilahi Gül Bahçesi'ne ulaştın; sen
ruhsal olarak hastaydın ve gerçek sağlığı buldun!

Şimdi bu geçici dünyanın rahatlığını, rahatlığını, keyfini ve yaşamını tamamen terk etmen ve Japonya halkına rehberlik etmek için tamamen ayağa kalkman, yüzleri aydınlatman, burun deliklerini kokulandırman ve
cennet orduları ve ilahi takviyeler aracılığıyla o bölgenin insanlarının
kalplerini fethetmenin zamanıdır.

Rabbin lütfuna ve cömertliğine şaşırma. Tanrının lütfuyla,
bir damla ne kadar sıklıkla bir deniz gibi dalgalandı ve bir atom ne kadar sıklıkla
güneş gibi parladı!

Hakikat Güneşi ilahi dünyayı aydınlattı ve
evreni aydınlattı. Onun lütfunun ışınları Doğu ve Batı'ya parladı ve
ısısı tüm ülkelerde bitki örtüsüne neden oldu. Öyleyse, Hakikat Güneşi'nin ışıkları ve ısısı yardım ve destek olduğu için, daha neye ihtiyacın var?

Anlamların bülbülü gibi, gül bahçesinde şakımalısın ki çayırdaki tüm kuşları şarkı söylemeye ve şarkı söylemeye teşvik edebilesin.

(4 Ağustos 1904)

[25 Ocak 1903 tarihli tablet]

Hawaii'deki Bayan Elizabeth Muther'a

Kwanichi Yamamoto'nun mektubuna bir cevap yazdım ve bu mektuba ekledim. Tanrı'dan onu bir rehberlik işareti yapmasını ve onun aracılığıyla memleketinin ve diğer insanların ruhlarına rehberlik etmesini istiyorum.

(25 Ocak 1903)

[18 Ekim 1906 tarihli tablet]

Bayan Helen S. Goodall'a

Japon genç K. Yamamoto, Tanrı'nın Yasası'na uygun hareket etmelidir - yani - önce kendisi için bir eş (karı) seçmeli ve sonra
babası ve annesi bunu onaylamalıdır. Onay ve rızaları alınmazsa, bu angajman tamamlanmamış sayılır.

İlahi Tabletleri Japoncaya çevirebilmesi için İngilizceyi iyi öğrenmesi gerekir.

(18 Ekim 1906)

[Tablet 6 Ekim 1907'de Tercüme Edildi]

Bayan J. D. Brittingham'a

İki genç Japon'a (Yamamoto ve Fujita) selamlarımı iletin ve deyin ki: İmparatorluk Majesteleri Mikado, Japonya'nın maddi ilerlemesinin sebebi oldu. Umarım siz de onun manevi gelişiminin sebebi olursunuz. Bu ilerlemenin ilkesidir.

İnsan ruh, akıl ve kalp dünyasında manevi ilerleme sağlamadığı sürece, maddi ilerlemelerden evrensel sonuçlar elde edemez. Şimdi, çabanın belini kuşanmalı ve gerektiği gibi düşünmelisiniz ki, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla Japon halkını canlandırabilesiniz.

(A. Esphahani tarafından çevrilmiştir, Washington, 6 Ekim 1907)

[Tablet 23 Mart 1909'da çevrilmiştir]

Bayan Ella Goodall Cooper'a

Bayan Barney'nin kitabında insan fetüsü, rahimde çeşitli ve karmaşık dönüşümler ve başkalaşımlar
geçirmiş olmasına rağmen bir hayvan fetüsü değildir, ta ki insan formu ve
görünümüne kavuşana kadar. Dolayısıyla bu fetüsün özünde insan olduğu ve bir formdan diğerine
dönüştüğünü fark ettiğimizde sorun çözülür, ta ki en büyük güzellikle ortaya çıkıp kendini gösterene kadar...

Genç Japon Kanichi Yamamoto'nun evlilik şöleniyle ilgili olarak.
Büyük bir sevince sebep oldu ve bu evliliğin büyük
kutsamalara vesile olmasını umuyorum.

(A. Esphahani tarafından çevrildi, 23 Mart 1909)

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Bay Fujita, yeğeni Kinue ile birlikte, 1946'da Japonya'nın Yanai kentindeki evinde.

4: Bay Saichiro Fujita
1886-1976

Bay Saichiro Fujita, İnancı kabul eden ikinci Japon'du.
Aslen Japonya'nın Yamaguchi Eyaletindeki Yanai'den olan Fujita, gençken
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1905'te
Oakland, California'da okula giderken
Bayan Kathryn
Frankland tarafından İnanç öğretildi.

Aşağıda alıntılanan Tabletlerden ikisini 1906 ve 1907'de 'Abdu'l-Baha'dan aldı. 1911'de mesleki eğitimini tamamlaması için onu teşvik eden bir Tablet aldı. 1912'de Bay Fujita, Üstat'la tanışma ve
Onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etme ayrıcalığına sahip oldu. Bu gözden geçirilmiş baskıda, 1913'te tercüme edilen 'Abdu'l-Baha'nın bir Tabletini daha ekledik, çünkü
Bay Fujita hakkında bir kehanet içeriyor.

1912 ile 1919 yılları arasında 'Abdu'l-Baha'dan Bay Fujita'yı mühendisliğin çeşitli yönlerini incelemeye ve ayrıca çiçek kültürü incelemesini tavsiye eden birkaç iletişim geldi. 1919'da çalışmalarını tamamladı ve 'Abdu'l-Baha'nın talimatı üzerine Hayfa'ya gitti. Bay Fujita, Japonya'da geçirdiği 1938 ile 1955 yılları hariç hayatının sonuna kadar Kutsal Topraklarda hizmet etti.

'Abdu'l-Baha'nın Bay Saichiro Fujita'ya Tabletleri

[Tablet 10 Kasım 1906'da Tercüme Edildi]

Ey Tanrı Sevgisi bahçesindeki taze bitki!

Yazdıkların dikkate alındı. Bu, Rehberlik Yolunu izlemenin bir kanıtı ve kalbin Majesteleri Tanrı'nın Güzelliğine olan çekiminin bir kanıtıydı.

Tanrı'nın sana ne lütuflar gösterdiğini, nereden olduğunu ve
biz nereden olduğumuzu düşün. Yine de, yine de, kalplerde öyle bir sevgi mumu yanıyor ki, ışığı Doğu'dan Batı'ya ve Batı'dan Doğu'ya doğru yayılıyor.

Adının Tanrı'nın Kitabında kayıtlı olduğundan emin ol ve
Krallığın Cennetine girmen ve istikrar bulman;
insanlık dünyasının ilerlemesinin sebebi olan şeye ulaşman ve
dünyada ve Krallıkta algılayan göz, dikkatli kulak,
belagatli dil ve parlak yüzle Tanrı'nın Bağında hizmet etmen ve
İlahi Müjdeyi yayman umulmaktadır. Eğer olman gerektiği gibi
onaylanırsan, kesinlikle ebedi bir Krallık kuracaksın. Bu Krallık
Mikado'nunkinden daha büyüktür, çünkü Japonya İmparatoru'nun egemenliği
sayılı günlere mahsustur, ancak bu egemenlik kalıcıdır ve
Sonsuzlukların Sonsuzluğuna kadar ayakta kalacaktır.

Bu egemenlik bir avuç tozun altında gizlenebilir, yani
Mikado bir avuç tozun altına girdiğinde, tamamen silinir ve
silinir, ancak bu Krallık dünyaların en büyük devrimine dayanır ve
sonsuza kadar mükemmel bir istikrarla ayakta kalacaktır. Önceki krallık
kılıç gücüyle, yakıcı ateşle, yiyip bitirerek ve
kan dökerek kurulmuştur, oysa bu Krallık özgürlük, ihtişam, büyüklük ve Tanrı sevgisi üzerine inşa edilmiştir. Aralarında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünün.

(Ameen Fareed tarafından çevrilmiştir, 10 Kasım 1906, Chicago)

[29 Mayıs 1907 tarihli Tablet]

Ey sen ruhsal Gençlik!

Japonya maddi medeniyette harika bir ilerleme kaydetti, ancak manevi gelişmeler de gösterdiğinde ve Krallığın Gücü onda belirginleştiğinde mükemmelleşecek.

O ülkede Tanrı Davası'nın kurulmasının başlangıcında biraz zorlukla karşılaşılacak, ancak daha sonra çok kolaylaşacak. Çünkü Japonya sakinleri zeki, anlayışlı ve hızlı asimile olma gücüne sahipler. Şu anda senin gibi mükemmel bir genç
Krallığın Cömertliği tarafından lütuflandırılıyor ve Krallığın Efendisi'nin bilgisine
erişiyor. Bilim ve sanatın edinilmesi ve incelenmesinde gerekli olanı
tamamlayabilmek için bir çaba göster; sonra Japonya ülkelerine doğru seyahat et; böylece
Hakikat Sancağını, Yüce Meclisin Zirvesinde dalgalandırarak
çekebilirsin. Kendi yeteneğine bakma, Görünmeyen İlahi
Onaylar büyüktür ve Abha'nın Güzelliğinin
Koruması ve Takdiri yardımcı ve yardımcıdır. Bir damla okyanustan yardım aldığında, kendisi bir okyanustur ve yağmurun
dökülmesi, güneşin lütfu ve ruhu ferahlatan esintiyle küçük bir tohum, yapraklarla, çiçeklerle ve meyvelerle dolu, en son derece taze bir ağaç olacaktır.
Bu nedenle, kapasitenizi ve liyakatinizi düşünmeyin, bunun yerine
sonsuz Lütfa güvenin ve Yüce Olan'a güvenin. Geciktirmeyin.
Niyet ettiğiniz şeyi hemen üstlenin.

Budist kitaplarında Tezahürle ilgili kehanetler vardır,
ama bunlar semboller ve metaforlarladır ve bazı ruhsal durumlardan bahsedilir,
ama din liderleri anlamazlar.
Bu kehanetlerin maddi şeyler olduğunu düşünürler, oysa bu işaretler ruhsal
olayların habercisidir.

(Akka'da 29 Mayıs 1907'de vahyedildi. Ahmad Esphahani tarafından 21 Temmuz 1907'de Washington, D.C.'de çevrildi)

[Tablet 15 Mayıs 1913'te çevrildi]

Ey Tanrı'nın kulu

Mektubun alındı. Dışsal ve içsel sağlık ve güvenliğe bir işaretti. Bu nedenle sevinç aracı oldu.

Elektrik mesleğine gelince. Her yönden çabala ki
bunda mükemmel bir verimlilik elde edebilesin--böylece seni
elektrik makinesi (otomobil) ve aydınlatma tesisiyle çağırayım--böylece
Kutsal Topraklarda elektrik motorlarını ve dinamoları nasıl çalıştıracağını, binalara elektrik ışıklarını nasıl yerleştireceğini ve
(otomobilin) ​​akülerini nasıl dolduracağını ve (gerekirse) şoför olarak nasıl hareket edeceğini
öğrenebilesin. Bunları öğrendiğinde seni çağıracağım. Büyük bir hizmette bulunmak için onaylanacaksın ve bu senin
ebedi şanının sebebi olacak.

(Çeviren: Ahmad Sohrab, 15 Mayıs 1913, Paris)

[10 Mayıs 1976'da alınan telgraf]

Bay Fujita'nın vefatından sonra Evrensel Adalet Evi aşağıdaki telgrafı gönderdi:

Çok sevilen yorulmak bilmez kararlı Saichiro Fujita, kutsal eşikte uzun yıllar hizmet ettikten sonra
Abha Krallığı'na geçti. Öncü birlik rütbesi ilk
Japon inananlar. Çalışmaları Dünya Merkezi, bağlılığı, alçakgönüllülüğü, samimiyeti, sevgisi sonsuza dek hatırlanacak ve kendisine bahşedilen ayrıcalığı gururla görecek olan
gelecek nesil Japon Bahailerine parlak bir örnek teşkil edecektir. Kutsal Tapınaklara dua etmek, onun parlak ruhunun, Efendisi ve Koruyucusu'nun her ikisine de çok iyi hizmet ettiği
sevgi dolu lütfu altında ilerlemesini sağlayacaktır.

Evrensel Adalet Evi

(10 Mayıs 1976'da alınan telgraf)

5: Japonya'ya Tabletler

Bayan Alexander, Japonya'daki İnancın ilk günlerini anlatırken şöyle yazmıştır: "Abdu'l-Baha'nın göğe çıkmasından sonra yazdığı her kelime kutsal bir hazine haline geldi. Japonya'da yaşayan Japonlara ve Korelilere vahyettiği Tabletleri toplamaya başladığımda toplamda on dokuz tane olduğunu gördüm." Bu Tabletler 1928'de yayınlandı ve böylece sonsuza dek saklandı. Kitabın önsözünde Bayan Alexander şunları yazmıştır: "Aşağıdakiler, 'Abdu'l-Baha'nın Japonya ve Kore'de yaşayan arkadaşlarına
vahyedilen Tabletlerdir. 1916 ile 1921'deki vefatı arasında on dokuz Tablet vahyedilmiştir. Bu Tabletlerden on sekizi Japonlara ve biri Koreli arkadaşlara hitaben yazılmıştır. Japonlara yazılanlardan yedisi Tokyo'daki kız öğrencilere, diğerleri, iki istisna dışında, genç erkeklere, beşi ise kör genç erkeklere hitaben yazılmıştır, üçü bu Günün gerçek Işığını
bulmuştur.

"Japonya'daki bir Japon'un 'Abdu'l-Baha'ya yazdığı ilk dua, duasını bir parşömene Japonca olarak
yazmış olan Tokyo'daki genç bir öğrenci(12) tarafından Temmuz 1915'te gönderilmiştir. Çevirisi şöyledir: 'Ey Üstadım
'Abdu'l-Baha!... Bu dünyada aşağılık ve fakir bir genç olsam da,
uyandırıldım ve merhamet okyanusunda yıkandım ve o kadar mutluyum ki
zamansal sapmanın rüyasında
dolaşan kral ve prense acıyorum.
Ey Üstadım, kalbimin derinliklerinden gelen derin şükranlarımı kabul et.
Gerçek mutluluğu düşünmeyen ve Senin sevginin sıcak eline güvenmeyen insan kardeşlerimizi düşündüğümde çok üzülüyorum. Ey Rabbim, beni sonsuza dek merhametinin pınarından sula; ne olursa olsun emrini asla reddetmem. Günahlarımı bağışla ve
insan kardeşlerimi uyandırmama izin ver.'

"Şubat 1917'de bu duaya Japonya'dan bir cevap geldi
'Abdu'l-Baha. 'Abdu'l-Baha'nın sekreterinden gelen bir mektubun içeriğindeydi ve sansürden geçmişti. Bu, Japonya'da ikamet eden bir Japon'a hitaben alınan ilk Tabletti ve burada yayınlanan ilk Tablettir.

"'Abdu'l-Baha'ya ikinci dua, Esperanto dilinde yazan kör bir genç Japon(13) tarafından Eylül 1916'da gönderildi. 'Abdu'l-Baha'dan bir cevap aldıktan sonra, burada yayınlanan ikinci Tablette, tekrar İngilizce olarak dua etti. Aşağıdaki sözler onun yakarışının bir kısmıdır: 'Ey, hayalini o kadar sakin ve huzurlu gördüğüm ve kalbimden silinemeyen Abdu'l-Baha'm; İsmi solmuş kalbimi taze ve güçlü kılan ve Seni her düşündüğümde kalbimin dibinde sevgi ve ışık pınarının fışkırmasını sağlayan. Kalbimi her zaman Hayat Pınarı için susamış kıl. Beni, sevgi meşaleni sabit ve yüksekte tutabilecek kadar güçlü kıl. Sana itiraf ediyorum ki, kalbim bazen yaz günlerinde bir çiçek gibi soluyor ve tüm gücünü kaybediyor, yine de sevgili Rabbim, bana kalbimden her türlü önyargıyı ve cehaleti atabilmem için güç ver. Kalbimi bahar otlaklarının yeşil otu kadar saf ve taze kıl ve ruhumun Senin Merhamet yağmurunla daha da büyümesine izin ver!' Bu kör genç adamın yakarışına cevaben, 'Abdu'l-Baha
burada yayınlanan üçüncü Tablet olan bir Tableti açıkladı."

Orijinal Tabletlerin çoğu Hayfa'da tercüme edildi ve Bayan Alexander'ın himayesinde alıcılara gönderildi. Bir grup öğrenciye gönderilen bir Tablet, Bay Torii'nin himayesinde gönderildi. Daha sonraki yıllarda yapılan bir aramada yalnızca Bay Torii'nin kendisine hitaben yazılmış Tabletler bulundu.

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Bayan Yuri Mochizuki (Furukawa), Bahai olan ilk Japon kadın.

'Abdu'l-Baha'nın Japonlara ve Korelilere Yazdığı Tabletler

[28 Ekim 1916 Tableti]

Ey Rehberlik Işığıyla yönlendirilen! (Bay Kikutaro Fukuta)

İlk ve ikinci mektubun alındı. Rehberlik ışığının
parladığı için Tanrı'ya şükürler olsun İleride, kalbin camı aydınlandı ve cehaletin karanlığı dağıldı. En Büyük Rehberlik, gelecek çağlar ve döngüler boyunca
parlayacak olan
parlak mücevherleri olan bir taçtır. Eğer bir hizmetkarın başına yerleştirilirse, kralların kıskançlığının nesnesi olur, çünkü bu yok olmaz bir taç ve ebedi bir egemenliktir.
Tanrı, yüce Kuran'da, dilediği kişiyi
merhametiyle özelleştirir der.

Hamdolsun Tanrı'ya ki, İlahi Lütuf ve İhsanla özelleştin. Uyandın, ışıkları gördün ve
En Yüce Toplantının Melodisini dinledin.

Muhteşem İncil'de şöyle denir, "Bedava aldınız, bedava verin."
Yani, bu İhsanı buldunuz, bunun için hiçbir şey ödemediniz,
bu yüzden onu hiçbir karşılık beklemeden başkalarına verin. Şimdi göksel bir güçle, yüce bir armağanla, manevi ahlakla, Tanrısal işlerle ve en büyük müjdeyle Japonya'da Tanrı'nın öğretilerinin yayılmasıyla meşgul ol. Krallığın onayları
kapsayacak ve Kudret Diyarı'nın yandaşları zafer bahşedecek.

(28 Ekim 1916. Ahmad Sohrab tarafından çevrilmiştir)

[27 Aralık 1918 tarihli tablet]

Ey gören bir kalbin sahibi! (Bay Tokujiro Torii)

Maddi olarak konuşursak, fiziksel görüşten yoksun olsan da,
Tanrı'ya şükür, manevi anlayış senin mülkün. Kalbin görür ve
ruhun duyar. Bedensel görüş binlerce hastalığa maruz kalır ve
sonunda ve kesinlikle karartılır. Bu yüzden ona hiçbir önem
verilemez. Fakat kalbin görüşü aydınlanır, İlahi Krallığı ayırt eder ve keşfeder ve ebedi ve ebedidir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, kalbinin görüşü aydınlandı ve düşüncelerinin duyulması
tepkisel oldu.

Düzenlediğin, göksel duygular hissettiğin ve gerçeklikleri ve anlamları kavradığın toplantılar, o toplantı, rehberlik ışığıyla parlayan
parlak yıldızlar gibi o ruhlarla birlikte gök kubbeye benzer. Bu parlak çağda göksel öğretileri arayan ruh mutludur ve Tanrı'nın sevgisiyle harekete geçen ve çekilen kalp kutsanmıştır. Şu anda Hakikat Güneşi Japonya topraklarına doğdu
ve umut, göksel öğretilerle aydınlatılmasıdır.

Benim adıma Bay D. Inouye(14) ve Bay S. Saiki(15)'ye en büyük sevgiyi ve özlemi ilet. Umuyorum ki o iki mübarek ruh, Japonya'nın ufkundan iki göksel yıldız gibi parlar ve aydınlanmasının
nedeni olurlar. O topraklar maddi medeniyet ve geçici ilerleme elde etti; umarız ki göksel medeniyet elde eder.

Saygıdeğer eşine selamlarımı ve mesajımı ilet ve aynı şekilde genç bebeğin Akira'ya(16) da ilet, çünkü adı her zaman kutsansın çünkü oldukça uygun bir isim.

(27 Aralık 1918. Shoghi Rabbani tarafından çevrilmiştir)

[11 Haziran 1920 tarihli Tablet]

Ey dikkatini Tanrı'nın Krallığına çeviren sen! (Bay Tokujiro
Torii)

Mektubun geldi ve sevinç verdi. O bölgelerde Işığı (Öğretileri) yaymak için can atıyordun. Ayrıca Tanrı sevgisinin Miskinin o topraklara yayılması ve Bayan Alexander ile Bayan Finch'in birlikte çabalayarak Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarının o ülkenin her yerine yansıtılması dileğimdir.

Seyahat araçları güvence altına alındığında, gelmene izin verilir. Tanrı'ya seni güçlendirmesi ve Krallığın Bahçesinde bir zambak gibi büyütmesi için yalvarıyorum.

Ey sadık dost! O bölgenin (Japonya) sakinleri parlak ve asil fikirlidir. Ancak büyük mesafeden, misk kokulu Esinti henüz burun deliklerine ulaşmamıştır. Gerçeklik Güneşi'nin Pers ufkunda
yükseldiğini bilmiyorlar. Eğer orada olan sizler özverili olur ve Tanrı sevgisiyle
tutulursanız ve Gerçeğin ufkundan yıldızlar gibi
parlarsanız, o ülke çok geçmeden bir rahatlık cennetine dönüşecektir. Japonya aydınlanacak ve bir çayır ve bir gül bahçesi gibi her meclisin
kalbini canlandıracaktır. Dünyanın Sevgilisinin Güzelliğine çekilebilmek ve O'nun sevgisinin ateşiyle
o Krallığı alevlendirmek için mümkün olduğunca çabalayın.

(11 Haziran 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[17 Aralık 1918 tarihli tablet]

Ey sevgili kızım! (Bayan Yuri Mochizuki)

Mektubunuz alındı ​​ve en büyük sevinçle okundu, Tanrı'ya şükür, Japonya topraklarında Tanrı sevgisinin ışığı
parlak bir şekilde belirdi ve senin gibi bir meşale yakıldı, çünkü kalbin
Tanrı sevgisinin şarabıyla
dolup taşıyor ve ruhun alev alev. Bir çalı gibi, taze ve yumuşaksın, Cömertlik bulutunun
dökümleri arasında büyüyor ve gelişiyorsun. Umuyorum ki yakında
tomurcuklanıp çiçek açarsın ve nefis meyveler verirsin.

Gerçek Çoban şüphesiz sürüsüne karşı naziktir ve en yüksek bağlılık, merhamet ve ilgi içindedir. Bu sadece doğal bir gerçektir. Bu nedenle, her zaman görüş alanında olduğunuzdan ve şefkatli kaygılarla çevrili olduğunuzdan emin olun. Japonya halkı, devirler ve nesiller boyunca yağmurdan mahrum kalmış ve yağmurun ve hatta çiyin bile döküldüğü bir toprağa benzer. Kesinlikle susamıştır. Şimdi ilahi bir bahçıvan olmalı ve o susuz toprağı ilahi öğretilerin suyuyla doyurmalısın ki, göksel bereketler dökülsün ve gerçekliğin çiçekleri ve insan mükemmelliklerinin hoş kokulu otları
yeşersin
ve o toprak bir Cennet cennetine dönüşsün.

(17 Aralık 1918. Shoghi Rabbani tarafından çevrilmiştir)

[10 Ağustos 1920 tarihli tablet]

Ey Tanrı'nın sevgili hizmetçisi! (Bayan Yuri Mochizuki)

İlahi Lütfu gözlemle! Biz Hayfa'dayız ve sen Tokyo'dasın,
yine de kalplerimiz nasıl da birbirine bağlandı! Bu,
Doğu ve Batı'nın birbirini kucaklamasını sağlayan Krallığın gücüyledir.

Sana karşı en büyük şefkati hissediyorum.
Kurratu'l-Ayn'ın hikayesini bir drama olarak yazabiliyorsan, yazmana izin verilir.

(10 Ağustos 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[9 Aralık 1920 tarihli tablet]

Ey Hakikatin çayırında yeni yetişmiş bir ağaç olan!(17) (Bayan Yuri
Mochizuki)

14 Ekim 1920 tarihli mektubun elime ulaştı. Vicdanının hassasiyetini
gösterdiği için sevinç kaynağı oldu.

Japonya, toprağı el değmemiş bir çiftliğe benzer. Böyle bir toprağın
büyük kapasitesi vardır. Bir tohum yüz katını verir. Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun,
böyle bir çiftlik buldun. Toprakları geliştirmelisin; onları dikenlerden ve yabani otlardan arındırmalısın; Tanrı sevgisinin tohumlarını
üzerlerine serpmelisin ve onları Tanrı bilgisinin yağmuruyla sulamalısın.
Emin ol ki, cennetsel bereket sana bahşedilecektir!

O çiftlikte ilahi çiftçiler olmanızı umuyorum. Japonya'nın aydınlanmış insanları, modası geçmiş ve çürümüş kör taklitlerden bıkmış ve iğrenmiştir. Bu kör taklitlerin hiçbir gerçekliği olmayan saf batıl inançlar olduğundan emindirler. Bu nedenle Tanrı'nın Çağrısını duyma
kapasitesine sahiptirler. Topraklar dokunulmamıştır. İlahi çiftçilerin ne yapacağını
görmemiz gerekecek!

Şu anda bir günlük tutmaya başladın. Bu günlüğün Doğu'nun Yıldızı gibi
parlamasını umuyorum. Günlüğe şöyle yaz:

Doğu ufku muazzam bir karanlıkla kaplandığında; karanlık
bulutlar baskın olduğunda ve tüm göksel yıldızlar göze
kapatıldığında, Hazreti Bahaullah, Doğu'nun ufkundan güneş gibi parladı ve ışıldayan ihtişamıyla Doğu'yu aydınlattı.

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Bay ve Bayan Tokujiro Torii, 1916'da Bayan Alexander ile.

Gerçeklik Güneşi'nin ışığı, Doğu'da yayılan göksel öğretilerden oluşuyordu, çünkü orada dinlerin, mezhepsel, ırksal, politik, ekonomik ve yerel önyargıların kör taklitlerinin belirsizlikleri
yoğunluktaydı. Bu önyargıların karanlığı Doğu dünyasına o kadar hakim olmuştu ki
tüm gözleri kör etmiş ve tüm kulakları sağır etmişti. Orada kavga ve çekişme, savaş ve kan dökülüyordu.

Kısacası, uzun bir açıklaması var, ama kısaca değineceğim.
Gerçeklik Güneşi tüm gücü ve enerjisiyle parladığında, bu belirsiz ve karanlık
bulutlar dağıldı ve muhteşem Gün göze öyle bir tazelik ve güzellikle bir görünüm sundu ki
bilgeler şaşkına döndü; hastalar
iyileşti; körler görmeye kavuştu; sağırlar duymaya başladı; dilsizler
belagatli olduklarını kanıtladılar ve ölüler canlandılar.
Doğu'da göksel bir sofra kuruldu.
Sarsılmaz bir bina gibi ilahi öğretiler
kurulmuştu.

Bahaullah'ın ilk ilkesi gerçeğin bağımsız olarak araştırılmasıdır,
yani, dünyadaki tüm uluslar gerçeği bağımsız olarak araştırmalı ve gözlerini geçmiş çağların
ölümcül kör taklitlerinden tamamen çevirmelidir. Gerçek, bağımsız olarak araştırıldığında birdir, bölünmeyi kabul etmez. Bu nedenle gerçeğin
bağımsız olarak araştırılması insanlık dünyasının birliğine yol açacaktır.

Bu öğretilerden bir diğeri de insanlık dünyasının birliğidir.
Bütün insanlık ilahi bahçenin ağaçlarıdır ve bu bahçenin Bahçıvanı En Yüce, Her Şeyi Destekleyen'dir. Onun lütfunun eli bu ağaçları
dikti, onları Merhamet bulutundan suladı ve onları
Gerçek Güneşi'nin enerjisiyle büyüttü.

O zaman bu göksel Çiftçinin (Bahçıvan) tüm bu bitkilere karşı nazik olduğuna dair hiçbir şüphe kalmaz. Bu gerçek inkar edilemez. Güneş gibi parlıyor. Bu ilahi politikadır ve şüphesiz insan politikasından daha büyüktür. İlahi politikayı takip etmeliyiz.

Önemli olan nokta, bazı insanların hasta olmasıdır; bazıları olgunlaşmamış ve cahildir ve bazıları başlangıçlarını ve sonlarını bilmemektedir. Hastalar iyileştirilmeli; olgunlaşmamış olanlar olgunlaştırılmalı ve cahil olanlara bilge olmaları öğretilmeli ve onlara düşmanlık edilmemelidir.

Benzer şekilde, o dergide aşina olduğun diğer öğretileri tek tek ayrıntılı bir şekilde açıkla. Örneğin, dinin uyumun nedeni olması gerektiğini; bilim ve akılla uyumlu olması gerektiğini; insanlık dünyasında ilerlemenin bir faktörü olması gerektiğini, kör taklitlerden arınmış olması gerektiğini. Başka bir örnek de, tüm önyargıların insanlık dünyasının temeline zarar vermesidir.

Diğer örnekler şunlardır: Erkekler ve kadınların eşitliği; evrenselleştirme
bilgi (eğitim); tek bir evrensel dilin yaratılması; adalet ve
doğruluk; insanlık arasında ekonomik kolaylıklar; insanlık dünyasının Kutsal Ruh'un nefeslerine olan ihtiyacı; evrensel
barışın kurulması; Yüksek Tahkim Mahkemesi'nin kurulması; tüm insanlığın özgürlüğü
ve eşitliği; insanlık dünyasının kardeşliği ve
Tanrı'nın Tabletlerinde bahsedilen bu tür diğer öğretiler.
Tüm bu öğretileri en güzel ve en tatlı ifadelerle, en büyüleyici gerçeklikleri ifade ederek tam olarak açıklayın ve bunları günlüğe ekleyin.

Umarım sen ve Bayan Alexander bu hizmeti
başarmak için onaylanırsınız. Bayan Alexander Japonya'da Hakikatin habercisidir.
Onun onaylanacağından ve yardım edileceğinden emin olabilirsiniz.

(9 Aralık 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[17 Aralık 1919 Tableti]

Ey Hakikatin talibi! (Bay Tomonaga Noto(18) )

Mektubun alındı. Tanrı'ya şükürler olsun, zihninin görüşü
açıldı ve sen ruhsal şifanın gücünü elde ettin.
Hakikati
aradın ve buldun ve Göksel Gizemlerin farkında oldun.

Kutsal Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri, güneş ışınları gibi
Doğu'yu ve Batı'yı aydınlattı, ölüleri canlandırdı ve çeşitli
dinleri birleştirdi. Tanrı'nın Birliğini kanıtladılar, çünkü dünyadaki tüm toplulukları
insanlık dünyasının birliği köşkü altında topladılar.

Dünyanın ne kadar çalkantılı olduğunu ve dünyadaki insanların ne kadar
bir karmaşa içinde olduğunu düşün. Bu çalkantıyı ve çalkantıyı ortadan kaldırmak için Göksel Güce ihtiyaç var. Aksi takdirde, bu büyük Dava insan gücüyle gerçekleştirilemez. İnsan gücü, ne kadar güçlü olursa olsun, sınırlı bir alanı
yanan bir lamba gibi aydınlatır ve az sayıda ruhu eğitir. Tüm bölgeleri
aydınlatan güneştir ve tüm mezhepleri ve toplulukları tek bir nokta etrafında
toplayan Göksel Güçtür. Bu nedenle, bu olağanüstü Güce hizmet etmek ve
yararlı ve geniş kapsamlı sonuçlara ulaşmak için çabala.

(17 Aralık 1919)

[Şubat 1920 Tableti]

Ey onurlu ruhlar! (bir grup erkek öğrenci)

Tebrik mektubunuz geldi ve sevinç verdi, çünkü
içeriği Gerçeklik Güneşi'nin o bölgelere
ışımaya başladığını gösteriyordu. O bölgenin aydınlanmasını ve
Göksel Şafağın
doğmasını umuyorum. Bu,
Antlaşma'ya İnancın
gücüyle elde edilecektir.

Bu nedenle, o ülkedeki her bir dostun parlak ve ışıklı bir mum gibi olmasını ve böylece Hidayet Işığının kalplere
yayılmasını bekliyoruz.

Bir mübarek ruhun bir kıtaya hidayet
sebebi olması ne kadar da sık olmuştur. Ayrıca bu Mübarek Günün (gelişini) de kutluyorum.

(Şubat 1920. Çeviri Azizullah Bahadur)

[10 Ağustos 1920 tarihli tablet]

Ey Tanrı'nın sevgili hizmetçisi (Bayan Haruko Mori)(19)

Tanrı'ya şükürler olsun ki, Bayan Alexander'ın rehberliğiyle
Tanrı'nın Çağrısını duyabildin. Sonra, İlahi Öğretileri yaymak için elinden geldiğince çabala ki,
dünyanın kadınları arasında bu büyük İhsanla
seçilmiş olasın.

(10 Ağustos 1920. Çeviri Azizullah Bahadur)

[10 Ağustos 1920 tarihli tablet]

Ey Yüceler Yücesi'nin Eşiğinde ayrıcalıklı bir hizmetkar olan! (Bay Kenjiro Ono(20) )

Mektubun alındı. Gerçekten, gerçekten yaşamın boyunca
acı çektin. Görme yetisini kaybettiğin için üzülme.
Tanrı'ya şükürler olsun ki, senin bakış açın keskindir.
Yoksulluğun için ağıt yakma,
çünkü Krallığın Hazinesi senindir.
Maddi okullarda okuyamadığın için endişelenme, çünkü
İlahi Üniversite'de
Birlik (Tanrı) Ayetleri'nde dersler aldın.

Sonunda Hakikate ulaşabildiğin için Tanrı'ya şükret. Sonra
sabit ve kararlı ol ki, en Büyük İhsanların kapıları
yüzüne açılsın. Tüm soruların en büyüğü
sabitlik ve kararlılıktır. Kökleri sağlam olan her ağaç büyür.

(10 Ağustos 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[8 Aralık 1920 tarihli Tablet]

Ey göksel kişi! (Bay Kenjiro Ono)

Tanrı'ya şükürler olsun ki, perdeleri yırtıp Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarını gördükten sonra, dikkatini Ahit'in
Merkezine çevirdin.

Körlere görme, sağırlara işitme gücü
vereceğinden ve hatta ölülere hayat vereceğinden emin olabilirsin!

(8 Aralık 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[19 Ağustos 1920 tarihli Tablet]

Ey Krallığın kızları! (Altı okul kızı; Otoe Murakami, Kimiko
Hagiwara, Kazu Fukusawa, Haruko Mori, Yuri Takao ve Yuri Mochizuki)

Bayramınız için tebrikleriniz alındı. Okunması sevinç ve mutluluk verdi. Yüce Rab'bin lütufları aracılığıyla, bu Krallığın kızlarının, gün geçtikçe, bir mıknatıs gibi, İlahi onayları çekecek şekilde ilerlemelerini umuyorum. Her zaman, En Büyük İhsan'a ulaşmanız ve Hazretleri Bahaullah'ın Öğretilerine göre hareket etmeniz ve davranmanız için sizin için dua ediyorum.

(19 Ağustos 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[19 Ağustos 1920 tarihli Tablet]

Ey Hakikati arayanlar! (sekiz tanesi genç öğrenci olan dokuz kişiye vahyedilmiştir)

Tanrı'ya şükürler olsun ki göksel Çağrıyı duydunuz, Hakikatin Güneşi'nin ışınını gördünüz, doğru Yönü takip ettiniz ve özlenen Yuva'ya ulaştınız!

Bana Bayram için tebriklerinizi gönderdiniz: Duygularınızdan ve Doğu ile Batı arasında böyle bir bağın, farklı uluslar arasında böyle bir dostluğun
var olmasından çok memnun oldum!

Sizin çabalarınız sayesinde, o bölgelerin sakinlerinin
Krallık Bahçesi'nden gelen Misk kokularını
soluk aldıkları açıktır.
Japonya'da ilahi bildiri müthiş bir patlama olarak duyulacak, böylece
hazır olanlar Hakikat Güneşi'nin Işığıyla
yükselecek ve aydınlanacaklar.

(19 Ağustos 1920)

[11 Ocak 1921 tarihli Tablet]

Ey Krallığın kızları! (önceden bahsedilen altı okul kızı)

Sizin formlarınızın yansıması (fotoğraf) bu Kutsal Topraklara ulaştı.
Tanrı'ya şükürler olsun, bu figürler ışıldıyor. Gözlerinden Tanrı sevgisinin ışığı
yayılıyor. Bu resim,
sizin en büyük neşe ve mutluluk içindeyken çekilmiştir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu gençlik çağında
Tanrı'nın Krallığına girdiniz! Aydınlandınız.
Göksel, ilahi ve cennetsel oldunuz. Hazretleri Bahaullah'ın lütfuyla - hayatım O'nun dostları için feda edilsin - her geçen gün Tanrı'nın Krallığı'nda daha da ilerlemeniz umudunu besliyorum; her biriniz yüce Rehberlik ufkundan parlak bir yıldız gibi parlayacak, böylece başkalarına rehberlik etme
nedeni olacak, gözlerine görme, kulaklarına işitme gücü verecek ve kalplerine can vereceksiniz.

(11 Ocak 1921. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[9 Eylül 1920 tarihli tablet]

Ey mübarek ruh! (Daha sonraki yıllarda Bayan Tadako Arakawa olarak bilinen Bayan Mikae Komatsu)

Mektubunuz alındı. Bir mektup değildi. Tanrı sevgisinin kokusunun algılandığı bir misk geyiği kokusuydu. Bunu
okuduktan sonra, Merhametlilerin Krallığına yöneldim ve dua ettim ki
ruhun arınsın; kalbin Tanrı sevgisinin ateşinin bir
mangalına dönüşsün; her an
Hakikat Işığının yayıldığını
bulabilesin; Rehberlik
lambasını yakabilesin; göksel neşe ve mutluluğu arayabilesin ve hayatını
Göksel Baba'nın hizmetine adayabilesin.

Sana karşı en büyük şefkati hissediyorum. Ve Sonsuz
Lütuflar aracılığıyla sana ruhsal bir dinamik güç ve göksel bir bereket için dua ediyorum.
Tüm dostlara selamlarımı ve sevgilerimi ilet.

(9 Eylül 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[15 Ekim 1920 tarihli Tablet]

Ey Hakikati arayan! (Bay Sensui Saiki)

Mektubunuz alındı. Yeni Japon yazısını icat etmek için çok çaba sarf ettiniz.
İnsanlık dünyasına bir hizmette bulundunuz - Tanrı sizi ödüllendirsin!

Ancak bugün birçok yazı türü var. En gerekli olan ve ilahi onaylarla desteklenen şey,
cennetsel Çağrı'nın yayılmasıdır. Varoluş dünyasına enerji veren budur.
Ölü ruhlara hayat veren,
kurumuş ağacı tazeleyen ve onu yapraklar, çiçekler ve meyvelerle süsleyen budur.
Bütün enerjinizi buna yoğunlaştırın ki, cennetsel ilerleme kaydedebilesiniz,
Gerçeklik Güneşi'nin ışığına erişebilesiniz,
Japonya'nın ölü bedeninin cennetsel hayata kavuşmasına, güneş ışığıyla aydınlatılmasına ve ay ve yıldız gibi
parlamasına sebep olabilesiniz.

Bu önemlidir! Benim adıma en sıcak Abha selamlarını tüm dostlara tek tek ilet.

(15 Ekim 1920. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[1 Haziran 1921 tarihli tablet]

Ey Hakikate adanmış olan! (Bay Kenkichi Futakami)

Bu ilahi bahçede binlerce taze ve yemyeşil ağaç
en yüksek zirvelerine kadar
yükselmiştir ve her ağaçta binlerce
yuva vardır. Bu nedenle, yüksekten uçan bir kuş olan senin için bir yuva
hazırlanmıştır. Sonra uç ki o yuvaya ulaşabilesin. Bu, Göksel Krallık'taki ilahi bir yuvadır. Bu yuvaya ulaşan her kuş
bir melodi öğrendi ve ayrıca çayırlardaki kuşlara Doğu'yu ve Batı'yı hareket ettiren ve büyüleyen ilahi uyumu öğretti. Bu nedenle, bu yuvada kalmak ve sonsuza kadar gelişmek için tüm kalbinle ve ruhunla çabala.

(1 Haziran 1921. Azizullah Bahadur tarafından çevrilmiştir)

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Japonya'da çekilen bir Baha'i toplantısının ilk fotoğrafı. Bayan Alexander arka sırada; Bayan Martha Root önde. Gruptaki diğer tek
Bahai olan Bay Fukuta önde solda. Bay Fukuta'nın arkasında, Bayan Alexander'ın makaleleri çevirmesine yardımcı olan Bayan Ichi
Kamichika var. Yıllar sonra, Japon Diyeti'ne (parlamento) seçilen ilk kadınlardan biri olarak öne çıktı.
Temmuz 1915'te çekilmiştir.

[7 Ekim 1921 tarihli tablet]

Ey Krallığın oğlu! (Bay Kenkichi Futakami)

Mektubunuz alındı. İçerikler ruhsal hassasiyetlere işaret ediyordu. Tanrı'ya dua ediyorum ki dünyevi bağlılıkların ve kısıtlı düşüncelerin üzerine çıkıp Krallığın alanına ulaşasın; aydınlanıp ruhsal olabilesin, maddi dünyanın karanlığından tamamen kurtulabilesin, tıpkı gonca ve gülün Göksel Gül Bahçesi'nde kokular yayması gibi, Kutsal Ruh'un nefesiyle onaylanabilesin ve Yüce Cemaat'in Orduları tarafından desteklenebilesin. Eylemlerinle ve sözlerinle farkında olmayan ruhları uyandır ve onlara Yaşam ruhunu ver.

(7 Ekim 1921)

[5 Kasım 1921 tarihli Tablet]

Aşağıdaki Tablet "Kore'deki yeni dostlara" hitaben yazılmıştı, Bayan Alexander'ınkine ek olarak on beş isim daha zikredildi: Sang Sun Oh, U.U. Cuan, Kinng S. Ko, Chy Rin, Inki Hong, Pyung C. Lee, Soon Y. Lee, Wen H.
Ma, Young N. Pyeur, Chan Young Kim, Z.Y. Roe, S. Wo Kloon, S.Y. Zee, Ze
Kyung Sang, S.T. Suh. Ey göksel oğullar!

Sizin içten ve samimi selamlarınız 'Abdu'l-Baha'nın kulaklarına ulaştı ve
mesajınız büyük bir manevi zevk verdi.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, göksel ışık sizi Gerçeklik Güneşi'ne yönlendirdi ve yönlendirdi, sonsuz yaşam bahşetti ve göksel aydınlanmayı bahşetti. Sizler
Bağışlanmanın eliyle O'nun
Manevi Gül Bahçesi'ne dikilmiş fideler gibisiniz. Gerçeklik Güneşi'nin sıcaklığı, merhamet sağanaklarının yağması ve bağışlama esintilerinin esmesiyle, her gün ilerlemenizi umuyorum, böylece her biriniz yapraklar ve çiçeklerle dolu kutsanmış bir ağaç olabilir ve gölgenizi büyük kalabalıkların üzerine
yayabilirsiniz.

Abha Krallığı'nın Lütufları, Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarıdır. O,
dünyayı ve cenneti aydınlatır, yıldızı parlayan bir ay yapar,
noktayı devasa bir dağa
dönüştürür, zayıflara güç verir,
hastalara sonsuz şifa verir,
yoksullara göksel hazineler bahşeder,
mazlumları sonsuz ihtişama kavuşturur ve
karanlığın insanlarını aydınlığa çevirir.

Ey göksel dostlar, cennetin kapıları açıldı, Tanrı'nın ışıkları parladı ve göksel Çağrı yükseldi. Tüm insanlığı bu Göksel Çağrıyı dinlemeye ve onları Göksel
Dünya'ya davet etmeye çağırın, böylece yeni bir ruh bulup yeni bir hayata kavuşabilirler. Her
durumda kalbim ve ruhum sizinledir.

(5 Kasım 1921)

6: 'Abdu'l-Baha Japon Bir Kitleye Konuşuyor

İlk Japon Bahai olan Bay Yamamoto, 'Abdu'l-Baha'nın
California, Oakland'daki Japon Bağımsız Kilisesi'nde konuşmasını ayarladı. Bu, 'Abdu'l-Baha'nın Japon bir kitleye verdiği tek konuşmaydı.
Farsçadan İngilizceye ve sonra Japoncaya çevrildi.

'Abdu'l-Baha'nın Ekim 1912'de Oakland, California'daki Japon Bağımsız Kilisesi'ne yaptığı konuşma

Bu akşam burada olmak büyük bir mutluluk, özellikle de bu Derneğin üyelerinin Doğu bölgesinden gelmiş olması nedeniyle. Uzun zamandır bazı Japon arkadaşlarımla tanışmak istiyordum. Bu ulus kısa bir
zaman diliminde olağanüstü bir ilerleme kaydetti; dünyayı hayrete düşüren bir ilerleme ve gelişme. Maddi medeniyette ilerledikleri ölçüde, kesinlikle manevi gelişim kapasitesine sahip olmalılar. Bu nedenle onlarla tanışmak için aşırı bir özlem duyuyorum. Tanrıya şükür! Bu zevk
şimdi bana sağlanıyor, çünkü burada bu şehirde saygı duyulan bir Japon grubuyla karşı karşıyayım. Raporlara göre Japon ulusunun insanları önyargılı değil. Gerçeği araştırıyorlar. Gerçeği
ne
ulaştıklarında, onun sevgilisi olduklarını kanıtlıyorlar. Eski inançların ve dogmaların körü körüne taklitlerine inatla bağlı değiller. Bu nedenle, doğu ve batı uluslarının birliğinin ve kaynaşmasının daha da ilerletilmesi ve başarılması için onlarla bir konu üzerinde sohbet etmek benim en büyük arzum. Bu şekilde dinsel, ırksal ve
politik önyargılar, özellikle de tarafgirlik ve mezhepçilik
insanlar arasında ortadan kaldırılması sağlanacaktır. Herhangi bir önyargı, vücut-politika için yıkıcıdır.

İnsanlığın varoluşunun başlangıcından yaşadığımız şu ana kadar tarihi gözden geçirdiğimizde, tüm savaş ve çatışmaların, kan dökme ve mücadelenin, her türlü isyanın, dini, ırksal veya ulusal olsun, bir tür önyargıdan, partizan önyargıdan ve bir tür bencil önyargıdan kaynaklandığı açıktır. Bugün bile Balkanlar'da bir ayaklanmaya, bir tür dini önyargı savaşına tanık oluyoruz. Birkaç yıl önce Rumeli'de yaşadığımda, dindar halklar arasında savaş çıktı. Aralarında adalet veya eşitlik tavrı yoktu. Birbirlerinin mallarını yağmaladılar, birbirlerinin evlerini ve evlerini yaktılar, erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler, böyle bir savaşın ve kan dökmenin Tanrı'ya yaklaşmanın bir yolu olduğunu hayal ettiler. Bu, önyargının insanlık dünyasının temellerini yok eden bir şey olduğunu açıkça kanıtladı, oysa din, kardeşlik ve anlaşmanın nedeni olarak düşünülüyordu.

Din, sevginin sebebi olmalıdır. Din, adaletin sebebi olmalıdır,
çünkü Tanrı Tezahürlerinin bilgeliği, çözülmez bir sevgi bağının kurulmasına yöneliktir.
Siyasi bedeni bir arada tutan bağlar yeterli değildir. Bu bağlar
anılabilir; örneğin vatanseverlik bağı. Bu açıkça yeterli bir bağ değildir, çünkü aynı ulustan insanların kendi aralarında iç savaş
çıkarması ne kadar sık ​​olur. Kardeşlik bağı ırksal olabilir
ama tarih bunun yeterince güçlü olmadığını kanıtlıyor, çünkü aynı ırksal soydan gelen insanlar arasında muazzam savaşlar
çıktı. Yine insanları bir arada tutan bağ politik olabilir.
Ulusların diplomasisinin bir gün bir barış
antlaşması yapması ve ertesi gün bir
savaş
ilanı yapması ne kadar sık ​​olur! Bu bağların kendi kendine yeterli olmadığı tarihsel olarak açık ve belirgindir.

Gerçek dürüstlük bağı dini karakterdedir, çünkü din insanlık dünyasının birliğini gösterir. Din ahlak dünyasına hizmet eder. Din kalpleri arındırır. Din insanları övgüye değer işler başarmaya yöneltir. Din insan kalplerinde sevginin sebebi olur, çünkü din ilahi bir temeldir, hayata her zaman elverişli olan temeldir. Tanrı'nın öğretileri dünya insanlarına aydınlanmanın kaynağıdır. Din her zaman yapıcıdır, yıkıcı değildir.

Tüm ilahi dinlerin temeli birdir. Hepsi gerçeğe dayanır. Gerçeklik çoğulculuğa izin vermez, ancak insanlık arasında Tanrı'nın Tezahürleri ile ilgili
farklılıklar ortaya çıkmıştır. Bazıları Zerdüşt, bazıları Budist, bazıları Yahudi, Hıristiyan, Müslüman vb. olmuştur. Bu bir ayrışma kaynağı haline gelmiştir, oysa ilahi dinleri kuran kutsal ruhların öğretileri öz ve gerçeklikte birdir. Bunların hepsi insanlık dünyasına hizmet etmiştir. Hepsi ruhları barışa ve uyuma çağırmıştır. Hepsi insanlığın erdemlerini ilan etti.
Hepsi ruhları mükemmelliklere ulaşmaya yönlendirdi, ancak uluslar arasında atalardan kalma ibadet biçimlerinin bazı taklitleri ortaya çıktı.
Bu taklitler ilahi dinlerin temeli ve özü değildir. Gerçeklikten ve Tanrı'nın Tezahürlerinin temel öğretilerinden farklı oldukları ölçüde anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve önyargı gelişti. Böylece dini önyargı savaş ve muharebenin nedeni haline geldi.

Bu zaman aşımına uğramış kör taklitleri terk edip gerçeği araştırırsak hepimiz birleşeceğiz. Hiçbir anlaşmazlık kalmayacak; düşmanlık ortadan kalkacak.
Hepsi arkadaşlık içinde bir araya gelecek. Herkes dostluğun samimi bağlarının tadını çıkaracak. Yaratılış dünyası o zaman dinginliğe kavuşacak. Kör taklitlerin ve dogmatik farklılıkların karanlık ve kasvetli bulutları dağılacak ve yok olacak; Gerçekliğin Güneşi en görkemli şekilde parlayacak.

Gerçek şu ki, ilahi peygamberleri aracılar olarak düşünmeliyiz, fakat
insanlık onları ihtilaf sebebi ve savaş ve çekişme bahanesi olarak kullanmıştır. Gerçekte onlar sevgi ve uzlaşmanın aracılarıydı. Eğer insanlar arasında sevgi ve arkadaşlık kaynakları değillerse, şüphesiz ki gerçek değillerdi, çünkü peygamberleri göndermedeki ilahi bilgelik ve amaç, insan kalplerinde sevginin tezahürüydü. Bu nedenle gerçeği araştırmalıyız. Öncelikle, bu peygamberlerin geçerli olup olmadıklarını, sadece geleneksel kanıtları alıntılayarak değil, rasyonel kanıtlar ve parlak argümanlar kullanarak belirleyelim, çünkü gelenekler farklıdır ve anlaşmazlığın kaynağıdır. Tanrı'nın kutsal, ilahi Tezahürleri arasında Hazreti Musa da vardı. Peygamberlerin gönderilmesi her zaman insanlığın eğitimi için olmuştur. Onlar ilk eğitimciler ve eğitmenlerdir. Eğer Musa beden-siyasetini geliştirdiyse, şüphesiz ki gerçek bir öğretmen ve eğitimciydi. Bu, onun bir peygamber olduğunun kanıtı ve delili olacaktır. Onun Kutsallığının nasıl umutsuzluğa, en düşük cehalet ve gaflet derecesinde, alçaltılmış ve esaret koşulları altında gönderildiğini ele alacağız. Onun Kutsallığı Musa, İsrail'in bu alçaltılmış halkını o esaret durumundan kurtardı. Onları o cehalet durumundan yükseltti, barbarlıktan kurtardı
ve onları Kutsal Topraklara götürdü. Onları eğitti, onlara
akıllı içgüdüler bahşetti, onları değerli ve onurlu kıldı. Onları uygarlaştırdı,
ulusal bir egemenlik, Süleyman'ın büyük krallığını kurabilecekleri zamana kadar onları daha yüksek bir varoluş düzeyine yükseltti. Bu, Onun Kutsallığı Musa'nın bir öğretmen ve bir eğitimci olduğunu kanıtlıyor. Ne ordusu ne de egemenliği vardı, ne de serveti vardı. Onları bir araya getirmesi ancak idealist bir güç sayesinde oldu ve bu da onun bir Tanrı peygamberi, bir eğitimci ve eğitmen olduğunu kanıtladı. Aynı şekilde, gerçeği araştırarak diğer ilahi eğitimcileri düşünürken önyargıyı bir kenara bırakmalıyız. Örneğin, Hazreti İsa'yı ele alalım. Musa'dan daha büyük sonuçlar elde etti. Beden-politikasını eğitti, güçlü ulusları eğitti. Bu tür
ruhların peygamber olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, çünkü peygamberliğin misyonu eğitimdir ve bu harikulade ruhlar insanlığı eğitti ve eğitti.

Hazreti İsa, yardımcısı veya yardımcısı olmayan eşsiz bir kişiydi.
Tek başına ve yalnız olarak büyük ve güçlü ulusları eğitmek için ayağa kalktı; Romalılar, Yunanlılar, Mısırlılar, Suriyeliler, Keldaniler ve Asurlular onun etkisi altına girdi. Birçok ulusu birbirine bağlayabildi, onları eritti ve tek bir kalıba döktü, düşmanlıklarını sevgiye, savaşı barışa dönüştürdü. Onun etkisi altında şeytani ruhlar gerçek melekler oldu, zalim yöneticiler adil oldu, insan ahlak standardı
yükseldi. Bu, Hazreti İsa'nın bir eğitimci, bir öğretmen ve ulusların eğitmeni olduğunu kanıtlıyor. Bunu inkar edersek bu sadece
adaletsizliktir.

Musa, İsa, Zerdüşt, Krishna, Buda, Konfüçyüs veya Muhammed olsun, mübarek ruhlar insanlık dünyasının aydınlanmasının sebebiydi.
Böylesine çürütülemez bir kanıtı nasıl inkar edebiliriz? Böyle bir ışığa nasıl kör olabiliriz?
Onun Kutsal Hazretleri'nin geçerliliğini nasıl tartışabiliriz? Bu adaletsizliktir.
Bu gerçeğin inkarıdır. İnsan adil olmalıdır. Önyargı ve önyargıyı bir kenara bırakmalıyız. Ataların ve ataların taklitlerini terk etmeliyiz. Biz
kendimiz gerçeği araştırmalı ve yargıda adil olmalıyız.

Eski Pers ulusu tüm bu gerçekleri inkar etti, kendi inançlarının yanı sıra diğer dini inançlara karşı en büyük nefret ve düşmanlığı besledi. Biz
gerçeği araştırdık ve bu kutsal ruhların hepsinin Tanrı tarafından
gönderildiğini bulduk. Hepsi bizi eğitebilmek için hayatlarını feda ettiler, çilelere ve sıkıntılara katlandılar. Böyle bir sevgi nasıl unutulabilir? Mesih'in
ışığı belirgindir. Buda'nın mumu parlıyor. Musa'nın
yıldızı parlıyor. Zerdüşt'ün
yaktığı alev hala yanıyor. Bunları
nasıl inkar edebiliriz? Bu adaletsizliktir. Bu tam bir kanıtın inkarıdır. Eğer
taklitleri terk edersek herkes birleşecek ve bizi
ayıracak hiçbir farklılık kalmayacaktır.

Muhammed'e karşı hiçbir önyargı beslemiyoruz. Dışarıdan bakıldığında Arap milleti, Parsi egemenliğini, Pers egemenliğini devirmede etkili oldu. Bu nedenle eski Parsi milleti Araplara karşı en büyük küçümsemeyi gösterdi. Ancak biz adil davranıyoruz ve adalet standardını asla terk etmeyeceğiz. Araplar en büyük aşağılanma durumundaydı. Kana susamış ve barbardılar, o kadar vahşi ve aşağılanmışlardı ki Arap baba sık sık kendi kızını diri diri gömüyordu. Düşünün, herhangi bir barbar bundan daha aşağı olabilir mi? Millet, geniş Arap yarımadasında yaşayan savaşçı, düşman kabile halklarından oluşuyordu ve işleri birbirleriyle savaşmak ve yağmalamak, kadınları ve çocukları esir almak, birbirlerini öldürmekti. Muhammed böyle bir halkın arasında belirdi. Bu barbar kabileleri eğitti ve birleştirdi, kan dökmelerine son verdi. Onun eğitimi sayesinde o kadar büyük bir medeniyete ulaştılar ki kıtaları ve milletleri boyunduruk altına alıp yönettiler. Muhammedanlar İspanya'da ne büyük bir medeniyet kurdu! Fas'ta ne muhteşem bir medeniyet kurdu! Bağdat'ta ne güçlü bir halifelik veya haleflik kuruldu! İslam bilimin davasına ne kadar hizmet etti ve onu ne kadar ilerletti! Öyleyse neden Muhammed'i inkar edelim? Eğer onu inkar edersek düşmanlık ve nefret uyandırırız. Önyargılarımızla savaş ve kan dökülmesinin nedeni oluruz; çünkü önyargı insanlık tarihini bin üç yüz yıl boyunca kasıp kavuran ve hala devam eden muazzam fırtınanın nedeniydi. Hatta şimdi Balkanlar'da bunu yansıtan bir kargaşa var.

Hristiyan halk neredeyse üç yüz milyon ve
Muhammedanlar da hemen hemen aynı sayıda. Bu sayıları ortadan kaldırmak kolay bir iş değil. Ve ayrıca neden yok edilsinler ki? Çünkü bunların hepsi tek Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Hristiyanlar ve
Muhammedanlar arasında barışı tesis etmeye çalışalım. Daha iyi değil mi? Savaşın faydası nedir? Meyvesi nedir? Bin üç yüz yıldır savaş ve düşmanlık var. Hangi iyi sonuç ortaya çıktı? Bu bir delilik değil mi? Tanrı bundan
memnun mu? Hazreti İsa memnun mu? Muhammed memnun mu? Açıkça
değil. Peygamberler birbirlerini
en uç noktalara kadar övdüler. Hazreti Muhammed, Mesih'in Tanrı'nın Ruhu olduğunu ilan etti.
Bu, Kuran'ın açık bir metnidir. Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu ilan etti. Mesih'in öğrencilerini en uç noktalara kadar övdü.
Mesih'in Annesi olan Lütfu Meryem'e en büyük övgüyü bahşetti.
Aynı şekilde Hazreti İsa Musa'yı da övdü.
Eski Ahit'i, Tevrat'ı yaydı ve Musa'nın isminin doğuya ve batıya ulaşmasını sağladı. Amaç şudur:--peygamberlerin kendileri birbirlerine karşı en büyük sevgiyi gösterdiler ama onlara inanan ve onları
takip eden milletler kendi aralarında düşmanca ve düşmanca davranıyorlar.

Hazretleri Bahaullah Fars ufkunda belirdiğinde dünya bu karanlık durumdaydı. İnsanlık dünyasının birliğinin
sancağını çekti. Uluslararası barışı ilan etti. Fars ulusunu gerçeği araştırmaya teşvik etti, dinin birlik ve sevginin sebebi olması gerektiğini, kalpleri birbirine bağlamanın, yaşamın ve aydınlanmanın aracı olması gerektiğini duyurdu. Eğer din düşmanlık ve kan dökülmesinin sebebi olursa, o zaman dinsizlik tercih edilmelidir, çünkü
din her hastalığın ilacıdır ve eğer bir ilaç hastalık ve zorluğun sebebi olursa, onu terk etmek daha iyidir. Bugün İran'da Muhammedanları, Hristiyanları, Zerdüştleri, Budistleri aynı toplantıda bir araya gelmiş, Bahaullah'ın öğretilerine göre yaşarken, en büyük sevgi ve uyumu gösterirken göreceksiniz. Kin, nefret, düşmanlık ve şiddet ortadan kalktı; tek bir aile olarak yaşıyorlar. Ve siz, Doğu'nun insanlarısınız - her zaman ışıkların
doğum noktası olan - Gerçeklik Güneşi'nin her zaman parladığı ve Batı'ya ışıltısını
yaydığı Doğu - bu nedenle ışıkların
tezahürleri olmalısınız. Parlak lambalar olmalısınız. Tüm insanlığa sevgi ışığı
yayan yıldızlar gibi parlamalısınız. Milletler arasında sevginin
nedeni olmanız dileğiyle. Böylece dünya, Doğu'nun her zaman aydınlanmanın
doğum noktası, sevginin
ve uzlaşmanın kaynağı olduğuna tanıklık etsin. Tüm dünyayla barış yapın. Herkesi sevin; herkese
hizmet edin. Herkes Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Tanrı her şeyi yarattı. O her şey için
sağlar. Herkese karşı naziktir. Bu nedenle hepimize karşı nazik olmalıyız.

Bu buluşmadan çok memnunum. Sevinçli ve mutluyum, çünkü burada
bu batı bölgelerinde eğitim arayan ve önyargılardan uzak Doğulular buluyorum. Tanrı size yardımcı olsun!

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

'Abdu'l-Baha, 1912'de Kaliforniya, Oakland'da, Bayan Helen Goodall'ın evinde, erken dönem Kaliforniya Baha'ilerinden. Bay Yamamoto, oğullarından birini tutarken
ön tarafta sağda görülebilir. Bay Fujita, sol üstte ağaçların arasında duruyor. Bay Yamamoto'nun
'Abdu'l-Baha'nın Oakland'daki Japon Bağımsız Kilisesi'nde konuşmasını ayarladığı günlerdi.

7: 'Abdu'l-Baha'nın Bir Tabletinden Alıntı

Ey Ahit'te kararlı olan!(21)

Uluslararası Dinler Kongresi bu yıl (1906) Japonya'nın başkentinde düzenlendi. Dünyanın farklı yerlerinden birçok ruh, kendi dinlerinin prensipleri hakkında konuşup tartışabilmek için o imparatorluğa koştu, her biri o meclisi kendi dinine dönüştürmek ve kendi özel inancının geçerliliğini tesis etmek istiyordu. Bu kongre, dinlerin politikalarını tartışıyordu. Gerçekte, bu politik bir meseledir ve kalbin, inancın, Tanrı'ya doğru ilerlemenin veya Tanrı sevgisinin ateşiyle
yakmanın cazibesi değildir. Bu kongre kalıcı bir etki yaratmayacaktır, çünkü özünde politik-dinseldir. Tanrı Sözü'nün nüfuz etmesine ve kalplerin çekimine etkili ve elverişli olan şey, kongre üyelerinin en ufak bir şekilde kavrayamadığı kutsallık kokuları ve ilahi müjdelerdir. Sonuç olarak, eğer Tanrı'ya inananlar o ülkeye giderlerse -kongreye değil- ve Tanrı Sözü'nün gücü, Kutsal Ruh'un nefesi, Birlik ayetlerini okuyarak ve o krallığın bireysel sakinleriyle ilişki kurarak, şüphesiz anlatılmaz ve muazzam sonuçlar elde edilecek ve gizemlerin gül bahçesinin tatlı kokusu o bölgelerdeki insanların burun deliklerini kokutacaktır. Tanrı'nın dostlarından bazılarının çaba gösterip
Amerika'dan o bölgelere (Japonya) aceleyle gitmesi önemli ölçüde yararlıdır...

(1906)

8: 'Abdu'l-Baha, Japonya Kadın Koleji Başkanı Naruse ile Görüşüyor
Yazar: Bayan Agnes B. Alexander

1912 baharında Tokyo'da, onurlu bir bankacı ve finansör olan Viscount Shibusawa, Japonya'daki ilk Kadın Koleji'nin kurucusu olan Başkan Jinzo Naruse ve İmparatorluk Üniversitesi'nden Dr. Masaharu Anesaki ile birlikte "Concordia" adlı bir hareketin çekirdeğini oluşturdular. Amacı,
tüm ulusların uyum sağlayabileceği ortak bir zemin bulmaya çalışmaktı.
Başkan Naruse daha sonra hareketin çıkarları doğrultusunda dünyayı dolaştı. Yanında, ziyaret ettiği farklı ülkelerdeki önemli kişilerden iyi niyet ifadelerini topladığı bir imza defteri taşıyordu. Japonya'ya döndüğünde bunlar Japoncaya çevrildi ve yayımlandı.

1912'de Londra'da, 'Abdu'l-Baha'nın sekreteri şunları kaydetti: "Aylardır Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan, Tokyo'daki Kadınlar Üniversitesi'nin başkanı olan seçkin bir Japon, 'Abdu'l-Baha'ya geldi
ve O'na Japonya'daki Concordia hareketiyle ilgili Oriental Review'da yayınlanan bir makale gösterdi. 'Abdu'l-Baha, Bahailik Davası'nın prensipleri ve bu prensipleri uygulamaya koymak için İlahi Güce nasıl ihtiyacımız olduğu hakkında ona konuştu. Şöyle dedi: 'Güneş, güneş sistemindeki tüm ışığın kaynağı olduğu gibi, bugün Bahaullah da insan ırkının birliğinin ve dünya barışının merkezidir.'
Abdu'l-Baha, el yazısı defterine güzel bir dua yazdı ve içtenlikle ona Japonya'ya geri dönüp bu yüce idealleri yayması için yalvardı."

Dua şöyle devam ediyor: "Ey Tanrım! Dinler, milletler ve halklar arasındaki çekişme, kavga ve savaşın karanlığı, Gerçekliğin ufkunu bulandırdı ve Hakikatin cennetini gizledi. Dünya, Rehberlik ışığına ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle, Tanrım, lütfunu bahşet ki Gerçeklik Güneşi Doğu'yu ve Batı'yı aydınlatsın."

(30 Aralık 1912. Ahmad Sohrab tarafından çevrilmiştir)

9: Lady Blomfield'in Seçilmiş Otoyol adlı eserinden, 'Abdu'l-Baha ve Japon Diplomat Hakkında (1912)

Avrupa başkentindeki Japon Büyükelçisi (Viscount Arakawa--Madrid(22)
) Hotel d'Jena'da kalıyordu. Bu beyefendi ve karısına 'Abdu'l-Baha'nın Paris'te olduğu söylenmişti ve eşi Onunla tanışma ayrıcalığına
sahip olmak istiyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Ekselansları. "Bu akşam dışarı çıkmamalıyım çünkü soğuk algınlığım çok şiddetli ve sabah erkenden İspanya'ya gidiyorum. Keşke
Onu görme olasılığım olsaydı."

Bu, yeni dönen Üstada söylendi Uzun ve yorucu bir
günden sonra.

"Hanımefendiye ve kocasına, bana gelemediği için,
kendisini ziyaret edeceğimi söyleyin."

Buna göre, saat geç olmasına rağmen, soğuk ve yağmura rağmen,
gülümseyen nezaketiyle geldi,
hepimize neşe getirdi, biz de Hotel d'Jena'nın Goblen Odası'nda O'nu beklerken.

'Abdu'l-Baha, Büyükelçi ve eşiyle Japonya'daki koşullar, o ülkenin uluslararası önemi, insanlığa yaptığı büyük hizmet, savaşın ortadan kaldırılması için yapılan çalışmalar, işçilerin yaşam koşullarının iyileştirilmesi ihtiyacı, kız ve erkek çocuklarının eşit şekilde eğitilmesinin gerekliliği hakkında konuştu.

"Dini ideal, insanlığın iyiliği için yapılan tüm planların ruhudur.
Din, parti politikacıları tarafından asla bir araç olarak kullanılmamalıdır. Tanrı'nın politikaları
güçlüdür, insanın politikaları ise zayıftır."

Din ve bilimden, insan türünün uçmasını sağlayan iki büyük kanattan bahsederken şöyle dedi: "Bilimsel keşifler maddi medeniyeti artırdı. İnsan tarafından henüz keşfedilmemiş,
muazzam bir güç var. Sevgili Tanrı'ya yalvaralım ki,
bu güç, ruhsal medeniyet insan zihnine hakim olana kadar bilim tarafından keşfedilmesin. Daha düşük doğaya sahip insanların elinde, bu güç
tüm dünyayı yok edebilir."

BÖLÜM II: ŞOGHİ EFFENDİ'NİN MEKTUPLARI VE EVRENSEL ADALET EVİ'NDEN İLETİŞİMLER

10: Bayan Agnes B. Alexander'a Mektuplar ve Telgraflar, 1923-1957

"Sevgili Koruyucu, kalbimin neşesi ve gücü olan değerli mektuplarında bana sürekli takviyeler gönderdi," diye yazdı Bayan
Alexander.

Kendi içsel inancının yanı sıra, Doğu'daki ilk yıllarında olumlu rehberlik ve yönlendirmenin ana kaynağı Hz.Şevki Efendi'nin mektuplarıydı.

Guardian'dan aldığı ilk kişisel mektupta (2 Aralık 1923) şöyle yazmıştı: "Mektubun sonunda onun eliyle yazılmış sözler beni o kadar etkiledi ki, birkaç gün boyunca kalbim neşe ve ilhamla doldu ve Tanrı'nın ona bahşettiği gücün farkına vardım."

Aşağıda, Guardian tarafından veya onun adına Bayan Alexander'a yazılmış birçok mektuptan bazılarının alıntıları yer almaktadır. Bu mektuplar, yalnızca "seçkin bir öncü" olarak rolüne değil, aynı zamanda uzun yıllar aralarında yaşadığı ve çok sevdiği Japonlarla olan ilişkisine de ışık tutmaktadır. Sevgili Tanrı kızkardeşim,

Çok sevgili Hz.Şevki Efendi'ye yazdığınız mektup çok cesaret vericiydi ve
Japonya'daki acı dolu felaketten sonra 'Abdu'l-Baha'nın büyük ve asil Mesajının yayılması için onda yeni umutlar yarattı(23). Vahşi alevler tarafından paramparça edilmiş ve küle dönmüş bir şehrin ortasında, Rab'bin sizi bu kadar güvende ve yara almadan tutmuş olması gerçekten bir mucizeydi. Bunun, Rab'bin sizin o uzak Doğu'da üstlenmenizi ve yerine getirmenizi istediği kudretli görevin doğrudan bir kanıtı olduğundan asla şüphe edemeyiz. Hz.Şevki Efendi, Japonya'daki Davanın ilerlemesini her zaman büyük beklentilerle beklemiştir ve buna çok büyük önem vermektedir.

Japonlar gerçekten ilerici insanlardır ve Bahai dininin prensiplerini içeren bu tür hayati öğretiler kesinlikle onların dikkatini çekecek ve onlarda derin bir ilgi uyandıracaktır. Japonya'daki varlığınız Shoghi Efendi'nin yüreğine her zaman bir teselli olmuştur çünkü o sizin oradaki işinize ne kadar şevkle ve şevkle başladığınızı tamamen fark etmiştir ve Japonya sizi şimdi özlese de, nerede olursanız olun, bu Barış Mesajını insanlığa yaymak için elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdan emindir. Ayrıca, o gelecek vaat eden ülkeye olan ilginizi tamamen kaybetmemenizi, ancak uzakta olduğunuz sürece hassas bitkilerinizi onlara teşvik edici mesajlarla taze ve yeşil tutmanızı umuyor. Bunlar Shoghi Efendi'nin içten umutlarıdır...

(Soheil Afnan imzalı)

(The Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgi dolu selamlarımla ve çok sevdiğim kız kardeşim Bayan A. Alexander'ın başarısı için dualarımla.

Shoghi

(2 Aralık 1923)

[27 Ocak 1924 tarihli mektup]

Ekim 1923'te Bayan Alexander ve kız kardeşi Pekin'e gittiler ve
yolları üzerinde Kore'nin Seul kentinde durdular. Çin'de Bayan Martha Root'a katıldılar ve
son derece verimli bir zaman geçirdiler. Yaklaşık üç aylık bir ziyaretten sonra Bayan Alexander Hawaii'deki evine gitmek üzere ayrıldı. Hawaii'ye vardığında Guardian'dan bir mektup aldı.

Sevgili Baha'i kız kardeşim,

Şoghi Efendi'ye yazdığınız mektup çok memnuniyetle karşılandı ve Çin'in harika ülkesindeki faaliyetlerinizi duyduğunda çok mutlu oldu...
(Japonya'daki) işinizi şimdilik bırakmak zorunda kalmanız çok talihsiz ancak Shoghi Efendi yakında geri dönüp kutsal görevinizi üstlenmenizi içtenlikle umuyor.

(Soheil Afnan imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve saygıdeğer Baha'i kardeşim,

Dünyanın o ücra köşelerindeki görkemli hizmetleriniz asla unutulmayacak. Sizin adınıza her zaman dua ediyorum ve Uzak Japonya'daki Davanın kutsal çıkarlarını hatırlamanızı diliyorum, çünkü siz Kurtuluş Çağrısını tam kalbinde yükselten ve size büyük bir minnet borcu olan o parlak habercisiniz. Fujita bizimle mutlu, aktif ve son derece yardımsever. Onun varlığı benim işimde bana büyük bir yardım ve destek. Sizi asla, asla unutmam.

Shoghi

(27 Ocak 1924)

[16 Temmuz 1927 tarihli Mektup]

Sevgili Baha'i kardeşim,

Sevgili Koruyucumuz, 3 Haziran 1927 tarihli hoş geldiniz mektubunuzu aldığımı bildirmemi istedi. Japonya'ya yapacağınız ziyareti duyduğu için çok mutlu oldu ve Abha Krallığı'ndan tam onay alacağınızı umuyor ve dua ediyor.

Bu uzak ve gelecek vaat eden ülkede Davanın ilerlemesine yönelik gelecekteki katkılarınız için büyük umutlar besliyor. Faaliyetlerinizin ilerlemesi ve Bahaullah'ın Öğretileriyle ilgileneceğiniz kişiler hakkında sık sık kendisine yazmanızı istiyor.

Toprağın aşırı verimli olması ve işçilerin sayısının çok az olması nedeniyle Japonya'daki kalışınızı uzatmanızı özellikle rica ediyor. Yüce Konsey'in ev sahipleri, dünyanın bugün çok ihtiyaç duyduğu İnancı yayma çabanızda size kesinlikle yardımcı olacak ve sizi destekleyecektir.

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve kıymetli kız kardeşim:

Onun Yolunda ilk başta denemeler ve engellerle karşılaşırsanız
cesaretinizi kaybetmeyin. Onların kaldırılması için dua edeceğim ve sizin için İlahi Rehberlik ve güç dileyeceğim. Tüm çabalarınız ve kutsal Eşiğe olan örnek hizmetleriniz için ödülünüz gelecek dünyada gerçekten büyük ve görkemlidir.

Şoghi

(16 Temmuz 1927)

[12 Ekim 1927 tarihli Mektup]

Sevgili ve kıymetli iş arkadaşım:

Japonya'ya dönmenizin önemini, hatta acil gerekliliğini abartamam. Oradaki yeriniz boş ve fırsatlar çeşitli ve parlak. Oradaki birkaç arkadaşınızın faaliyetlerini yenilemeleri ve çalışmalarını pekiştirmeleri için bakıma ve yardıma ihtiyacı var. Sizi çok seven ve yükselen nesli Japonya'da bu İlahi Vahiy ışığına doğru eğitmenizi ve yönlendirmenizi çok isteyen sevgili Üstadımız tarafından yönlendirilmeniz için dua edeceğim.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(12 Ekim 1927)

[22 Ekim 1927 tarihli mektup]

Sevgili ve kıymetli iş arkadaşım:

Faaliyetler ve kaygılarla dolu bir okyanusa dalmış olsam da, sizi düşünmek ve sevgili Davamız için yaptığınız her şey için sevgi ve takdir duygularımı yazılı olarak ifade etmek için her zaman zaman buluyorum. Japonya'ya giden yolun yakında açılacağını ve kalbinizin çok değerli olduğu bu önemli alanda çalışmaya devam edeceğinizi umuyorum.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

Lütfen sevgili Bayan Augur'a, onun sıkıntısı için en içten kardeşçe sempatimi iletin.(24) Sevgili kocasının hizmetleri kalbime kazınmıştır. Sevgili'nin Tapınağı'nda onun için kalbimin derinliklerinden dua edeceğim.

Shoghi

(22 Ekim 1927)

[31 Ekim 1927 tarihli Mektup]

Sevgili ve kıymetli kardeşim:

Japonya'ya yapacağınız yolculuğun tarihinin nihayet belirlendiğine sevindim ve Japonya'da başlattığınız büyük işi pekiştirmenize olanak sağlanacağını umuyorum ve inanıyorum. Dualarım gittiğiniz her yerde size eşlik edecek ve Japonya'daki sevdiklerinize ilerlemeleri ve manevi ilerlemeleri için dualarımın devam edeceğinden emin olmanızı rica ediyorum.

Shoghi

(31 Ekim 1927)

[30 Aralık 1927 tarihli Mektup]

Sevgili iş arkadaşım:

Sonunda Japonya'ya doğru yola çıktığınızı öğrenmek ne büyük bir rahatlama. Orada, kalplerimize çok değer veren Davanın büyümesine tanıklık edebileceğinize inanıyorum ve dua ediyorum. Çabalarınızın en büyük başarıyla sonuçlanması için dua edeceğim
ve bu gelecek vaat eden ülkenin kalbinde güçlü bir merkez kurmanıza olanak sağlanması için dua edeceğim.

Shoghi

(30 Aralık 1927)

[13 Mart 1928 tarihli Mektup]

Sevgili ve kıymetli meslektaşım:

Japonya'daki en değerli ve öncü çalışmanızın yeniden başladığını öğrendiğim için sevinçliyim ve size Kutsal Tapınaklarda Davayı o topraklarda yayma ve pekiştirmedeki başarınız için devam eden ve hararetli dualarımı tekrar ve şahsen iletmek istiyorum. Oradaki inananları, Japonya'daki gelecekteki Bahai topluluğunu bir araya getirecek ve geliştirecek bir çekirdek etrafında yerel bir Bahai Manevi Meclisi olarak örgütlemek için özel bir çaba göstermenizi rica ediyorum. Sevgili'nin bu bağlamdaki adımlarınızı yönlendireceğine ve çabalarınızı kutsayacağına inanıyorum. İyi haberlerinizi sabırsızlıkla bekliyorum.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(13 Mart 1928)

[29 Mart 1928 tarihli mektup]

Sevgili Baha'i kız kardeşim,

Guardian'ımız, Şubat 19'unda Tokyo'dan gelen mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldı.

Sonunda orada olduğunuzu ve kendisinin en büyük önem verdiği bir işte aktif olarak meşgul olduğunuzu bilmekten çok memnun. Öncü bir çalışma olduğu için yavaş olması kaçınılmazdır, ancak bunun öncü aşamasını yakında geçeceğini ve tam teşekküllü ve onaylanmış Bahailerden oluşan Baha'i Meclisleri ve gruplarının, şu anda iletişim kurduğunuz izole bireylerin yerini alacağını umuyor.

(Soheil Afnan imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili iş arkadaşım:

Lütfen Tokyo'daki sevgili dostlarıma kardeşçe sevgimi ve sevgili Davamıza hizmet etme çabalarının başarısı için samimi ve sürekli dualarımı iletin. Sevgili, onlara yardım etmenizde ve görevlerinde onlara rehberlik etmenizde size yardımcı olsun ve o topraklarda başlatılan işi pekiştirme çabalarınızda sizi güçlendirsin. İyi dileklerinizi ileten, Hz.Şevki

(29 Mart 1928)

[20 Mayıs 1928 tarihli Mektup]

O (Guardian), mektubunuzdaki cesaretlendirici haberi almaktan ve Davanın konusuyla ilgili bir makalenin basında
çıktığını öğrenmekten çok memnun oldu. Belki de okuyan ve düşünen halkın dikkatini çekmek için
benzer makalelerin diğer gazetelerde de çıkması için çaba gösterirsiniz. Elbette Hz.Şevki Efendi, nihai hedefinizin orada yetenekli, bağlı ve ilerici bir Bahai merkezi kurmaktan başka bir şey olmadığından emindir.

(Soheil Afnan imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli Baha'i kardeşim:

Sizden düzenli olarak, sık sık ve ayrıntılı olarak haber almak, sizin için dua etmeye devam ettiğimi ve bu gelecek vaat eden ülkedeki özverili ve öncü hizmetleriniz karşısında duyduğum gurur ve memnuniyet duygusunu şahsen temin etmek istiyorum. Denemeler, sınavlar, kaygılar ve endişeler yolunuza
çıksa da, inancınızdan ve umudunuzdan asla vazgeçmemelisiniz
sonunda, sizin ve sizden sonra sizin yolunuzda yürüyecek olanlar aracılığıyla, Bahaullah'ın egemenliği o topraklarda sağlam bir şekilde kurulacak ve kalbinizin arzusu sonunda yerine gelecektir.

Gerçek ve şefkatli kardeşiniz, Shoghi

(20 Mayıs 1928)

[14 Kasım 1928 tarihli mektup]

Sevgili ve kıymetli iş arkadaşım:

Uzak diyarlarda Davanın ilerlemesini duymak ona (Koruyucu) her zaman büyük bir zevk verir ve bu görevi büyük bir şevkle ve bitmez tükenmez fedakarlıkla üstlenenler için dua eder. Bu tür adanmış ruhların faaliyetleri insanlık tarihinde kesinlikle kalıcı izler bırakacaktır.
Öncülük işi her zaman en zor olanıdır ve en büyük fedakarlığı gerektirir. Böyle bir görevi üstlenmeniz için sizi seçtiği için Tanrı'ya şükredin. Üstat her zaman Doğu ülkelerine hazır bir hizmet alanı olarak baktı ve tohumu ekecek olana büyük bir hasat vaat etti.

(Soheil Afnan imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli iş arkadaşım:

Mektubunuz, sizi Davanın hizmetinde canlandıran
ölmeyen bağlılık ruhunu bir kez daha ortaya koymaya hizmet etti. O topraklarda kalıcı bir Bahai Ruhani Meclisi
kurmanıza ve o merkezin hem Doğu'daki hem de Batı'daki Meclislerle yakın ve sürekli temas kurmasına yardımcı olmanız için
tekrar Kutsal Tapınağı'nda sizin için dua edeceğim.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(14 Kasım 1928)

[21 Aralık 1928 tarihli Mektup]

Sevgili ve değerli iş arkadaşım:

Mektuplarınız kalbimi sevindirdi ve görevimde beni güçlendirdi. Sizin için Tapınağında dua etmeye devam edeceğim ki, O, sadece ilgili olanları, İnancın aktif destekçileri haline getirmenize, Bahaullah'ın önemini ve konumunu tam olarak tanımanıza ve sizden sonra ve sizin yokluğunuzda sadakatle ve etkili bir şekilde işi sürdürecek bir inananlar çekirdeği oluşturmanıza lütfederek yardım etsin. Bu, sizin için hararetli duamdır.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(21 Aralık 1928)

[19 Nisan 1929 tarihli Mektup]

Japonya'daki Davanın hizmetindeki azminiz ve kararlılığınız, eğitimli ve aydınlanmış insanlar arasında tohum ekme çabanız ve aynı zamanda İnancın rahatlatıcı ve ilham verici öğretilerini fakirlere ve körlere taşımanız, bunların hepsi Koruyucunun kalbinde derin bir memnuniyet ve haz nedenleridir.

(Soheil Afnan imzalı)

(The Guardian'ın el yazısıyla)

Sizin adanmış ve sürekli çabalarınıza ve sizin adınıza Kutsal Tapınaklarda hararetli ve sürekli dualarıma olan derin takdirimle.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(19 Nisan 1929)

[5 Ocak 1930 tarihli Mektup]

O (The Guardian), sizin o topraklarda harika bir Bahai grubu bırakmanızı umuyor. Sadece maddi ilerlemenin anlamsızlığını takdir ettiklerinde ve manevi bir ivme arzuladıklarında, bu gündeki tüm ilhamın kaynağının Bahaullah ve öğretileri olduğunu görecekler. (5 Ocak 1930)

[18 Nisan 1930 tarihli mektup]

Sevgili iş arkadaşım:

Ayrı mesajlarınız kalbimi sevindirdi. Her biriniz için dua edeceğim ki Sevgili sizi kutsasın, size rehberlik etsin ve dünya kardeşliği ve barışı davasına önemli hizmetlerde bulunmanız için sizi güçlendirsin.
İfade ettiğiniz duyguları derinden takdir ediyorum ve kardeşçe sevgi ifadelerinize karşılık veriyorum.

Manevi ilerlemeniz için dua ediyorum,
Shoghi

(18 Nisan 1930)

[8 Ekim 1931 tarihli mektup]

O (The Guardian) Dr. Esslemont'un kitabının çevirisinin hızlı bir şekilde ilerlemesini içtenlikle umuyor, çünkü uygun bir literatür olmadan öğretim çalışmasında gerçek bir ilerleme kaydedilemez ve bu kitap şüphesiz
şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı Öğretiler açıklamasıdır. Ancak dil, temaya layık olmalı, aksi takdirde eğitimli sınıflara gereken ilgiyi gösteremez.

Şevki Efendi, Keith'in (Ransom-Kehler) Japonya'da bir miktar başarı elde ettiğini duyduğunda çok memnun oldu. Bahaullah'ın açık vaadi, Tanrı'nın ruhunun samimi ve tarafsız bir kalple öğretileri yaymak için ayağa kalkan herkese yardım edeceğidir. Bu nedenle, Davanın öğretmenleri işlerinde başarı
bulursa şaşırmak için hiçbir neden yoktur. Tanrı'nın ruhu onları desteklemeye devam etsin.

(Ruhi Afnan imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Dr. Esslemont'un üretmek için harikulade bir şekilde çalıştığı o değerli kitabın Japonca yayımlanması haberini sabırsızlıkla bekliyorum.
Elime ulaştığında, Bahaullah'ın Bahji'deki Tapınağı'na bitişik yeni restore edilmiş malikanesini süsleyecek. Sevgili, muhteşem çabalarınızı desteklesin ve kutsasın.

Gerçek kardeşiniz, Hz.Şevki

(8 Ekim 1931)

[25 Ocak 1932 tarihli mektup]

Hz.Şevki Efendi, Bay Susumu
Aibara'nın (25) ölümünün üzücü haberini taşıyan 29 Aralık 1931 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor. Yetenekli ve itibarlı bir gencin gruptan ayrılması kesinlikle büyük bir kayıp. Tek tesellimiz, şu anda takdir etme gücümüzün çok ötesinde, daha yüksek bir manevi alemde, mutlu bir varlığın tadını çıkarıyor olmasıdır. Hz.Şevki Efendi, ailesinin üyelerinin onun vefatını bu şekilde görmelerini ve üzüntülerini yatıştırmalarını umuyor.
Lütfen hepsine Hz.Şevki Efendi'nin başsağlığı dileklerini iletin.

(25 Ocak 1932)

[11 Şubat 1933 tarihli Mektup]

Şevki Efendi, Dr. Esslemont'a gönderdiğiniz kitabın yüz kopyasının güvenli bir şekilde ulaştığını size bildirmemi istiyor. Kitap kesinlikle güzel görünüyor ve ilettiği mesaja tam olarak uyuyor.

The Guardian, bu görevin tamamlanmasıyla birlikte Japonya'daki dostların bunu ülke genelinde yaymak için muazzam bir çaba göstereceklerini ve rehberlik ve kurtuluş için başvurabilecekleri manevi ışık ve yardım kaynağı arayan ruhların dikkatini çekeceklerini umuyor.

Böyle kapsamlı bir kitap dağıtıma hazır olduğunda, Bahaullah'ın İnancı kısa sürede yayılmalıdır. Dostlar bunun farkına varmalı ve çabalarını birleştirerek Öğretileri yaymak için benzeri görülmemiş bir şekilde ortaya çıkmalıdır.

(Ruhi Afnan imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve çok değer verdiğim iş arkadaşım:

Yoğun bir sevinç ve minnettarlık duygusuyla, bu öğleden sonra bana gönderdiğiniz kitapları Bahji'deki Bahaullah Konağı'nın kütüphanesine gönderdim. Bunlar, "Yeni Çağ"ın on dört farklı basılı versiyonuyla yan yana yerleştirilecek ve sizin azminizin, muhteşem çabalarınızın, Tanrı Davası'na olan örnek bağlılığınızın sürekli bir hatırlatıcısı olacak. Abha Eşiği'ne yaptığınız tarihi bir hizmettir. Sizden Doğu ve Batı'daki en önemli Bahai merkezlerinin her birine birer kopya göndermenizi rica ediyorum. Etkisinin, bence,
dikkat çekici olacağını düşünüyorum. Gerçek kardeşiniz Shoghi

(11 Şubat 1933)

[8 Haziran 1933 tarihli mektup]

O (Guardian) bana sizin adınıza teşekkür etmemi ve Japonya'daki Davaya verdiğiniz unutulmaz hizmetler için
sürekli takdirini bildirmemi emretti.

Honolulu'ya gitmeye karar verdiğinizi öğrendiğinde çok mutlu oldu çünkü böyle bir ziyaretin size dinlenme şansı vereceğine ve
Japonya'ya döndüğünüzde Davaya daha iyi hizmet etmenizi sağlayacağına inanıyor. Özverinin her zaman bir sınırı olmalı.

(H. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Bu uzak adalardaki olağanüstü hizmetlerinizi çok takdir ediyorum ve yakın gelecekte sevgili İnancımız'ın hizmetinde çok yönlü ve değerli faaliyetlerinize devam etmeniz için size yardım edilmesi için dua edeceğim. Adınız sonsuza dek İnancın yükselişi ve Japonya'daki kuruluşuyla ilişkilendirilecek ve aralıksız
ve muhteşem çabalarınızın kaydı, onun yıllıklarına zamanın asla
söndüremeyeceği bir parlaklık saçacak.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi

(8 Haziran 1933)

[1 Kasım 1934 tarihli Mektup]

Japonya'ya yapacağınız seyahatin sevindirici haberi, özellikle (The Guardian'ın) o ülkedeki çalışmalarınızın gelecekte genişlemesi konusundaki umutlarını güçlendirdi. O ülkeye döndüğünüzde, arkadaşlarınızı her zamankinden daha istekli ve hazır bulacağınıza inanıyor; bu, Amerika'ya gidişinizden bu yana yavaş ilerliyor gibi görünüyor.

Guardian, öğretim gezinizin başarısı için hararetle dua edecek ve sonuçlarının, güçlü, aktif ve iyi birleşmiş bir inananlar topluluğu düzgün bir şekilde kurulana kadar Japonya'daki kalışınızı uzatmanız için sizi teşvik edecek şekilde olmasını umuyor. Bu bağlamdaki sabırlı, sürekli ve özverili çabalarınızın, tatmin edici ve kalıcı sonuçlar üreteceğine inanıyor.

(H. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili meslektaşım:

Başardığınız her şey ve uzun yıllar boyunca muhteşem bir şekilde başlattığınız işi sürdürme kararlılığınız için size olan derin minnettarlığımı yeniden teyit etmek için şahsen birkaç söz eklemek istiyorum.
Yüreğinizin en değerli arzusunu yerine getirmek için tam olarak yönlendirilmeniz ve yardım almanız için güveniyorum ve dua ediyorum.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(1 Kasım 1934)

[17 Nisan 1935 tarihli Mektup]

Shoghi Efendi ayrıca Japonya'daki gelecekteki çalışmalarınız için parlak umutlar besliyor,
bu sefer çok uzak olmayan bir gelecekte yeni merkezler ve grupların kurulması için temelleri atmayı başaracağınıza inanıyor. O, Bahaullah'a bu amaçla hararetle yalvarıyor ve
O'nun onayları ve rehberliğiyle çalışmalarınızın kutsanacağından, zenginleşeceğinden
ve sürdürüleceğinden emin.

(Guardian'ın el yazısıyla)

Davasını bu kadar sarsılmaz bir sadakat ve bağlılıkla desteklediğiniz Sevgili, sizin çok yönlü faaliyetlerinizi kutsamaya ve Davasının temellerini o gelecek vaat eden ülkede sağlamlaştırmanıza yardımcı olmaya devam etsin.

Gerçek kardeşiniz Shoghi

(17 Nisan 1935)

[6 Temmuz 1935 tarihli Mektup]

O (Guardian) bu Japonya seyahatinin oldukça başarılı olmasını ve elde edilen sonuçların sizin için çok cesaretlendirici ve teşvik edici olmasını ve 'Abdu'l-Baha'nın bu Uzak Doğu ülkelerindeki Davanın geleceğiyle ilgili derinden beslediği umutların hızla ve başarılı bir şekilde gerçekleşmesine hizmet etmesini içtenlikle umuyor. Elbette zemin henüz
hazır değil. Sağlam ve kalıcı bir şey elde edilebilmesi için yapılması gereken muazzam miktarda tanıtım var. Ancak, büyük sanayi merkezlerinde olmasa bile, en azından köylerde ve kırsalda, Üstadın sık sık belirttiği gibi, halklar manevi düşüncelidir ve Davanın sunduğu kadar sağlam ve ilham verici bir mesajı özümsemeye isteklidir.

(H. Rabbani)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Kalplerimizin Sevgilisi, Davasına bu kadar şevk, bağlılık ve sebatla hizmet ettiğiniz ve hala hizmet etmekte olduğunuz
kişi, size, O'nun görkemli İnancının ilerlemesi için yaptığınız aralıksız hizmetler, yüksek çabalarınız ve tarihi
başarılarınız için bin katını ödüllendirsin.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(6 Temmuz 1935)

[23 Eylül 1935 tarihli Mektup]

Bay ve Bayan Torii ile ilgili olarak, o (Guardian) oğulları Akira'nın(26) vefatını öğrendiği için çok büyük bir üzüntü duymaktadır ve bu nedenle, onlara bu acımasız ve beklenmedik kayıpları için içten taziyelerini ve sempatisini iletmenizi diler. Ayrıca, ölen oğullarının ruhu için yaptığı duaları da onlara temin eder misiniz, böylece
gelişebilir ve öbür dünyada İlahi bereketlerden tam payını alabilir.

The Guardian, Bay Torii'nin "Yeni Çağ"ın Japonca çevirisini kör arkadaşlarının kullanımı için Braille alfabesine koyma isteğini öğrenmekten çok memnun oldu. Kendisini, Öğretilerin Japonya genelinde yayılmasına önemli bir
yardımcı olabileceği için, işi mümkün olan en kısa
zamanda tamamlaması için teşvik etmenizi rica ediyor.

(H. Rabbani imzalı)

(The Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Geçmiş ve şimdiki hizmetleriniz kalbime kazındı. Sevgili, sizin sebatınızdan, gayretinizden ve örnek bağlılığınızdan çok memnun. Sizi hizmetinde bu kadar güçlü bir şekilde canlandıran ruhla gurur duyuyorum. Kalbimin derinliklerinden başarınız için dua etmeye devam edeceğim. Rahat olun ve sebat edin.

Gerçek kardeşiniz, Hz.Şevki

(23 Eylül 1935)

[3 Kasım 1935 tarihli mektup]

Sevgili Baha'i kızkardeşim,

Şevki Efendi 2 Ekim tarihli mektubunuzu aldığında çok mutlu oldu ve ekteki makaleyi önde gelen Japon gazetelerinden birinde yayınlatmayı başardığınız için sizi tebrik etmemi istiyor.
Bu önemli tanıtım çalışmasının birkaç yetenekli ve manevi düşünceli insanın dikkatini Öğretilere çekmeye
ve böylece Mesajın Japonya genelinde daha geniş bir şekilde nüfuz etmesinin yolunu açmaya hizmet edeceğine inanıyor.

(H. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Onun Davası için yaptığınız çalışma zengin ve anında meyve vermezse cesaretiniz kırılmasın. Sabırla ve özveriyle ektiğiniz tohumlar kesinlikle filizlenecek ve gelecek nesiller bol bir hasat biçecek. Üstat tarihi hizmetlerinizi izliyor ve kutsuyor. İçiniz rahat olsun.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(3 Kasım 1935)

[11 Mayıs 1936 tarihli Mektup]

O (The Guardian), seçkin kişilerle ve özellikle genç Japon öğrencilerle kurduğunuz birçok
temas hakkında bilgi edinmekten gerçekten memnun... Ayrıca Dr.
Masujima'nın(27) Bahailerin kullanımına kütüphanesini sunma konusundaki nazik teklifini de derinden takdir ediyor. Bu seçkin Dava dostunun bir gün kesin ve bağlı bir inanan olmasını ve hizmetleri sayesinde İnancın Japonya'nın her yerine hızla yayılmasını umuyor ve içtenlikle dua ediyor.

(H. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili sizi kutsasın ve korusun, çok çeşitli hizmetleriniz için sizi bol bol ödüllendirsin ve değerli faaliyetlerinizin kapsamını genişletmenizi sağlasın.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(11 Mayıs 1936)

[3 Kasım 1936 tarihli mektup]

Kutsal Türbeleri ziyaret etme isteğinize ilişkin olarak, o (Guardian) bunu tamamen onaylıyor ve size en içten hoş geldiniz dileklerini iletiyor.

(H. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşım:

21 Mayıs ve 29 Haziran tarihli önceki mektuplarınız da bana ulaştı ve ilettikleri duyguları çok takdir ediyorum. Filistin'deki grev ve karışıklıklar
sonunda sona erdi ve hac yolculuğunuzun önündeki engeller
kaldırıldı. Bu Kutsal
Noktada sizinle yüz yüze görüşmekten büyük mutluluk duyarım. Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(3 Kasım 1936)

[19 Kasım 1936 tarihli Mektup]

The Guardian, şüphesiz ki körler için Davanın edebiyatına en değerli katkıyı oluşturan "Baha'u'llah ve Yeni Çağ"ın bu yeni (Japonca)
Braille baskısının yayınlanmasıyla ilgili çabalarınızın başarısı için sizi yürekten tebrik etmemi istiyor. Ayrıca, Davayla ilgili bu yeni Braille yayınının hazırlanması için gösterdiği özenli emeklerden dolayı Sayın Torii'ye Guardian'ın minnettar takdirini ve teşekkürlerini iletmenizi rica ediyorum.

(H. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Size tüm kalbimle başarılar diliyorum, gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

(19 Kasım 1936)

[24 Ocak 1937 tarihli mektup]

Guardian adına ... (Ben) Japonya'da Davanın yayılması ve kurulması için çok emek vererek ve özveriyle
uğraştığınız muhteşem faaliyetlere ilişkin
sürekli takdirini size tekrar temin etmek istiyorum. Şu anda elde ettiğiniz sonuçların yetersizliği karşısında cesaretiniz kırılmasın. Üstadın Uzak Doğu'da İnancın yayılmasına katkıda bulunmanız için
yazdığınız payla ilgili vaatleri er ya da geç tamamen gerçekleşecektir. Şimdiki zaman ne kadar karanlık görünürse görünsün,
yine de uzak geleceğin ölçülemeyecek kadar parlak olduğundan emin olmalısınız. Bu nedenle, neşeli, parlak ve
güvenli bir kalple 'Abdu'l-Baha'nın görkemli
vaatlerinin gerçekleşmesini hızlandırmak için çabalayın. Ödülünüz hayal edilemeyecek kadar büyük ve emeklerinizin sizi bekleyen
başarı kesindir.

Fujita'nın annesine yaptığınız ziyaretle ilgili olarak(28), Guardian, ona gösterdiğiniz tüm nezaket ve yardım için sevinçli ve minnettar hissediyor ve ona her şekilde
yardım etmeye devam etme isteğinizi kesinlikle onaylayacaktır...

(H. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

İsteğime(29) verdiğiniz içten ve dokunaklı yanıtınız için derinden hissettiğim ve kalıcı takdirimle, ve kalbimin derinliklerinden size
başarı ve mutluluk diliyorum.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi

(24 Ocak 1937)

[3 Haziran 1946 tarihli mektup]

Bayan Alexander 1937'de Japonya'dan ayrıldı. Hac yolculuğunu Hayfa'ya yaptı ve Guardian'ın huzurunda olmaktan
çok mutlu oldu. Daha sonra çeşitli yerlere seyahat etti ve Hawaii'deki atalarının evinde sona erdi. Guardian'ın ısrarıyla 1950'de Japonya'ya döndü. Aşağıda Guardian'ın Hawaii'deki evine ve ardından dönüşünde Japonya'ya gönderdiği mektuplardan bazıları yer almaktadır.

O (Guardian) ... Kore ve Japonya'daki asker Bahaileri o yerlerdeki dostlarıyla temasa geçirdiğinizi bilmekten memnundu ve bunun orada Davanın yeniden doğuşuna yol açmasını umuyor ve dua ediyor.

(R. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili, her zaman ve her koşulda sizi kutsasın, desteklesin ve size rehberlik etsin, İnancının hizmetinde kazandığınız taca yeni defne dalları eklemenize yardımcı olsun ve kalbinizin onu ilerletme arzusunu yerine getirsin.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(3 Haziran 1946)

[23 Temmuz 1946 tarihli Mektup]

Japon inananların hayatta ve adanmış olduklarını bilmek harika ve o (Guardian) sizin onlara yardım etmek ve faaliyetlerini teşvik etmek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı umuyor.

(R. Rabbani imzalı)

(23 Temmuz 1946)

[28 Haziran 1947 tarihli Mektup]

Kendisi (Guardian) Japon dostlarının İnanca olan bağlılıklarına dair iyi haberi aldığında gerçekten çok mutlu oldu ve Davaya verebileceğiniz en büyük hizmetin onları cesaretlendirmek ve onlara yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapmak olduğunu düşünüyor. Mektuplarınız, onlara verdiğiniz haberler ve kademeli olarak iletebileceğiniz kitaplar onlara ders verecek ve Davanın ve faaliyetlerinin gelişiminde onları güncel tutacaktır.

Bay için sözde bir Bahai Okulu'nun akıllıca bir girişim olmadığını düşünüyor. ; şu anda en büyük ihtiyaç öğretmektir ve mektuplarınızda bunu ona ve oradaki diğer Bahailere aşılayacağınızı ve onlara
onların adına sevgi dolu dualar edeceğine dair güvence vereceğinizi umuyor.

(R. Rabbani imzalı)

(28 Haziran 1947)

[31 Mayıs 1949 tarihli Mektup]

O (Guardian), Japonya'ya dönüp oradaki eski iş arkadaşlarınızla bir araya gelmeniz ve yeni Bahailere çalışmalarında yardımcı olmanızın mükemmel olacağını düşünüyor. Bahai dünya topluluğunda
sonunda çiçek açmaya başlayan bu ülkeyle olan uzun ve derin ilişkiniz, bu hizmetle uygun bir şekilde taçlandırılacak ve oraya mümkün olan en kısa sürede gitmeniz için
yol açılacağını umuyor.

(R. Rabbani imzalı)

(31 Mayıs 1949)

[6 Ekim 1950 tarihli Mektup]

O (Guardian) sizi sonunda Japonya'da görmekten çok mutlu ve oradaki varlığınızın Japon dostlarına büyük yardım ve ilham olacağını düşünüyor.

Sevgili ve sadık ruhlar gibi görünüyorlar ve tüm bu yıllardan ve geçmişte orada geçirdiğiniz uzun sabırlı çalışma döneminden sonra İnanç ağacının derin kökler saldığını ve meyvelerinin sonunda
görünmeye başladığını görmekten mutluluk duyuyor.

Sizin ve sevgili Fujita'nın da her inanan için güvenlik gemisi olan
Antlaşma'daki dostları derinleştirmeye özel bir ilgi göstermeniz gerektiğini düşünüyor.

(Ruhiyyih imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Yüce Tanrı sizi her zaman desteklesin, yönlendirsin ve kutsasın, Japonya'daki geçmiş hizmetlerinizin muhteşem kaydını zenginleştirmek için ihtiyacınız olan tüm gücü size versin ve değerli başarılarınızın kapsamını sürekli olarak genişletmenizi sağlasın.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi

(6 Ekim 1950)

[15 Kasım 1951 tarihli Mektup]

O (Guardian) asla cesaretinizin kırılmamasını, bunun yerine arkadaşlarınıza (Japonya'da) sevginizi
yağdırmaya ve onların Antlaşma'yı daha derin bir şekilde
anlamalarına yardımcı olmaya devam etmenizi rica ediyor.

Guardian, Bay Torii'nin Braille'de Gizli
Kelimeler'i ayarladığını duyduğunda memnun oldu. Lütfen ona teşekkür edin ve Guardian'ın sevgi dolu
dualarını iletin.

(Ruhiyyih imzalı)

(15 Kasım 1951)

[22 Mayıs 1952 tarihli Mektup]

The Guardian, yorulmadan ve sevgiyle çalıştığınız o topraklarda size gelen birçok öğretim fırsatını öğrendiğinde çok mutlu oldu ve sizin ve Bahaullah'ın İnancına çektiğiniz kişiler için dualarını temin ediyor.

(R. Rabbani imzalı)

(22 Mayıs 1952)

[29 Eylül 1952 tarihli Mektup]

The Guardian, özellikle Japonya'da İnanç adına yaptığınız sürekli fedakarlık hizmetlerine büyük değer veriyor. Japonya'daki dostların çabalarının başarısı için dua ediyor, böylece Dava o ülkede hızla yayılabiliyor. Özellikle Kyoto'daki çalışmalarınızın başarısı için dua edecek. Japonya'daki Esperantistlerle olan temasınızın birçoğunu İnanca getireceğini umuyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(29 Eylül 1952)

[15 Ağustos 1953 tarihli Mektup]

The Guardian, Tanrı Davası'ndaki aralıksız hizmetleriniz için gerçekten çok minnettardır ve Japonya'daki çalışmaların ilerlemesi hakkında sizden bilgi almaktan çok mutlu olmuştur.

Ekim ayında Yeni Delhi'de yapılacak Uluslararası Öğretim Konferansı'na katılma planlarınızı yapmanızı şiddetle tavsiye ediyor. Daha sonra Japonya'ya dönmelisiniz, çünkü bu ülkedeki çalışmalarınıza devam etmeniz için zamanın geldiğini düşünüyor.

(R. Rabbani imzalı)

(The Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili sizi her zaman kutsasın, yönlendirsin ve desteklesin, tarihi hizmetlerinizin uzun kaydı için sizi bol bol ödüllendirsin ve önümüzdeki günlerde bunu zenginleştirmenizi sağlasın.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(15 Ağustos 1953)

[3 Mayıs 1954 tarihli Mektup]

The Guardian, İnancın Japonya'da yayılma biçiminden büyük memnuniyet duymuştur. Haçlı Seferi'nin ikinci yılında daha da hızlı ve daha fazla merkeze yayılmasını içtenlikle ummaktadır.

Japonya'daki İnancın geleceği çok büyüktür. Şimdi Bahailerin bir şehirde İnancı öğretmesi, geliştirmesi ve sonra yeni bir bölgeye geçmesine bağlıdır. Eğer bu gayretle devam ederse, çok kısa bir sürede Japonya'nın her yerine rehberlik ışığını getirecektir.

(Leroy Ioas imzalı)

(3 Mayıs 1954)

[5 Mayıs 1954 tarihli Mektup]

Kendisi (The Guardian) Japonya'daki çalışmaların ilerlemesinden çok memnun oldu; ve sizin kalbinize çok yakın olan ve Üstadın sizin hizmet etmenizi çok istediği o ülkeye bir kez daha dönmenizden büyük memnuniyet duyuyor.

Size Bay Mori(30) için dua edeceğinden ve bu dünyadan ayrılmadan önce ruhunun aydınlanacağından ve Bahaullah'ı kabul edebileceğinden emin olmak istiyor.

The Guardian ayrıca Momtazilerin evlerini bir Bahai salonu ve Hazira olarak verdiklerini duymaktan çok memnun oldu ve bunun şehirde sağlam bir Manevi Meclis kurulmasının yolunu açacağını umuyor.

(R. Rabbani imzalı)

(5 Mayıs 1954)

[27 Mayıs 1954 tarihli Mektup]

O (Guardian), Bay Mori'nin sıkı bir Bahai olarak öldüğünü ve
cenazesinin başlı başına İnanca bir hizmet olduğunu duyduğunda mutlu oldu.
Ruhu ve sevgili ailesi için dua edecek.

("Ruhiyyih" imzalı)

(27 Mayıs 1954)

[27 Mayıs 1954 tarihli Mektup]

O (Guardian), Asya'daki Eller Yardımcı Kurulu'nun bir üyesi olarak, Japon dostlar ve Japonya'daki diğer inananlar arasında daha da büyük bir birlik ve coşku yaratabileceğinizi umuyor.

(Ruhiyyih imzalı)

(27 Mayıs 1954)

[1 Mart 1955 tarihli Mektup]

İnancın Japonya'daki ilerlemesi Guardian için büyük bir sevinç kaynağıdır. Bu keskin görüşlü ve anlayışlı insanlar arasında gerçekten hızlı adımlar atıyor.

(R. Rabbani imzalı)

(1 Mart 1955)

[29 Mart 1957'de gönderilen telgraf]

Sebep Eli rütbenizi memnuniyetle duyururuz. Dua ederek
tarihi hizmetlerin zenginleştirilmesi kaydı, Shoghi, Hayfa

(29 Mart 1957'de gönderilen telgraf)

[14 Nisan 1957 tarihli mektup]

O (Guardian), Baha'i yaşamınızda her zaman gösterdiğiniz ve sizi bu büyük onura layık kılan sadakat ve bağlılık özellikleriyle ve aynı hizmet ruhuyla bir El olarak görevlerinizi yerine getireceğinizden emindir.

Şüphesiz inananlar için, artık Güney'de ve Kuzey Pasifik'te olmak üzere Davanın iki Eli'ne sahip olmaları bir cesaretlendirme kaynağı olacaktır; ve İnancın tüm bu bölgeye olağanüstü yayılımı göz önüne alındığında, hizmetleriniz dostları teşvik etmede ve onları ayağa kalkmaya ve İnancın sınırlarını sürekli olarak genişletmeye teşvik etmede çok yardımcı olacaktır.

O sizi Kutsal Tapınaklarda anacak ve bu yeni hizmet biçiminde güçlenmeniz, yönlendirilmeniz ve kutsanmanız için dua edecek
çok sevdiğiniz Davaya.

(R. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Davasına bu kadar uzun süre, bu kadar asilce ve bu kadar bağlılıkla hizmet ettiğiniz Yüce Tanrı, üzerinize çok çeşitli bereketlerini yağdırsın ve İnancının takipçileri arasında bu kadar yüce bir konumda olduğunuz şu anda, kurumlarına olan seçkin ve gerçekten tarihi hizmetlerinizin kaydını zenginleştirmenize yardımcı olsun.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(14 Nisan 1957)

[4 Ocak 1971'de gönderilen telgraf]

Davanın Eli Bayan Alexander'ın vefatı sırasında, Evrensel Adalet Evi Bahai dünyasına şu telgrafı gönderdi:

Uzun süredir ayakta duran, Aydınlanmış Ruhun Eli Agnes Alexander'ın vefatı derinden üzüyor. Önce Faith Hawaii Adaları'nı getirin. Onun
uzun adanmış örnek yaşam hizmeti bağlılığı Tanrı tarafından öngörülen Neden
Merkez Antlaşması onun payını seçerek Maxwell yok edilemez onur bahseder
Tabletler İlahi Plan. Onun dizginsiz durmayan arayışı itaati öğretmek
emir Bahaullah öğütleri Üstat rehberlik sevgili Koruyucu. Parlayan
örnek tüm takipçiler İnanç. Onun ölümü bir bağlantıyı daha koparır kahramanca çağ.
Aile arkadaşlarına ateşli dualar en kutsal Tapınak ilerlemesi parlak
ruh... Evrensel Adalet Evi

(4 Ocak 1971'de gönderilen telgraf)

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Bayan Alexander ve Sheridan Sims, 1960'ta Tokyo'daki eski Bahai Merkezi'nde. Haziratu'l-Quds yıkıldı ve aynı mülke 1982'de yenisi inşa edildi.

11: Japonya'daki Bahailere Mektuplar ve Telgraf, İlk Günler, 1922-1931

[26 Ocak 1922 tarihli Mektup]

'Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim:--

Bu karanlık günlerde umutsuz ve kederli olsam da, yine de
Uzak Doğu ülkesindeki dostlarına güvenle güvenen
ayrılmış Efendimizin umutlarını hatırladığımda, içimde umut canlanıyor ve
O'nun yas. Büyük Savaş'ın sona ermesinden yaklaşık iki yıl sonra hizmetkarı ve sekreteri olarak, O'nun önünde sizin ve Bayan Agnes Alexander'ın yakarışlarını açtığım her yerde Yüzünü değiştiren parlak sevinci çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Neredeyse O'na okuduğum her yakarışın sonunda, o topraklardaki Davanın geleceğiyle ilgili olarak bize ne vaatlerde bulundu! Hemen, hepsinin en vurgulu, en ilham verici olanını söyleyeyim. Bunlar, hala kulaklarımda çınlayan O'nun sözleridir; "Japonya alev alacak! Japonya, Tanrı'nın Davasını yaymak için olağanüstü bir kapasiteye
sahiptir! Japonya, (adını söylediği ancak şimdilik saklamamızı emrettiği başka bir ülkeyle birlikte) dünyanın yakında tanık olacağı halkların ve ulusların manevi yeniden uyanışında öncülük edecektir!" Başka bir
zamanda, -ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyorum!- sandalyesine yaslanmış, gözleri bedensel yorgunluktan kapalıyken elini salladı ve arkadaşlarının huzurunda şu sözleri coşkuyla ve neşeyle söyledi:--"Burada
sakin, sessiz ve hareketsiz oturuyoruz, ancak Görünmeyen'in Eli, Japonya kadar uzak diyarlarda bile her zaman aktif ve muzafferdir."

Sevgili ve kararlı dostlarım! Şimdi eğer sizin ve bizim için, birliğimiz, hizmetimiz, kararlılığımız ve cesaretimizle, Efendimizin yaşamı boyunca çok çalışarak, ısrarla kalplerimizde yaktığı ruhu göstermenin zamanıysa. Şimdi kendimizi O'nun bize olan sevgisine, bize olan güvenine ve bize olan umutlarına layık
olduğumuzu kanıtlamanın zamanıdır. Japonya, dedi,
alev alacak. Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, O'nun vaadinin gerçekleşmesini geciktirmeyelim. Hayır, hizmetimiz, işbirliğimiz ve çabalarımızla bu görkemli günün gelişini hızlandıralım.

Kutsal Evin yaslı Hanımları, kendilerine o harika ve
uzak diyardan gelebilecek her haberi teselli ve ferahlatıcı bir sevinçle karşılarlar. Hepsi, Üstadın o diyardaki Davanın geleceği hakkında lütufkarca
konuştuklarını bilirler. Hepsi ondan hızlı bir dönüşüm, maddi ilerlemesinden ve ilerlemesinden bile daha ani ve şaşırtıcı bir ruhsal dönüşüm beklerler, çünkü Tanrı'nın Gücü, Japonların parlak zihinlerinin başarabileceğinden
daha büyük harikalar yaratabilir. Buna kesinlikle inanırlar, çünkü Üstad, bu yetenekli insanların doğasında saklı ruhsal potansiyellerden bir kereden fazla bahsetmiştir. Hepsi, gelecekte onlara yazacağınız mektupların getireceği
sevinçli haberleri hevesle beklerler.

Hepimiz sizin hakkınızda, küçük yükselen Bahai topluluğunuz, sayınız, toplantılarınız, faaliyetleriniz, zorluklarınız, planlarınız, Japonya ve komşu adalardaki dağılımınız hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz. Hepimiz sizin için en hararetle ve özel bir şekilde üç Kutsal Türbe'de dua edeceğiz ve hepimizin kanatları altında olduğumuz Efendi'den size rehberlik etmesini, O'nun için yaptığınız işte sizi desteklemesini dileyeceğiz. Bahai dünyasının farklı yerlerinden aldığım tüm haberleri size göndermekten asla geri kalmayacağım, böylece kardeşlerimizin, 'Abdu'l-Baha'nın sevdiklerinin, O'ndan sonra başardıkları ve başaracakları çabaları ve zaferleri
bileceksiniz. Bahai dünyasının önde gelen ulusu olan Pers, bugün, eminim ki, merkezi Tahran aracılığıyla hepinizle iletişim kuracak, Doğu ve Batı, Sevgilimizin çok istediği gibi, bir olacak.

Sevgili kız kardeşimiz Bayan Agnes Alexander'ın Bay Fujita'ya yazdığı mektup bize büyük bir sevinç verdi ve arkadaşlarının hüzünlü toplantısında, her gece arkadaşlarını kabul ettiği ve onlarla buluştuğu odada okundu.

Her zaman sizin neşeli haberlerinizi bekliyorum,
Ben, sevgi ve hizmetinde sadık kardeşinizim,
Şoği

(26 Ocak 1922)

[15 Aralık 1922 tarihli telgraf]

Japonya'daki inananlara sevgiler Agnes Alexander. Tazelenmiş ve güven içinde, şimdi uzak denizlerin ötesinden size Baha Davası'nda kardeşçe işbirliği elimi uzatıyorum.

Shoghi

(15 Aralık 1922 tarihli telgraf)

[17 Aralık 1922 tarihli mektup]

Sevgili dostlar, Uzak Doğu ülkesindeki 'Abdu'l-Baha'nın seçilmişleri!

Uzun emeklilik ve meditasyon saatlerimi sonlandırdıktan sonra, bu kutsal çevreye
döndüğümde ilk düşüncelerimden biri,
Bahaullah'ın mübarek Davası için dünyanın o uzak bölgelerinde çalışan ve emek veren
uzaktaki iş arkadaşlarımın refahını ve manevi mutluluğunu sormak oldu.
Sizin güvende ve mutlu, memnun ve kararlı,
çalışmalarınızda yorulmaz ve geleceğe umutla baktığınızı öğrendiğimde ne kadar büyük bir sevinç duydum!

Aktif hizmet alanından ani bir şekilde çekilmemin sizi faaliyetlerinizde yılmadan bırakması, hassas umutlarınızı söndürmemesi veya Dava için kararlı bir şekilde durma kararlılığınızı sarsmaması konusunda, sevgili Efendimizin sözlerinin hayatlarınızda yarattığı sadakat ve kararlılığın silinmez izlerini iyi bildiğim için asla şüphe etmedim. Aynı şekilde eminim ki şimdi Tanrı Davasını bir adım daha ileriye taşımak için tekrar el ele verdiğimizde, her zamanki gibi tüm kalbinizle vereceğiniz yardım, dünyanın o ücra bölgelerinde nabız atan manevi faaliyet merkezlerinin kurulmasına yol açacak taze bir ivme kazandıracaktır. Japonya, çok zengin bir şekilde donatılmış, çok uyanık ve ilerici, hayatın gerçekliklerini kavramada çok hızlı bir ülke, şimdi modern zamanlarda aldığı herhangi bir maddi armağandan daha büyük, daha zengin ve daha kalıcı bir İlahi Bağışın alıcısıdır. O ülkede Tanrı'nın Krallığını kuracak olan seçilmiş kişiler olduğunuzu hatırlamak ne kadar da mutlu bir düşüncedir; sizler, Japonya için yurttaşlarınızın
diğer tüm
başarılarını, ne kadar değerli ve parlak olursa olsun, sürdürecek ve geride bırakacak bir Eserin öncülerisiniz.

Dua ediyorum ki, sizin olan engin fırsatlara dair vizyonunuz asla
kararmasın; bu vizyonu gerçekleştirme çabalarınız asla gevşemesin ve
Bahaullah'ın lütuf dolu yardımı, bu dünyadaki kutsal misyonunuz boyunca
sizden asla esirgenmesin.

Ve şimdi, sonuç olarak, Sevgili'nin
bu kadar güçlü ve vurgulu bir şekilde dile getirilen o çınlayan sözlerini unutmayalım:--"Tanrı'nın Sevgi Ateşi kesinlikle Japonya'yı
ateşleyecektir!" ve şimdi, şu anda, O'nun Sözlerine artan ve yenilenen bir güvenle ayağa kalkalım ki, o kadim toprakların tarihindeki böylesine görkemli bir dönemin gelişini güvence altına alıp hızlandırabilelim.

Hepinize en iyi dileklerimle
Ben sizin kardeşinizim ve iş arkadaşınızım,
Shoghi

(17 Aralık 1922)

[10 Mayıs 1923 tarihli Mektup]

Rabbin sevgilileri ve Japonya'daki Merhametli'nin hizmetçileri: Susumu
Aibara, E. Tanakamuru, Y.S. Lo, K.C. Ling, N. Yawata, Y. Ishigumo, H.C.
Waung, M. Hataya, E. Noguchi, F. Takahashi, Ida Finch, Agnes Alexander, K.
Sawada, Kenjiro Ono, Tokujiro Torii.

Baha'u'llah'taki sevgili kardeşlerim!

Sevgili Baha'i kız kardeşimiz Bayan Agnes Alexander'ın, Japonya'daki görkemli hizmetlerinin ilerlemesiyle ilgili mutlu haberi ileten mektubu kalbimi sevindirdi ve o uzak doğu ülkesinin gelecekteki ihtişamına olan umudumu ve güvenimi güçlendirmeye hizmet etti. Kutsal Ev Hanımları, O'nun Bağındaki yorulmak bilmez emeklerinizi, çabalarınıza eşlik eden başarıyı, dünyanın o uzak bölgelerindeki öğretim çalışmalarınızı yürütürken gösterdiğiniz azim ve şevki öğrenmekten büyük memnuniyet ve teselli duyuyorlar. 'Abdu'l-Baha her zaman sizinle ve başarınız garantilidir! 

Sevgili kız kardeşimiz Bayan Martha Root'un kıyılarınıza yaptığı ziyaretin, Japonya, Çin ve Pasifik Adaları'nda Davaya yönelik yaygın bir ilgiyi teşvik etmesini ve Davanın Yapısının temellerini o uzak doğu bölgelerinde sağlamlaştırmasını dilerim. Üç Kutsal Eşiğe her zaman dua edeceğim ki, şimdi saçılan tohumlar bol meyve versin ve sevgili Efendimizin vaadi hızla yerine gelsin. 

Dualarımda Bay ve Bayan Sam Baldwin ve çocuklarını, Bayan ve Bayan Cramer'ı anacağım ve onlara tüm kalbimle Göksel Öğretileri uzaklara yayma yönündeki asil çabalarında büyük başarılar diliyorum.

Japonya'daki dostlarımın bundan sonra bana sık sık ve ayrıntılı mektuplar yazmalarını, çeşitli ruhsal faaliyetlerinin hesabını vermelerini ve bana Bahaullah Davası'na yönelik gelecekteki hizmetleri için planlar vermelerini içtenlikle umuyorum.

Sadık kardeşimiz Bay Fujita, Kutsal Topraklarda iyi ve mutlu ve
Ev Hanımları ve benimle birlikte bu kutsal Noktayı ziyaret eden çeşitli hacıların hizmetindeyiz.
Üstadın yeryüzündeki son yıllarında tüm kalbiyle başlattığı işi sadakatle ve aktif bir şekilde sürdürüyor.

Hayfa'daki yeni kurulan
Ruhani Meclis'in size hitaben yazdığı mektupların, Hareket'in dünya çapındaki ileri ve karşı konulamaz yürüyüşü hakkında sizi daha kapsamlı bir şekilde bilgilendirmede payına düşeni yaptığına inanıyorum.

Sevinçli mektuplarınızı bekliyorum,
Ben sizin kardeşiniz ve iş arkadaşınızım,
Şoği

(10 Mayıs 1923)

[22 Mayıs 1923 tarihli Mektup]

Bayan Alexander'a

Şoği Efendi, Tokyo'daki El Abha'nın büyük Davası'ndaki aşağıdaki çok sevgili dostların 9 Nisan tarihli mektubunu aldığımı bildirmem için bana çok nazik bir şekilde talimat verdi: K. Sawada, H. Tanaka, Ida Finch, Ei Noguchi, Y.
S. Ling, K. S. Ling, Yoshio Nakamura, Fumi Sato, Yuri Takao, B. Enomoto.

Her birinin bir kağıt parçası üzerindeki birkaç bağlılık ifadesi, Tokyo'daki Bahai dostları arasındaki birlik ve sevgiden kendileri adına söz eder ve Bahai ruhunu ve öğretilerini en canlı şekilde ifade eder; bu öğretiler, insanlık arasındaki birlik ve sevgi için her şeyden önce öne çıkar. Şevki Efendi mektuplardan derinden etkilenmiştir ve içtenlikle, duymayı sabırsızlıkla beklediği Japonya'daki Bahailerin çabalarını artırmalarını ve Bahai öğretilerini insanlığın iyiliği için Japonya'nın her yerine yaymalarını ummaktadır.

Sevgili kız kardeşimiz Bayan Martha Root'un güvenli bir şekilde geldiğini ve Yüce Tanrı'nın lütfuyla kalışının büyük sonuçlar doğuracağını umuyorum.

(22 Mayıs 1923)

[22 Ekim 1925 tarihli mektup]

Bay Susumu Aibara'ya

Tanrı'daki sevgili kardeşim!

Hoş geldiniz mektubunuz kalbimi sevindirdi. Size çalışmalarınızda size rehberlik edeceğine ve yardımcı olacağına güvendiğim bir miktar Bahai edebiyatı gönderiyorum. Sizden doğrudan ve düzenli olarak haber almaktan mutluluk duyacağım ve çalışmalarınıza olan derin ilgim ve emeklerinizin başarısı için hararetli dualarım konusunda içiniz rahat olsun. Kardeşiniz ve iyi dilekleriniz, Shoghi

(22 Ekim 1925)

[12 Ocak 1930 tarihli Mektup]

Tokyo Bahailerine

Shoghi Efendi, Bayan Alexander'ın notuna eklenmiş ortak mektubunuzu aldığımı bildirmemi istiyor. Shoghi Efendi, Tokyo Bahailerinin ortak çabalarıyla, Davanın o şehirde güçlü bir merkez kurmasını ve ardından manevi ışığını komşu bölgelere
yaymasını umuyor. Artık Bayan Root sizinle olduğuna göre, yeni yetenekli ruhları uyandırmaya çalışmalı ve o gittiğinde onları öğretilere sıkıca bağlamaya çalışmalısınız. (Ruhi Afnan imzalı)

(12 Ocak 1930)

[24 Aralık 1930 tarihli Mektup]

(Guardian'ın el yazısıyla)

Bahaullah'ın Tapınağı'ndaki hepiniz için içten dualarımı size temin ediyorum.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

Bayan Agnes Alexander, Bayan Martha Root, Bayan Antoinette Naganuma, Bayan Elizabeth Dawe

O (Guardian), Bayan Martha Root oradayken sizin çok hoş ve ilginç toplantınızı duyduğunda çok mutlu oldu. Kısa süreli kalışının harika meyveler vereceğini ve birçok ruha rehberlik edeceğini içtenlikle umuyor. Bir ülkeden diğerine seyahat eden, arkadaşlarla tanışan ve onlarla fikir alışverişinde bulunan bu tür kişiler, dünyanın farklı yerlerindeki yeni arkadaşlar arasındaki bağı güçlendirmede büyük bir rol oynarlar. Onlar, önlerine konulan görevin büyüklüğü karşısında hayal kırıklığına uğrayıp bunalmış hissedenlere yeni bir ruh verir ve cesaret ve azim aşılar.

(Ruhi Afnan imzalı)

(24 Aralık 1930)

[5 Mart 1931 tarihli Mektup]

Sayın Tokujiro Torii'ye

Şevki Efendi tarafından 2 Ocak tarihli nazik ve mutlu mektubunuzu
aldığım için büyük memnuniyetini ifade etmem için bana bir mektup yazmam talimatı verildi.

Sizden haber almaktan, iyi olduğunuzu ve Bahailik inancına giderek daha fazla hevesli olduğunuzu öğrenmekten çok mutlu oldu. Yüreğinin derinliklerinden, Yüce Tanrı'nın size Bahaullah'ın Davası'na değerli hizmetlerde bulunmanız ve ayrıca körlerin davasına yardımcı olmanız için yardım etmesi ve sizi güçlendirmesi için dua ediyor. Bu dava başlı başına büyük bir Bahailik hizmetidir.

Görme yeteneğinizi erken kaybetmeniz nedeniyle engelli olmanızdan derin bir üzüntü duyuyor,
ancak manevi bir ışık sizi aydınlatıyor ve yönlendiriyor ve bunun aracılığıyla
sizin Lütfuna bir kanal olmanızı umuyor.

Sadık kız kardeşimiz Bayan Agnes Alexander'ın istekli ve ısrarlı çabalarına rağmen, Japonya'da henüz kalıcı ve gelişen bir merkez
kurulamamış olması talihsiz bir durumdur. Ancak yakında Bahaullah'ın Yazılarını tercüme edebilecek ve bunları Japonya halkına duyurabilecek aktif bir grup
kurmak için özel bir çaba gösterileceğine inanıyor.

Shoghi Efendi'nin size olan sevgisi ve dualarının güvencesiyle, ayrıca Bayan Alexander'a ve bir gün Hayfa'ya gelmeniz umuduyla.

(Soheil Afnan imzalı)

(The Guardian'ın el yazısıyla)

Mutluluğunuz, başarınız ve manevi ilerlemeniz için Bahaullah Tapınağı'ndaki hararetli dualarımın güvencesiyle.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(5 Mart 1931)

[20 Haziran 1931 tarihli Mektup]

Koruyucumuz, Dr. Masujima'nın kütüphanesinde bir araya gelmenizi ve bu vesileyle yazdığınız çok nazik
mesajlarınızı duymaktan büyük mutluluk duymuştur.

Hem Üstat hem de Shoghi Efendi, Japonya'daki Bahailik için her zaman büyük umutlar beslemişlerdir. Japon halkının, yalnızca İnancın sağladığı geniş manevi bakış açısıyla, hızla gelişen medeniyetlerine gerçek manevi aydınlanmayı getirebileceğini
hissetmişlerdir. Bu nedenle Shoghi Efendi, sizden haber almaktan ve Davaya olan artan ilginizi ve coşkunuzu öğrenmekten büyük mutluluk duymaktadır.

(Soheil Afnan imzalı)

(20 Haziran 1931)

[9 Ocak 1932 tarihli mektup]

Sevgili ve değerli iş arkadaşlarım:

Mesajınız kalbime tarifsiz bir sevinç verdi ve zorlu görevimde bana
cesaret verdi. Sevgili İnancımızın yayılması için çabalarınızda sebat edin ve dualarımın sizin adınıza sunulmaya devam edeceğinden emin olun. Derinden değer verdiğiniz faaliyetlerinizin
uzatılması için en parlak umutları besliyorum ve Yüce Tanrı'ya yüce çabalarınızı
kutsaması ve sürdürmesi için yalvaracağım.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(9 Ocak 1932)

12: İdari Kurumlara Mektuplar ve Telgraflar

[Nisan 1957 Mektubu]

Kuzey Doğu Asya Bahailerinin Birinci Ulusal Kongresine--1957

Kuzey Doğu Asya Bahailerinin Kongresinde Toplanan Delegelere ve Ziyaretçilere Coşku, sevinç ve gurur duygularıyla, Kuzey Doğu Asya Bahailerinin bu tarih yazan Konvansiyonunun toplanmasını selamlıyorum. Bu Konvansiyon, Japonya, Kore, Formoza, Makao, Hong Kong, Hainan
Adaları ve Sahalin Adası'nı kapsayan bir yetki alanına sahip Bölgesel Ruhani Meclis'in ortaya çıkmasının yolunu açıyor. Gelecek nesillerin, yarım asır önce Japonya'nın başkentinde, Bahaullah'ın Antlaşması Merkezi'nin dikkatli bakımı ve doğrudan ilhamıyla başlatılan bir sürecin doruk noktası olarak göreceği bu uğurlu olay, Kuzey Pasifik bölgesindeki İnancının evriminin tarihindeki ikinci bölümün açılışını işaret ediyor. Böyle bir
tamamlanma, Pasifik Okyanusu'nun tamamında ilerlemesine muazzam bir ivme kazandırmaktan geri kalamaz; bu ilerleme, şüphesiz, Güneydoğu Asya Bahailerinin Bölgesel Manevi Meclisi ile Yeni Zelanda Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi'nin aynı anda ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde
hızlanacaktır.

Özellikle, bu son derece önemli kurumun Japonya'nın başkentinde kurulmasını memnuniyetle karşılıyorum, çünkü bu, İnancın Işıklarının yayılması ve İdari Düzeninin yapısının, Pasifik Okyanusu adalarında yaşayan ve Budist İnancının kalelerinden biri olarak kabul edilen bir ülkede yaşayan sarı ırkın ezici çoğunluğunu temsil eden bir halk arasında
kurulması için muhteşem bir fırsat sağlıyor.

Bu tarihi vesileyle, Amerikan Bahai Topluluğu üyelerine ve seçilmiş ulusal temsilcilerine, uzun süredir ve büyük bir özveriyle, o ülkede ve son yıllarda komşu adalarda İnancın çıkarlarını destekleyenlere sıcak bir saygı duruşunda bulunulması gerektiğini düşünüyorum. Bölgesel Ruhani Meclis'in, şu anda oluşturulmakta olan, yargı yetkisi alanındaki İnancın taraftarlarının sayısını artırmak; grupları, izole merkezleri ve yerel ruhani meclisleri çoğaltmak; tüm sağlam temellere sahip yerel ruhani meclisleri dahil etmek; Bahai Evlilik Sertifikası ve Bahai Kutsal Günleri için sivil makamlardan tanınma elde etmek; ulusal bir Bahai Fonu başlatmak; yeni açılan bölgelerde başlatılan çalışmaları sağlamlaştırmak için tasarlanmış bir yan Altı Yıllık Planın başlatılmasıyla doğuşunu duyurması çağrısında bulunuyorum. Bahai Edebiyatının çeşitli dillerde tercümesine, yayınlanmasına ve yayılmasına ivme kazandırmak; Yaz Okulları ve Bahai mezarlıkları kurmak; İnancı Japonya'nın daha küçük adalarında yaymak; ve Kuzey Doğu Asya'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının yeri olarak hizmet edecek bir arsa edinmek.

Bahaullah'ın kutsamaları, giderek artan bir ölçüde, İnancının sancağını bu kadar kararlı ve cesurca yüksekte tutan yeni ortaya çıkan Topluluklara yağsın ve onların toplu çabalarının sonucu, onun yıllıklarını aydınlatsın ve şu anda dünyanın bu kadar geniş, bu kadar çalkantılı ve yine de bu kadar umut verici bir bölgesinin her yerinde inşa edilen Bahai embriyonik Dünya Düzeni kurumlarının sağlamlaştırılmasına önemli ölçüde katkıda bulunsun.

Shoghi

(Nisan 1957)

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

Kuzey Doğu Asya Bahailerinin ilk Ulusal Manevi Meclisi
1957'de seçildi. Oturanlar: Bay Noureddin Momtazi, Bayan Agnes Alexander,
Bayan Barbara Sims, Bay Hiroyasu Takano. Ayakta duranlar: Bay Ataullah Moghbel,
Bay Michitoshi Zenimoto, Bay Philip Marangella, Bay Yadollah Rafaat ve
Bay William Maxwell.

[29 Nisan 1957 tarihli telgraf]

Shoghi Efendi'nin Kuzey Doğu Asya'nın ilk Konvansiyonuna telgrafı:

Mesajı içtenlikle takdir ediyor, bağlılığı destekliyor, delegeleri önümüzdeki görevlere davet ediyor, en zengin duaları hararetle diliyor. En derin sevgilerimle,

Şoği

(29 Nisan 1957)

ULUSAL RUHSAL MECLİSLERE

Kuzey Doğu Asya Ulusal Ruhsal Meclisine--1957

[2 Mayıs 1957 tarihli telgraf]

The Guardian'ın yeni Ulusal Ruhsal Meclise gönderdiği ilk telgraf:
Sevgiyle, uygun bir şekilde kutsal çok çeşitli sorumlulukların yerine getirilmesi için hararetle yalvarıyor. En derin sevgilerimle,

Şoği

(2 Mayıs 1957 tarihli telgraf)

[20 Mayıs 1957 tarihli mektup]

Sevgili Guardian'ımız, sizin adınıza size yazmamı ve Davanın Eli Bay Varqa'nın, yeni kurulan Ulusal Fonunuza Guardian'ın katkısı olarak, yakında meclisinize beş yüz İngiliz Sterlini'ne eşdeğer bir miktar göndereceğini bildirmemi istedi.

Planlarınızın formülasyonunda, özellikle önemli öğretim çalışmalarına, İnancın tüm faaliyetlerinin temeline ve dostların dünyanın içinden geçtiği bu kritik dönemde karşı karşıya olduğu en acil göreve özel dikkat gösterileceğini umuyor.

Başarınız için dua edeceğinden emin olabilirsiniz. (R. Rabbani imzalı)

(20 Mayıs 1957)

[15 Temmuz 1957 tarihli Mektup]

O (Guardian), yakın zamanda Tokyo'da düzenlenen Kongre'nin raporlarını büyük bir ilgiyle okudu.

Çalışma alanı çok geniş ve dünyanın çok önemli bir yerinde bulunan bu yeni Bölgesel Meclis'in kurulması, Guardian için büyük bir sevinç kaynağı oldu. Ayrıca Meclisinizin, insanlığın üç büyük ırkının üyelerini temsil ettiğini, Kutsal İnancımızın temel öğretisinin canlı bir gösterisi olduğunu ve halkın ilgisini çekmekten başka bir şey yapamayacağını görmekten de çok mutlu oldu. İlk tarihi kongreye, Meclisinizin temsil ettiği neredeyse tüm bölgelerden bu kadar çok inananın katılması da çok cesaretlendiriciydi ve gelecekteki çalışmalarınız için iyiye işaretti.

Hem Amerikalı hem de Fars öncüler tarafından bu kadar sadakatle yürütülen çalışma ilk meyvesini verdi. Sevgili Üstadın isteklerini sadakatle yerine getiren ve on yıllarca Japonya'nın manevi çıkarlarına hizmet eden sevgili Agnes Alexander'ın uzun ve sadık hizmeti zengin bir şekilde taçlandırıldı. Hatta sadık öncü Bay Anthony Seto'nun ölümü bile o bölgedeki çalışmaya bir bereket kattı, çünkü o, bozulan sağlığına rağmen hizmet etti ve uzak bir ülkede dinlenmek üzere görevinde kaldı, tozu bile Bahaullah'ın hizmetkarlarında ilham ettiği ideallerin yüceliğine ve doğasına tanıklık etti(31).

Guardian için, özellikle Japonya, Kore ve Formoza'da olmak üzere, bu bölgedeki yerli Bahailerin belirgin artışını görmek büyük bir sevinç kaynağı olmuştur. Öncüler, evlat edindikleri bu uzak ülkelere ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, onlarla ilişkileri, özellikle dünyanın rahatsız edici durumu ve siyasi ufuklarının üzerinde asılı duran kasvetli bulutlar göz önüne alındığında, geçici olmaktan öteye geçemez. Aniden evlerine gitmeye zorlanabilirler; bu nedenle, özellikle yerli Bahailer, bu fırsatı değerlendirmeli ve kendi ülkelerinde, yeni şehir ve kasabalara, yeni adalara ve henüz açılmamış topraklara öncülük etmelidirler, böylece yurtdışından gelen Bahai kardeşlerinin yardımıyla sağlam ve kalıcı bir temel oluşturabilir ve gelecekteki Dünya Düzeni'nin temeli olan İdari Düzeni kurma gibi büyük bir göreve başlayabilirler. Bu kritik yıl boyunca, kazanılmış değerli hedeflerin pekiştirilmesine, yeni Manevi Meclisler oluşturulmasına, grupların ve izole merkezlerin artırılmasına özel dikkat gösterilmelidir.

Meclisiniz, Bahaileri kurallar ve yönetmelikler, genelgeler ve talimatlarla aşırı yüklememeye çok dikkat etmelidir. Bu dönemdeki yönetimin amacı, İnancı kabul etmiş olan bu insanların kalplerinde yeni yakılan ateşi körüklemek, onlarda öğretme arzusu ve kapasitesi yaratmak, öncü ve öğretme işini kolaylaştırmak ve dostların bilgi ve anlayışını derinleştirmeye yardımcı olmaktır. Sevgili Guardian, uzun deneyimlerin gösterdiği gibi, tüm NSA'ların aşırı yönetim eğiliminde olduğu için bu uyarı kelimesini yayınlıyor. Coşkuları içinde, rehberlik edecekleri yalnızca bir avuç deneyimsiz ruh olduğunu unutuyorlar ve işlerini, düzenlemeleri gereken büyük bir nüfus varmış gibi ele almaya çalışıyorlar! Bu da arkadaşların ruhunu bastırıyor ve öğretim işi zarar görüyor. O, daha fazla edebiyatın o bölgede kullanılan dillere çevrilmesine ve yayınlanmasına özel dikkat gösterilmesini umuyor. Aynı şekilde, Yaz Okulları, arkadaşların bilgi edinmelerini ve kursa katılarak Bahai öğretmenleri olarak yeteneklerini artırmalarını sağladığı için çoğaltılmalıdır. İnancın Japonya'daki diğer adalardan bazılarına yayıldığı haberini almaktan çok mutlu oldu ve bu ilk çabanın dikkatlice takip edileceğini ve Bahaullah'ın Mesajının tüm Japon adalarına -ve onların çevresindekilere- On Yıllık Plan kapsamında açılacak kalan birkaç bakir bölgeden biri olan Sakhalin dahil- taşınacağını umuyor.

Uzak Doğu ve Pasifik bölgesinde kaydedilen olağanüstü ilerleme, Muhafız için sürekli bir gurur ve sevinç kaynağı olmuştur ve sevgili İnancımızın bu umut verici bölgelerde ve aslında tüm dünyada ilerlemesinde yeni bir dönemin kapısının açıldığından emindir.

Dostların kendilerini öğretme işine ne kadar adadıkları, bu yıl ve gelecek yıllarda elde edecekleri sonuçlara doğrudan bağlı olacaktır.

Sevgili Muhafız, çalışmanızın başarısı, gücünüz, rehberliğiniz ve korumanız için tüm sevgi dolu ve sürekli dualarını size temin eder.

(R. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşlarım:

Kuzey Doğu Asya Bahaileri Bölgesel Ruhani Meclisi'nin kurulması, yankıları Pasifik bölgesiyle sınırlı olmayan, ancak tüm Bahai dünyasının anlık talihini etkileyecek olan, tarihi açıdan çok kapsamlı bir olay olarak takdir edilmelidir.
Bu çığır açan kurumun ortaya çıkışı, karakteri ne kadar geçici olursa olsun, Bahailik Dönemi'nin Kahramanlık Çağı'nın son on yıllarında, Antlaşma Merkezi'nin günlerinde başlayan elli yıllık bir sürecin doruk noktasını temsil eder. İnancın İdari Düzeni'nin engin Pasifik Okyanusu'nun kuzey bölgelerindeki yükselişi ve genişlemesi büyük bir boşluğu dolduruyor ve Antipodes'teki benzer kurumların yükselişine önemli bir paralellik oluşturuyor, böylece önümüzdeki yıllarda Pasifik Okyanusu adaları boyunca İnancın kaderini belirgin bir şekilde etkilemeye mahkum manevi bir denge oluşturuyor. Dahası, İnancın nihayetinde uzak Çin anakarasına ve bunun ötesinde Sovyet Rusya'nın geniş topraklarına girmesinin yolunu açan önemli bir gelişme olarak selamlanmalıdır. Bahaullah İnancının ilerlemesinde, dünyanın bu kadar stratejik ve önemli bir bölgesinde böylesine muazzam bir öneme sahip bir dönüm noktası, meclisinizin üyeleri ve o bölgedeki inananların safları tarafından, Yazarı ve Antlaşmasının Merkezi tarafından, insan ırkının gelecekteki gelişiminde muazzam bir rol oynamaya mahkum olan bölgelerde ve halklar ve ırklar arasında serbest bırakılan yaratıcı enerjilerin bir göstergesi olarak alkışlanmalıdır. Bu Tanrı vergisi fırsat, şu anda Bahai dünya Manevi Haçlı Seferi'nin savcılarına, bu uzak adalarda ve bölgelerde yerleşik halkların ve ulusların tarihinde bu kadar kritik bir aşamada sunuluyor, hevesle ve coşkuyla yakalanmalı ve önümüzdeki yıllarda tam olarak değerlendirilmelidir. Bu bölgelerdeki halkların ve ırkların uyanışına muazzam bir ivme kazandırmak için tasarlanan Altı Yıllık Plan, en büyük titizlikle, gevşemeyen bir dikkat ve tüm kalbiyle adanmışlıkla yürütülmelidir. Herkes, genç ve yaşlı, hem erkekler hem de kadınlar, koşulları ne kadar sınırlı veya kaynakları ne kadar kısıtlı olursa olsun, katılmalıdır.

Bu Planın belirli hedeflerine hızla ve eksiksiz bir şekilde ulaşmak için, kapsamı ve yoğunluğu bakımından benzeri görülmemiş bir çaba sarf edilmelidir. İnancın açıkça destekçilerinin sayısı hızla artmalıdır. Yükselen bir İdari Düzenin temelini oluşturan izole merkezler, gruplar ve yerel meclisler istikrarlı ve sürekli olarak çoğalmalıdır. Bu ilahi olarak tasarlanmış Düzenin kuruluşunun temellerini güçlendirmek için, tüm sağlam temelli yerel manevi meclisler hızla dahil edilmelidir. Bahai evlilik belgesi ve Bahai Kutsal Günleri, mümkün olan en erken fırsatta, ilgili sivil otoritelerden tanınmalıdır. Şu anda Japonya'nın kuzey ve daha küçük adalarında bu kadar şevk ve bağlılıkla başlatılan çalışma, sürekli olarak güçlendirilmeli ve kapsamı sürekli olarak genişletilmelidir. İnancın literatürü mümkün olduğunca çok dile çevrilmeli, yayınlanmalı ve yaygın olarak dağıtılmalıdır. Yaz okullarının düzenlenmesi, meclisinizin üyelerinin ciddi ve acil dikkatini çekmesi gereken bir başka hedeftir. Bahai mezarlıklarının satın alınması, ayrıca, zamanı geldiğinde düşünülmeli ve etkili bir şekilde gerçekleştirilmelidir. İnancın sınırlarına bu kadar titizlikle getirilen yeni açılan bölgeler, ne pahasına olursa olsun, korunmalı ve sınırları içinde başlatılan girişimler dikkatlice genişletilmeli ve sağlamlaştırılmalıdır. Tokyo'nun dış mahallelerinde, Kuzey Doğu Asya'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının yeri olarak hizmet edecek bir arsanın edinilmesi de aynı şekilde ciddi bir şekilde düşünülmeli ve başarılı bir sonuca ulaştırılmalıdır. Meclisinizin ve temsil ettiğiniz kişilerin ruhunu ve kaynaklarını zorlayan görev, kabul edilmelidir ki, zorlu, acil ve kutsaldır. Faaliyet gösterdiğiniz alan son derece geniştir ve önünüzde duran engeller çeşitli ve zorludur. Altı Yıllık Planın hedeflerine tam bağlılık ve sizin ve onun yürütülmesine katılacak olanların en büyük özverisinden başka hiçbir şey, güvenle beklediğim ve Bahai dünyasındaki kız kardeşinizin ve ebeveyn topluluklarının da aynı şekilde hevesle beklediği başarıyı garanti edemez. Bu uğurlu saatte, Tanrı Davası'na böylesine asil bir hizmette bulunma ve böylesine kutsal ve değerli bir İnancın evrimi sırasında böylesine görkemli bir kaderi yerine getirme ayrıcalığına sahip olanlar, görevlerini layıkıyla yerine getirmek ve önümüzdeki günlerde, Yüce Kaynak'tan daha da büyük ölçüde ilahi bereketler çekerek Tanrı'nın bebek İnancının yıllıklarında daha da parlak bir bölüm yazmalarını ve yeni doğan idari kurumlarının dünya çapında kurulmasına ve nihai olarak tanınmasına olağanüstü bir katkıda bulunmalarını sağlayacak başarılar elde etmek için ayağa kalksınlar. Shoghi

(15 Temmuz 1957)

[27 Ağustos 1957 tarihli telgraf]

Katılımcıları tarihi yaz okuluna(32) tebrik ediyor, genişlemeye değer veren faaliyetler için hararetle dua ediyor

Sevgiler, Shoghi

(27 Ağustos 1957 tarihli telgraf)

[20 Ekim 1957 tarihli mektup]

O (Guardian), arkadaşların Japonya'nın yerlileri olan Ainu halkıyla
kurdukları temasları öğrenmekten büyük memnuniyet duydu. Bunlardan bazılarının İnançta canlanmasını ve böylece Tanrı'nın çağrısını halklarının geri kalanına öğretmelerini umuyor.
Bu yapılabilirse büyük sonuçlar elde edileceğine şüphe yok. Bu nedenle Guardian, Meclisinizin bu Kabile arasında İnancın öğretilmesini sağlamak için çok aktif önlemler alacağını umuyor.

Guardian sizin için dua edecek ve çalışmalarınızın başarısı için dua edecek.

(Leroy Ioas imzalı)

(20 Ekim 1957)

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Manevi Meclisi'ne, 1951-1956

[29 Şubat 1951 tarihli Mektup]

O (Guardian), Tokyo Manevi Meclisi'nin Bahai fikirlerimizi ve ilkelerimizi kullanan herhangi bir topluluğa karşı kesin bir eylemde bulunamayacağını düşünüyor. En iyi şey, Japon inananların, topluluklarını güçlendirerek, genişleterek, basında tanıtım elde ederek ve mümkün olduğunda saygın kamu toplantıları düzenleyerek, kendilerini yavaş yavaş İnancın gerçek gövdesi olarak öne çıkarmaları ve diğer her şeyin sadece intihal, İnancın gölgesi gibi görünmesini sağlamalarıdır. Meclisiniz onlara (Japon inananlara) mümkün olduğunca çok manevi destek ve teşvik sağlamalıdır.

(29 Şubat 1951)

The Guardian öğretim konferansına büyük önem veriyor(33) ...
ve mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşın katılması gerektiğini düşünüyor. Bunun İnanç için büyük bir teşvik olacağını ve kesinlikle Davanın hızla genişlemesi için temellerin atılabileceğini düşünüyor... Bu tarihi bir olay olacak ve gelecekte büyük zaferlerin temelini
atacak.

Sevgili Guardian, Asya'daki Davanın Ellerinden birinin katılımını onayladı... Bay Zikru'llah _Kh_adem...

(Temmuz 1955)

[20 Kasım 1955 tarihli Mektup]

Sevgi dolu mektubunuz, Japonya'da düzenlenen Öğretim Konferansı ile ilgili olarak Bayan Linfoot'un Ulusal Meclis'e sunduğu raporun bir kopyasıyla birlikte alındı.

The Guardian, Konferanstan ve sonuçlarından büyük memnuniyet duydu;
özellikle de gelecekte tüm bölgenin öğretim çalışmaları üzerinde yaratacağı etkiyle.

Çok tarihi bir toplantıydı, çünkü Japonya'da öğretim konuları hakkında genel bir konferansın ilk kez düzenlendiği zamandı ve ayrıca bölgedeki diğer ülkelerin temsilcileri de katıldı. Dünyanın o bölgesinde Ruh'un yeni bir gücünü serbest bıraktı ve bu kesinlikle insanların zihinlerini ve kalplerini yükseltecek ve birçok kişiyi Davaya çekecektir.

The Guardian, Konferansın geliştirilmesini üstlenen herkesin bu tür yararlı sonuçlar üretebilmesi için yaptığı fedakar çabaları takdir ediyor.

The Guardian, Japonya'daki koşulların öncülerin çoğunu o toprakları terk etmeye zorlamayacağını umuyor. Bildiğiniz gibi, Japonya'daki öğretim çalışmalarına en büyük önemi veriyor; İnancın o ülkede hızla yayılacağını öngörüyor. Amerikan Bahailerinin yardımı çok önemli; ve bu nedenle onlardan hiçbirinin ayrılmasına gerek kalmayacağını umuyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(20 Kasım 1955)

[27 Aralık 1956 tarihli Mektup]

Sevgili Guardian, Japonya'nın Kuzey Adası'nın yerleşimi için zamanın geldiğini düşünüyor ve Meclisinizin, gelecek Rıdvan'dan önce bunu başarmak için ne yapılabileceğini, yeni Ulusal Meclis'in kurulmasıyla bağlantılı olarak şu anda yürütülen çalışmalara hiçbir şekilde müdahale etmeden, değerlendirmesini istiyor.

Yeni Ulusal Meclis kurulduğunda, üstlenmesi gereken üç görev var: Sahalin Adası ve Hainan Adası'na öncüler göndermek; ayrıca Japonya'nın Kuzey Adası'ndaki (Hokkaido) öğretim çalışmalarının genişletilmesi. Kuzey Adası'nda yerleşimci yoksa, mümkün olan en kısa sürede bazılarını göndermeyi taahhüt etmelidirler.

Lütfen Kuzey Adası'nın yerleşimini şimdi aktif olarak değerlendirin; ayrıca yeni N.S.A.'ya iletin. Guardian'ın
derhal üstlenmeleri gerektiğini düşündüğü üç görev.

(27 Aralık 1956)

Avustralya Ulusal Ruhani Meclisi'ne

[19 Temmuz 1957 tarihli Mektup]

... Kuzey Pasifik Bölgesinde (34) yeni bir Bölgesel Manevi Meclisin ortaya çıkması, merkezi, doğuştan gelen kapasitesi ve tüm nüfusunun ilahi takdirle deneyimlediği ciddi ve uzun çilenin sonucu olarak kazandığı manevi alıcılık nedeniyle, tüm Pasifik bölgesinde yaşayan halkları ve ırkları Bahaullah'ın Mesajına uyandırmada baskın bir paya sahip olmaya ve Çin anakarasındaki sarı ırkın ana gövdesinin gelecekteki manevi fetihlerinde O'nun ordularının Öncü Kuvveti olarak hareket etmeye mahkum olan bir ülkenin başkentinde sabitlenmiştir - böyle bir meclisin ortaya çıkmasının, sonunda Antipodlardan Pasifik Okyanusu'nun kuzey adalarına kadar uzanan bir manevi eksen oluşturduğu söylenebilir - kuzey ve güney kutupları, olağanüstü manevi güce sahip güçlü mıknatıslar gibi hareket edecek ve daha genç ve daha az deneyimli toplulukların bir süre daha yöneleceği bir eksen
çekmek.

Hem ağır hem de kaçınılmaz bir sorumluluk,
dünyanın bu kadar geniş ve çalkantılı bir bölgesinde bu kadar ayrıcalıklı bir konumda bulunan toplulukların omuzlarında olmalıdır. Onları ayıran mesafe ne kadar büyük olursa olsun;
ırk, dil, gelenek ve din bakımından ne kadar farklı olurlarsa olsunlar; Ancak, onları ayrı tutmaya ve ırksal ve politik düşmanlıkları beslemeye eğilimli siyasi güçler ne kadar aktif olursa olsun, bu toplulukların ortak, özel ve en önemli görevleri olan, Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'ni dünyanın o bölgelerinde
yükseltme ve sağlamlaştırma
için yakın ve sürekli birliktelikleri, toplumlarının seçilmiş temsilcileri tarafından en içten ve dua dolu bir şekilde dikkate alınması gereken hayati ve acil bir öneme sahip bir konudur...

Kuzey'deki kardeş topluluğuyla birlikte, Bahaullah'ın Antlaşması'nın Merkezi tarafından serbest bırakılan dinamik güçlerin
yaşamı boyunca ve işleyişiyle varlığa çağrılmanın paha biçilmez ayrıcalığına sahip olan bu topluluk(35), solmayan bir vizyonla, iki katına çıkan bir canlılıkla ve sarsılmaz bir sadakat ve kararlılıkla, çok yönlü ve sürekli artan görev ve sorumluluklarını yerine getirmeye devam etsin ve günler geçtikçe, daha önce hiç vermediği bir ivme kazandırsın, Varlığının yaklaşık yirmi yılını, tüm kalbiyle benimsediği ve şimdi de cesurca hizmet ettiği İnancın yayılmasına ayırmıştır ve kuruluşunu hızlandırmada ve ilahi olarak
atanmış embriyonik Dünya Düzeni'nin kademeli olarak
gelişmesini ve nihai meyvesini vermesini sağlamada unutulmaz ve belirgin bir rol oynamıştır.

(19 Temmuz 1957)

İran Ulusal Ruhani Meclisi'ne

[6 Ocak 1957 tarihli Mektup]

Sevgili Veli, Japonya, Brezilya... ve diğer yerlere giden öncülerle ilgili olarak, tek bir yerde toplanmamaları gerektiğini, ancak yeni merkezler oluşturmak için dağılmaları gerektiğini belirtir, örneğin, Bay Assassi ve eşi ve Japonya'ya seyahat eden Bay Labib, Tokyo'da kalmamalı, Bahailerin olmadığı veya yeni merkezler oluşturmak için çok az Bahai'nin olduğu yerlere gitmelidir. Ayrıca, İran Ulusal Ruhani Meclisi'nin, İran'ı terk edip dünyanın diğer bölgelerine giden tüm öncülere bir mektup yazması ve onlara tek bir yerde toplanmamaları, farklı yerlere dağılmaları talimatını vermesi gerektiğini söylüyor. Yukarıda belirtilen konunun çok önemli olduğunu söylüyor... (orijinal Farsçadan çevrilmiştir)

(Dr. Hakim imzası)

(6 Ocak 1957)

Yerel Ruhani Meclislere, 1948-1957

[21 Eylül 1948 tarihli Mektup]

Tokyo Yerel Ruhani Meclisi'ne

Tokyo'da tüm Japon üyelerden oluşan bir Ruhani Meclis'in kurulduğunu bilmek ona (Guardian) büyük ilham verdi. Bu tarihi ve
harika bir başarıdır. Şu anda dünyadaki insanlara, bu birkaç adanmış ruhun Japonya'da yaşayan milyonlarca insanla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu görünebilir - ancak Bahaullah'ın Gücünü ve öğretilerinin günümüzde insanlara Tanrı'nın Mesajı olduğunu fark eden bizler, Hayat Ağacı'nın tohumunun sonunda ülkenizde filizlendiğini ve Japonya adalarında yaşayan herkesi gölgede bırakacak şekilde büyüyeceğini biliyoruz. Japon halkının gerçeğe ve güzelliğe olan sevgisi çok büyüktür ve Koruyucumuz, sizin azimli ve adanmış çabalarınız sayesinde giderek birçok ruhun Tanrı'nın Davasına çekileceğinden emindir. Sadakatiniz ve kararlılığınız onu derinden etkiler ve hepinize, her biriniz için rehberlik ve bereket için dua edeceğine dair güvence verir. Sizi, Dava için farklı bedenlerde tek bir ruh olarak birlikte çalışmaya ve sevginiz ve birliğinizle İnancımızda insanlığın yeniden doğuşu için ne kadar büyük bir güç olduğunu göstermeye teşvik eder. (R. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşlarım:

Mesajınız beni heyecanlandırdı ve ifade ettiği duyguları çok değerli buluyorum. Sizden, azimle devam etmenizi, kendinize güvenmenizi ve İnancın yayılması ve başkentinizin yakınında, ne kadar küçük olursa olsun, yeni merkezlerin oluşturulması için birlik içinde çalışmanızı rica ediyorum. Tüm kalbimle, sizin için İlahi rehberlik ve bereketler dileyeceğim, tarihi çalışmanız gelişsin, sayınız artsın ve en büyük umutlarınız O'nun görkemli İnancının hizmetinde gerçekleşsin.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi

(21 Eylül 1948)

[20 Aralık 1951 tarihli mektup]

Sevgili Guardian, Japonca yazılmış ve orijinalini okuyamadığı için çok üzgün olduğu mektubunuzu aldı.

Japonya Bahailerinin Bab Tapınağı için yaptığı katkıyı çok derinden takdir etti; ve mektubunuzda bahsettiğiniz on bin yen tutarındaki
makbuzu buraya ekliyorum.

Japonya Bahailerinin ifade ettiği duygular onu çok derinden etkiledi;
ve Bab'a yaptıkları katkının, hepimiz için manevi önemini zenginleştirdiğini düşünüyor, çünkü bu katkı, çok uzak bir ülkede yaşayan ve yine de sadece Bab'a değil, aynı zamanda duyurduğu İnanca karşı büyük bir sevgi ve bağlılıkla dolu olan sevgili Şehit-Peygamberimiz Bab'a inananlardan geliyor.

Guardian, Japonya'da kaydedilen ilerlemeden çok mutlu; ve sizin sevgi dolu düşüncelerinin sizinle olduğunu ve Kutsal Tapınaklardaki dualarında sık sık sizden bahsedildiğini bilmenizi istiyor.

(R. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili sizi kutsasın, desteklesin ve size rehberlik etsin, değerli emekleriniz için sizi ödüllendirsin ve İnancının hizmetinde büyük zaferler kazanmanıza yardımcı olsun.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(20 Aralık 1951)

[14 Nisan 1952 tarihli Mektup]

Sevgili Guardian'a Nevruz selamlarını ileten 20 Mart tarihli nazik mektubunuz alındı ​​ve Guardian'a en büyük mutluluğu verdi. Bahaullah'ın gücünü yeniden ortaya koydu, o uzak diyarda, O'nun Lütfunun sancağı bu kadar etkili bir şekilde yükseldi ve dostlar dünyayı saran yeni birlik ruhuyla
canlandılar.

Koruyucu, Kutsal Tapınaklarda, Kutsal Ruh'un güçlerinin, kardeşliğin gerçek öğretilerinin yayılması ve Japonya halkının manevi yükselişi için çalışmalarınızda size ilham vermesi ve sizi desteklemesi için dua edecektir.

Bugün, Bahaullah İnancına hizmetin temel taşı
öğretmektir. Bu, ilahi bereketlerin kaynağıdır. Sevgili Koruyucu, tüm Bahai faaliyetlerinin en önemlisi olan bu şeye olan adanmışlığınızın
yeni hedeflere ulaşmanızı ve İnanç için birçok zafer kazanmanızı sağlayacağını hissediyor.

Her birinize, kalbinde daima olacak olanlara sevgi dolu selamlarını
gönderiyor. (Leroy Ioas imzalı)

(14 Nisan 1952)

[30 Ağustos 1952 tarihli Mektup]

Sevgili Koruyucumuzun sizden haber almak
her zaman yüreğine sevinç getirir, çünkü savaşın
sonundan bu yana Japonya'daki İnancın dikkate değer
büyümesinden çok mutludur. 12 Temmuz tarihli mektubunuza onun adına cevap vermemi
talimatlandırdı.

Japonya'daki gelecekteki çalışmalara ilişkin planlar, Ekim 1953'te Yeni Delhi Konferansı'nda
görüşülecek olan Asya'ya ilişkin genel planın kesinlikle bir parçası olacaktır. Japonya'dan bazı arkadaşların bu tarihi toplantıya
katılmasından çok mutlu olacaktır.

Meclisinizin diğer Japon şehirlerinde genişletme öğretim çalışmaları yürüttüğünü duyduğunda çok sevindi; Tokyo ana Meclis olduğundan, sorumluluğu büyüktür. Özellikle savaş sırasında insanların acımasızca acı çektiği Hiroşima'da öğretim yapılacağını duyduğunda çok sevindi; onlar --o şehrin insanları-- Bahaullah'ın barış ve kardeşlik Mesajını duymak için özel bir hakka sahiptirler.

Tokyo Meclisi, diğer yerel meclisler kurulana kadar, başka yerlerde yaşayan insanlardan kayıt başvurularını alabilir. Ancak Tokyo'nun kentsel sınırları dışında yaşayanlar, o topluluğun oy hakkına sahip üyesi olamazlar, ancak elbette yerel bir çekirdek kurulana kadar toplantılara ve Şölenlere katılabilirler.

The Guardian, çok sayıda Japon Bahai'nin olduğunu belirtmekten özellikle mutlu oldu; Amerikalı dostlar Japonya'da büyük bir hizmet vermiş olsalar da, tüm öğretilerin amacı ülke halkının kalplerinde ve yaşamlarında Tanrı İnancını sağlam bir şekilde yerleştirmektir. Japonlara eğitim vermek, onlara kendi dillerinde Bahai edebiyatı sağlamak, Japonca toplantılar düzenlemek ve ayrıca onları İdareyi anlamaya ve işleyişinde aktif, yapıcı bir rol almaya teşvik etmek için özel çabalar sarf edileceğini umuyor. İdari Düzenin uygun şekilde anlaşılması olmadan, kapsamlı
planlar yapılamaz ve toplum içinde uyum sağlanamaz.

O (Muhafızlar) sizi tüm dualarında anacak ve sizin ilerlemenizden ve adanmış ruhunuzdan çok memnun olacaktır.

(R. Rabbani imzalı)

(Muhafızlar'ın el yazısıyla)

Yüce Tanrı, yüksek ve ısrarlı çabalarınızı kutsasın, hizmet yolunda attığınız her adımı yönlendirsin ve muhteşem faaliyetlerinizin kapsamını sürekli olarak genişletmenizi ve Davası için büyük ve unutulmaz
zaferler kazanmanızı sağlasın.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi

(30 Ağustos 1952)

[24 Temmuz 1953 tarihli Mektup]

Sevgili Guardian, Japonya'nın geleceğinin her açıdan gerçekten çok parlak olduğunu söyledi. İnanç, halk evrensel ilkeleri ve dinamik ruhuyla
tanıştığında Japonya'da hızla yayılacak.

Bu zamanda gerekli olan şey, Bahailerin İnancın öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalmaları ve Kutsal Ruh'un gücünün ülke genelinde yayılabileceği açık bir kanal haline gelmeleridir.

Ananai-kyo Hareketi ve onların bağlılık
istekleri söz konusu olduğunda:

Bahailer, bu tür Hareketlerle, destekçileri ve aktif çalışanları olmadan ilişki kurabilirler; amaç, sağlam Bahailere dönüşebilecek dostça
temaslar kurmaktır.

Bahai olmayanların Bahailik inancına bağlı olması söz konusu olduğunda,
ya bir kişi Bahai olur ve Bahaullah'ı bu gün için ilahi Tezahür olarak kabul eder ya da etmez. Bahailik inancının ilkeleri Guardian tarafından özetlendiği gibi basittir, ancak herhangi bir
çeşitlemeye izin vermez. Başka bir deyişle, Ananai-kyo Hareketi'nin herhangi bir üyesi Bahai olmak isterse; çok hoş karşılanacaktır; ancak yalnızca Bahaullah'ı ilahi bir Tezahür olarak kabul etmeleri temelinde Bahai olabilirler ve
elbette bununla birlikte Bab'ın Öncü olarak kabul edilmesi ve 'Abdu'l-Baha'nın Antlaşmanın Merkezi olarak kabul edilmesi ve
şimdiki İdari Düzen gelir. Bir kişi ölümsüzlük denizine ulaştığında, başka yerlerde aramaya devam etmek boşunadır; ve Ananai-kyo Hareketi üyeleri bir dünya öğretmeni arayışında Bahaullah'a ulaştıklarında, hedefe ulaşmış olurlar, yolda başka bir adım atmamış olurlar.

Sanırım bu zamana kadar On Yıllık Haçlı Seferi ve Guardian'ın Amerikan Ulusal Meclisi'nin Japonya'daki İnancın gelişimine yardımcı olmak için ilan ettiği Plan hakkında tüm ayrıntıları almışsınızdır, böylece en sonunda Japonya'da Bahailerin Ulusal Manevi Meclisi olabilir.

Amerikan Ulusal Manevi Meclisi Asya ülkeleri için özel bir komite atadı ve eminim ki çalışmanın gelişiminde onlardan mümkün olan en yakın işbirliğini bulacaksınız.

Japonya'daki Uzatma Öğretimi çalışması ilerledikçe, bu önemli komiteyle sürekli ve sürekli istişareler yapılması gerekecek.

Uluslararası Konsey veya Guardian'ın personelinin dünyanın herhangi bir yerindeki öğretim çalışmalarının denetimini üstlenmesinin tamamen imkansız olacağını takdir edebilirsiniz; ayrıca bu, Bahai yönetiminin genel ilkesine aykırı olacaktır. Bahai yönetimi altında, Yerel Meclisler ve öğretim çalışmalarının geliştirilmesi Ulusal Meclislerin eline verilir. Ulusal Meclisler, kurulduğunda Hayfa'ya, Evrensel Adalet Evi'ne ve o zamana kadar Guardian'ın kendisine doğrudan rapor verirler. Guardian'ın talimatı üzerine, Asya Öğretim Komitesi ile sizin Meclisiniz arasında mümkün olan en yakın işbirliğinin sağlanacağı bir program oluşturmalarını istemek için Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi ile iletişim kuruyorum. Umarım bu, tüm verilerin size en kısa sürede ulaşmasının bir yolu olur. Sevgili Guardian, size derin sevgisini iletmemi istedi. İnanca olan adanmış hizmetlerinizi takdir ediyor ve çok değer veriyor. O, sizin rehberliğiniz ve onayınız için Kutsal Tapınaklarda dua edecektir. Onun umudu, göksel bereketlerin her zaman sizinle olması ve Mesajı Japonya'da sürekli olarak yayma çabalarınızın önündeki her engelin ortadan kaldırılması ve böylece nihai olarak tam bir zafer kazanmanızdır.

(Leroy Ioas imzalı)

(24 Temmuz 1953)

[26 Kasım 1953 tarihli Mektup]

The Guardian, bir gün Tokyo'daki Bahailerin Hazira'larını kurmasının mümkün olabileceği konusunda umutludur; ve tabii ki bu yapılırsa, bir gün Ulusal Hazira olacaktır, çünkü Ulusal
Ruhani Meclis Japonya'da kurulduğunda, Tokyo şüphesiz Ulusal Meclis'in merkezi olacaktır.

Şevki Efendi, İnancın Japonya'da hızla yayılacağı zamanın geldiğini düşünüyor. Japon halkının büyük bir vizyonu ve maneviyatı var ve son savaşın zorlukları birçoğunu İlahi Rehberliğe hazırladı. Bu nedenle her birinizi çabalarınızı üç katına çıkarmaya çağırıyor, böylece Dava hızla büyüyüp gelişebilir.

Size sevgi dolu selamlarını gönderiyor ve sizin adınıza tüm dualarını
sağlayacağını temin ediyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(26 Kasım 1953)

[2 Mart 1954 tarihli Mektup]

Sevgili Koruyucu, Japonya'daki tüm dostlarına sevgi dolu selamlarını gönderiyor. İnanç için gösterdikleri bağlılığa ve fedakarlığa ve o topraklarda Öğretileri yaymak için ortaya çıktıkları asil tavırlara büyük değer veriyor.

Japonya'nın geleceğinin çok büyük olduğunu düşünüyor. Japon halkının kalpleri ve zihinleri uyandı; ve eğer öğretme işi çok aktif ve cüretkar bir şekilde
yürütülürse, birçok ruh İlahi Kokular tarafından cezbedilecektir.

Sevgili Veli, İnancın Japonya'da hızla yayılacağından ve inananların Davanın kurumlarını sağlam bir şekilde kuracağından o kadar emindir ki, Bahaullah Türbesi'nden kalan çok değerli kalıntılardan birini Tokyo'daki Ulusal Haziratu'l-Kudüs'te nihai olarak sergilenmek üzere onlara göndermeyi seçmiştir. Sevgili kardeşimiz Hiroyasu Takano'ya, Bahaullah'ın görkemli Tapınağı'ndaki kalıntılarının hemen üzerinde duran çok değerli bir brokar emanet etti. Çok değerli ve çok kutsaldır.

Guardian bunu Tokyo'daki Ruhani Meclis'e bir hediye olarak gönderiyor.
Dostlar, edinildiğinde Hazira'da sergilenmek üzere dikkatlice ve güzel bir şekilde çerçevelettirmek isteyebilirler. Elbette en sonunda, Japon inananlar tarafından bu büyük hedefe ulaşıldığında, Ulusal Meclis'in Hazira'sına asılacaktır.

Sevgili Guardian her birinize sizin adınıza dua edeceğine dair güvence verir.

(Leroy Ioas imzalı)

(2 Mart 1954)

[29 Mayıs 1954 tarihli Mektup]

Sevgili Guardian, Meclis'in inananları Japonya genelinde agresif bir şekilde öğretim çalışmalarını sürdürmeye teşvik etme sorumluluğunu üstlenme biçimini görmekten memnun oldu.

On Yıllık Haçlı Seferi'nin ikinci yılındaki faaliyetlerin temel noktası Meclislerin, grupların ve izole merkezlerin çoğaltılmasıdır. Guardian, İnancın Japonya genelinde aktif bir şekilde yayılması için zamanın olgunlaştığını düşünüyor; ve öncüler ve yerleşimciler ek şehirlere gidip İnancı çok aktif bir şekilde öğretirlerse, Davanın bu yeni alanların her birinde büyüyeceğini ve gelişeceğini görecekler.

On Yıllık Haçlı Seferi'nin hedeflerinden birinin Japonya'da bir Ulusal Meclis kurulması olduğu gerçeğini göz ardı etmemelisiniz. Dostlar diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakıp İnancı aktif bir şekilde öğretirse bu daha hızlı gerçekleştirilebilir.

Guardian'ın Japon Bahailere Bay Takano aracılığıyla gönderdiği kutsal hediye, elbette tedarik edilir edilmez Hazira'ya gidecektir. Bu, çok kutsal kalıntılardan biridir ve Guardian, dostların öğretim alanındaki çabalarını iki katına çıkarmaları için bir ilham kaynağı olmasını ummaktadır.

(Leroy Ioas imzalı)

(29 Mayıs 1954)

[7 Haziran 1954 tarihli Mektup]

Sevgili Guardian her birinize sevgi dolu selamlarını gönderiyor. Öğretim çalışmalarınızın başarısı için dua ediyor. Japonya'da İnancın hızla yayılması için zamanın geldiğini düşünüyor; ve eğer herkes yenilenmiş bir çabayla ayağa kalkarsa, elde edecekleri
manevi zaferlere şaşıracaklarını düşünüyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(7 Haziran 1954)

[8 Haziran 1954 tarihli mektup]

Tokyo'da bir Haziratu'l-Quds satın alımıyla ilgili önceki yazışmalarımıza bakın. Sevgili Guardian bunun çok önemli bir konu olduğunu ve
bu yıl içinde tamamlanması gerektiğini düşünüyor.

Bu konu hakkında Amerikan NSA'ya ayrıntılı bir mektup yazarak,
eğer mümkünse bu yıl içinde tamamlanabilmesi için bu projenin geliştirilmesine derhal devam etmeleri talimatını verdi.

Sevgili Guardian 500 £ tutarında bir bağış gönderiyor. Bildiğiniz gibi, Bay Momtazi tarafından Hyogo-ken'deki Mukonoso'da bir Haziratu'l-Quds verildi. Guardian, bu Haziratu'l-Kudüs'ün satılmasına ve
bundan elde edilen fonun Tokyo'daki Haziratu'l-Kudüs'ün maliyetini karşılamak için kullanılmasına itiraz etmezdi. Gelecekteki Ulusal Meclis'in merkezi olan Tokyo'da bir Hazira kurulması, Hyogo-ken'deki Mukonoso'dan çok daha önemlidir. Elbette bu, ancak Bay Momtazi tamamen kabul ederse yapılabilir.

(Leroy Ioas imzalı)

(8 Haziran 1954)

[19 Temmuz 1954 tarihli mektup]

Sevgi dolu mektubunuz ... elime yeni ulaştı, Bay N. Momtazi'nin Tokyo'daki Haziratu'l-Kudüs için yaptığı cömert bağıştan bu yana, şu anda elinizde bulunan fonlardan bahsediyor.

Hazira'nın ayrıntılı bir yer olması gerekmediğini aklınızda bulunduruyorsunuz. Bu, sizin sahip olduğunuz ve şu anda Tokyo Yerel Meclisi için Haziratu'l-Kudüs olarak kullanılabilecek, daha sonra Ulusal Ruhani Meclis kurulduğunda Ulusal Haziratu'l-Kudüs olarak kullanılabilecek bir bina olmalıdır. Önemli olan, bu mülkün mümkün olduğunca makul bir fiyata edinilmesidir. The Guardian, bu önemli mülkün edinimiyle ilgili olarak sizden gelecek tavsiyeleri beklentiyle bekleyecektir(36).

The Guardian her birine sevgi dolu selamlarını gönderiyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(19 Temmuz 1954)

[26 Eylül 1955 tarihli mektup]

Sevgi dolu mektubunuz ... elime ulaştı, 23, 24 ve 25 Eylül'de Nikko'da yapılacak olan
Uluslararası Öğretim Konferansı ile ilgili en son bilgileri veriyor.

Aldığımız habere göre, bu kadar çok kişinin katılımı ve bu kadar çok farklı ülkeyi temsil etmesiyle Konferans büyük bir
başarıya ulaşmış olmalı. Anladığım kadarıyla dokuz farklı ulusun temsilcileri vardı.

The Guardian bu Konferansa en büyük önemi vermiştir, çünkü Japonya'da düzenlenen ilk konferanstır ve bu nedenle büyük bir tarihi olaydır. Japonya'da öğretim çalışmalarının hızla gelişmesini umalım ki
Ulusal Meclis seçimlerine katılabilecek çok sayıda Meclis ve grup kurulsun.

(Leroy Ioas imzalı)

(26 Eylül 1955)

[24 Nisan 1956 tarihli Mektup]

Japonya'dan bazı dostları burada ağırlamak ve
özellikle sevgili Fujita'yı tekrar geri almak büyük bir zevkti.

The Guardian, Bay Momtazi'nin yedi yeni Meclis'in kurulmasıyla ilgili verdiği haberden özellikle memnun.
Bu, yalnızca Japonya'da değil, Pasifik bölgesinde de çalışmaların ilerlemesinde büyük bir adımdır; ve
bir sonraki Ridvan'ın seçeceği merkez olarak Japonya'nın yer aldığı Bölgesel Ulusal Meclis'in kurulması için iyiye işarettir.

Japon inananlar sık ​​sık onun düşüncelerinde ve dualarındadır ve
onların başarılarıyla gurur duyar ve gelecekleri için büyük umutlar besler. Meclisinizin önümüzdeki yıl birçok yeni ruhun getirilmesinde etkili olması için dua edecek.

(R. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Davasına bu kadar bağlılıkla hizmet ettiğiniz Yüce Tanrı, değerli faaliyetlerinizin kapsamını sürekli olarak genişletmenize yardımcı olsun ve önümüzdeki günlerde büyük zaferler kazanmanızı sağlasın.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(24 Nisan 1956)

[11 Haziran 1956 tarihli Mektup]

Kendisi (Guardian) Japon Geppo'nun kopyalarını aldığında çok mutlu oldu. Bunlar tarihi niteliktedir ve o ülkede yayınlanan ilk Bahai Haber Bültenleri'ni işaret etmektedir. Kapsamının giderek genişleyeceğini ve Japonya'daki dostları Tanrı Davası'na hizmet etmeye teşvik etmenin en etkili yolu haline geleceğini umuyor.

Japonya'daki dostlar tarafından büyük zaferler kazanıldı. Şu andan yeni Ulusal Meclis kurulana kadar olan kısa süre içerisinde, dostların çabalarını üç katına çıkaracaklarını ve böylece birçok ruhun Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarının öğretim hizmetleri aracılığıyla sonsuz yaşam bulabileceğini umuyor.

Bahaullah'ın belirttiği gibi, gerçek zafer insanların kalplerini Tanrı'nın Davası için kazanmaktır. Veli, böylesine şanlı zaferler için dua ediyor, böylece İnanç, bu kadar uzak bir diyarda, parlak ve umut verici bir geleceğe sahip olan yerde sağlam bir şekilde yerleşebilir.

Veli, dostlar için, çalışmalarının başarısı için dua edecek. Sevgi dolu selamlarını gönderiyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(11 Haziran 1956)

[19 Nisan 1957 tarihli Mektup]

Guardian'a gönderdiğiniz çeşitli materyalleri büyük bir ilgiyle okudu - Tokyo'da düzenlenen son Dinler Kongresi hakkındaki broşür, önemli Baha'i News Geppo'nun İngilizce özetleri ve bu gelecek vaat eden ülkedeki İnancın ilerlemesiyle ilgili raporunuz.

Guardian, yaklaşan Rıdvan dönemini büyük bir heyecanla bekliyor, çünkü bu dönem on üç yeni Ulusal Meclis'in kurulmasını işaret ediyor; bunların en önemlileri Pasifik bölgesinde; Tokyo'da, Cakarta'da ve üçüncüsü Yeni Zelanda'da.

Guardian, Japonya'daki öğretim çalışmalarından oldukça memnun. Hizmetinizin bu kolunun yeni Ulusal Meclis'in kurulmasıyla büyük ölçüde güçleneceğini ve teşvik edileceğini umuyor.

Dostlar için, Japonya için ve Sadıkların çalışmalarının başarısı için dua edecek. Sevgi dolu selamlarını gönderiyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(19 Nisan 1957)

Hyogo-ken (prefektörlük) Yerel Manevi Meclisine

[2 Ocak 1956 tarihli Mektup]

Kutsal Topraklardan çok uzakta olan Japonya Bahaileri için en sadık öğretmenlerinden ikisinin Haifa'ya hac ziyaretinde gelmesi gerçekten büyük bir ayrıcalıktır; ve kendisi (The Guardian) Pasifik bölgesindeki bu önemli Merkez'deki çalışmalara taze bir ivme ve yeni bir ilham getireceklerinden emindir.

Sevgili Fujita'nın burada hizmet etmek üzere geri dönmesi de onun için büyük bir memnuniyet kaynağıdır.

Uluslarının bir temsilcisinin Dünya Merkezi'nde Dava için çalışması, Japon inananları Uluslararası Merkez'e daha da yakınlaştırmaktadır.

Hepinize sadece Hyogo-ken'deki değil, tüm Japonya'daki çalışmaların başarısı için dua edeceğinin garantisini veriyor ve sizi ve iş arkadaşlarınızı sebat etmeye çağırıyor her engele karşı.

(Leroy Ioas imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Yüce Tanrı yolunuzdaki tüm engelleri kaldırsın, İnancının ilerlemesine
büyük bir ivme kazandırmanızı sağlasın ve kurumlarının
sağlamlaşmasına katkıda bulunsun.

Gerçek kardeşiniz, Shoghi

(2 Ocak 1956)

[Aşağıdaki başlıkla fotoğraf:]

1955'te Japonya, Nikko'da düzenlenen ilk Uluslararası Öğretim Konferansı. Bay Fujita, "En Büyük İsim"in bulunduğu çerçeveyi tutuyor. Davanın
Elini tutan, Guardian'ın temsilcisi olan Bay _Kh_adem, Bay Fujita'nın arkasında. Bayan Alexander, 'Abdu'l-Baha'nın resmini tutuyor. Bu
konferans, Asya'da, özellikle Japonya'da Bahailik inancında bir dönüm noktası oldu.

13: Bireylere Mektuplar

Japon inananlara yazılan mektuplardan alıntılar, 1947-1957

[15 Ekim 1947 tarihli Mektup]

Saichiro Fujita Bey'e

Uzun yıllar süren sessizlikten sonra sevgili Koruyucumuz
kartpostalınızı almaktan çok mutlu oldu.

Sizin sadece bu korkunç savaş ve yoksunluk yıllarından sonra güvende olduğunuzu görmekten değil, aynı zamanda yaşadığınız yerde bir İnanç merkezi
kurmaya çalışmanızdan da çok memnun. Çabalarınızın
başarılı olması ve oradaki ilk manevi meclisin
babası olmanız için dua edeceğinden emin.

Hayfa'daki uzun hizmetleriniz unutulmadı ve Koruyucu size
selamlarını gönderiyor.

(R. Rabbani imzalı)

(15 Ekim 1947)

[6 Ekim 1950 tarihli Mektup]

Davanın kaydettiği mükemmel ilerleme onun (Koruyucunun) kalbini sevindiriyor ve Japon inananlara çok yakın hissediyor.

Sevgili Agnes Alexander artık sizinle birlikte (Japonya'da)
daha da büyük ilerleme kaydedileceğini hissediyor. Siz ve o, hem eski hem de deneyimli inananlar, yeni ruhların inancını güçlendirmeye ve onlara Ahit'te sağlam bir temel vermeye özel bir dikkat göstermelisiniz.
Burada sık sık sevgiyle anılıyorsunuz.

("Ruhiyyih" imzalı)

(6 Ekim 1950)

[21 Mart 1952 tarihli Mektup]

Bayan Kyoko Hongo'ya

O (Koruyucu), sizin ve kocanızın Bahai ilan edildiğinizi duyduğunda çok mutlu oldu; ve o, Kutsal Tapınaklarda hararetle dua edecek
her birinizin Bahaullah'ın aktif ve sadık bir hizmetkarı olması,
ve o topraklardaki birçok ruhu bu büyük İnancın ışığına getirmede yardımcı olunması ve sevgili Davenports'un asilce başlattığı işi sürdürmesi için.

(R. Rabbani tarafından imzalanmıştır)

(21 Mart 1952)

[22 Nisan 1952 tarihli Mektup]

Bay Tameo Hongo'ya

Bahaullah'ın vaatlerinin yerine getirildiğini ve Doğu ile Batı halklarının sevgililer olarak kucaklaştığını ve Tanrı'ya ve insana hizmette birleştiğini gözlerimizin önünde gördüğümüzü fark etmek ona (Guardian) büyük bir sevinç veriyor. Japon halkının, hem ruhsal hem de maddi her türlü güzelliğe karşı bu kadar hassas olması nedeniyle, Bahaullah'ın Öğretileri'ne karşı derin bir takdir duyacağını, yalnızca hakikatleri ve adaletleri nedeniyle değil, aynı zamanda onlara nüfuz eden büyük güzellik nedeniyle de, kehanetlerinin yerine getirilmesi ve Kanunları ve Prensiplerinin uygulanmasıyla, insanlığın hayatına nüfuz edecek ve daha önce hiç hayal edilmemiş bir toplum yaratacak bir güzellik olduğunu düşünüyor.

(R. Rabbani imzalı)

(22 Nisan 1952)

[5 Ekim 1953 tarihli Mektup]

Bay Michitoshi Zenimoto'ya

Mektubunuz sevgili Veli tarafından alındı ​​ve bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

Bahaullah, uzun yıllar önce şöyle yazmıştı: "İnsanların Tanrı'ya olan inançlarının canlılığı her ülkede
ölüyor; O'nun sağlıklı ilacı
dışında hiçbir şey onu asla geri getiremez. Dinsizliğin aşınması insan toplumunun
canlılarını kemiriyor; O'nun güçlü Vahiy İksiri'nden başka ne onu temizleyip canlandırabilir?"

Bu, gelgitin çekilmesidir. Bahailer, insanlık acı çektikten sonra, gelgitin döneceğini ve
güçlü inanç ve bağlılık dalgalarıyla geleceğini bilirler. İnsanlar Tanrı'nın Davasına birlikler halinde girecek ve tüm
durum değişecektir. Bahailer, bu yeni durumu, dağın tepesindeki birinin şafağın ilk parıltısını, başkaları farkına varmadan önce görmesi gibi görürler; ve Bahailer bu yönde
çalışmalıdır.

The Guardian, birçok genç arkadaşınızı İnanca
getirmenizde etkili olmanız için dua edecektir. Size sevgi dolu selamlarını gönderiyor.

(R. Rabbani imzalı)

(5 Ekim 1953)

[30 Aralık 1955 tarihli mektup]

Bayan Yoshiko Morita'ya

Geçtiğimiz günlerde Nikko'da düzenlenen konferansa katılan Japon Bahailerin
fotoğrafı, onun (Guardian'ın) yüreğine büyük bir sevinç getirdi.

Amerikalı ve Fars dostlar, Japonya'da İnancın yayılmasına büyük ölçüde yardımcı olsalar da,
o ülkedeki varlıklarının temel amacı, Japon halkını Tanrı Davasına çekmektir. İnanç, o ülkenin insanlarının
kalplerine sağlam bir şekilde yerleştiğinde, gerçek ilerlemenin sağlandığını hissedebiliriz; ve bu nedenle, Japonya'nın farklı yerlerinde bu kadar çok sayıda Japon inananın aktif ve bağlı olduğunu görmek,
Guardian'ımız için büyük bir teselli ve sevinç olmuştur.

(R. Rabbani imzalı)

(30 Aralık 1955)

[19 Eylül 1957 tarihli Mektup]

Bayan Masao Konishi'ye

Dolaylı yaklaşımla öğretmeye hazırlanmak için yıllarınızı harcamak için zaman çok kısa. Dünya doğrudan Mesaj'a hazır ve doğrudan Bahai öğretisi yapmak için kendinizi donatmanız çok daha iyi olacaktır.

(R. Rabbani imzalı)

(19 Eylül 1957)

Aşağıdaki alıntılar Japonya ve Kore'ye öncülere yazılmış mektuplardan alınmıştır,
1948-1957

[21 Ocak 1948 tarihli Mektup]

Bay Robert Imagire'ye

O (The Guardian) son mektubunuzda cesaretinizin kırıldığını fark etti. Ancak Japonya'daki çalışmanın parlak tarafına bakmanız ve uzun, uzun yıllar süren tam bir durgunluktan sonra eski Bahailerin -en azından bazılarının- bulunduğunu ve yeniden bağlantılar kurulduğunu fark etmeniz gerektiğini düşünüyor. Orada hizmet edebiliyorsunuz, yeni insanlar İnancı duyuyor ve oradaki gelecekteki çalışmalar için beklentiler umut verici. Orada örgütlenmiş ve finanse edilmiş bir öncü çabanın yürütülememesi çok üzücü. Ancak mevcut Yedi Yıllık Plan tüm Amerikan Bahai kaynaklarını kullanıyor ve şu anda Japonya sizin gibi gönüllü öğretmenlere güvenmek zorunda, ki onlar da elbette tam zamanlı bir öncü kadar özgür değiller. Son mektubunuzdaki çeşitli sorularla ilgili olarak; orada hizmet ettiğiniz zor koşullar ve ülkenin durumu ve inananların olgunlaşmamışlığı nedeniyle çok katı olmamalısınız. Uygun Bayram gününde buluşmaya çalışmalısınız, ancak mümkün değilse mümkün olduğunca tarihe yakın bir zamanda buluşmalısınız. Aynı şekilde, Bahaullah'ın ve Üstad'ın Yükselişini vb. gözlemlemek de arzu edilir olacaktır. , doğru
zamanlarda, ancak bunu yapmak zorunlu değildir. Esslemont kitabından başka uygun bir edebiyatı olmayan ve Öğretilerde
derinleşmeleri gereken çok küçük bir Bahai grubuyla, çok sabırlı olmalı ve onlardan
bunun bilgeliğini görmeden önce bir şey yapmalarını istememelisiniz.

Bahailer için üyelik, Bab, Bahaullah, 'Abdu'l-Baha, Koruyucu'nun
makamını ve İdari Düzen'in
işlevini anlamalarına dayanmalıdır. Bunu yapmak için insanların önce Vasiyet ve Vasiyet'i ve Dispensasyonu okumaları gerekli değildir. Temel bilgiler onlara
açıklanabilir ve gerisi bir inanç meselesidir; inanırlarsa, Bahailer olarak kabul edilebilirler. Şimdilik Akdas'ın herhangi bir "yasasının" izlenmesi gerektiğini söylemek için erken. Ancak Bahailer
Oruç tutmaya, zorunlu bir duayı kullanmaya, evlilik için ebeveynlerin onayını almaya
ve genel olarak Öğretilere uymaya teşvik edilmelidir.

Kesinlikle ilk görevlerinizden birinin oradaki inananların zihinlerinde İnancın
anlayışını derinleştirmek olduğunu düşünüyor.

Kesinlikle yeni bağlantılar kurmaya çalışmalısınız ancak orada aktif inananlardan oluşan bir çekirdek
olana kadar çok fazla tanıtımın erken olduğunu düşünüyor.

Çevirilere gelince, bu kesinlikle çok önemlidir ancak şu anda elinizdeki sınırlı olanaklarla
bütün kitapları çevirmenizi önermez. Japonca'nın ilgisini çekecek konulardan seçimler yapın; bazı dualar, "Bazı Cevaplanmış Sorular"dan tamamen Hristiyan konuları yerine genel ilgi alanına giren konulardan bazı bölümler; "Derlemeler"den bazı alıntılar. Başka bir deyişle, Öğretilerimizden geniş bir yelpazedeki konuları kapsayan ve inançlarımızı temsil eden bir seçki yapmaya çalışın ve bunları önce
çevirin. Gelecekte bütün kitaplar üstlenilebilir.

Yeni materyallerle öğretirken öğretme ve tercüme işinin el ele gidebileceğini düşünüyor.

Hizmetleriniz sevgili Koruyucumuz tarafından çok değerlidir ve size ve Kutsal Tapınaklardaki tüm Japon Bahailer için dua edeceğine dair güvence verir.

(R. Rabbani imzalı)

(Koruyucunun el yazısıyla)

Japonya'daki Davanın hizmetinde gösterdiğiniz gayret, bağlılık ve cesaret gerçekten değerlidir ve en derin hayranlığımı uyandırır. Misyonunuz gerçekten tarihi ve öncü başarılarınız yükselen nesil için bir örnektir. Yüksek çabalarınızda sebat edin ve Sevgili'nin çabalarınızı kutsayacağından ve kalbinizin arzusunu yerine getirmenize yardımcı olacağından emin olun.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz Shoghi

(21 Ocak 1948)

[16 Ekim 1948 tarihli mektup]

O (Guardian) İnancın Japonya'da kaydettiği ilerlemeden memnun ve oradaki çalışmaların gelecekteki gelişimi için iyiye işaret eden samimiyet ve inanç ruhu gösteren Japon inananlara büyük ilgi duyuyor.

(R. Rabbani imzalı)

(Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Üstün öncü hizmetleriniz gerçekten de en büyük övgüyü hak ediyor ve başardığınız çalışma için size derinden minnettarım.
Japonya'da manevi bir meclisin sağlam bir şekilde kurulması ve sağlamlaştırılması,
küçük grupların ve izole merkezlerin oluşturulması, şüphesiz Bahaullah'ın paha biçilmez bereketlerini çeken bir mıknatıs görevi görecektir. Tarihi görevinizde sebat edin ve içiniz rahat ve mutlu olun.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi

(16 Ekim 1948)

[20 Aralık 1949 tarihli mektup]

Bayan Barbara Davenport'a

O (Guardian) sizden, (Japonya'daki) dostları Baha'i yasalarımıza ve tüzüklerimize uymaya, yönetimde kendilerini derinleştirmeye
ve bir İnancın takipçileri olduklarının farkına varmalarını teşvik etmenizi rica ediyor --sadece bir hareketin değil.

(R. Rabbani imzalı)

(20 Aralık 1949)

[17 Eylül 1950 tarihli mektup]

Bay Robert Imagire'a

O (Guardian) sevgili Bayan Alexander'ı orada ağırlamaktan çok memnun. Onun bağlılığı ve sadakati, sevgisi ve öğretilere dair bilgisi oradaki (Japonya'daki) inananlar için bir teselli ve ilham kaynağı olacaktır.

The Guardian ayrıca Tokyo Meclisi'nde sekiz Japon ismi görmekten çok mutlu oldu. Amerikalı inananların yardım ve tavsiyeleri büyük bir öneme sahip olsa da çoğunluğun Japon olması ve kendi ülkelerinde Davanın işlerinden sorumlu olmaları mükemmel.

Büyük ilerlemeler kaydedildiğini hissediyor ve daha da büyük ilerlemelerin önümüzde olduğuna inanıyor. Japon arkadaşların ve özellikle kadınların aktif olarak ders verip konferanslar verdiğini duymaktan çok memnun oldu.

(R. Rabbani imzalı)

(The Guardian'ın el yazısıyla)

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Japonya'daki İnanca verdiğiniz hizmetler gerçekten olağanüstü ve unutulmaz. Sizi canlandıran ruha ve muhteşem başarılarınıza hayranlık duyuyorum. Tarihi görevlerinizde sebat edin ve Sevgili'nin sizden
çok memnun olduğundan emin olun. Üstadın en zengin
kutsamalarını sizin adınıza dua etmeye devam edeceğim, böylece O sizin hizmetinizde kalbinizin arzusunu yerine getirsin.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz, Shoghi

(17 Eylül 1950)

[27 Şubat 1951 tarihli Mektup]

Japon Bahailerinin öğretmede ve önemli insanlara ulaşmada kaydettiği ilerleme haberi onu (Koruyucu) çok memnun etti;
ve hepinizi sebat etmeye ve asla cesaretinizi kaybetmemeye teşvik ediyor. Tapınaklara yaptığı ziyaretlerde, Bahaullah'ın çabalarınızı onaylaması ve faaliyetlerinizin kapsamını genişletmesi için dua edecek.

(R. Rabbani imzalı)

(27 Şubat 1951)

[21 Eylül 1951 tarihli Mektup]

Kendisi (Guardian) Japonya'da kalmayı ve mümkünse bir ev satın almayı planlamanız gerektiğini düşünüyor. Oradaki varlığınız o ülkedeki çalışmalarda bir dönüm noktası oldu.

Formosa ve Hindiçin'de şu anda Bahailer olduğunu bilmek ilginizi çekecektir ve bir İngiliz inananın daha sonra Hong Kong'a gidebileceğini umuyoruz. Asya'da ışıklar yanıyor.

(R. Rabbani imzalı)

(21 Eylül 1951)

[12 Kasım 1952 tarihli Mektup]

Kendisi (Guardian) Japonya'da, özellikle Yokohama ve Kofu gibi İnanca açılan yeni merkezlerde kaydedilen ilerlemeyi duyduğunda çok mutlu oldu. Ayrıca Bayan Alexander'ın şu anda Kyoto'da ders verdiğini bilmekten çok mutluydu.

(R. Rabbani imzalı)

(12 Kasım 1952)

[25 Mayıs 1953 tarihli mektup]

Bay ve Bayan Donald Witzel'e

O (Guardian), Kore'nin iki yeni inananının yazdığı iki mektuptan ve bu mektuplarda tasvir edilen sevgi dolu bağlılık ruhundan derinden etkilenmişti.
Onlara, onlar adına dua ettiğinizi temin etmenizi istiyor. Öğretim çabalarını yoğunlaştırmaları için ilham almalarını, böylece diğerlerinin Bahaullah'ın ruhuyla canlanmalarını ve Kore'de bir Meclis kurulmasını umuyor.

Sizin ve Tokyo'daki dostlarınızın Kore'deki dostlarınızla yakın temas halinde olmanızı istiyor. Aslında, Tokyo Meclisi'nin doğrudan sorumluluklarından biri olarak, Kore'deki çalışmalara yardımcı olmasını ve mümkünse Kore'ye bir veya iki öncü göndermesini istiyor. Bu, Kore'deki Merkezi koruyacak (ve hatta bir Meclise dönüşmesini sağlayacak), ta ki daha fazla Amerikalı öncü Kore'ye gönderilene kadar.

The Guardian, Japonya'daki dostların hizmetlerine büyük değer veriyor. Öğretim alanındaki çabalarını
üç katına çıkaracaklarını umuyor. On Yıllık Haçlı Seferi artık bu kadar uğurlu bir şekilde başlatıldığına göre, ilahi onaylar
iniyor; ve dostlar bu fırsatı, İnancı dünyanın dört bir yanına yaymak için değerlendirmeliler. Haçlı Seferi'nin hedeflerinden biri de Japonya için bir Ulusal Meclis kurulması olduğundan, özellikle Japon Bahailer ve öncülere özel bir fırsat düşüyor.

The Guardian, Japonya'daki dostların öğretim çabalarının başarısı için dua edecek; ayrıca Kore'deki İnancın hizmetleri ve gelişimi için.

(Leroy Ioas imzalı)

(25 Mayıs 1953)

[10 Temmuz 1954 tarihli Mektup]

Bay'a Noureddin Momtazi

The Guardian, İnanç için gösterdiğiniz bağlılık ve fedakarlıklar için
çok minnettardır. Tokyo'daki Hazira'nın satın alınması için yaptığınız 3.000 dolarlık bağış, tüm hizmetlerinizde sizi canlandıran dinamik ruhun bir başka göstergesidir.

The Guardian, Tokyo Hazira'sına en büyük önemi vermektedir, çünkü
burası seçildiğinde Ulusal Meclis'in Karargahı olacaktır.

The Guardian, İnancın Japonya genelinde çok hızlı bir şekilde yayılması için zamanın geldiğini düşünüyor ve İnancın ilerlemesi için tüm ön adımların atılmasını istiyor. Bu nedenle, mümkünse Hazira'nın bu yıl satın alınması konusunda endişeli.

(Leroy Ioas imzalı)

(10 Temmuz 1954)

[19 Ekim 1955 tarihli Mektup]

Sayın William Maxwell'e

The Guardian, Japonya'daki Konferansın(37) muhteşem
başarıları hakkında çok parlak raporlar aldı. Bu
konferansın Japonya'da ve genel olarak tüm bölgede İnancın yeni bir gelişme noktasını işaret ettiğini düşünüyor. Onay ruhu, İnanca hizmet etmek için ayağa kalkan herkese ulaşıyor; ve Konferansa katılan ve müzakerelerine katılan ve şimdi yeni zaferler kazanmak için yola çıkan herkesin üzerine ilahi bereketlerin geleceğinden emin.

(Leroy Ioas imzalı)

(19 Ekim 1955)

[23 Kasım 1955 tarihli Mektup]

Bayan Carolyn Dary'ye

Kendisi (Guardian) sizden, ne kadar kısa bir zaman olursa olsun, kaldığınız diğer yerlerdeki dostları ziyaret etmek için özel bir çaba göstermenizi rica ediyor, çünkü genel olarak İnancın ilerlemesiyle ilgili haberler onları cesaretlendirecek ve yüreklendirecektir.
Özellikle Japonya gibi yerlerde, dostların, Ulusal Bedenlerini desteklemek için gelecekte daha fazla Manevi Meclis olması için, öğretim çabalarına devam etmeleri teşvik edilmelidir.

(R. Rabbani imzalı)

(23 Kasım 1955)

[3 Mayıs 1956 tarihli Mektup]

Japonya'dan gelen son haberler çok yüreklendirici -- toplamda sekiz Meclis. Sevgili Baha'i kız kardeşimiz Bayan Alexander, yıllarca süren çalışmalardan bitkin düşmüş olsa da, hasat o kadar zengindir ki herhangi bir
rahatsızlık veya acıyı telafi eder.

(R. Rabbani imzalı)

(3 Mayıs 1956)

[18 Mart 1957 tarihli Mektup]

Bay John McHenry III'e

O (Guardian), Kore'ye geri dönebilmeniz için işlerinizi ayarlayabildiğiniz için çok mutlu... Davanın o bölgede (Kore) kaydettiği olağanüstü ilerleme, neredeyse tamamen Silahlı Kuvvetler'de bulunan genç Amerikalı Baha'ilerin hizmetleri sayesindedir. Gerçekten de, Baha'i gençliğinin kazandığı büyük bir
zaferdir.

(R. Rabbani imzalı)

(18 Mart 1957)

[18 Ağustos 1957 tarihli Mektup]

Sayın William Maxwell'e

The Guardian, hala Kore'de olduğunuzu ve o önemli ülkenin öğretim çalışmalarına devam edebildiğinizi öğrendiği için mutlu oldu. O,
nerede olursanız olun, İnancın acil gereksinimlerini canlılık ve coşkuyla ileteceğinizi biliyor ancak özellikle Kore ve hatta Japonya'nın bu dönemde sizin ve diğer Amerikan öncülerinin yardımına
ihtiyaç duyduğunu düşünüyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(18 Ağustos 1957)

[18 Ekim 1957 tarihli Mektup]

Sayın Eugene Schreiber'e

Üstat, İnancın Japonya'da yayılması konusunda çok umutluydu. Şimdi
Vaatleri yerine getirildiğine göre, dostlar çok mutlu olmalı. Benzer şekilde
bu mutluluk, Tanrı'nın Çağrısı'nın o önemli ülkenin her yerinde yükselebilmesi için yenilenmiş bir bağlılığa dönüşmelidir.

The Guardian, Japonya'daki öğretim çalışmalarının başarısı için dua ediyor.

(Leroy Ioas imzalı)

(18 Ekim 1957)

14: Şevki Efendi Japonya İmparatoru Showa'ya Mektup Yazıyor

Japon İmparatoru Showa (Hirohito), Japonya'da hüküm süren herhangi bir hükümdarın en uzun saltanatına (25 Aralık 1926 - 7 Ocak 1989) sahipti. Bir bilgin olarak saygı görüyordu; seçkin bir deniz biyoloğuydu ve halkı tarafından seviliyordu.

Japonya'daki geleneğe göre, yeni bir imparatorun saltanatına özel olarak seçilmiş bir isim verilir. Bu imparator öldükten sonra
saltanatın ismini alır. Sonuç olarak, hükümdarlığı sırasında bilinen İmparator Hirohito, artık İmparator Showa olarak bilinmektedir.

1928 sonbaharında taç giyme töreni sırasında Majestelerine yedi adet özel olarak ciltlenmiş Bahai kitabı sunuldu. İki Amerikalı Bahai adına gönderilen kitaplar, Bayan Alexander'ın arkadaşı ve İnanca yakın olan Dr. Rokuichiro Masujima tarafından sunuldu. İmparatorluk Hanedanı'na erişimi vardı.

Shoghi Efendi'den kitaplarla birlikte gönderilmek üzere bir şeyler yazması istendi. Kitaplara eşlik eden mesaj şuydu: "Bahai edebiyatının incelenmesi, İmparatorluk Majestelerinin Bahaullah'ın Vahiyinin yüceliğini ve nüfuz edici gücünü takdir etmesini ve bu uğurlu vesileyle dünya çapında tanınması ve zaferi için ayağa kalkmanız için size ilham versin."

Kitaplar taç giyme törenlerinden sonra ulaştığı için sunum gecikti. Ertesi yılın 22 Mayıs'ında Dr. Masujima, İmparatorluk Hanedanı Bakanı'ndan yedi kitabın o gün İmparator'a
sunulduğunu bildiren bir mektup aldı.

II. Dünya Savaşı sırasında saray yıkıma uğramadı, bu yüzden şüphesiz
kitaplar ve mesaj diğer taç giyme hediyeleriyle birlikte hala oradadır.

1930'da büyük Baha'i öğretmeni Bayan Martha Root Japonya'yı ziyaret etti. İmparator'a iki hediye gönderdi; küçük bir İran halısı ve Farsça yazıyla güzel bir kuş şeklinde yazılmış bir Kutsal Yazılar sayfası. Hediyelere
Şevki Efendi'den gelen bir telgraf eşlik ediyordu: "Martha Root, Amerikan Büyükelçiliği Tokyo'ya. İmparatorluk Majesteleri, Tokyo, Japonya'ya, en derin sevgimizin ifadesi ve ayrıca onun eski krallığının refahı ve refahı için içten duaların güvencesini iletin."

Japonya, II. Dünya Savaşı'nın yıkımından kurtulduktan sonra, Koruyucu'nun dua ettiği refahı gösterir ve İmparator, sonuna kadar aktif ve sağlıklı olarak çok uzun ve verimli bir saltanat sürdü.

15: Evrensel Adalet Evi'nden Kuzey Pasifik
Okyanus Konferansı'na Mesaj, Sapporo, Japonya, Eylül 1971

Kuzey Pasifik Okyanusu Konferansı'nda Toplanan Tanrı Dostlarına.

Çok Sevgili Dostlar,

İnancımızın Oluşum Çağı'nın açılışının Ellinci Yıldönümünün arifesinde, sevgili Üstadın bu bölgede Davanın yayılması için sıklıkla dile getirdiği yüksek umutları aklımıza getiriyoruz.
Bu Konferansta temsil edilen birçok bölgenin İlahi Plan Tabletleri'nde anılması ve bu yüzyılın ilk yıllarında bu kıyılara Öğretileri getiren Bahaullah'ın hizmetçisi, Davanın Eli Agnes Alexander'ın sadık ve özverili hizmetleri.

Bu günlerde, dünyanın hemen her yerinde
öğretme çalışmalarının benzeri görülmemiş bir hızlanmasına tanık oluyoruz. Kuzey Pasifik
Okyanus bölgesinde, sadece on altı yıl önce Nikko'da düzenlenen tarihi Asya Bölgesel Öğretim Konferansı'ndan
bu yana Davanın ilerlemesinde büyük adımlar atıldı. Sonraki iki yıl,
Alaska Ulusal Ruhani Meclisi ve Kuzey Doğu Asya Bölgesel Ulusal Ruhani Meclisi'nin oluşumuna tanık oldu. Tokyo'daki Konvansiyona 1957'de Rıdvan'da Guardian şu kehanet dolu sözleri söyledi:

"Gelecek nesillerin yarım asır önce Japonya'nın başkentinde başlatılan
bir sürecin doruk noktası olarak göreceği bu uğurlu olay...
Kuzey Pasifik bölgesindeki İnancının evriminin tarihindeki ikinci bölümün açılışını işaret ediyor. Böyle bir sonuç, tüm Pasifik Okyanusu'ndaki ilerlemesine muazzam bir ivme kazandırmaktan başka bir şey yapamaz..."

O zamandan beri Kore ve Tayvan'da Ulusal Manevi Meclisler de sağlam bir şekilde
kurulmuştur.

Bu Konferansın yapıldığı yer olan Hokkaido, Öğretileri ilk kez on beş yıldan daha kısa bir süre önce duymuş ve bu toprakların ilk yerli halkları Bahaullah'ı on yıldan biraz daha uzun bir süre önce kabul etmiştir. Şimdi sizler, inananların sayısındaki
hızlı artışın başlangıcına tanıklık ediyorsunuz. Kuzey Pasifik'in diğer adaları ve topraklarındaki halklar, Ryukyus, Guam, Güven Toprakları, Kanada ve Alaska'nın batı kıyıları ve Aleutlar da En Büyük İsim bayrağı altında kayıt yaptırıyor ve
sonraki Ridvan, Evrensel Adalet Evi'nin bir diğer sütunu Mikronezya'da yükselecek. Bu geniş okyanus alanının yerli halklarından, Ainular, Japonlar, Çinliler, Koreliler, Okinawalılar, Mikronezyalılar, Amerikan Kızılderilileri, Eskimolar ve Aleutlar'dan çok sayıda kişinin yakında İnanca girmesi ihtimali bizi yüreklendiriyor.

Dokuz Yıllık Plan'ın son saatleri hızla geçiyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki, tam zaferi garanti altına almanın yolları ve araçları hakkında istişare etmek üzere bir araya geldiniz, böylece bu karakollardan Öğretiler, milyonlarca insanın henüz bu En Büyük İlahi Takdir'in gelişini duymadığı yakınlardaki topraklara yayılabilsin.

Zaferin tatlı kokusu havada ve henüz zaman varken bunu başarmak için acele etmeliyiz. Özellikle Tayvan ve Japonya'nın iç cephelerinde hayati hedefler kazanılacak ve her yerde inananların inançlarının kökleri, Öğretilerin sağlam toprağına daha da derine inmelidir, aksi takdirde fırtınalar ve henüz öngörülemeyen denemeler, bu büyük Okyanus'un adalarında ve onu çevreleyen topraklarda sevgiyle yetiştirilen hassas bitkileri sarsabilir veya kökünden sökebilir.

Siz ve Reykjavik'teki kardeş Konferanstaki arkadaşlarınız bu sekiz Okyanus ve Kıta Konferansı serisini muzaffer bir şekilde sonlandırırken, müzakerelerinizin başarısı için dualarımız Kutsal Eşiğe yükseliyor. Tanrı size en yüksek umutlarınıza ulaşmanız için gereken kaynakları, gücü ve kararlılığı versin ve Kuzey Pasifik bölgesindeki İnancının evriminde yeni ve görkemli bir bölüm açmanızı sağlasın.

Sevgi dolu Bahai selamlarıyla,
Evrensel Adalet Evi

Sonsöz

Bu kitabın ilk baskısı 1974 yılında yapıldı. Yeni materyaller içerdiğinden, yani 'Abdu'l-Baha'nın Tabletleri ve Muhafız'ın Mektupları,
Şevki Efendi, bunların çoğu daha önce hiç yayınlanmamıştı ve teması Japonya olduğu için, Bahai dünyasındaki Bahai edebiyatına başarılı bir katkı oldu. Japoncaya çevrildi
ve bu dildeki standart kitaplardan biri oldu.

Japonya Bahai Yayıncılık Vakfı, 1970'lerin sonlarından beri basımı tükenmiş olmasına rağmen, İngilizce baskısı için düzenli olarak talep alıyor.

Derleyici ikinci bir baskıyı düşündüğünde, olası değişiklikler için orijinal materyale geri dönmeye, yeni materyal eklemeye ve ayrıca çevirmenlerin isimleri (mümkün olduğunda) gibi daha fazla ayrıntı eklemeye karar verdi, böylece tarihi değeri artırmayı umuyordu. Orijinalin çok azı
çıkarıldı.

'Abdu'l-Baha'nın Bayan Alexander'a ve Japonya'daki Bahailere
yazdığı Tabletlerin hepsi dahil edildi. O sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Japonlara
yazılmış Tabletlerin yalnızca bir kısmı dahil edildi.
Şevki Efendi'nin Bayan Alexander'a yazdığı mektuplardan hangisinin dahil edileceğini seçmek zordu.

The Guardian, yazışmalarının kapsamlı olması için ona sık sık yazmasını istemişti. Aslında burada basılanlardan çok daha fazla mektup aldı.

Şevki Efendi'nin Japonya'daki ilk Bahailere ve Japonya'daki İnanç kurumlarına yazdığı mektupların çoğu (elbette ki onun adına yazılanlar da anlamına gelir) burada basılmıştır.

Evrensel Adalet Evi'nden gelen bazı bildirimlerin bu önemli konuya katkıda bulunacağı düşünüldü, bu nedenle konu daha sonraki yıllara genişletildi.

DİPNOTLAR

1 Bay McNutt, Bay Wilhelm ve Bay Randall, Japonya'da İnanca 'Abdu'l-Baha'nın isteği olduğu gibi yardım etmeye çalışan sadık ve bağlı Amerikalı Bahailerdi.

2 Bay Struven, 'Abdu'l-Baha tarafından Krallığın Habercisi olarak atandı.

3 Bay McNutt, Bay Wilhelm ve Bay Randall, Japonya'da İnanca 'Abdu'l-Baha'nın isteği olduğu gibi yardım etmeye çalışan sadık ve bağlı Amerikalı Bahailerdi. 4 Tokyo İmparatorluk Üniversitesi profesörü Bay Shiroshi Nasu, Bay Wilhelm'in bir arkadaşıydı.

5 Bay McNutt, Bay Wilhelm ve Bay Randall, Japonya'daki İnanca yardım etmeye çalışan sadık ve bağlı Amerikalı Bahailerdi, çünkü bu 'Abdu'l-Baha'nın isteğiydi.

6 Koreli Bay Roh, Batı'da eğitim görmüştü. Filistin yoluyla Kore'ye
döndüğünde, gemide ona 'Abdu'l-Baha'dan bahseden bazı Bahailerle
karşılaştı. 'Abdu'l-Baha ile Tiberius'ta tanıştı ve O'nun tarafından birkaç
mülakat yapılmasına izin verildi. Bayan Alexander, Kore'de Bay Roh ile tanıştı. O, Hristiyan Koleji'nde ders veriyordu ve öğrencilerinden
bazılarına Bahailik inancını anlattı, ancak kendini İnanca adayamadı.

7 Bahailik Dünyası Cilt III, s. 84.

8 İlk zamanlarda bazen Kwanichi olarak yazılırdı.

9 Sümbül - bilginin çiçeği.

10 Bahaullah'ın emrine itaatsizlik eden yakınlardakileri, bu Tableti alan kişi olan bir Japon ile karşılaştırmak.

11 Hayal gücü açısından sonsuz, çünkü zihin olmadan hayal gücü olmazdı.

12 Bay Kikutaro Fukuta

13 Bay Tokujiro Torii

14 Budist bir rahip olan Bay Daiun Inouye, Bahai oldu ve rahipliği bıraktı.

15 Yazar Bay Sensui Saiki, İnanca çok ilgi duydu ve Bayan Alexander'a edebiyatı Japoncaya çevirerek yardım etti.

16 Bay ve Bayan Torii'nin oğlu. Adı Akira, annesinin 11 Mart 1918'de doğmadan önce gördüğü 'parlayan ışık' anlamına gelir.

17 Bu Tablete eşlik eden, 'Abdu'l-Baha'nın emriyle Bay Saichiro Fujita tarafından yapılan bir Japonca çeviriydi.

18 Bay Noto kördü.

19 17 yaşında bir okul kızı.

20 Bay Ono kördü.

21 Ahmad Sohrab'a hitaben.

22 Japon Dışişleri Bakanlığı kayıtları, Viscount Minoji Arakawa'yı o dönemde İspanya Büyükelçisi olarak listeler. Soyadının yazımı orijinal metinde farklıdır.

23 Eylül 1923'teki Büyük Kanto Depremi.

24 Dr. Augur bir önceki ay vefat etti.

25 Liderlik vasıflarına sahip canlı bir Bahai olan Bay Aibara, 32 yaşında aniden öldü.

26 O zamanlar Japonya'daki tek ikinci nesil Bahai olan Akira Torii, 17 yaşında öldü.

27 Dr. Rokuichiro Masujima, İnancın iyi bir dostuydu ancak bir Bahai olmaya kendini adayamadı.

28 The Guardian, Bayan Alexander'dan, Yamaguchi Eyaletindeki Yanai'de hasta yatan Bay Fujita'nın
annesini ziyaret etmesini istemişti. O zamanlar Tokyo'dan
18 saatlik bir tren yolculuğuydu.

29 The Guardian, Bayan Alexander'dan, Yamaguchi Eyaletindeki Yanai'de hasta yatan Bay Fujita'nın
annesini ziyaret etmesini istemişti. O zamanlar Tokyo'dan
18 saatlik bir tren yolculuğuydu.

30 O zamanlar hastanede kritik derecede hasta yatan Bay Tsuto Mori, yaşaması beklenmiyordu. Kısa bir süre sonra, ölmeden hemen önce İnancını ilan etti.

31 İlk Çinli-Amerikalı Baha'i olan Bay Seto, Japonya'da ilk Konvansiyona katılırken öldü. Yokohama'daki Yamate-machi Yabancı Mezarlığı'na gömüldü.

32 Japonya'daki ilk yaz okulu vesilesiyle.

33 Uluslararası Baha'i Öğretim Konferansı, Nikko, Japonya, Eylül
1955.

34 Merkezi Tokyo, Japonya'da olan Kuzey Doğu Asya Ulusal Manevi Meclisi.

35 Avustralya.

36 Tokyo Hazira'nın satın alınması o yıl gerçekleşti. Bay Momtazi de Tokyo Hazira'nın satın alınmasına benzer bir miktar katkıda bulunduğu için Mukonoso mülkünü satmaya gerek kalmadı.
Guardian satın alma işleminden haberdar edildiğinde Tokyo Yerel Manevi Meclisi'ne "Mutluluk dolu
dualar" telgrafı çekti.

37 Nikko'daki Uluslararası Öğretim Konferansı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN WILL TURN ABLAZE!***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19236.txt or 19236.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/3/19236/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
