*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foundations of World Unity
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foundations of World Unity by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Foundations of World Unity

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19238]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUNDATIONS OF WORLD UNITY***

*** START OF TURKISH PART ***
Dünya Birliğinin Temelleri

'Abdu'l-Baha'dan

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'I KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
GERÇEK MODERNİZM
GERÇEKLİĞİN KAYNAĞI
BARIŞIN ŞAFAĞI
ÇATIŞMANIN NEDENİ
EVRENSEL BARIŞ
PEYGAMBERLER VE SAVAŞ
DÜNYA BİRLİĞİNİN TEMELLERİ
IRKSAL UYUM
ADALET RUHU
İŞBİRLİĞİ
"Sosyalleşme sorunu çok önemlidir. Olmayacak..."
GERÇEĞİN ÖLÇÜTLERİ
İNSAN VE DOĞA
MİKROKOZMOS VE MAKROKOZMOS
EVRENSEL DÖNGÜLER
EĞİTİM
KUTSAL RUH
BİLİM
RUHSAL BAHAR
EBEDİ BİRLİK
KARARTILMIŞ IŞIKLAR
İLAHİ EĞİTİMİN İHTİYACI
DİN: GEREKLİ VE GEREKLİ OLMAYAN
DİN YENİLENDİ
İLAHİ AŞK
DİNİN TEMELİ
CANLANDIRAN RUH
TANRI YASASI
VAHYİN SÜREKLİLİĞİ

GERÇEK MODERNİZM

Yaratılan her şeyin bir olgunluk derecesi veya aşaması vardır. Bir ağacın yaşamındaki
olgunluk dönemi, meyve verdiği zamandır. Bir bitkinin
olgunluğu ise çiçek açtığı ve çiçek açtığı zamandır. Hayvan
tam bir büyüme ve tamamlanma aşamasına ulaşır ve insan krallığında
insan, zekânın ışıkları en büyük
güç ve gelişime sahip olduğunda olgunluğuna ulaşır.

İnsan, hayatının başlangıcından sonuna kadar her biri kendine özgü belirli koşullarla işaretlenmiş belirli dönemlerden veya aşamalardan geçer. Örneğin çocukluk dönemindeki koşulları ve gereksinimleri o zekâ ve
kapasite derecesinin karakteristiğidir. Bir süre sonra, önceki koşullarının ve gereksinimlerinin yerini, derecesindeki ilerlemeye uygulanabilir yeni gereksinimlerin aldığı gençlik dönemine girer. Gözlem yetenekleri genişler ve derinleşir, zeka kapasiteleri eğitilir ve uyandırılır, çocukluğun sınırlamaları ve ortamı artık enerjilerini ve başarılarını kısıtlamaz. Sonunda gençlik döneminden çıkar ve yaşam faaliyeti alanında başka bir dönüşümü ve buna karşılık gelen ilerlemeyi gerektiren olgunluk aşamasına veya istasyonuna girer. Yeni güçler ve algılar onu giydirir, ilerlemesiyle orantılı öğretim ve eğitim zihnini meşgul eder, özel lütuflar ve bağışlar artan kapasitelerine orantılı olarak iner ve önceki gençlik dönemi ve koşulları artık olgunlaşmış görüşünü ve vizyonunu tatmin etmeyecektir. Benzer şekilde, insanlığın toplam dünyasında bir zamanlar çocukluk derecesinden geçen, başka bir zamanda gençlik döneminden geçen ancak şimdi uzun zamandır beklenen olgunluk dönemine giren dönemler ve aşamalar vardır ve bunların kanıtları her yerde görülebilir ve belirgindir. Bu nedenle geçmiş dönemlerin gereksinimleri ve koşulları değişmiş ve insanlık dünyasının şimdiki çağını belirgin biçimde karakterize eden zorunluluklara dönüşmüştür. İnsan ırkının erken tarihinde insan ihtiyaçlarına uygulanabilir olan şey,
bu günün ve yeniliğin ve tamamlanmanın taleplerini ne karşılayabilir ne de tatmin edebilirdi.
İnsanlık, eski sınırlama ve ön eğitim derecelerinden
çıktı. İnsan artık
yeni erdemler ve güçlerle, yeni ahlaklarla, yeni
kapasitelerle
donatılmış olmalıdır. Yeni lütuflar, bağışlar ve mükemmellikler onu bekliyor ve
zaten üzerine iniyor.
Gençlik döneminin armağanları ve lütufları,
insanlık dünyasının ergenliği sırasında zamanında ve yeterli olsa da, artık olgunluğunun gereksinimlerini karşılayamıyor.
Çocukluk ve bebeklik oyuncakları artık yetişkin zihnini tatmin etmiyor veya ilgilendirmiyor.

Her açıdan insanlık dünyası yeniden şekilleniyor. Eski hükümetlerin ve medeniyetlerin yasaları
revizyon sürecindedir, bilimsel fikirler ve teoriler yeni bir fenomen yelpazesini karşılamak için gelişmekte ve ilerlemektedir, icatlar ve keşifler
şimdiye kadar bilinmeyen alanlara nüfuz etmekte, maddi evrenin yeni harikalarını ve gizli sırlarını ortaya çıkarmaktadır; endüstriler çok daha geniş bir kapsam ve üretime sahiptir;
insanlık dünyasının her yerinde evrimsel faaliyetin sancıları vardır
bu da eski koşulların geçtiğini ve yeni bir yeniden oluşum çağının geldiğini göstermektedir.
Eski ağaçlar meyve vermez; eski fikirler ve yöntemler artık
modası geçmiş ve değersizdir. Eski etik standartları, ahlaki kurallar ve geçmişte yaşama yöntemleri
şimdiki ilerleme ve gelişme çağı için yeterli olmayacaktır.

Bu, dinde de olgunluk ve yeniden oluşum döngüsüdür.
Ataların inançlarının dogmatik taklitleri geçiyor. Bunlar dinin etrafında döndüğü eksen olmuştur ancak artık
verimli değiller; Aksine, günümüzde insan yozlaşmasının ve engellenmesinin sebebi haline geldiler. Bağnazlık ve eski inançlara dogmatik bağlılık, insanlar arasındaki düşmanlığın merkezi ve temel kaynağı, insan ilerlemesinin önündeki engel, savaş ve çekişmenin sebebi, dünyada barışın, huzurun ve refahın yok edicisi haline geldi. Bugün Balkanlar'daki koşulları düşünün(1); babalar, anneler, çocuklar keder ve ağıt içinde, yaşamın temelleri altüst oldu, şehirler harap oldu ve bereketli topraklar savaşın tahribatıyla ıssızlaştı. Bu koşullar, ilahi öğretilerin biçimlerini taklit eden ve bunlara bağlı kalan ve ruhunu ve gerçekliğini ihlal eden dindar milletler ve halklar arasındaki düşmanlık ve nefretin sonucudur. Bu doğru ve aşikar olmakla birlikte, insanlığın Rabbinin bu olgunluk ve tamamlanma yüzyılında dünyaya sonsuz lütuflar bahşettiği de açıktır. İlahi merhamet okyanusu kabarıyor, ilkbahar sağanakları iniyor, Gerçekliğin Güneşi görkemli bir şekilde parlıyor.
İnsan koşullarındaki ilerlemeye uygulanabilir göksel öğretiler bu merhametli çağda
ortaya çıktı. Dinin temel gerçekliğinin bu yeniden oluşumu ve yenilenmesi, modernizmin gerçek ve işleyen ruhunu, dünyanın belirgin ışığını, Tanrı Sözü'nün belirgin ışıltısını, tüm insan rahatsızlıkları için ilahi ilacı ve tüm insanlığa sonsuz yaşamın bereketini oluşturur.

GERÇEKLİĞİN KAYNAĞI

Güneş sistemimizde, aydınlanmanın merkezi güneşin kendisidir.
Tanrı'nın iradesiyle bu merkezi ışık kaynağı tüm fenomenal şeylerin varoluşunun ve gelişiminin tek kaynağıdır.
Maddi krallıkların organizmalarını gözlemlediğimizde, büyümelerinin ve eğitimlerinin
güneşin ısısına ve ışığına bağlı olduğunu görürüz. Bu hızlanma dürtüsü olmadan
ağaç veya bitki örtüsünün büyümesi olmazdı, hayvan veya insanın varlığı da mümkün olmazdı; aslında yaratılmış yaşamın hiçbir formu
dünyada tezahür etmezdi. Fakat derinlemesine düşünürsek,
hayatın büyük bağışçısı ve vericisinin Tanrı olduğunu; güneşin O'nun iradesinin ve planının
aracı olduğunu anlarız. Dolayısıyla güneşin bereketi olmasaydı dünya
karanlıkta kalırdı. Gezegen sistemimizin tüm aydınlanması güneş merkezinden ilerler veya
yayılır.

Aynı şekilde, zeka ve idealizmin ruhsal aleminde bir aydınlanma merkezi olmalıdır ve bu merkez sonsuz, sürekli parlayan
Güneş, Tanrı'nın Sözü'dür. Işıkları, insanlığa
parlayan, düşünce ve ahlak alemini aydınlatan,
ilahi dünyanın nimetlerini insana bahşeden gerçeklik ışıklarıdır. Bu ışıklar,
ruhların eğitiminin nedeni ve kalplerin aydınlanmasının kaynağıdır, Tanrı Krallığı'nın müjdesinin mesajını parlak bir
ışıltı halinde iletir. Kısacası, ahlaki ve etik dünya ve ruhsal yenilenme dünyası,
ilerleyen varlıkları için o göksel aydınlanma merkezine bağımlıdır. O, dinin ışığını yayar ve ruhun hayatını bahşeder, insanlığa arketipal erdemler
verir ve ebedi ihtişamlar bahşeder. Bu Gerçeklik Güneşi, bu ışıltıların merkezi Tanrı'nın peygamberi veya Tezahürüdür. Tıpkı fenomenal güneşin maddi dünyaya hayat ve büyüme üreterek parlaması gibi, aynı şekilde ruhsal veya peygamberlik Güneşi de insan düşünce ve zeka dünyasına aydınlanma bahşeder ve insan varoluşunun ufkunda yükselmediği sürece insan krallığı karanlık ve sönük hale gelir. Gerçeklik Güneşi tek bir Güneş'tir ancak farklı şafak yerleri vardır, tıpkı fenomenal güneşin ufukta çeşitli noktalarda görünmesine rağmen tek olması gibi. İlkbahar zamanında fiziksel dünyanın ışığı ekinoksun çok kuzeyinde yükselir; yazın yarı yolda doğar ve kışın zodyak yolculuğunun en güney noktasında belirir. Bu gün doğumları veya şafak noktaları büyük ölçüde farklılık gösterir ancak güneş fenomenal veya ruhsal ışık kaynağı olsun her zaman aynı güneştir. Gerçeklik Güneşi'ne odaklanan ruhlar, hangi noktadan yükselirse yükselsin, ışığın alıcıları olacaklardır, ancak şafak vaktinin hayranlığıyla zincirlenenler, manevi ufukta farklı bir
durumda belirdiğinde mahrum kalırlar.

Dahası, tıpkı güneş döngüsünün dört mevsimi olduğu gibi, Gerçeklik Güneşi'nin döngüsünün de belirgin ve ardışık dönemleri vardır. Her biri kendi bahar mevsimini veya ilkbaharını getirir. Gerçeklik Güneşi insanlık dünyasını canlandırmak için geri döndüğünde, cömertlik cennetinden ilahi bir lütuf iner. Düşünceler ve idealler alemi harekete geçirilir ve yeni bir yaşamla
kutsanır. Zihinler gelişir, umutlar parlar, özlemler manevi hale gelir, insan dünyasının erdemleri tazelenmiş bir büyüme gücüyle
görünür ve Tanrı'nın sureti ve benzerliği insanda görünür hale gelir. Bu, iç dünyanın baharıdır. İlkbahardan sonra, yaz, manevi doluluğu ve meyveleriyle gelir; Sonbahar, ruhu ürperten
rüzgarlarıyla gelir; Güneş, sonunda
kış örtüsü yayılana ve o ilahi Güneş'in sadece hafif izleri kalana kadar uzaklaşıyormuş gibi görünür. Tıpkı maddi dünyanın yüzeyinin
karanlık ve kasvetli, toprağın uykuda, ağaçların çıplak ve çıplak olması ve karanlığı ve ıssızlığı neşelendirecek hiçbir güzelliğin
veya tazeliğin kalmaması gibi, manevi döngünün kışı da ilahi büyümenin ölümüne ve kaybolmasına
ve Tanrı'nın ışığının ve sevgisinin yok olmasına tanıklık eder. Fakat döngü tekrar başlar
ve yeni bir bahar belirir. İçinde önceki bahar geri dönmüştür,
dünya yeniden canlandırılır, aydınlanır ve maneviyata kavuşur; din
yenilenir ve yeniden düzenlenir, kalpler Tanrı'ya döner, Tanrı'nın çağrısı
duyulur ve hayat tekrar insana bahşedilir. Uzun bir süre dini
dünya zayıflamış ve materyalizm gelişmişti; hayatın manevi güçleri
azalmaktaydı, ahlak değerleri bozuluyordu, ruhlardan sükûnet ve
huzur kaybolmuştu ve şeytani nitelikler
kalplere egemen oluyordu; çekişme ve nefret insanlığı gölgelemişti, kan dökülmesi ve şiddet
ortaya çıkmıştı. Tanrı ihmal edildi; Gerçeklik Güneşi tamamen gitmiş gibi görünüyordu; cennetin nimetlerinden mahrumiyet bir gerçekti; ve böylece kış mevsimi insanlığın üzerine çöktü. Fakat Tanrı'nın cömertliğiyle yeni bir bahar doğdu, Tanrı'nın ışıkları parladı, parlak Gerçeklik Güneşi geri döndü ve kendini gösterdi, düşüncelerin alemi ve kalplerin krallığı coştu, dünyanın bedenine yeni bir yaşam ruhu
üflendi ve sürekli ilerleme belirginleşti.

Gerçeklik Güneşi'nin ışıklarının tüm dünyayı aydınlatmasını umuyorum, böylece hiçbir çekişme ve savaş, hiçbir savaş ve kan dökülmesi kalmasın.
Fanatizm ve dinsel bağnazlık bilinmesin, tüm insanlık kardeşlik bağına girsin, ruhlar mükemmel bir uyum içinde birleşsin, yeryüzündeki uluslar
en sonunda hakikat sancağını çeksin ve dünyadaki dinler
birliğin ilahi tapınağına girsin, çünkü göksel dinlerin temelleri
tek bir gerçekliktir. Gerçeklik bölünemez; çokluğa izin vermez.
Tanrı'nın tüm kutsal Tezahürleri aynı gerçeği ilan etmiş ve yaymıştır. İnsanlığı gerçeğin kendisine çağırmışlardır ve gerçeklik
birdir. Taklitlerin bulutları ve sisleri, Hakikat Güneşi'ni karartmıştır. Biz
bu taklitleri terk etmeli, bu bulutları ve sisleri dağıtmalı ve
Güneşi batıl inançların karanlığından kurtarmalıyız. O zaman Hakikat Güneşi
en görkemli şekilde parlayacaktır; o zaman dünyanın tüm sakinleri birleşecektir, dinler bir olacaktır, mezhepler ve mezhepler uzlaşacaktır, tüm
milletler tek bir babalığın tanınmasıyla bir araya gelecektir ve
insanlığın tüm dereceleri aynı çadırın sığınağında, aynı
bayrak altında toplanacaktır.

Göksel medeniyet kurulana kadar, maddi medeniyetten hiçbir sonuç gelmeyecektir, hatta gözlemlediğiniz gibi. İnsanlığı
hangi felaketlerin altüst ettiğini görün. Dünyayı altüst eden savaşları düşünün. Düşmanlığı ve nefreti düşünün. Bu savaşların ve koşulların varlığı, göksel medeniyetin henüz kurulmadığını gösterir ve kanıtlar. Eğer
Krallığın medeniyeti tüm uluslara yayılırsa, bu anlaşmazlık tozu dağılacak, bu bulutlar geçecek ve Gerçekliğin Güneşi en büyük ihtişamı ve görkemiyle insanlığın üzerine parlayacaktır.

BARIŞIN ŞAFAĞI

Tanrı'nın babalığı, şefkati ve iyiliği herkese açıktır. O, merhametiyle yaratıklarına tam ve bol miktarda sağlar ve herhangi bir ruh günah işlerse lütfunu askıya almaz. Tüm yaratılmış şeyler, O'nun babalığının, merhametinin ve göksel ihsanlarının görünür tezahürleridir. İnsan kardeşliği de güneş kadar açık ve belirgindir, çünkü hepsi tek bir Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, tek bir insanlığa aittir, aynı kürede yaşar,
göğün gölgeleyen kubbesinin altında
korunur ve ilahi merhametin
denizinde batırılır. İnsan kardeşliği ve bağımlılığı vardır çünkü karşılıklı yardımlaşma ve işbirliği insan refahının altında yatan iki gerekli ilkedir. Bu, insanlığın fiziksel ilişkisidir. Diğer kardeşliklerden daha yüksek, daha kutsal ve daha üstün olan manevi kardeşlik vardır. Bu gökseldir; Kutsal Ruh'un nefeslerinden ve merhametli niteliklerin ışıltısından kaynaklanır; manevi hassasiyetlere dayanır. Bu kardeşlik, Kutsal Olan'ın Tezahürleri tarafından kurulur.

Adem'in gününden bu yana ilahi Tezahürler, herkesin tek bir ruh olarak kabul edilebilmesi için insanlığı birleştirmeye çalışmıştır. Bir çobanın işlevi ve amacı, sürüsünü dağıtmak değil, toplamaktır.
Tanrı'nın peygamberleri insanlığın ilahi çobanları olmuştur.
İnsanlık arasında bir sevgi ve birlik bağı kurmuş, dağılmış halkları
tek bir millet ve göçebe kabileleri güçlü bir krallık yapmışlardır. Tanrı'nın birliğinin temellerini atmış ve herkesi evrensel barışa çağırmışlardır. Tüm
bu kutsal, ilahi Tezahürler birdir. Tek bir Tanrı'ya hizmet ettiler,
aynı gerçeği yaydılar, aynı kurumları kurdular ve
aynı ışığı yansıttılar. Görünüşleri ardışık ve ilişkili olmuştur;
her biri takip edilecek olanı duyurmuş ve yüceltmiştir ve hepsi gerçekliğin temellerini atmıştır. İnsanları sevmeye çağırmış ve davet etmişlerdir
ve insan dünyasını Tanrı Sözü'nün bir aynası yapmışlardır. Bu nedenle kurdukları ilahi
dinlerin tek bir temeli vardır; öğretileri, kanıtları
ve delilleri birdir; isim ve biçim olarak farklıdırlar ama gerçekte
birbirleriyle hemfikirdirler ve aynıdırlar. Bu kutsal Tezahürler dünyada baharın
gelişi olarak olmuştur. Bu yılın baharı değişen takvime göre başka bir isimle anılsa da, yaşamı ve canlanması açısından geçen yılın baharıyla aynıdır. Çünkü her bahar yeni bir yaratılışın zamanıdır, etkileri, ihsanları, mükemmellikleri ve hayat veren güçleri önceki bahar mevsimlerininkilerle aynıdır, ancak isimleri çok ve çeşitlidir. Bu 1912, geçen yıl 1911 ve benzeri, ancak temel gerçeklikte hiçbir fark görünmüyor. Güneş birdir ancak güneşin doğuş noktaları çoktur ve değişmektedir. Okyanus tek bir su kütlesidir ancak farklı kısımlarının özel isimleri vardır, Atlantik, Pasifik, Akdeniz, Antarktika, vb. İsimleri ele alırsak, bir farklılık vardır ancak su, okyanusun kendisi tek bir gerçekliktir. Aynı şekilde, Tanrı'nın kutsal Tezahürlerinin ilahi dinleri gerçekte birdir ancak isim ve adlandırma olarak farklıdırlar. İnsan, hangi gün-baharından gelirse gelsin ışığın bir aşığı olmalıdır. Hangi toprakta yetişirse yetişsin gülün bir aşığı olmalıdır. Hangi kaynaktan gelirse gelsin gerçeğin bir arayıcısı olmalıdır. Fenere bağlanmak ışığı sevmek değildir. Toprağa bağlanmak uygun değildir ancak topraktan gelişen gülün tadını çıkarmak uygundur. Ağaca bağlılık kârsızdır ama meyvesinden yemek faydalıdır. Lezzetli meyveler hangi ağaçta yetişirse yetişsin veya nerede bulunursa bulunsun tadına varılmalıdır. Hakikat sözü hangi dil tarafından söylenirse söylensin onaylanmalıdır. Kesin gerçekler hangi kitapta kayıtlı olursa olsun kabul edilmelidir. Önyargı beslersek bu yoksunluk ve cehaletin nedeni olacaktır. Dinler, milletler ve ırklar arasındaki çekişme yanlış anlamalardan kaynaklanır. Temellerinin altında yatan ilkeleri keşfetmek için dinleri araştırırsak, onların hemfikir olduklarını göreceğiz, çünkü onların temel gerçekliği birdir ve çoklu değildir. Bu sayede dünyadaki din adamları birlik ve uzlaşı noktasına ulaşacaklardır. Dinin amacının övgüye değer erdemler edinmek, ahlakı iyileştirmek, insanlığın manevi gelişimi, gerçek yaşam ve ilahi ihsan olduğunu tespit edeceklerdir. Tüm peygamberler bu ilkelerin savunucuları olmuştur; Hiçbiri yozlaşmanın, ahlaksızlığın veya kötülüğün destekçisi olmamıştır. İnsanlığı tüm iyiliğe çağırmışlardır. İnsanları Tanrı sevgisinde birleştirmişler, onları insanlığın birliği dinlerine davet etmişler ve onları dostluğa ve anlaşmaya teşvik etmişlerdir. Örneğin, İbrahim ve Musa'dan bahsediyoruz. Bu
anmayla, sadece isimlerde ima edilen sınırlamayı kastetmiyoruz, ancak bu isimlerin temsil ettiği
erdemleri kastediyoruz. "İbrahim" dediğimizde, ilahi rehberliğin bir Tezahürü, insani erdemlerin merkezi, insanlığa göksel ihsanların kaynağı, ilahi ilham ve mükemmelliklerin bir
şafak noktası kastediyoruz. Bu mükemmellikler ve lütuflar isimler ve sınırlarla sınırlı değildir. Bu erdemleri, nitelikleri ve özellikleri herhangi bir kişilikte bulduğumuzda, aynı gerçekliğin içeriden parladığını fark eder ve İbrahimî mükemmellikleri kabul ederek eğiliriz. Benzer şekilde, Musa'nın güzelliğini kabul eder ve ona hayranlık duyarız. Bazı ruhlar İbrahim isminin aşığıydı, ışık yerine feneri seviyorlardı ve aynı ışığın başka bir fenerden parladığını gördüklerinde eski fenere o kadar bağlandılar ki daha sonraki görünümünü ve aydınlanmasını fark etmediler. Bu nedenle İbrahim ismine bağlı kalan ve ona sıkı sıkıya bağlı kalanlar, İbrahimî erdemler Musa'da yeniden ortaya çıktığında mahrum kaldılar. Benzer şekilde Yahudiler, Mesih'in gelişini bekleyerek Kutsal Hazretleri Musa'ya inanıyorlardı. Musa'nın erdemleri ve mükemmellikleri, Kutsal Hazretleri İsa Mesih'te en parlak şekilde belirginleşti ancak Yahudiler, Musa ismine bağlı kaldılar, onda görülen erdemlere ve mükemmelliklere hayranlık duymadılar. Bu erdemlere hayranlık duysalar ve bu mükemmellikleri arasalardı, aynı erdemler ve mükemmellikler onda parladığında kesinlikle Kutsal Hazretleri İsa Mesih'e inanırlardı. Eğer ışığın sevgilisiysek, hangi lambada tezahür ederse etsin ona taparız ama lambanın kendisini seversek ve ışık başka bir lambaya aktarılırsa onu ne kabul ederiz ne de onaylarız. Bu nedenle İbrahim, Musa, İsa veya diğer peygamberlerde Tanrı'nın elçilerinde vahyedilen erdemleri takip etmeli ve onlara tapmalıyız ama lambaya bağlı kalmamalı ve ona tapmamalıyız. Güneşi, hangi şafak noktasından
parlarsa parlasın, Musa, İbrahim veya herhangi bir kişisel yönelim noktası
olsun, tanımalıyız, çünkü biz
güneş ışığının sevgilileriyiz, yönelimin değil. Biz
aydınlanmanın sevgilileriyiz, lambaların ve mumların değil. Hangi kayadan
fışkırırsa fışkırsın, su arayanlarız. Hangi meyve bahçesinde
olursa olgunlaşsın meyveye ihtiyacımız var. Yağmuru özlüyoruz, hangi bulutun
yağdırdığı önemli değil. Zincire vurulmamalıyız. Eğer bu zincirlerden
vazgeçersek, hepimiz gerçeğin
arayıcılarıyız. Sahte veya gerçek dinin taklidi insan inancını bozmuş ve temelleri gözden kaybolmuştur. Bu taklitlerin farklılığı düşmanlık ve çekişme, savaş ve kan dökülmesine yol açmıştır. Şimdi görkemli ve parlak yirminci yüzyıl başlamıştır ve ilahi lütuf evrensel olarak yayılmaktadır. Hakikat Güneşi yoğun bir şekilde parlamaktadır. Bu, gerçekten de bu taklitlerin terk edilmesi, batıl inançların terk edilmesi ve yalnızca Tanrı'ya ibadet edilmesi gereken yüzyıldır. Hemfikir olabilmemiz için peygamberlerin ve öğretilerinin gerçekliğine bakmalıyız.

Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'nın baharı yakındır. Bu yüzyıl gerçekten de bahar mevsimidir. Zihin dünyası ve ruh krallığı bahşettiği şeylerle taze ve yemyeşil hale gelmiştir. Varoluşun tüm alemini yeniden canlandırmıştır. Bir yandan gerçekliğin ışıkları parlıyor; Diğer tarafta ilahi merhamet bulutları göksel bereketin doluluğunu yağdırıyor.
Harika maddi ilerleme belirgin ve büyük manevi keşifler yapılıyor. Gerçekten buna yüzyılların mucizesi denebilir çünkü
mucizevi tezahürlerle dolu. Tüm
insanlığın birleşeceği, tüm ırkların tek bir vatana sadık kalacağı,
tüm dinlerin tek bir din olacağı ve ırksal ve dinsel önyargıların ortadan kalkacağı zaman geldi.
İnsanlığın birliğinin standardını yükselteceği ve uluslararası barışın gerçek sabah gibi dünyayı ışığıyla dolduracağı bir gündür. Bu nedenle Tanrı'ya yalvarıyoruz, bu kasvetli bulutları dağıtmasını ve bu taklitleri kökünden söküp atmasını istiyoruz ki Doğu ve Batı
sevgi ve birlikle ışıldasın; dünya milletleri
birbirlerini kucaklasın ve ideal manevi kardeşlik dünyayı
yüksek göklerin görkemli güneşi gibi aydınlatsın.

ÇATIŞMANIN NEDENİ

Tarihçilerin tahminine göre bu parlak yüzyıl, geçmişin
yüz yüzyıllarına eşdeğerdir. Tüm eski insan başarılarının toplamıyla karşılaştırma yapılırsa, bu yüzyılın keşiflerinin, bilimsel ilerlemesinin ve maddi medeniyetinin, yüz önceki yüzyılın ilerlemesine ve sonucuna eşit, hatta çok daha fazla olduğu görülecektir. Kitapların üretimi ve edebiyat derlemeleri, tek başına, bu yüzyılda insan zihninin çıktısının, geçmiş yüzyılların toplamından daha büyük ve daha aydınlatıcı olduğuna tanıklık eder. Bu nedenle, bu yüzyılın çok önemli olduğu açıktır. Zaten onu karakterize eden başarı mucizelerini, insan araştırmalarının her alanındaki keşifleri, icatları, bilimsel bilgiyi, insanlığın refahı için oluşturulan etik reformları ve düzenlemeleri, keşfedilen doğa gizemlerini, görünür hale getirilen ve boyun eğdirilen görünmez güçleri, insan tarafından daha önce bilinmeyen yeni fenomenlerin ve koşulların gerçek bir harikalar dünyasını, şimdi onun kullanımına ve daha fazla araştırmasına açık hale getirin. Doğu ve Batı, anında iletişim kurabilir. Bir insan gökyüzünde uçabilir veya
denizaltı derinliklerinde hız yapabilir. Buharın gücü kıtaları birbirine bağladı. Trenler
çölleri geçip dağların engellerini deldi; gemiler
izsiz okyanuslarda yanılmaz yollar buldu. Gün geçtikçe keşifler
artıyor. Bu ne harika bir yüzyıl! Evrensel
yeniden oluşum çağıdır. Sivil ve federal hükümetlerin yasaları ve tüzükleri
değişim ve dönüşüm sürecindedir. Bilimler ve sanatlar
yeniden
şekillendiriliyor. Düşünceler başkalaşıyor. İnsan toplumunun temelleri
değişiyor ve güçleniyor. Bugün geçmişin bilimleri işe yaramıyor.
Ptolemaios astronomi sistemi, sayısız diğer sistem ve
bilimsel ve felsefi açıklama teorileri atılıyor, yanlış ve
değersiz olduğu biliniyor. Etik emsaller ve ilkeler modern dünyanın ihtiyaçlarına uygulanamıyor. Geçmiş çağların düşünceleri ve teorileri artık
verimsiz. Tahtlar ve hükümetler çöküyor ve düşüyor. Geçmişin tüm
koşulları ve gereklilikleri, şimdiki zamana uygun olmayan ve yetersiz
olarak radikal bir reformdan geçiyor.

Bu nedenle, sahte ve sahte dini öğretilerin,
modası geçmiş inanç biçimlerinin ve ilahi gerçekliğin temelleriyle çelişen atalardan kalma taklitlerin de ortadan kalkması ve yeniden
oluşturulması gerektiği açıktır. Bunlar terk edilmeli ve yeni koşullar tanınmalıdır.
İnsanlığın
ahlakı değişmelidir. İnsan sorunları için yeni çare ve çözüm
benimsenmelidir. İnsan zekaları kendileri değişmeli ve
evrensel reforma tabi olmalıdır. Tıpkı geçmiş çağların düşünceleri ve hipotezlerinin bugün sonuçsuz olması gibi, aynı şekilde insan
icadının dogmaları ve kodları da dinde eskimiş ve ürünsüzdür. Hayır, onların insanlık dünyasında düşmanlığa sebep oldukları ve çekişmeye yol açtıkları doğrudur; savaş ve kan dökülmesi bunlardan kaynaklanır ve insanlığın birliği bunların gözlemlenmesinde hiçbir
tanınma bulamaz. Bu nedenle bu
ışıltılı yüzyılda görevimiz ilahi dinin temellerini araştırmak, insanlık dünyasının birliğinin altında yatan gerçekleri aramak ve insanlığı
cennetteki sevgi bağıyla
birleştirecek olan kardeşlik ve anlaşmanın kaynağını keşfetmektir. Bu birlik sonsuzluğun
ışığı, ilahi maneviyat, Tanrı'nın aydınlığı ve Krallığın lütfudur. Bu göksel ihsanların ilahi kaynağını araştırmalı ve onlara
sürekli bağlı kalmalıyız. Çünkü eğer insan icatları ve dogmalarıyla zincirlenmiş ve kısıtlanmış kalırsak, insanlık dünyası gün geçtikçe alçalacaktır,
gün geçtikçe savaş ve çekişme artacak ve şeytani güçler insan ırkının yıkımına doğru birleşecektir.

Eğer sevgi ve anlaşma tek bir ailede tezahür ederse, o aile
ilerleyecek, aydınlanacak ve ruhsal hale gelecektir; fakat içinde düşmanlık ve nefret varsa
yıkım ve dağılma kaçınılmazdır. Bu aynı şekilde bir şehir için de geçerlidir. İçinde yaşayanlar bir uyum ve arkadaşlık ruhu gösterirlerse, istikrarlı bir şekilde ilerleyecek ve insan koşulları daha parlak hale gelecektir.
Oysa düşmanlık ve çekişme yoluyla alçalacaktır ve sakinleri dağılacaktır. Aynı şekilde bir ulusun insanları sevgi ve uyum yoluyla medeniyete ve aydınlanmaya doğru gelişir ve ilerler ve savaş ve çekişmeyle parçalanırlar. Son olarak, bu insanlığın kendisi için de geçerlidir.
Sevgi gerçekleştiğinde ve ideal manevi bağlar insanların kalplerini birleştirdiğinde, tüm insan ırkı yükselecek, dünya sürekli olarak daha manevi ve parlak hale gelecek ve insanlığın mutluluğu ve huzuru ölçülemeyecek şekilde artacaktır. Savaş ve çekişmeler ortadan kalkacak, anlaşmazlık ve ayrılık ortadan kalkacak ve evrensel barış dünyanın uluslarını ve halklarını birleştirecektir. Tüm insanlık tek bir aile olarak birlikte yaşayacak, tek bir denizin dalgaları gibi karışacak, tek bir gök kubbenin yıldızları gibi parlayacak ve aynı ağacın meyveleri gibi görünecektir. Bu, insanlığın mutluluğu ve saadetidir. Bu, insanın aydınlanmasıdır, şan
ebedi ve ebedi yaşamdır; bu ilahi ihsandır. Bu
durumu sizin için arzuluyorum ve Tanrı'ya Amerika halkının bu büyük amaca
ulaşması için dua ediyorum ki bu demokrasinin erdemi güvence altına alınsın ve isimleri sonsuza dek yüceltilsin.

EVRENSEL BARIŞ

Bugün insan için "En Büyük Barış" davasında hizmet etmekten daha büyük bir şan yoktur.
Barış ışıktır, savaş ise karanlıktır.
Barış hayattır; savaş ölümdür. Barış rehberliktir; savaş hatadır.
Barış, Tanrı'nın temelidir; savaş şeytani bir kurumdur.
Barış, insanlık dünyasının aydınlanmasıdır; savaş, insan temellerinin yıkıcısıdır.
Varoluş dünyasındaki sonuçları düşündüğümüzde, barış ve arkadaşlığın inşa ve iyileştirme faktörleri olduğunu, savaş ve çekişmenin ise yıkım ve dağılmanın nedenleri olduğunu görürüz. Yaratılan her şey, temel maddelerin yakınlığı ve uyumunun ifadeleridir ve
yokluk, onların çekiciliğinin ve uyumunun yokluğudur. Çeşitli
öğeler, bileşimde uyumlu bir şekilde birleşirler ancak bu öğeler uyumsuz hale gelip birbirlerini ittiklerinde, ayrışma ve yokluk ortaya çıkar.
Her şey bu doğaya sahiptir ve bu ilkeye tabidir, çünkü
tüm derecelerinde ve krallıklarında yaratıcı temel, sevginin bir ifadesi veya sonucudur. Bugün insan dünyasının savaş nedeniyle huzursuzluğunu ve çalkantısını düşünün. Barış, sağlık ve inşadır; savaş, hastalık ve dağılmadır. Gerçeğin bayrağı yükseldiğinde, barış, insan dünyasının refahının ve ilerlemesinin nedeni olur. Tüm döngülerde ve çağlarda savaş, düzensizlik ve rahatsızlık faktörü olmuştur, oysa barış ve kardeşlik, güvenlik ve insan çıkarlarının dikkate alınmasını getirmiştir. Bu ayrım, özellikle günümüz dünya koşullarında belirgindir, çünkü önceki yüzyıllardaki savaş, şimdi onu karakterize eden vahşet ve yıkıcılık derecesine ulaşmamıştır. Eğer iki ulus eskiden savaş halinde olsaydı, on veya yirmi bin kişi feda edilirdi ama
bu yüzyılda bir günde yüz bin kişinin hayatını kaybetmesi
oldukça mümkün. Öldürme bilimi o kadar mükemmelleşti ve
başarının araçları ve araçları o kadar etkili hale geldi ki, bütün bir ulus kısa bir
zamanda yok edilebilir. Bu nedenle,
eski savaşların yöntemleri ve sonuçlarıyla karşılaştırma söz konusu olamaz.

İçsel bir yasaya göre, varoluşun tüm fenomenleri bir zirveye
ve tamamlanma derecesine ulaşır, bundan sonra yeni bir düzen ve koşul
kurulur. Savaş araçları ve bilimi kapsamlılık ve yeterlilik derecesine ulaştığından, insan dünyasının dönüşümünün
yakında olduğu ve önümüzdeki yüzyıllarda insanın tüm
enerjilerinin ve icatlarının barış ve kardeşlik çıkarlarını
teşvik etmek için kullanılacağı umulmaktadır. Bu nedenle, uluslararası barışın kurulması için bu saygın ve değerli topluluk(2) samimi niyetlerinde onaylansın ve Tanrı tarafından güçlendirilsin. O zaman, evrensel anlaşmanın bayrağının yükseltileceği ve uluslararası refahın ilan edileceği ve tamamlanacağı zamanı hızlandıracaktır, böylece şu anda dünyayı saran karanlık ortadan kalkacaktır....

Dünyanın güçleri, Tanrı'nın bu büyük ve görkemli yüzyıl için takdir ettiği ayrıcalıklara ve ihsanlara
dayanamaz. Bu, zamanın bir ihtiyacı ve zorunluluğudur. İnsan, çağ ve onun gereklilikleri için ilahi olarak amaçlanan ve belirtilenler dışında her şeye dayanabilir. Şimdi,
Tanrı'ya şükürler olsun! Dünyanın tüm ülkelerinde, barış severler
bulunmaktadır ve bu ilkeler insanlık arasında, özellikle de bu ülkede
yayılmaktadır. Tanrı'ya şükürler olsun! bu düşünce hakimdir ve ruhlar, insanlığın birliğinin savunucuları olarak sürekli olarak yükselmekte, uluslararası barışı sağlamaya ve kurmaya çalışmaktadır. Hiç şüphe yok ki bu
harika demokrasi bunu gerçekleştirebilecek ve
uluslararası anlaşmanın bayrağı burada açılarak dünyanın tüm ulusları arasında ileriye ve dışarıya doğru yayılacak. Sizi bu tür hassasiyetler ve yüce özlemlerle dolu bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum ve umarım
bu ışığı tüm insanlara yaymanın aracı olursunuz. Böylece Gerçeklik Güneşi
Doğu ve Batı'ya parlasın. Sarmalayan bulutlar geçecek ve ilahi ışınların sıcaklığı sisi dağıtacak. İnsanın
gerçekliği gelişecek ve yaratıcısı Tanrı'nın sureti olarak ortaya çıkacak. İnsanın
düşünceleri öylesine yükselecek ki
önceki başarılar
çocuk oyunu gibi görünecek;--çünkü geçmişin fikirleri ve inançları ile ırk ve din hakkındaki önyargılar her zaman insan evrimini
aşağılayıcı ve yıkıcı olmuştur. Bu yüzyılda bu yüce düşüncelerin insan refahına katkıda bulunacağından çok umutluyum. Bırakın
bu yüzyıl, önceki yüzyılların güneşi olsun ki,
ışıltıları sonsuza dek sürecek, böylece gelecek zamanlarda yirminci yüzyılı yüceltecekler, yirminci yüzyıl ışıkların yüzyılıydı,
yirminci yüzyıl yaşam yüzyılıydı,
yirminci yüzyıl uluslararası barış yüzyılıydı,
yirminci yüzyıl ilahi ihsanların yüzyılıydı ve yirminci yüzyıl sonsuza dek sürecek izler bıraktı.

PEYGAMBERLER VE SAVAŞ

Tarihi başlangıcından günümüze kadar incelediğimizde,
insan dünyasında çekişme ve savaşın hüküm sürdüğünü görürüz.
Dini, ırksal veya politik savaşlar,
insan cehaleti,
yanlış anlama ve eğitim eksikliğinden kaynaklanmıştır. Önce dini çekişme ve
çatışmayı ele alacağız.

İlahi peygamberlerin dünyada insanlar arasında sevgi ve
anlaşma sağlamak için ortaya çıktıkları açıktır. Onlar çobanlardı,
kurt değil. Çoban, sürüsünü toplamak ve yönetmek için gelir
ve çekişme yaratarak onları dağıtmak için değil. Her ilahi çoban
daha önce dağılmış olan bir sürüyü bir araya getirmiştir. Çobanlar arasında
Musa Hazretleri de vardı. İsrail kabilelerinin dolaşıp
dağıldığı bir zamanda, onları disiplin çölünden kutsal topraklara geçene kadar
daha yüksek kapasite ve ilerleme derecelerine topladı, birleştirdi ve eğitti. Onların
aşağılanmalarını zafere, yoksulluklarını servete dönüştürdü ve
kötülüklerini erdemlerle değiştirdi, ta ki Süleyman'ın egemenliğinin ihtişamı mümkün olana ve medeniyetlerinin ünü Doğu'ya ve Batı'ya kadar uzanana kadar. Bu nedenle,
İsrail kabilelerini bir araya toplayıp onları büyük bir
ulusallığın gücü ve kuvveti içinde birleştiren
Musa Hazretlerinin ilahi bir çoban olduğu açıktır. İsa Mesih'in Mesih yıldızı doğduğunda, Musa'nın kaybolmuş kabilelerini veya dağılmış koyunlarını bir araya toplamak için geldiğini ilan etti. O sadece İsrail sürüsünü gütmekle kalmadı, aynı zamanda Keldani, Mısır, Suriye, eski Asur ve Fenike halkını bir araya getirdi. Bu insanlar son derece düşmanca bir durumdaydı, birbirlerinin kanına hayvanların vahşiliğiyle susamışlardı; ancak Hazreti İsa Mesih onları bir araya getirdi, onları davasında birleştirdi ve aralarında öyle bir sevgi bağı kurdu ki, düşmanlık ve savaş terk edildi. Bu nedenle, ilahi öğretilerin insan dünyasında bir birlik bağı yaratmayı ve insanlık arasında sevgi ve arkadaşlığın temellerini
kurmayı amaçladığı açıktır. İlahi din, anlaşmazlık ve fikir ayrılığına sebep olmaz. Eğer din, düşmanlık ve çekişmenin kaynağı olursa, dinin yokluğu tercih edilmelidir. Din, siyasi yapının canlanmasıdır; eğer insanlığın ölümünün sebebi olursa, onun yokluğu insan için bir lütuf ve fayda olacaktır. Bu nedenle bu günde ilahi öğretiler aranmalıdır, çünkü bunlar insanlığın dünyasının mevcut koşulları için çarelerdir.

Arap kabileleri ve göçebe halkların birbirlerinden
çok uzak, çöllerde kanunsuz koşullar altında yaşadığı, aralarında çekişme ve
kan dökmenin sürekli olduğu, hiçbir kabilenin bir diğerinin saldırısı ve yıkımı tehdidinden uzak olmadığı bir zamanda, böylesine kritik bir zamanda Muhammed ortaya çıktı. Çölün bu vahşi kabilelerini bir araya topladı, uzlaştırdı, birleştirdi ve
onları anlaşarak düşmanlık ve savaşların sona ermesini sağladı. Arap ulusu, hakimiyeti batıya doğru İspanya ve
Endülüs'e kadar uzanana kadar hemen ilerledi.

Bu gerçeklerden ve varsayımlardan, ilahi dinlerin kurulmasının savaş ve kan dökmek için değil, barış için olduğu sonucuna varabiliriz. Hepsi sevgi ve birlik olan tek bir gerçeklik üzerine kurulu olduğundan, din tarihini karakterize eden savaşlar ve anlaşmazlıklar
sonradan ortaya çıkan taklitler ve batıl inançlardan kaynaklanmıştır. Din
gerçektir ve gerçeklik birdir. Tanrı dininin temelleri
bu nedenle gerçeklikte birdir. Temellerde ne farklılık ne de değişim vardır. Farklılık, kör taklitler, önyargılar ve
sonradan ortaya çıkan biçimlere bağlılık nedeniyle ortaya çıkar ve bunlar farklılaştıkça
anlaşmazlık ve çekişme ortaya çıkar. Dünya dinleri bu zorluk nedenlerini terk edip temelleri ararsa, herkes hemfikir olur ve
çekişme ve anlaşmazlık ortadan kalkar; çünkü din ve gerçeklik birdir
ve çoklu değildir.

Diğer savaşlar tamamen hayali ırksal farklılıklardan kaynaklanır; çünkü insanlık
aynı kürede yaşayan tek bir tür, tek bir ırk ve nesildir. Yaratıcı planda
Fransız, İngiliz, Amerikalı, Alman, İtalyan veya İspanyol gibi
ırksal ayrım ve ayrılık yoktur; hepsi aynı haneye aittir. Bu sınırlar ve ayrımlar insani ve yapaydır, doğal ve orijinal değildir. Tüm insanlık bir ağacın meyveleri, aynı bahçenin çiçekleri, bir denizin dalgalarıdır. Hayvanlar aleminde
böyle bir ayrım ve ayrılık görülmez. Doğu'nun koyunları ve Batı'nın koyunları barışçıl bir şekilde bir araya gelirlerdi. Doğu sürüsü, "Bunlar Batı'nın koyunları; onlar bizim ülkemize ait değil" der gibi şaşırmazdı. Hepsi uyum içinde bir araya gelir ve yerel veya ırksal ayrım kanıtı olmadan aynı
meranın tadını çıkarırdı. Farklı ülkelerin kuşları dostluk içinde kaynaşır. Bu erdemleri hayvanlar aleminde buluruz. İnsan bu erdemlerden kendini mahrum mu edecek? İnsana üstün bir akıl yürütme gücü ve algılama yeteneği bahşedilmiştir; o, ilahi
ihsanların tezahürüdür. Irkçı fikirler hüküm sürecek ve krallığındaki birliğin yaratıcı amacını belirsizleştirecek mi? "Ben bir Almanım", "Ben bir Fransızım" veya "İngilizim" diyecek ve bu hayali ve insani ayrım yüzünden savaş mı ilan edecek? Tanrı korusun! Bu dünya tek bir hanedir ve tüm insanlığın doğum yeridir; bu nedenle insan ırkı, yapay ve anlaşmazlık ve düşmanlığa yol açan ayrımları ve sınırları görmezden gelmelidir. Doğudan geldik. Tanrıya şükür! Bu kıtayı müreffeh, iklimi sağlıklı ve keyifli, sakinleri güler yüzlü ve nazik, hükümeti eşit ve adil buluyoruz. Size olan sevgimizden başka bir düşünce ve duyguyu besleyecek miyiz? "Burası bizim ana vatanımız değil, bu nedenle her şey sakıncalı" mı diyeceğiz? Bu, insanın kendisini tabi tutmaması gereken büyük bir cehalet olurdu. İnsan, gerçeği araştırmak için güçlerle donatılmıştır ve gerçek şu ki insanlık, yaratıcı planda bir tür ve eşittir. Bu nedenle, savaşın faktörleri ve nedenleri olan ırk ve doğum yeri gibi yanlış ayrımlar terk edilmelidir.

Trablus'ta neler olduğunu(3) düşünün; yoksullar nasıl öldürülüyor
ve çaresizlerin kanı her iki tarafa nasıl dökülüyor; çocuklar
babasız bırakılıyor, babalar oğullarının ölümüne ağıt yakıyor, anneler sevdiklerini
kaybettikleri için ağıt yakıyor. Ve sonuçta bunun faydası nedir? Hiçbir şey
akla gelemez. Bu nedenle haklı görülebilir mi? Evcil hayvanlar birbirlerine karşı
nefret ve zulüm göstermezler; bu vahşi ve vahşi hayvanların özelliğidir. Bin koyunluk bir sürüde
kan dökülmesine tanık olmazsınız. Sayısız kuş türü sürüler halinde barışçıldır.
Kurtlar, aslanlar, kaplanlar vahşidir çünkü bu onların doğal ve
gerekli yiyecek elde etme araçlarıdır. İnsanın böyle bir vahşete ihtiyacı yoktur; onun
yiyeceği başka yollarla sağlanır. Bu nedenle, insan krallığındaki savaş,
zulüm ve kan dökülmesinin insan açgözlülüğü,
nefret ve bencillikten kaynaklandığı açıktır. Milletlerin kralları ve yöneticileri saraylarında lüks ve
rahatlığın tadını çıkarır ve sıradan insanları savaş alanına gönderir;
onları yiyecek ve top hedefi olarak sunarlar. Her gün insan ırkının temellerinin daha eksiksiz bir şekilde yok edilmesi için yeni
araçlar icat ederler. Diğer yaratıklara karşı duyarsız ve acımasızdırlar.
Oğullarına bu kadar şefkatle bakan annelerin acılarını ve kederlerini ne telafi edecektir? Ne uykusuz geceler geçirdiler ve
çocuklarını olgunluğa getirmek için ne kadar bağlılık ve sevgi dolu günler harcadılar! Yine de bu savaşan yöneticilerin vahşeti, kurbanlarının çoğunun bir günde parçalanmasına ve sakatlanmasına neden oluyor. Ne cehalet ve
aşağılanma, hatta vahşi hayvanların kendilerinden bile daha büyük! Çünkü
bir kurt bir seferde bir koyunu alıp götürecek ve
yiyecekken, hırslı bir
tiran bir savaşta yüz bin adamın ölümüne sebep olabilir ve askeri
hükümeti ile övünebilir ve "Ben başkomutanım; bu kudretli zaferi kazandım." diyebilir.
İnsan ırkının cehaletini ve tutarsızlığını düşünün.
Bir adam bir başkasını öldürürse, sebebi ne olursa olsun,
katil ilan edilir, hapse atılır veya idam edilir; ancak
yüz bin kişiyi öldüren acımasız zalim bir kahraman, fatih veya
askeri bir deha olarak putlaştırılır. Bir adam küçük bir miktar para çalar; ona hırsız denir ve
hapishaneye gönderilir; ancak bütün bir krallığı işgal edip yağmalayan askeri lider kahraman ve güçlü bir yiğit adam olarak alkışlanır.
İnsan ne kadar da aşağılık ve cahildir!

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar olan Pers'te, çeşitli kabileler ve halklar, mezhepler ve mezhepler arasında en büyük
düşmanlık, çekişme ve nefret vardı. O zamanlar Doğu'nun diğer tüm
ulusları da aynı durumdaydı. Dinciler düşmanca ve bağnazdı, mezhepler düşmancaydı, ırklar birbirlerinden nefret ediyordu, kabileler
sürekli savaş halindeydi; her yerde düşmanlık ve çatışma hüküm sürüyordu. İnsanlar
birbirlerinden
kaçınıyor ve şüpheleniyorlardı. Birçok
yaratığı öldürebilen adam, kahramanlığı ve gücüyle yüceltildi. Dindarlar arasında, zıt bir inanca sahip birinin hayatını almak
övgüye değer bir eylem olarak kabul edildi. Bu sırada Bahaullah ayağa kalktı ve
görev ilan etti. İnsanlık dünyasının birliğini kurdu,
herkesin, herkesi yaratan, besleyen ve onlara bakan sevgi dolu ve merhametli Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu ilan etti, bu yüzden insanlar neden birbirlerine karşı adaletsiz ve kaba olmalı, Tanrı'ya aykırı olanı göstermelidir? O bizi sevdiği için neden düşmanlık ve nefret besleyelim? Tanrı herkesi sevmeseydi, herkesi yaratmaz, eğitmez ve onlara bakmazdı.
Sevgi dolu nezaket ilahi politikadır. İnsan politikasını ve tutumunu Tanrı'nın bilgeliğinden ve politikasından üstün mü sayacağız? Bu
akıl almaz, imkânsız olurdu. Bu nedenle ilahi politikayı taklit etmeli ve izlemeliyiz, birbirimize en büyük sevgi ve şefkatle davranmalıyız.

Bahaullah "En Büyük Barış"ı ve uluslararası hakemliği ilan etti.
Bu ilkeleri Doğu'nun her yerine dağıtılan çok sayıda mektupta dile getirdi. Tüm krallara ve yöneticilere barışın kurulması konusunda onları cesaretlendiren, öğütleyen ve ikaz eden mektuplar yazdı; insanlığın mutluluğunun ve şanının ancak silahsızlanma ve hakemlik yoluyla sağlanabileceğini kesin kanıtlarla ortaya koydu.
Bu yaklaşık elli yıl önceydi.
Evrensel Barış ve uluslararası anlaşma mesajını yaydığı için, Doğu kralları onun öğüdü ve öğretisiyle kişisel ve ulusal çıkarlarının ilerlemediğini gördükleri için ona karşı ayaklandılar. Ona acımasızca zulmettiler,
her türlü işkenceyi yaptılar, hapse attılar, falakaya yatırdılar, sürgüne gönderdiler
ve sonunda onu bir kaleye kapattılar. Sonra takipçilerine karşı ayaklandılar. Uluslararası barışın sağlanması için yirmi bin Bahai'nin kanı döküldü. Evleri yıkıldı, çocukları esir alındı ​​ve malları yağmalandı ama bu insanların hiçbiri soğumadı veya bağlılıktan vazgeçmedi. Bugün bile Bahailer zulüm görüyor ve yakın zamanda birçoğu öldürüldü, çünkü bulundukları her yerde dünyanın barışını sağlamak için en büyük çabayı gösteriyorlar. Sadece prensipleri yaymakla kalmıyorlar; aynı zamanda eylem insanlarıdırlar.

Bugün İran'da Bahaullah'ın öğretileri aracılığıyla çeşitli dini inanç ve mezheplerden insanların en üst düzeyde barış ve uyum içinde birlikte yaşadığını göreceksiniz. Eski düşmanlıklar ve nefret geçti ve tüm insanlığa karşı en büyük sevgiyi gösteriyorlar çünkü hepsinin tek bir Tanrı'nın yaratıkları ve hizmetkarları olduğunu anlıyor ve biliyorlar. Bu doğrudan ilahi öğretilerden kaynaklanmaktadır. En fazla şu kadardır; cahil olanların eğitilmesi, hasta olanların iyileştirilmesi, gelişim ölçeğinde
çocuk olanların olgunluk yaşına ulaşmalarına
yardım edilmesi gerektiği. Cahillikten dolayı kimseye düşman olmamalıyız,
ne olgunlaşmamış olanı reddetmeli ne de hasta olandan yüz çevirmemeliyiz, fakat
herkes Tanrı'nın takdirinde birleşene kadar her insan ihtiyacına çare vermeliyiz. Bu nedenle ilahi dinlerin temel temellerinin birlik ve sevgi olduğu açıktır. Eğer din insanlar arasında
anlaşmazlığa
yol açıyorsa, o bir yıkıcıdır ve ilahi değildir, çünkü din
birlik ve bir arada tutmayı ima eder, ayrılığı değil. Sadece ilkeler hakkında bilgi sahibi olmak yeterli değildir. Hepimiz adaletin iyi olduğunu bilir ve kabul ederiz,
ancak onu gerçekleştirmek ve ortaya koymak için irade ve eyleme ihtiyaç vardır.
Örneğin, bir kilise inşa etmenin iyi olduğunu düşünebiliriz, ancak bunu sadece iyi bir şey olarak düşünmek
onun inşasına yardımcı olmayacaktır. Yollar ve araçlar
sağlanmalıdır; inşa etmeyi istemeli ve sonra inşaya devam etmeliyiz.
Hepimiz uluslararası barışın iyi olduğunu, insan refahına ve insanın şanına katkıda bulunduğunu biliyoruz, ancak kurulabilmesi için
irade ve eylem gereklidir. Eylem esastır. Bu yüzyıl bir ışık yüzyılı olduğu için, insanlığa eylem kapasitesi sağlanmıştır.
Mutlaka ilahi ilkeler eylem zamanı gelene kadar insanlar arasında yayılacaktır. Kesinlikle böyle olmuştur ve gerçekten de eylem için zaman ve koşullar olgunlaşmıştır. Tüm insanlar savaşın insan temellerinin yıkıcısı olduğunu bilir ve dünyanın her ülkesinde bu kabul edilmiş ve açıktır. Amerika Birleşik Devletleri'ni aşırı derecede ilerici bir ulus, adil bir hükümet, hazır bir durumda olan bir halk ve olağanüstü bir derecede eşitlik ilkesinin yerleşmiş olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, uluslararası barış standardının yükseltilmesi gerektiği ölçüde, bunun bu kıtada yükseltilmesini umuyorum, çünkü bu ulus böyle bir ilk adımı diğerlerinden daha fazla hak ediyor ve daha fazla kapasiteye sahip. Diğer uluslar bunu yapmaya çalışırsa, amaç yanlış anlaşılacaktır. Örneğin, Büyük Britanya uluslararası barış için beyanda bulunursa, bunun kolonilerinin güvenliğini sağlamak için yapıldığı söylenecektir. Fransa standardı yükseltirse, diğer uluslar eylemin altında gizli bir diplomatik politika olduğunu ilan edecektir; ilk adım o halk tarafından atılırsa Rusya ulusal tasarımlardan şüphelenilecektir ve tüm Avrupa ve doğu hükümetleri için de aynı şey geçerlidir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri böyle bir bencil çıkarla suçlanamaz. Hükümetinizin, kesin olarak söylemek gerekirse, koruyacağı hiçbir kolonisi yoktur. Etki alanınızı genişletmeye çalışmıyorsunuz ve toprak genişlemesine ihtiyacınız da yok. Bu nedenle Amerika dünya barışını tesis etme yönünde ilk adımı atarsa, bunun kesinlikle bencillikten ve fedakarlıktan kaynaklandığı söylenecektir. Dünya, "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu eyleminde fedakarlıktan ve insanlığa hizmetten başka bir sebep yoktur." diyecektir. Bu nedenle, barışın ilk müjdecisi olarak öne çıkmanızı ve bu bayrağı çekmenizi umuyorum; çünkü bu bayrak çekilecek. Yükseltin onu, çünkü siz en nitelikli ve en layık
uluslarsınız. Diğer ülkeler bu çağrıyı bekliyor, bu uzlaşma standardına çağrıyı bekliyor, çünkü tüm dünya savaşın aşırı yükü ve telafisi mümkün olmayan
zararı yüzünden sıkıntıda. Vergiler onun yükünü karşılamak için alınıyor. Her yıl yük artıyor ve insanlar
sonlarına
geldi. Şu anda(4) Avrupa bir kıvılcım için hazır mühimmat savaş alanı; ve bir kıvılcım tüm dünyayı alevlendirecek. Bu karmaşıklıklar ve felaketli olaylar olmadan önce, bunu önlemek için bir adım atın.

Tüm ilahi dinlerin temelleri barış ve mutabakattır, ancak
yanlış anlamalar ve cehalet gelişmiştir. Bunlar ortadan kalkarsa, tüm dini kurumların barış için çalışacağını ve insanlığın birliğini ilan edeceğini göreceksiniz. Çünkü her şeyin temeli
gerçekliktir ve gerçeklik çoklu veya bölünebilir değildir. Hazreti Musa
kurdu, Hazreti İsa çadırını kurdu ve parlak ışığı
tüm dinlerde parladı. Hazreti Bahaullah bu tek gerçeği ilan etti ve "En Büyük Barış" mesajını yaydı. Hapishanede bile Doğu'daki bu lambayı yakana kadar dinlenmedi. Tanrı'ya şükürler olsun! Onun öğretilerini kabul eden herkes barış sever, barış elçileridir, hayatlarını feda etmeye ve mallarını harcamaya hazırdır. Şimdi
bu sancak Batı'da yükseltilsin ve birçok kişi çağrıya
cevap verecektir. Amerika keşifleri, icatları ve
sanatsal becerisiyle, hükümetin eşitliği ve muazzam girişimleriyle ünlü oldu; şimdi Evrensel Barış'ın habercisi ve elçisi olarak da bilinsin ve kutlansın. Bu onun misyonu ve girişimi olsun
ve mübarek ivmesi tüm ülkelere yayılsın. Hepiniz için dua ediyorum
insanlık dünyasına bu hizmeti sunmanız için.

DÜNYA BİRLİĞİNİN TEMELLERİ

Vicdanı, bu günde
dünyada Evrensel Barıştan daha önemli bir konu olmadığına tanıklık etmeyen tek bir ruh yoktur. Her adil kişi buna tanıklık eder ve o saygıdeğer Meclis'e(5) hayranlık duyar çünkü amacı bu karanlığın ışığa, bu kana susamışlığın nezakete, bu işkencenin mutluluğa, bu zorluğun rahatlığa ve bu düşmanlık ve nefretin dostluğa ve sevgiye dönüşmesidir. Bu nedenle bu saygıdeğer ruhların çabası övgüye ve takdire değerdir.

Ancak şeylerin gerçekliklerinden kaynaklanan temel ilişkilerin farkında olan bilge ruhlar, tek bir konunun, insan gerçekliğini olması gerektiği ve gerektiği gibi etkileyemeyeceğini düşünürler, çünkü insanların zihinleri birleşene kadar hiçbir önemli konu başarılamaz. Şu anda Evrensel Barış büyük önem taşıyan bir konudur, ancak vicdan birliği esastır, böylece bu konunun temeli güvenli, kuruluşu sağlam ve binası güçlü olabilir.

Bu nedenle Hazretleri Bahaullah elli yıl önce, Akka kalesine hapsedildiği ve haksızlığa uğrayıp hapsedildiği bir zamanda, Evrensel Barış
sorusunu açıklamıştı. Bu Evrensel Barış
konusunu dünyanın tüm büyük hükümdarlarına yazmış ve bunu Doğu'daki dostları arasında kurmuştu. Doğu'nun ufku tamamen karanlıktı, milletler birbirlerine karşı en büyük nefret ve düşmanlığı gösteriyordu, dinler birbirlerinin kanına susamıştı ve karanlık üstüne karanlıktı. Böyle bir zamanda Hazretleri Bahaullah Doğu'nun ufkundan güneş gibi
parladı ve İran'ı bu öğretilerin ışığıyla
aydınlattı.

Öğretileri arasında Evrensel Barış bildirgesi de vardı. Kendisini
takip eden farklı milletlerden, dinlerden ve mezheplerden insanlar o kadar
bir araya geldiler ki, Doğu'nun çeşitli milletlerinden ve dinlerinden oluşan
dikkat çekici toplantılar düzenlendi. Bu toplantılara giren her ruh tek bir millet, tek bir yol, tek bir öğreti, tek bir düzen gördü;
çünkü Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri Evrensel Barış'ın kurulmasıyla sınırlı değildi. Evrensel Barış'ı tamamlayan ve destekleyen birçok öğretiyi kucakladılar.

Bu öğretiler arasında gerçekliğin bağımsız bir şekilde araştırılması vardır, böylece insanlık dünyası taklit karanlığından kurtulabilir ve gerçeğe ulaşabilir; bin yıl önceki bu yırtık ve eski
giysiyi yırtıp atabilir ve gerçekliğin tezgahında en yüksek saflık ve kutsallıkla dokunmuş
cübbeyi giyebilir. Gerçeklik bir olduğu ve çokluğu kabul
edemeyeceği için, farklı görüşler eninde sonunda bir
birine karışmalıdır.

Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri arasında insanlık dünyasının birliği vardır; tüm insanların Tanrı'nın koyunları olduğu ve O'nun nazik Çoban olduğu. Bu Çoban tüm koyunlara karşı naziktir, çünkü hepsini yarattı, eğitti, onlara baktı ve onları korudu.
Çoban'ın tüm koyunlara karşı nazik olduğuna şüphe yok; ve bu koyunlar arasında cahil olanlar varsa, eğitilmeleri gerekir; çocuklar varsa, olgunluğa erişene kadar eğitilmeleri gerekir; hastalar varsa, iyileştirilmeleri gerekir. Nefret ve düşmanlık olmamalıdır, çünkü bu cahil, hastalar nazik bir doktor tarafından tedavi edilmelidir.

Ve Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri arasında dinin arkadaşlık ve sevginin nedeni olması gerektiği vardır. Eğer yabancılaşmanın nedeni olursa, o zaman buna gerek yoktur, çünkü din bir çare gibidir: eğer hastalığı daha da kötüleştirirse, o zaman gereksiz hale gelir.

Ve Bahaullah'ın öğretileri arasında dini, ırksal, politik, ekonomik ve vatansever önyargıların insanlığın yapısını yıktığı vardır. Bu önyargılar devam ettiği sürece, insanlık dünyası
hiç rahat durmayacaktır. Altı bin yıllık bir süre boyunca tarih bize insanlık dünyası hakkında bilgi verir. Bu altı bin yıl boyunca insanlık dünyası
savaştan, çekişmeden, cinayetten ve kana susamışlıktan uzak olmamıştır. Her dönemde bir ülkede veya başka bir yerde savaş çıkmıştır ve bu savaş ya dini önyargıdan, ırksal önyargıdan, politik önyargıdan veya vatansever önyargıdan kaynaklanmıştır. Bu nedenle, tüm önyargıların insan yapısını tahrip ettiği tespit edilmiş ve kanıtlanmıştır. Bu önyargılar devam ettiği sürece, varoluş mücadelesi baskın olmaya devam edecek ve kana susamışlık ve açgözlülük devam edecektir. Bu nedenle, geçmişte olduğu gibi, insanlık dünyası doğanın karanlığından kurtarılamaz ve önyargıların terk edilmesi ve Krallığın ahlakının kazanılması dışında aydınlanmaya ulaşamaz....

Ve Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri arasında, insanlar arasında evrensel olarak yayılabilecek bir dilin ortaya çıkması vardır. Bu öğreti, Bahaullah'ın kaleminden, bu evrensel dilin insanlık arasındaki yanlış anlamaları ortadan kaldırması için vahyedilmiştir.

Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri arasında kadın ve erkek eşitliği de vardır. İnsanlık dünyasının iki kanadı vardır - biri kadın, diğeri erkektir. Her iki kanat da eşit şekilde gelişmeden kuş uçamaz. Bir kanat zayıf kalırsa, uçmak imkansızdır. Kadın dünyası erdemler ve mükemmellikler edinmede erkek dünyasıyla eşit oluncaya kadar, başarı ve refah olması gerektiği gibi elde edilemez. Bahaullah'ın öğretileri arasında, kişinin malını diğer insanlarla gönüllü olarak paylaşması da vardır. Bu gönüllü paylaşım eşitlikten daha büyüktür ve şundan oluşur: İnsan kendini başkalarına tercih etmemeli, bunun yerine hayatını ve malını başkaları için feda etmelidir. Ancak bu, bir yasa haline gelip insan buna uymaya zorlanacak şekilde zorlama yoluyla getirilmemelidir. Hayır, insan gönüllü olarak ve kendi seçimiyle malını ve hayatını başkaları için feda etmeli ve tıpkı Bahailer arasında İran'da yapıldığı gibi
yoksullar için gönüllü olarak harcama yapmalıdır.

Ve Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri arasında insanın özgürlüğü vardır:
İdeal Güç aracılığıyla özgürleştirilmeli ve doğa dünyasının esaretinden
kurtulmalıdır; çünkü insan doğaya esaret altında olduğu sürece
vahşi bir hayvandır, çünkü varoluş mücadelesi doğa dünyasının zorunluluklarından biridir. Bu varoluş mücadelesi meselesi tüm felaketlerin kaynağıdır ve en büyük
sıkıntıdır.

Ve Bahaullah'ın öğretileri arasında dinin güçlü bir siper olduğudur. Dinin yapısı sarsılıp sallanırsa, kargaşa ve kaos ortaya çıkar ve şeylerin düzeni tamamen altüst olur, çünkü insanlık dünyasında insanı kötülükten koruyan iki güvence vardır. Biri suçluyu cezalandıran yasadır; ancak yasa yalnızca açık suçu önler, gizli günahı değil; oysa ideal güvence, yani Tanrı'nın dini hem açık hem de gizli suçu önler, insanı eğitir, ahlak öğretir, erdemlerin benimsenmesini zorlar ve insanlık dünyasının mutluluğunu garanti eden kapsayıcı güçtür. Ancak dinden kastedilen, sadece taklit üzerine kurulu olan değil, araştırmayla tespit edilen, ilahi dinlerin temeli olan ve insan taklitleri olmayandır. Ve Bahaullah'ın öğretileri arasında, maddi medeniyetin insanlık dünyasının ilerlemesi için bir araç olmasına rağmen, ilahi medeniyetle birleşmediği sürece, arzu edilen sonuç olan insanlığın mutluluğuna ulaşılamayacağıdır. Düşünün! Bir şehri bir saat içinde harabeye çeviren bu savaş gemileri, maddi medeniyetin sonucudur; aynı şekilde Krupp topları, Mauser tüfekleri, dinamit, denizaltılar, torpido botları, silahlı uçaklar ve bombardıman uçakları da, tüm bu savaş silahları, maddi medeniyetin kötü meyveleridir. Maddi medeniyet ilahi medeniyetle birleşmiş olsaydı, bu ateşli silahlar asla icat edilmezdi. Hayır,
insan enerjisi tamamen yararlı icatlara adanırdı
ve övgüye değer keşiflere yoğunlaşırdı. Maddi medeniyet
bir cam küre gibidir. İlahi medeniyet ışığın kendisidir ve
ışık olmadan cam karanlıktır. Maddi medeniyet beden gibidir.
Ne kadar sonsuz derecede zarif, şık ve güzel olursa olsun,
ölü'dür. İlahi medeniyet ruh gibidir ve beden hayatını ruhtan alır, aksi takdirde bir ceset olur. Böylece insanlık dünyasının Kutsal Ruh'un nefeslerine ihtiyaç duyduğu açıkça ortaya çıkmıştır. Ruh olmadan insanlık dünyası cansızdır ve bu ışık olmadan insanlık dünyası tamamen karanlıktır. Çünkü doğa dünyası bir hayvan dünyasıdır. İnsan doğa dünyasından yeniden doğana kadar, yani doğa dünyasından kopana kadar, özünde bir hayvandır ve bu hayvanı bir insan ruhuna dönüştüren Tanrı'nın öğretileridir.

Ve Bahaullah'ın öğretileri arasında eğitimin teşviki de vardır.
Her çocuğa gerektiği kadar bilim öğretilmelidir. Eğer ebeveynler bu eğitimin masraflarını karşılayabiliyorsa, sorun yoktur; aksi takdirde toplum o çocuğun eğitimi için gerekli araçları sağlamalıdır.

Ve Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri arasında adalet ve hak vardır.
Bunlar varoluş düzleminde gerçekleşene kadar, her şey düzensizlik içinde olacak ve kusurlu kalacaktır. İnsanlık dünyası bir baskı ve zulüm dünyasıdır ve bir saldırganlık ve hata diyarıdır.

Sonuç olarak, bu öğretiler çoktur.
İnsanlığın mutluluğu için en büyük temeli oluşturan ve Merhametli'nin lütuflarından olan bu çeşitli ilkeler, Evrensel Barış konusuna eklenmeli ve onunla birleştirilmelidir, böylece sonuçlar elde edilebilir. Aksi takdirde, insanlık dünyasında Evrensel Barışın gerçekleşmesi zordur. Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri Evrensel Barış ile birleştiğinde, her çeşit taze ve lezzetli yiyecekle donatılmış bir sofra gibidir. Her ruh, o sonsuz bereket sofrasında arzuladığını bulabilir. Eğer soru yalnızca Evrensel Barış ile sınırlıysa, beklenen ve arzulanan olağanüstü sonuçlar elde edilemez. Evrensel Barış'ın kapsamı, tüm toplulukların ve dinlerin en büyük dileklerinin gerçekleştiğini görebileceği şekilde olmalıdır. Hazretleri Bahaullah'ın öğretileri şu anda, dünyadaki tüm toplulukların, ister dini, ister siyasi veya etik, ister kadim ister modern olsun, Bahaullah'ın öğretilerinde en büyük dileklerinin ifadesini bulabilecekleri şekildedir. Örneğin, din adamları, Hazreti Bahaullah'ın öğretilerinde Evrensel Din'in kuruluşunu bulurlar - mevcut koşullarla mükemmel bir şekilde uyumlu olan, gerçekte tedavi edilemez hastalığın anında tedavisini sağlayan, her acıyı dindiren ve her ölümcül zehir için yanılmaz panzehiri veren bir din. Çünkü eğer insanlık dünyasını mevcut dinsel taklitlere göre düzenlemek ve organize etmek ve böylece insanlığın mutluluğunu tesis etmek istiyorsak, bu imkansızdır ve uygulanamazdır: örneğin, Eski Ahit'in ve diğer dinlerin yasalarının mevcut taklitlere göre uygulanması. Ancak, insanlık dünyasının erdemlerine ait olan ve insan dünyasının refahının temeli olan tüm ilahi dinlerin temel temeli, Hazreti Bahaullah'ın öğretilerinde en mükemmel sunumla bulunur. Benzer şekilde, özgürlük için çırpınan insanlara gelince: İnsan dünyasının refahını garanti eden ılımlı özgürlük, Hazreti Bahaullah'ın öğretilerinde bulunur.

Aynı şekilde siyasi partilere gelince: İnsanlık dünyasını yönlendiren en büyük politika, daha doğrusu ilahi politika Hazreti Bahaullah'ın öğretilerinde bulunur. Aynı şekilde, ekonomik sorunların çözümünü arayan "eşitlik" partisiyle ilgili olarak: şimdiye kadar önerilen tüm çözümler, Hazreti Bahaullah'ın öğretilerindeki ekonomik öneriler hariç, uygulanabilir ve topluma hiçbir sıkıntı
vermeyen
uygulanamaz olduğunu kanıtladı.

Diğer partiler için de aynı şey geçerlidir: bu konuyu derinlemesine incelediğinizde, bu partilerin en yüksek amaçlarının Bahaullah'ın öğretilerinde bulunduğunu
keşfedeceksiniz. Bu öğretiler, tüm insanlar arasında kapsayıcı bir güç oluşturur ve uygulanabilirdir....

Örneğin, Hazreti Bahaullah'ın Yüce Mahkeme'nin kurulması gerektiğini söylediği Evrensel Barış sorunu; Milletler Cemiyeti kurulmuş olmasına rağmen, Evrensel Barışı
sağlamaktan acizdir. Ancak Hazreti Bahaullah'ın tarif ettiği Yüce Mahkeme, bu kutsal görevi en büyük güç ve kudretle yerine getirecektir. Ve planı şudur: Her ülkenin ve milletin ulusal meclisleri, yani parlamentoları, o milletin en seçkin adamları olan ve uluslararası yasalar ve hükümetler arasındaki ilişkiler konusunda iyi bilgilendirilmiş ve insanlık dünyasının günümüzdeki temel ihtiyaçlarının farkında olan iki veya üç kişiyi seçmelidir. Bu temsilcilerin sayısı, o ülkenin sakinlerinin sayısına orantılı olmalıdır. Ulusal meclis, yani parlamento tarafından seçilen bu kişilerin seçimi, üst meclis, kongre ve kabine ve ayrıca başkan veya hükümdar tarafından onaylanmalıdır, böylece bu kişiler tüm milletin ve hükümetin seçilmişleri olabilir. Bu kişiler arasından Yüce Mahkeme üyeleri seçilecek ve böylece tüm insanlık bunda bir paya sahip olacaktır, çünkü bu delegelerin her biri kendi milletinin tam temsilcisidir. Yüce Mahkeme herhangi bir uluslararası soru hakkında oybirliğiyle veya çoğunluk kuralıyla karar verdiğinde, davacı için artık hiçbir bahane veya davalı için hiçbir itiraz gerekçesi kalmayacaktır. Hükümetlerden veya uluslardan herhangi biri Yüce Mahkemenin çürütülemez kararını uygulamada ihmalkar veya ağırdan alırsa, diğer uluslar buna karşı ayaklanacaktır, çünkü dünyadaki tüm hükümetler ve uluslar bu Yüce Mahkemenin destekçileridir. Bunun ne kadar sağlam bir temel olduğunu düşünün! Ancak sınırlı ve kısıtlı bir Birlik ile amaç olması gerektiği ve olması gerektiği gibi gerçekleştirilmeyecektir. Bu, belirtilen durumla ilgili gerçektir....

Bugün, şeylerin gerçekliklerini kapsayan Tanrı Sözü'nün gücünden başka hiçbir şey düşünceleri, zihinleri, kalpleri ve ruhları tek bir Ağacın gölgesi altına getiremez. O, her şeyde güçlüdür, ruhların canlandırıcısıdır, insanlık dünyasının koruyucusu ve denetleyicisidir. Tanrı'ya şükürler olsun, bu günde Tanrı Sözü'nün ışığı tüm bölgelere parladı; ve tüm mezheplerden, topluluklardan, uluslardan, kabilelerden, halklardan, dinlerden ve mezheplerden ruhlar Birlik Sözü'nün gölgesinde bir araya geldi ve en üst düzeyde birlik ve uyum içinde birleştiler! IRKSAL UYUM

Bugün çok mutluyum, çünkü burada(6) Tanrı'nın hizmetkarlarının bir araya geldiğini görüyorum. Beyaz ve renkli insanları bir arada görüyorum. Tanrı'nın gözünde
renk ayrımı yoktur; hepsi O'na hizmetin rengi ve güzelliğinde birdir. Renk önemli değildir; kalp her şeyden önemlidir.
Kalp saf ve beyazsa, dış görünüşünün ne olduğu önemli değildir. Tanrı renk ve ten farklılıklarını görmez; kalplere bakar. Ahlakı ve erdemleri övgüye değer olan kişi Tanrı'nın huzurunda tercih edilir; Krallığa adanmış olan en sevilen kişidir. Yaratılış ve oluşum aleminde renk sorusu en az öneme sahiptir. Mineral krallığı çok renkli maddeler ve bileşimlerle doludur. Ancak bu konuda aralarında hiçbir çekişme görmüyoruz. Bitki ve sebze krallığında belirgin ve alacalı tonlar vardır ancak meyve ve çiçekler bu nedenle çatışma içinde değildir. Aksine, farklılık ve çeşitliliğin olması bahçeye bir çekicilik katar. Hepsi aynı renkte olsaydı, etkisi monoton ve iç karartıcı olurdu. Bir gül bahçesine girdiğinizde, renk zenginliği ve çiçek formlarının çeşitliliği önünüze bir hayret ve güzellik resmi serer. İnsanlık dünyası bir bahçe gibidir ve çeşitli ırklar onun süsünü ve dekorasyonunu oluşturan çiçeklerdir. Hayvanlar aleminde de renk çeşitliliği buluruz. Güvercinlerin güzellikte nasıl farklılaştığını görün, yine de mükemmel bir barış içinde birlikte yaşarlar ve birbirlerini severler. Renk farkını anlaşmazlık ve çekişme nedeni yapmazlar. Birbirlerini aynı tür ve cins olarak görürler. Bir tür olduklarını bilirler. Genellikle beyaz bir güvercin siyah bir güvercinle birlikte yükseklerde uçar. Hayvanlar aleminde yaratıkları renk yüzünden ayrılmış olarak görmeyiz. Türlerin birliğini ve cinslerin birliğini tanırlar. Daha düşük zeka ve akıl krallığında renk ayrımı çizilmemişse, özellikle de herkesin aynı kaynaktan geldiğini ve aynı haneye ait olduğunu bildiğimizde, insanlar arasında nasıl haklı gösterilebilir? Yaratılışın kökeni ve amacında insanlık birdir. Irk ve renk ayrımları daha sonra ortaya çıkmıştır. Bu nedenle bugün hem beyaz hem de renkli insanların burada toplanmış olmasından son derece memnunum ve en üst düzeyde barış, birlik ve dostluk içinde birlikte yaşayacakları zamanın geleceğini umuyorum. Her ikisine de önemli bir şey söylemek istiyorum ki beyaz ırk renklilere karşı adil ve nazik olsun ve renkli ırk da beyazlara karşı minnettar ve takdirkar olsun. Özgürlüğün ve kölelikten kurtuluşun büyük bildirisi bu kıtada yapıldı. Beyaz adamlar tarafından renkli insanlar uğruna uzun ve kanlı bir savaş yapıldı. Bu beyaz adamlar, renkli insanların esaretten kurtulması için mallarından vazgeçtiler ve binlerce canlarını feda ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli nüfus, muhtemelen bu özgürlüğün ve kurtuluşun, daha da korkunç kölelik koşullarının olduğu Asya ve Afrika'daki renkli kardeşleri üzerindeki geniş kapsamlı etkisinden tam olarak haberdar değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin örneğinden etkilenen ve bu örnekten etkilenen Avrupa güçleri, renkli ırka evrensel özgürlük ilan ettiler ve kölelik ortadan kalktı. Beyaz ulusların bu çabası ve başarısı asla gözden kaçırılmamalıdır. Her iki ırk da minnettarlıkla sevinmelidir, çünkü buradaki özgürlük ve eşitlik kurumu, başka yerlerdeki diğer insanları özgürleştirmenin nedeni oldu. Bu ülkenin renkli insanları özellikle şanslıdır, çünkü, Tanrıya şükür! koşullar, Doğu'dakinden çok daha yüksektir ve beyaz ırkla eşit başarı olasılığında nispeten az fark vardır. Her ikisi de en yüksek eşitlik ve fedakarlık derecesine doğru gelişsin. Dostlukta bir araya gelmeniz ve olağanüstü gelişmenin kardeşliği bir gerçeklik ve hakikat haline getirmesi dileğiyle. Sizin adınıza dua ediyorum ki aranızda insanlıktan başka bir isim olmasın.

Bu nedenle, bu arkadaşlığın gerçekleşmesi ve aranızdaki bu kardeşlik bağının güçlendirilmesi için gayretle çabalayın ve en büyük çabanızı gösterin. Böyle bir başarı, her birinin iradesi ve çabası olmadan mümkün değildir; birinden minnettarlık ve takdir ifadeleri; diğerinden nezaket ve eşitliğin tanınması. Her biri, diğerini karşılıklı ilerlemeye doğru geliştirmeye ve ona yardım etmeye çalışmalıdır. Bu, yalnızca çaba ve eğilimin birleşmesiyle mümkündür. Aranızda sevgi ve birlik beslenecek ve böylece insanlığın birliği sağlanacaktır. Çünkü renkliler ve beyazlar arasındaki birliğin sağlanması, dünya barışının bir güvencesi olacaktır. O zaman ırksal önyargı, ulusal önyargı, sınırlı vatanseverlik ve dinsel önyargılar
geçecek ve artık kalmayacak. Bu toplantıda sizi görmekten mutluluk duyuyorum,
beyaz ve esmer, ve birbirinizi sevmenizi görme fırsatını bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü bu insanlığın yüceliğinin aracıdır. Bu, Tanrı'nın hoşnutluğunun ve Krallığındaki sonsuz mutluluğun aracıdır. Bu nedenle sizin adınıza dua ediyorum ki
en dolu sevgiye ulaşabilesiniz ve aranızdaki tüm farklılıkların
ortadan kalkacağı gün gelsin.

ADALET RUHU

Tanrı katında yoksulları düşünmekten daha iyi ne olabilir? Çünkü yoksullar
cennetteki Babamız tarafından sevilir. Kutsal Hazretleri Mesih yeryüzüne geldiğinde, ona inanan ve onu izleyenler yoksullar ve alçakgönüllülerdi,
yoksulların Tanrı'ya yakın olduğunu gösteriyordu. Zengin bir adam Tanrı'nın Tezahürüne inanıp onu izlediğinde, bu onun zenginliğinin bir engel olmadığının ve kurtuluş yoluna ulaşmasını engellemediğinin bir kanıtıdır.
Sınanıp denendikten sonra, sahip olduğu şeylerin dini hayatında bir engel olup olmadığı görülecektir. Ancak fakirler Tanrı tarafından özellikle sevilir. Hayatları zorluklarla doludur, denemeleri süreklidir, umutları yalnızca Tanrı'dadır. Bu nedenle, kendinizi feda ederek bile fakirlere mümkün olduğunca yardım etmelisiniz. Tanrı katında, fakirlere yardım etmekten daha büyük bir insan eylemi yoktur.
Manevi koşullar, dünyevi hazinelere sahip olmaya veya bunların yokluğuna bağlı değildir. Fiziksel olarak
yoksunken, manevi düşünceler daha olasıdır. Yoksulluk, Tanrı'ya doğru bir teşviktir. Her biriniz fakirlere karşı büyük bir ilgi göstermeli ve onlara yardım etmelisiniz. Onlara yardım etmek ve yoksulluğun
artmasını önlemek için örgütlenin. Önlemenin en büyük yolu, toplumun yasalarının, birkaç kişinin milyoner ve birçok kişinin yoksul olmasının mümkün olmayacağı şekilde çerçevelenmesi ve yürürlüğe konulmasıdır. Bahaullah'ın öğretilerinden biri, insan toplumundaki geçim araçlarının ayarlanmasıdır. Bu ayarlama altında, zenginlik ve geçim açısından insan koşullarında aşırılıklar olamaz. Çünkü toplumun finansöre, çiftçiye, tüccara ve işçiye ihtiyacı vardır, tıpkı bir ordunun komutan, subay ve erlerden oluşması gerektiği gibi. Herkes komutan olamaz; herkes subay veya er olamaz. Her biri, toplumsal yapıdaki konumunda yetenekli olmalıdır; her biri, yeteneğine göre işlevinde olmalıdır; ancak herkes için fırsat adaleti olmalıdır. İsa'dan çok önce yaşamış olan Sparta Kralı Lycurgus, hükümette mutlak eşitlik fikrini tasarladı. Sparta halkının tamamının belirli bölümlere ayrıldığı yasaları ilan etti. Her bölümün ayrı hakları ve işlevi vardı. İlk olarak, çiftçiler ve toprak işleyicileri. İkinci olarak, zanaatkarlar ve tüccarlar. Üçüncü olarak, liderler veya ileri gelenler. Lycurgus'un yasalarına göre, ikincisinin herhangi bir emek veya meslekle uğraşması gerekmiyordu ancak savaş ve işgal durumunda ülkeyi savunmak onların göreviydi. Sonra Sparta'yı dokuz bin eşit parçaya veya eyalete böldü ve onları korumak için dokuz bin lider veya ileri gelen atadı. Bu şekilde her eyaletin çiftçileri
korunma güvencesine kavuştu ancak her çiftçi o eyaletin ileri gelenini desteklemek için
bir vergi ödemeye zorlandı. Çiftçiler ve tüccarlar ülkeyi savunmakla yükümlü değildi. Emek yerine ileri gelenler
vergileri aldılar. Lycurgus bunu sonsuza dek bir yasa olarak yürürlüğe koymak için dokuz bin ileri geleni bir araya getirdi, onlara uzun bir yolculuğa çıkacağını ve
dönene kadar bu hükümet biçiminin etkili kalmasını istediğini söyledi. Onlar da yasasını korumak ve muhafaza etmek için yemin ettiler. Daha sonra krallığını terk etti,
gönüllü sürgüne gitti ve bir daha geri dönmedi. Hiçbir adam
insanları arasında eşitliği sağlamak için böyle bir fedakarlık yapmamıştı. Birkaç yıl geçti ve
kurduğu tüm hükümet sistemi çöktü,
ancak böylesine adil ve akıllıca bir temele oturtulmuştu. İnsan bireylerindeki kapasite farkı temeldir. Herkesin aynı olması, herkesin eşit olması, herkesin bilge olması imkansızdır. Bahaullah, çeşitli insan kapasitelerinin uyumunu sağlayacak ilkeler ve yasalar ortaya koymuştur. İnsan yönetiminde başarılması mümkün olan her şeyin bu ilkeler aracılığıyla gerçekleştirileceğini söylemiştir. Koyduğu yasalar uygulandığında toplumda milyonerler ve aşırı fakirler olmayacaktır. Bu, insan kapasitesinin farklı derecelerinin ayarlanmasıyla gerçekleştirilecek ve düzenlenecektir. Toplumun temel temeli tarımdır, toprağın işlenmesidir. Herkes üretici olmalıdır. Toplumda geliri bireysel üretim kapasitesine eşit olan her kişi vergiden muaf tutulacaktır. Ancak geliri ihtiyaçlarından fazlaysa, bir uyum sağlanana kadar vergi ödemelidir. Yani, bir insanın üretim kapasitesi ve ihtiyaçları vergilendirme yoluyla eşitlenecek ve uzlaştırılacaktır. Üretimi aşarsa vergi ödemeyecek;
ihtiyaçları üretimini aşarsa eşitlemek veya ayarlamak için yeterli bir miktar alacak. Bu nedenle vergilendirme kapasite ve üretime orantılı olacak ve toplumda fakir kalmayacak.

İŞBİRLİĞİ

Görünüşe göre tüm canlılar tek başlarına var olabilir. Örneğin,
bir ağaç belirli bir çayırda veya bir vadide veya
dağ yamacında tek başına var olabilir. Bir dağdaki bir hayvan veya havada süzülen bir kuş
yalnız bir hayat yaşayabilir.
İşbirliğine veya dayanışmaya ihtiyaçları yoktur. Bu tür canlı varlıklar kendi yalnız yaşamlarında en büyük konforu ve mutluluğu yaşarlar.

Tam tersine, insan tek başına ve yalnız yaşayamaz. Sürekli
işbirliğine ve karşılıklı yardıma ihtiyacı vardır. Örneğin, vahşi doğada tek başına yaşayan bir adam sonunda açlıktan ölür. Tek başına ve tek başına asla varoluşun tüm ihtiyaçlarını karşılayamaz. Bu nedenle,
işbirliğine ve karşılıklılığa ihtiyacı vardır.

Bu olgunun sırrı, sebebi şudur: İnsanlık
tek bir kökenden yaratılmış, tek bir aileden ayrılmıştır.
Bu nedenle gerçekte tüm insanlık tek bir aileyi temsil eder. Tanrı hiçbir
fark yaratmamıştır. O, bu ailenin mükemmel bir mutluluk ve refah içinde yaşaması için her şeyi bir olarak yaratmıştır.

Karşılıklılık ve işbirliğine gelince: siyasi yapının her bir üyesi
en üst düzeyde rahatlık ve refah içinde yaşamalıdır çünkü insanlığın her bir üyesi siyasi yapının bir üyesidir ve üyelerden biri sıkıntıdaysa veya bir hastalığa yakalanırsa diğer tüm üyeler zorunlu olarak acı çekmelidir. Örneğin, insan
organizmasının bir üyesi gözdür. Göz etkilenirse bu rahatsızlık tüm sinir sistemini etkiler. Dolayısıyla, siyasal yapının bir üyesi
hastalanırsa, gerçekte, sempatik
bağlantı açısından, bu (hastalanan kişi) üye grubunun bir üyesi, bütünün bir parçası olduğundan, herkes bu sıkıntıyı paylaşacaktır. Bir üyenin veya bir kısmının sıkıntıda olması ve diğer üyelerin rahat olması mümkün müdür?
İmkansızdır! Bu nedenle Tanrı, insanlığın siyasal yapısında her birinin mükemmel refah ve rahatlıktan yararlanmasını istemiştir.

Siyasal yapı tek bir aile olmasına rağmen, uyumlu ilişkilerin olmaması nedeniyle bazı üyeler rahatken bazıları çok büyük bir sefalet içindedir, bazı üyeler tatmin olmuştur ve bazıları aç, bazı üyeler en pahalı
giysileri giymektedir ve bazı aileler yiyecek ve barınağa ihtiyaç duymaktadır.
Neden? Çünkü bu ailede gerekli karşılıklılık ve simetri yoktur.
Bu ev iyi düzenlenmemiştir. Bu ev mükemmel bir yasa altında yaşamamaktadır. Yasalaştırılan tüm yasalar mutluluğu garantilemez.
Rahatlık sağlamazlar. Bu nedenle bu aileye, bu ailenin tüm üyelerinin eşit refah ve mutluluktan yararlanacağı bir yasa verilmelidir. Bir ailenin bir üyesinin en büyük sefalete ve sefil bir yoksulluğa maruz kalması ve ailenin geri kalanının rahat olması mümkün müdür? Ailenin bu üyeleri duygusuz, körelmiş, misafirperver olmayan, kaba olmadıkça bu imkansızdır. O zaman şöyle derlerdi, "Bu üyeler ailemize ait olsa da - onları rahat bırakın. Kendimize
bakalım. Ölsünler. Ben rahat olduğum sürece onurluyum, mutluyum - bu benim kardeşim - ölsün. Eğer sefalet içindeyse, ben rahat olduğum sürece sefalet içinde kalsın. Eğer açsa öyle kalsın; ben
doyum. Eğer giysisizse, ben giyinik olduğum sürece olduğu gibi kalsın. Eğer barınaksızsa, evsizse, benim bir evim olduğu sürece,
vahşi doğada kalsın."

İnsan ailesindeki bu tür tam bir kayıtsızlık, kontrol eksikliğinden, işleyen bir yasanın eksikliğinden, içindeki nezaket eksikliğinden kaynaklanır. Eğer bu ailenin üyelerine nezaket gösterilmiş olsaydı, şüphesiz tüm üyeleri
rahatlık ve mutluluktan yararlanırdı.

Hazretleri Bahaullah, insanlığın karşı karşıya olduğu her bir soruyla ilgili talimatlar vermiştir. İnsanın mücadele ettiği her bir sorunla ilgili öğretiler ve talimatlar vermiştir. Bunların arasında, siyasi yapının tüm üyelerinin, bu çözümün uygulanmasıyla, genel düzene saldıran herhangi bir zarar veya yaralanma olmadan en büyük mutluluk, refah ve rahatlığın tadını çıkarabilecekleri ekonomi sorunuyla ilgili (öğretiler) vardır. Böylece hiçbir farklılık veya anlaşmazlık ortaya çıkmaz. Hiçbir isyan veya çekişme olmaz. Bu çözüm şudur:

Her şeyden önce, siyasi yapının tüm üyelerine insanlık dünyasının en büyük başarılarının verilmesi ilkesi vardır. Her biri en üst düzeyde refah ve iyiliğe sahip olacaktır. Bu sorunu çözmek için çiftçiden başlamalıyız; orada sistem ve düzen için bir temel oluşturacağız çünkü köylü sınıfı ve tarım sınıfı hizmetlerinin önemi bakımından diğer sınıfları geride bırakmaktadır. Her köyde bir dizi geliri olacak genel bir ambar kurulmalıdır.

İlk gelir onda bir veya onda bir olacaktır.

İkinci gelir hayvanlardan (elde edilecektir). Üçüncü gelir, minerallerden, yani keşfedilen veya araştırılan her madenden, üçte biri bu geniş ambara gidecektir.

Dördüncüsü şudur: mirasçı bırakmadan ölen kişi tüm mirası genel ambara gidecektir.

Beşincisi, arazide herhangi bir hazine bulunursa bu ambara adanmalıdır.

Tüm bu gelirler bu ambarda toplanacaktır.

Birincisine gelince, onda birler veya ondalıklar: Bir çiftçiyi, köylülerden birini ele alacağız. Gelirine bakacağız. Örneğin, yıllık gelirinin ne olduğunu ve ayrıca harcamalarının ne olduğunu bulacağız. Şimdi, geliri harcamalarına eşitse, böyle bir çiftçiden
hiçbir şey alınmayacaktır. Yani, tüm gelirine ihtiyaç duyduğu için hiçbir tür vergiye tabi tutulmayacaktır. Başka bir çiftçinin
giderleri bin dolara kadar çıkabilir ve geliri iki bin dolardır. Böyle bir çiftçiden onda bir gerekecektir,
çünkü bir fazlası vardır. Ancak geliri on bin dolar ve
giderleri bin dolar veya geliri yirmi bin dolar ise,
dörtte birini vergi olarak ödemek zorunda kalacaktır. Geliri yüz bin dolar ve
giderleri beş bin dolar ise, üçte birini ödemek zorunda kalacaktır, çünkü giderleri beş bin ve
geliri yüz bindir. Diyelim ki otuz beş bin dolar öderse, beş binlik harcamaya ek olarak hala altmış bin dolar kalır. Ancak harcamaları on bin ve geliri iki yüz bin ise, o zaman tam yarısını vermelidir çünkü bu durumda doksan bin kalan miktar olacaktır. Böyle bir ölçek, vergilerin dağılımını belirleyecektir. Bu tür gelirlerden elde edilen tüm gelirler bu genel depoya gidecektir.

Sonra şu acil durumlar dikkate alınmalıdır: giderleri on bin dolara kadar çıkan ve geliri sadece beş bin olan bir çiftçi, depodan gerekli masrafları alacaktır. Kendisine beş bin dolar tahsis edilecektir, böylece ihtiyaç içinde
kalmayacaktır.

Sonra yetimlere bakılacak, tüm masrafları karşılanacaktır. Köydeki sakatların tüm masrafları karşılanacaktır. Köydeki yoksulların gerekli masrafları karşılanacaktır.
Ve geçerli sebeplerden dolayı engelli olan diğer üyeler - körler, yaşlılar, sağırlar - rahatları sağlanacaktır. Köyde hiç kimse
ihtiyaç içinde veya muhtaç
kalmayacaktır. Herkes en üst düzeyde rahatlık ve refah içinde yaşayacaktır. Yine de hiçbir bölünme siyasi yapının genel düzenine saldırmayacaktır.

Bu nedenle genel ambarın giderleri veya harcamaları artık açıklığa kavuşturulmuş ve faaliyetleri belirginleştirilmiştir. Bu genel ambarın geliri gösterilmiştir. Bu işlemlere bakmak için belirli bir köydeki halk tarafından belirli mütevelliler seçilecektir. Çiftçilerle ilgilenilecek ve tüm bu giderler karşılandıktan sonra ambarda herhangi bir fazlalık
bulunursa ulusal hazineye aktarılmalıdır.

Bu sistem, köyde çok fakir olanların rahat etmesi, yetimlerin mutlu ve iyi yaşaması; kısacası, hiç kimsenin
yoksul kalmaması için düzenlenmiştir. Siyasi yapının tüm bireysel üyeleri böylece rahat ve iyi yaşayacaktır.

Daha büyük şehirler için, doğal olarak, daha büyük ölçekte bir sistem olacaktır.
Bu çözüme girecek olsaydım, bunun ayrıntıları çok uzun olurdu.

Bu (sistemin) sonucu, siyasi yapının her bir bireysel üyesinin kimseye karşı yükümlülük altında olmadan en rahat ve mutlu şekilde yaşaması olacaktır. Bununla birlikte, derecelerin korunması söz konusu olacaktır çünkü insanlık dünyasında derecelerin olması gerekir. Siyaset yapısı bir orduya benzetilebilir. Bu orduda bir general, bir çavuş, bir mareşal ve piyade bulunmalıdır; ancak herkes en büyük rahatlık ve refahın tadını çıkarmalıdır.

Tanrı taraf tutmaz ve kişilere saygı göstermez. Herkes için tedarik sağlamıştır. Hasat herkes için gelir. Yağmur herkesin üzerine
yağmur yağar ve güneşin sıcaklığı herkesi ısıtmaya mahkûmdur. Yeryüzünün yeşilliği herkes içindir. Bu nedenle tüm insanlık için en büyük mutluluk, en büyük rahatlık ve en büyük refah olmalıdır.

Ancak koşullar öyle ise ki bazıları mutlu ve rahatken bazıları sefalet içindeyse; bazıları fahiş zenginlik biriktiriyorsa ve diğerleri çok
ihtiyaç içindeyse--böyle bir sistemde insanın mutlu olması ve Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanması imkansızdır. Tanrı herkese karşı naziktir. Tanrı'nın hoşnutluğu, insanlığın tüm bireysel üyelerinin refahında yatar.

Bir Pers kralı bir gece sarayında, en büyük lüks
ve konfor içinde yaşıyordu. Aşırı sevinç ve neşeyle, bir adama şöyle dedi: "Hayatımın en mutlu anı budur. Tanrı'ya şükürler olsun, her noktadan refah beliriyor ve talih gülümsüyor! Hazinem
dolu ve ordum iyi bakılıyor. Saraylarım çok; topraklarım
sınırsız; ailem zengin; onurum ve egemenliğim büyük. Daha ne isteyebilirim ki!"

Sarayının kapısındaki fakir adam şöyle dedi: "Ey nazik kral!
Her açıdan bu kadar mutlu, her türlü endişe ve üzüntüden uzak olduğunuzu varsayarsak - bizim için endişelenmiyor musunuz? Kendi hesabınıza
hiç endişeniz olmadığını söylüyorsunuz - ama ülkenizdeki fakirler için hiç endişelenmiyor musunuz? Sizin bu kadar iyi durumda olmanız ve bizim bu kadar büyük bir ihtiyaç ve ihtiyaç içinde olmamız yakışıyor mu veya uygun mu? Bizim ihtiyaçlarımız ve sıkıntılarımız göz önüne alındığında, sarayınızda nasıl dinlenebiliyorsunuz, hatta endişe ve üzüntülerden uzak olduğunuzu nasıl söyleyebiliyorsunuz? Bir hükümdar olarak, sadece kendinizi düşünecek kadar egoist olmamalısınız, tebaanızı düşünmelisiniz. Biz rahat olduğumuzda, siz de rahat olacaksınız; sefalet içindeyken
sen, bir kral olarak, nasıl mutlu olabilirsin?"

Amacımız, hepimizin dünyanın tek bir küresinde yaşadığımızdır.
Gerçekte
biz bir aileyiz ve her birimiz bu ailenin bir üyesiyiz.
Hepimiz en büyük mutluluk ve rahatlık içinde olmalıyız, Tanrı'nın hoşnutluğuna göre olan adil bir kural ve düzenleme altında, böylece mutlu olmamızı sağlayan, çünkü bu hayat geçicidir.

İnsan sadece kendisiyle ilgilenseydi, sadece bir hayvan olurdu, çünkü
sadece hayvanlar böyle egoisttir. Dokuz yüz doksan dokuzunu öldürmek için bir kuyuya bin koyun getirirseniz, kalan tek koyun otlamaya devam eder, diğerlerini düşünmez ve kaybolanlar hakkında hiç endişelenmez, kendi türünün öldüğünü, öldüğünü veya öldürüldüğünü asla umursamaz. Bu nedenle sadece kendine bakmak bir hayvansal eğilimdir. Yalnız ve tek başına yaşamaya yönelik hayvansal eğilimdir. Başkalarına bakmaya yönelik hayvansal eğilimdir. kişinin kendi rahatı. Fakat insan
bir insan olmak için yaratılmıştır--adil olmak, dürüst olmak, merhametli olmak, tüm türlerine karşı nazik olmak, asla başkaları sefalet ve sıkıntı içindeyken kendisinin iyi durumda olmasını istememek için--bu hayvanın bir özelliğidir, insanın değil.
Daha doğrusu, insan
başkaları zenginliğin tadını çıkarabilsin diye kendi zorluklarını kabul etmeye istekli olmalıdır;
başkaları mutluluk ve refahın tadını çıkarabilsin diye kendi sıkıntısını çekmelidir. Bu insanın özelliğidir. Bu insana yakışır. Aksi takdirde insan insan değildir--hayvandan daha azdır.

Sadece kendini düşünen ve başkalarını düşünmeyen insan
şüphesiz hayvandan daha aşağıdır çünkü hayvan
muhakeme yeteneğine sahip değildir. Hayvan mazur görülebilir; fakat insanda akıl,
adalet yeteneği, merhamet yeteneği vardır. Tüm bu yeteneklere sahipken onları
kullanılmadan bırakmamalıdır. Sadece kendi rahatını düşünecek kadar katı yürekli olana insan denmez.

İnsan, başkaları uğruna kendi çıkarlarını unutan kişidir. Kendi rahatını herkesin iyiliği için feda eder. Hayır, daha doğrusu, kendi hayatını insanlığın hayatı için feda etmeye istekli olmalıdır. Böyle bir insan, insanlık dünyasının şerefidir. Böyle bir insan, insanlık dünyasının şanıdır. Böyle bir insan, sonsuz mutluluğu kazanan kişidir. Böyle bir insan, Tanrı'nın eşiğine yakındır. Böyle bir insan, sonsuz mutluluğun tezahürüdür. Aksi takdirde, insanlar hayvanlar gibidir, hayvanlar dünyası ile aynı eğilimleri ve eğilimleri gösterirler. Ne ayrım var? Ne ayrıcalıklar, ne mükemmellikler? Hiçbiri! Hayvanlar daha iyidir bile - sadece kendilerini düşünürler ve başkalarının ihtiyaçlarını ihmal ederler.

Dünyanın en büyük adamlarının -ister peygamberler ister filozoflar olsun- hepsinin kendi konforlarından vazgeçtiğini, insanlığın refahı için kendi zevklerinden vazgeçtiğini düşünün. Siyasi yapı için kendi hayatlarını feda ettiler. Genel refah için kendi zenginliklerini feda ettiler. İnsanlığın onuru için kendi onurlarından vazgeçtiler. Dolayısıyla bunun insanlık dünyası için en yüksek başarı olduğu ortaya çıkıyor. Tanrı'dan insan ruhlarına adalet bahşetmesini istiyoruz ki, adil olsunlar ve herkesin rahatını sağlamak için çabalasınlar, böylece insanlığın her üyesi hayatını en büyük rahatlık ve refah içinde geçirebilsin. O zaman bu maddi dünya Krallığın cenneti olacak, bu temel dünya cennetsel bir durumda olacak ve Tanrı'nın tüm hizmetkarları en büyük neşe, mutluluk ve sevinç içinde yaşayacak. Hepimiz çabalamalı ve tüm düşüncelerimizi yoğunlaştırmalıyız ki, bu mutluluk insanlık dünyasına gelsin.

"SOSYALLEŞME SORUNU ÇOK ÖNEMLİDİR. OLMAYACAKTIR..."

Sosyalleşme sorunu çok önemlidir. Ücret grevleriyle çözülmeyecektir. Dünyanın tüm hükümetleri birleşmeli ve
üyeleri parlamentolardan ve ulusların soylularından seçilecek bir meclis örgütlemelidir. Bunlar, ne kapitalistlerin büyük kayıplara uğramaması ne de işçilerin muhtaç duruma düşmemesi için en büyük bilgelik ve güçle plan yapmalıdır. Son derece ılımlı bir şekilde
yasayı yapmalılar; sonra da çalışan insanların haklarının güçlü bir şekilde korunacağını halka duyurmalılar. Ayrıca kapitalistlerin hakları da
korunmalıdır. Böyle genel bir plan her iki tarafın iradesiyle
kabul edildiğinde, bir grev olursa, dünyadaki tüm hükümetler
toplu olarak buna karşı koymalıdır. Aksi takdirde, emek sorunu özellikle Avrupa'da
çok büyük yıkıma yol açacaktır. Korkunç şeyler olacaktır.

Örneğin, mülk, maden ve fabrika sahipleri gelirlerini çalışanlarıyla paylaşmalı ve ürünlerinin oldukça belirli bir yüzdesini işçilerine vermelidir ki çalışanlar ücretlerinin yanı sıra fabrikanın genel gelirinin bir kısmını alabilsinler, böylece çalışan ruhuyla işte çabalasın.

Gelecekte artık hiçbir vakıf kalmayacak. Vakıflar sorunu
tamamen ortadan kalkacaktır. Ayrıca, on bin hissesi olan her fabrika
bu on bin hisseden iki binini çalışanlarına verecek ve
hisseleri onların adına yazacak, böylece onlar sahip olabilecekler ve
gerisi kapitalistlere ait olacak. Sonra ay veya yıl sonunda
masraflar ve ücretler ödendikten sonra ne kazanırlarsa, hisse sayısına göre,
her ikisi arasında paylaştırılacak. Gerçekte, şimdiye kadar
sıradan insanlara büyük haksızlıklar yapıldı. Yasalar yapılmalı çünkü
işçilerin mevcut sistemden memnun olmaları imkansız.
Her ay ve her yıl grev yapacaklar. Sonunda, kapitalistler
kaybedecek. Eski zamanlarda Türk askerleri arasında bir grev oldu.
Hükümete dediler ki: "Ücretlerimiz çok düşük ve
artırılmalı." Hükümet taleplerini onlara iletmek zorunda kaldı. Kısa bir
süre sonra tekrar greve çıktılar. Sonunda tüm gelirler askerlerin ceplerine gitti, öyle ki kralı öldürdüler ve şöyle dediler: "Neden
gelirleri artırmadın da daha fazlasını alabilelim?"

Bir ülkenin yasalar olmadan düzgün bir şekilde yaşaması imkansızdır. Bu sorunu çözmek için
katı yasalar yapılmalı, böylece dünyadaki tüm hükümetler
onun koruyucusu olmalıdır.

Bolşevik prensiplerde eşitlik zorla sağlanır.
Rütbeli insanlara ve zengin sınıfa karşı olan kitleler
onların avantajlarından pay almak ister.

Fakat ilahi öğretilerde eşitlik, paylaşmaya hazır bir
isteklilikle sağlanır. Zenginlik konusunda, halk arasındaki zenginlerin ve aristokratların kendi özgür iradeleriyle ve
kendi mutlulukları uğruna, yoksullarla ilgilenmeleri ve onlara bakmaları emredilir. Bu eşitlik, insanlığın yüce özelliklerinin ve asil niteliklerinin sonucudur.

GERÇEĞİN ÖLÇÜTLERİ

Geçtiğimiz yıl Londra ve Paris'e yaptığım ziyarette(7) Avrupa'nın
materyalist filozoflarıyla birçok görüşmem oldu. Tüm sonuçlarının temeli, fenomenlerin bilgisinin edinilmesinin sabit, değişmez bir yasaya göre olduğudur; duyular aracılığıyla işleyişinde matematiksel olarak kesin bir yasa. Örneğin, göz bir sandalye görür; bu nedenle sandalyenin varlığından şüphe yoktur. Göz gökyüzüne bakar ve güneşi görür; bu masanın üzerinde çiçekler görürüm; kokularını koklarım; dışarıdaki sesleri duyarım, vb., vb. Bunun, algı ve çıkarımın sabit bir matematiksel yasası olduğunu, işleyişinin hiçbir şüpheye yer vermediğini söylerler; çünkü evren bizim duyumsamamıza tabi olduğu sürece, onun hakkındaki bilgimizin duyular yoluyla kazanılması gerektiği kanıtı kendiliğinden açıktır. Yani, materyalistler insan bilgisinin ölçütünün ve standardının duyusal algı olduğunu duyururlar. Yunanlılar ve Romalılar arasında bilginin ölçütü akıldı; akılla
kanıtlanabilir ve kabul edilebilir olan her şeyin zorunlu olarak doğru olarak kabul edilmesi gerektiği. Üçüncü bir standart veya ölçüt, teologların, geleneklerin veya peygamberlik ifadelerinin ve yorumların insan bilgisinin temelini oluşturduğu görüşüdür. Din adamları ve metafizikçiler tarafından savunulan, tüm insan nüfuzunun kaynağının ve kanalının ilham olduğunu söyleyen bir dördüncü ölçüt daha vardır. Kısaca, insanların beyanlarına göre bu dört ölçüt şunlardır:
Birincisi - Duyusal Algı; İkincisi - Akıl; Üçüncüsü - Gelenekler; Dördüncüsü - İlham.

Avrupa'da materyalizmin filozoflarına ve bilim adamlarına, duyuların ölçütünün güvenilir olmadığını söyledim. Örneğin, bir aynayı ve ona yansıyan görüntüleri düşünün. Bu görüntülerin gerçek bir maddi varlığı yoktur. Yine de hiç ayna görmemiş olsaydınız, bunların gerçek olduğuna kesin bir şekilde inanır ve ısrar ederdiniz. Göz, çölde bir serap görür, bir su gölü gibi ama içinde gerçeklik yoktur. Bir vapurun güvertesinde durduğumuzda kıyı hareket ediyor gibi görünür, ancak karanın sabit olduğunu ve bizim hareket ettiğimizi biliriz. Dünyanın sabit olduğuna ve
güneşin onun etrafında döndüğüne inanılıyordu, ancak bu böyle görünse de, bunun tersinin
şimdi doğru olduğu biliniyor. Dönen bir meşale gözün önünde bir ateş çemberi
görüntüler, ancak yalnızca bir ışık noktası olduğunu fark ederiz.
Yerde hareket eden bir gölge görürüz, ancak maddi bir varlığı, bir
özü yoktur. Çöllerde atmosferik etkiler, gözü
aldatan illüzyonlar için özellikle üretkendir. Bir keresinde, tüm bir kervanın göğe doğru yukarı doğru seyahat ettiği bir serap gördüm. Uzak kuzeyde başka aldatıcı fenomenler belirir ve insan görüşünü şaşırtır. Bazen bilim insanlarının "sahte güneşler" olarak adlandırdığı üç veya dört güneş aynı anda parlar,
ancak büyük güneş küresinin bir olduğunu ve sabit ve tek kaldığını
biliyoruz. Özetle, duyular sürekli olarak aldatılır ve gerçek olanı olmayandan ayıramayız.

İkinci kritere gelince - akıl - bu da aynı şekilde güvenilmezdir ve ona güvenilmemelidir. Bu insan dünyası, farklı görüşlerin bir okyanusudur. Eğer akıl, bilginin mükemmel standardı ve kriteriyse, neden fikirler
farklıdır ve filozoflar neden birbirleriyle bu kadar
tamamen
aynı fikirde değildir? Bu, insan aklının yanılmaz bir kriter olarak güvenilmemesi gerektiğinin açık bir kanıtıdır. Örneğin, geçmiş yüzyılların büyük keşifleri ve duyuruları, günümüzün bilge adamları tarafından sürekli olarak
altüst edilir ve reddedilir. Matematikçiler, astronomlar, kimya bilimcileri, kadim insanların sonuçlarını sürekli olarak çürütür ve reddeder; hiçbir şey
sabit değildir, hiçbir şey kesin değildir; her şey sürekli olarak değişir çünkü insan aklı yeni araştırma yollarında ilerler ve her gün yeni sonuçlara
varır. Gelecekte, şu anda doğru olarak duyurulan ve kabul edilen birçok şey reddedilecek ve çürütülecektir. Ve bu sonsuza kadar devam edecektir. Teologlar tarafından bilgi yolu ve standardı olarak savunulan üçüncü ölçütü, yani gelenekleri düşündüğümüzde, bu kaynağın eşit derecede güvenilmez ve bağımlılığa değmez olduğunu görürüz. Çünkü dini gelenekler, Kitabın anlaşılması ve yorumlanmasının raporu ve kaydıdır. Bu anlayışa, bu yoruma hangi yollarla ulaşılmıştır? İnsan aklının analiziyle. Tanrı'nın Kitabını okuduğumuzda, sonuçlara vardığımız kavrama yeteneği akıldır. Akıl zihindir. Eğer mükemmel bir akılla donatılmamışsak, Tanrı Sözü'nün anlamlarını nasıl kavrayabiliriz? Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, insan aklı doğası gereği sonludur ve sonuçlarda kusurludur. Gerçekliğin Kendisini, Sonsuz Söz'ü kuşatamaz. Geleneklerin ve yorumların kaynağı insan aklı olduğu ve insan aklı kusurlu olduğu sürece, gerçek bilgi için onun bulgularına nasıl güvenebiliriz? Adını verdiğim dördüncü kriter, bilginin gerçekliğinin elde edilebilir olduğunun iddia edildiği ilhamdır. İlham nedir? İnsan kalbinin akışıdır. Peki insanlığı etkileyen şeytani telkinler nelerdir? Onlar da kalbin akışıdır. Bunları nasıl ayırt edeceğiz? Şu soru ortaya çıkıyor: Tanrı'dan gelen ilhamı mı yoksa insan ruhunun şeytani telkinlerini mi takip ettiğimizi nasıl bileceğiz? Kısaca, mesele şu ki, insanın maddi fenomenler dünyasında bu dört tanesi bilginin var olan tek kriteri veya yoludur ve bunların hepsi hatalı ve güvenilmezdir. O zaman geriye ne kalır? Bilginin gerçekliğine nasıl ulaşacağız? Işık ve bilginin kendisi olan Kutsal Ruh'un nefesleri ve telkinleriyle. Onun aracılığıyla insan zihni canlandırılır ve gerçek sonuçlara ve mükemmel bilgiye doğru güçlendirilir. Bu, tüm mevcut insan kriterlerinin
hatalı ve kusurlu olduğunu, ancak ilahi bilgi standardının
yanılmaz olduğunu gösteren kesin bir argümandır. Bu nedenle insan, "Biliyorum çünkü
duyularımla algılıyorum"; veya "Biliyorum çünkü akıl yeteneğimle kanıtlanıyor"; veya "Biliyorum çünkü kutsal kitabın
gelenek ve yorumuna göre"; veya "Biliyorum çünkü ilham aldım" demekte haklı değildir. Tüm
insan yargı standartları hatalı ve sonludur.

İNSAN VE DOĞA

Yaratılış dünyasına algılayan bir gözle bakarsak,
tüm var olan şeylerin şu şekilde sınıflandırılabileceğini görürüz: Birincisi--Mineral--yani
çeşitli bileşim biçimlerinde görünen madde veya öz. İkincisi--Bitkisel--mineralin erdemlerine ve
artırılma veya büyüme gücüne sahip, mineralden daha yüksek ve daha uzmanlaşmış bir dereceyi gösterir. Üçüncüsü--Hayvan--mineral ve bitkinin niteliklerine ve ayrıca duyusal algılama gücüne sahip. Dördüncüsü--İnsan--görünür yaratılışın en yüksek uzmanlaşmış organizması, mineral, bitki ve hayvanın niteliklerini ve alt krallıklarda kesinlikle eksik ve
yok olan ideal bir yeteneği bünyesinde barındırır--dış fenomenlerin gizemlerine yönelik entelektüel araştırma gücü. Bu entelektüel yeteneğin sonucu, özellikle insana özgü olan bilimdir. Bu bilimsel güç, yaratılmış nesneleri ve onları çevreleyen yasaları araştırır ve kavrar. Maddi evrenin gizli ve gizemli sırlarının keşfedicisidir ve yalnızca insana özgüdür. Bu nedenle insanın en asil ve övgüye değer başarısı bilimsel bilgi ve kazanımdır.

Bilim, dış fenomenlerin gizemlerinin görüntülerinin yansıtıldığı bir aynaya benzetilebilir. Bilgi arenasında geçmişin tüm ürünlerini ortaya çıkarır ve sergiler. Geçmişi ve bugünü birbirine bağlar. Geçmiş yüzyılların felsefi sonuçları, peygamberlerin öğretileri ve eski bilgelerin bilgeliği, bugünün bilimsel ilerlemesinde
kristalize edilir ve yeniden üretilir. Bilim, geçmişin
keşfidir. Geçmiş ve şimdiki öncüllerinden geleceğe dair
sonuçlar çıkarırız. Bilim, doğanın ve onun gizemlerinin yöneticisidir, insanın maddi yaratılış kurumlarını keşfettiği tek araçtır. Tüm
yaratılmış şeyler doğanın tutsaklarıdır ve onun yasalarına tabidir. Bu yasaların kontrolünü tek bir ayrıntıda veya özelde ihlal edemezler. Sonsuz
yıldızlı dünyalar ve gök cisimleri doğanın itaatkar tebaalarıdır.
Dünya ve onun sayısız organizması, tüm mineraller, bitkiler ve hayvanlar onun egemenliğinin köleleridir. Ancak insan bilimsel, entelektüel gücünü kullanarak bu durumdan çıkabilir, doğayı kendi isteklerine ve kullanımlarına göre değiştirebilir, dönüştürebilir ve kontrol edebilir. Bilim, tabiri caizse,
doğa yasalarını "bozucu"dur.

Örneğin, insanın doğal yasaya göre
dünyanın yüzeyinde yaşaması gerektiğini düşünün. Ancak bu yasayı ve kısıtlamayı aşarak
gemilerle okyanusun üzerinden geçer, uçaklarla zirveye çıkar ve
denizaltılarla denizin derinliklerine batar. Bu, doğanın emrine aykırıdır ve onun egemenliğinin ve hakimiyetinin ihlalidir. Doğanın yasaları ve yöntemleri, evrenin gizli sırları ve gizemleri, insan icatları ve keşifleri, tüm bilimsel kazanımlarımız doğal olarak gizli ve bilinmez kalmalıdır, ancak insan entelektüel zekasıyla onları görünmezin düzleminden çıkarır, görünürün düzlemine çeker, açığa çıkarır ve açıklar. Örneğin, doğanın gizemlerinden biri elektriktir. Doğaya göre bu kuvvet, bu enerji gizli ve saklı kalmalıdır, ancak insan bilimsel olarak doğanın yasalarını çiğner, onu tutuklar ve hatta kendi kullanımı için hapseder. Özetle, bu ideal bilimsel araştırma
donanımına sahip olan insan, yaratılışın en asil ürünüdür, doğanın yöneticisidir. Kılıcı doğanın elinden alır ve doğanın kafasına vurur. Doğa yasasına göre gece karanlık ve belirsiz bir dönemdir, ancak insan elektriğin gücünden yararlanarak, bu elektrikli kılıcı kullanarak karanlığı yener ve kasveti dağıtır. İnsan doğadan üstündür ve doğaya emirlerini yaptırır. İnsan hassas bir
varlıktır; doğa duyudan yoksundur. İnsan hafızaya ve akla sahiptir; doğa bunlardan yoksundur. İnsan doğadan daha asildir. İçinde doğanın yoksun olduğu güçler vardır. Bu güçlerin doğanın kendisinden
olduğu ve insanın doğanın bir parçası olduğu iddia edilebilir. Bu ifadeye cevaben şunu söyleyeceğiz: Eğer doğa bütün ise ve insan o bütünün bir parçasıysa, bir parçanın bütünde bulunmayan niteliklere ve erdemlere sahip olması nasıl mümkün olabilir. Kuşkusuz parça bütünle aynı niteliklere ve özelliklere sahip olmalıdır. Örneğin, saç insan anatomisinin bir parçasıdır. Vücudun diğer kısımlarında bulunmayan unsurları içeremez, çünkü her durumda vücudun bileşen unsurları aynıdır. Bu nedenle, insan, bedende doğanın bir parçası olmasına rağmen, yine de ruhen doğayı aşan bir güce sahiptir; çünkü eğer sadece doğanın bir parçası olsaydı ve maddi yasalarla sınırlı olsaydı, yalnızca doğanın somutlaştırdığı şeylere sahip olabilirdi. Tanrı, insana belirgin bir güç bahşetmiş ve eklemiştir, yaratılışın sırlarını entelektüel olarak araştırma yeteneği, daha yüksek bilgi edinme yeteneği, en büyük erdemi bilimsel aydınlanmadır. Bu yetenek, insanın en övgüye değer gücüdür, çünkü kullanımı ve uygulanmasıyla insan ırkının iyileştirilmesi sağlanır, insanlığın erdemlerinin gelişimi mümkün hale gelir ve Tanrı'nın ruhu ve gizemleri belirginleşir. Burada maddi ve fiziksel bilimler öğretildiği(8) ve sürekli olarak daha geniş başarı ufuklarında ortaya çıktığı için, ruhsal gelişimin de bu dışsal avantajları takip edip onlarla aynı hızda ilerlemesini umuyorum. Maddi bilgi bu büyük öğrenme tapınağının duvarları içindekileri aydınlatırken, ruhun ışığı, gerçek felsefenin içsel ve ilahi ışığı da bu kurumu yüceltebilir. İlahi felsefenin en önemli ilkesi, insanlık dünyasının birliği, insanlığın birliği, Doğu ile Batı'yı birleştiren bağ, insan kalplerini birleştiren sevgi bağıdır. Bu nedenle, insanlık arasında birlik ve uyum bağlarının kurulması için en büyük çabalarımızı ortaya koymak ve tüm enerjimizi toplamak görevimizdir. Binlerce yıldır kan döküldü ve
çekişmeler yaşandı. Bu yeterli; artık yeterli. Şimdi sevgi ve uyum içinde bir araya gelme zamanı. Binlerce yıldır kılıcı ve savaşı denedik; insanlık en azından bir süre barış içinde yaşasın. Tarihi gözden geçirin ve dünyanın ne kadar vahşete, ne kadar kan dökülmesine ve savaşa tanık olduğunu düşünün. Ya dini savaş, ya siyasi savaş ya da insan çıkarlarının başka bir çatışması olmuştur. İnsanlık dünyası
hiçbir zaman Evrensel Barış'ın nimetinden yararlanamamıştır. Savaş araçları her yıl
artırılmış ve mükemmelleştirilmiştir. Geçmiş yüzyılların savaşlarını düşünün; en fazla on, on beş veya yirmi bin kişi öldürülmüştür
ama artık tek bir günde yüz bin kişiyi öldürmek mümkündür.
Eski zamanlarda savaş kılıçla yapılırdı; bugün ise dumansız toplarla yapılmaktadır. Eskiden savaş gemileri yelkenli gemilerdi; bugün ise dretnotlardır. Savaş silahlarındaki artışı ve gelişmeyi düşünün.
Tanrı hepimizi insan olarak yaratmıştır ve dünyadaki tüm ülkeler aynı kürenin parçalarıdır. Hepimiz onun hizmetkarlarıyız. O herkese karşı nazik ve adildir. Neden birbirimize karşı nazik ve adaletsiz olalım? O herkesin ihtiyaçlarını karşılar. Neden birbirimizi mahrum edelim? O herkesi korur ve muhafaza eder. Neden diğer canlıları öldürelim? Eğer bu savaş ve çekişme din uğrunaysa, tüm dinlerin ruhunu ve temelini ihlal ettiği açıktır. Tüm ilahi Tezahürler Tanrı'nın birliğini ve insanlığın birliğini ilan etmişlerdir. İnsanların ilerlemeleri için birbirlerini sevmeleri ve birbirlerine yardım etmeleri gerektiğini öğretmişlerdir. Şimdi eğer bu din anlayışı doğruysa, temel ilkesi insanlığın birliğidir. Tezahürlerin temel gerçeği barıştır. Bu, tüm dinlerin, tüm adaletin temelini oluşturur. İlahi amaç, insanların birlik, uyum ve anlaşma içinde yaşamaları ve birbirlerini sevmeleridir. İnsan dünyasının erdemlerini düşünün ve insanlığın birliğinin hepsinin birincil temeli olduğunu fark edin. İncili ve diğer kutsal kitapları okuyun. Temellerinin bir ve aynı olduğunu göreceksiniz.

MİKROKOZMOS VE MAKROKOZMOS

Mikrokozmosun gerçekliğini düşündüğümüzde, mikrokozmosta üç gerçekliğin biriktiğini keşfederiz. İnsan, dışsal veya fiziksel bir gerçeklikle donatılmıştır. Maddi aleme, hayvan krallığına aittir, çünkü maddi dünyadan türemiştir. İnsanın bu hayvansal gerçekliğini hayvanlarla paylaşır.

İnsan vücudu, doğanın yasalarına tabi olan hayvanlar gibidir. Ancak insan, ikinci bir gerçeklikle, rasyonel veya entelektüel gerçeklikle donatılmıştır; ve insanın entelektüel gerçekliği doğaya hakimdir.

Keyfini çıkardığımız tüm bu bilimler, doğanın gizli ve anlaşılması zor sırlarıydı, doğa tarafından bilinemezdi, ancak insan bu gizemleri keşfetmeye muktedirdi ve görünmeyen düzlemden onları görünen düzleme getirdi.

Yine de insanda üçüncü bir gerçeklik vardır, ruhsal gerçeklik. Onun aracılığıyla, ruhsal vahiyler keşfedilir, entelektüel ve fiziksel alemler açısından sonsuz olan göksel bir yetenek. Bu güç, Kutsal Ruh'un nefesi aracılığıyla insana bahşedilir. Bu,
ebedi bir gerçekliktir, yıkılmaz bir gerçekliktir,
ilahi, doğaüstü krallığa ait bir gerçekliktir; dünyanın aydınlandığı bir gerçekliktir,
insana ebedi hayat bahşeden bir gerçekliktir. Bu üçüncü, ruhsal gerçeklik, geçmiş olayları keşfeden ve geleceğin manzaralarına bakan şeydir. Gerçeklik Güneşi'nin ışığıdır. Ruhsal dünya onun aracılığıyla aydınlanır, Krallığın tamamı onun tarafından aydınlatılır. Başlangıcı olmayan ve sonu olmayacak bir dünya olan mutluluk dünyasının tadını çıkarır.

Bu göksel gerçeklik, mikrokozmosun üçüncü gerçekliği, insanı maddi dünyadan kurtarır.
Gücü, insanın doğanın dünyasından kaçmasına neden olur. Kaçtığında, insanın sınırlı gerçekliğini aşan ve Tanrı'nın sonsuzluğuna ulaşmasını sağlayan, onu batıl inançlar ve hayaller dünyasından soyutlayan ve onu Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarının denizine batıran aydınlatıcı bir gerçeklik bulacaktır.

Bu gerçek, bilimsel ve ruhsal kanıtlarla kanıtlanmıştır.

Olayların koşullarını düşündüğümüzde, tüm fenomenlerin tekil unsurlardan oluştuğunu gözlemleriz. Bu tekil hücre öğesi
varoluşun tüm dereceleri boyunca seyahat eder ve yolculuklarını yapar. Bunu dikkatlice düşünmenizi
istiyorum. Bu hücresel öğe bir zamanlar
mineral alemindeydi. Mineral aleminde kalırken, sayısız görüntü ve formda yolculuklarını ve dönüşümlerini yaptı. Mineral alemindeki yolculuğunu mükemmelleştirdikten sonra
bitki alemine yükseldi; ve bitki aleminde yine sayısız koşulda yolculuklarını ve dönüşümlerini yaptı. Bitki alemindeki işlevlerini tamamladıktan sonra, hücresel öğe
hayvan alemine yükselir.

Hayvan aleminde yine sayısız görüntünün bileşiminden geçer ve sonra onu insan aleminde buluruz. İnsan aleminde de
benzer şekilde çok sayıda
formda dönüşümlerini ve yolculuklarını yapar. Kısacası, bu tek ilkel atom, yaşamın her aşamasında büyük yolculuklarını yaptı ve her aşamada özel ve belirli bir
erdem veya özellik ile donatıldı.

Sonuç olarak, büyük ilahi filozoflar şu epigramı yaptı: Her şey her şeye dahildir. Çünkü her tek fenomen Tanrı'nın varsayımlarından yararlandı ve bu sonsuz elektronların her biçiminde mükemmellik özelliklerine sahip oldu.

Böylece bu çiçek bir zamanlar topraktandı. Hayvan çiçeği veya meyvesini yer ve böylece hayvan krallığına yükselir. İnsan hayvanın etini yer ve orada onun insan krallığına yükselişini görürsünüz, çünkü tüm fenomenler yiyen ve yenen olarak ayrılır. Bu nedenle, bu atomların her ilkel atomu, tek başına ve bölünemez olarak, tüm duyarlı
yaratılış boyunca kendi yolculuklarını yaptı ve sürekli olarak çeşitli elementlerin toplanmasına girdi. Bu nedenle enerjinin korunumu ve fenomenlerin sonsuzluğu, fenomenlerin yok edilemezliği, değişmez ve değişmezliği vardır, çünkü yaşam yok olma acısını çekemez, sadece değişime uğrar.

Görünürdeki yok olma şudur: form, dışsal görüntü, tüm bu değişimlerden ve dönüşümlerden geçer. Tekrar bu çiçeğin örneğini alalım. Çiçek yok edilemezdir. Görebildiğimiz tek şey, bu dışsal form, gerçekten yok olmuştur, ancak bu çiçeğin bileşimine giren unsurlar, bölünemez unsurlar, ebedi ve değişmezdir. Bu nedenle tüm fenomenlerin gerçeklikleri değişmezdir. Yok olma veya ölümlülük, tabiri caizse, resimlerin ve imgelerin dönüşümünden başka bir şey değildir - bu imgelerin arkasındaki gerçeklik ebedidir. Ve gerçekliklerin her gerçekliği Tanrı'nın lütuflarından biridir.

Bazı insanlar Tanrı'nın ilahiliğinin bir başlangıcı olduğuna inanırlar. Bu özel başlangıçtan önce insanın Tanrı'nın ilahiliği hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söylerler. Bu prensiple Tanrı'nın etkilerinin işleyişini sınırladılar.

Örneğin, insanın var olmadığı bir zaman olduğunu ve
gelecekte insanın var olmayacağı bir zaman olacağını düşünüyorlar. Böyle bir teori Tanrı'nın gücünü sınırlar, çünkü Tanrı'nın ilahiliğini Tanrı'nın niteliklerinin tezahürlerini bilimsel olarak anlamadan nasıl anlayabiliriz? Ateşin doğasını ısısından, ışığından başka nasıl anlayabiliriz? Bu ateşte ısı ve ışık olmasaydı, doğal olarak ateşin var olduğunu söyleyemezdik. Dolayısıyla, Tanrı'nın niteliklerini göstermediği bir zaman olsaydı, o zaman Tanrı olmazdı, çünkü Tanrı'nın nitelikleri fenomenlerin yaratılmasını varsayar. Örneğin, şu anki düşünceyle Tanrı'nın yaratıcı olduğunu söyleriz. O zaman her zaman bir yaratılış olmuş olmalı --çünkü yaratıcının niteliği, bir veya daha fazla insanın bu niteliği fark ettiği anla sınırlı olamaz. Tek tek keşfettiğimiz nitelikler --bu nitelikler zorunlu olarak onları keşfetmemizi önceden haber vermiştir. Bu nedenle, Tanrı'nın başlangıcı ve sonu yoktur; ayrıca yaratılışı hiçbir zaman derece olarak sınırlı değildir. Zaman ve derece sınırlamaları yaratılan şeylerle ilgilidir, asla yaratılışın bütünüyle ilgili değildir. Bunlar şeylerin formlarıyla ilgilidir, gerçeklikleriyle değil. Tanrı'nın parıltısı askıya alınamaz. Tanrı'nın egemenliği kesintiye uğratılamaz.

Tanrı'nın egemenliği ezelden beri var olduğu sürece, dünyamızın sonsuzluk boyunca yaratılışı ön varsayılır. Bu konunun gerçekliğine
baktığımızda, Tanrı'nın lütuflarının başlangıcı ve sonu olmaksızın sonsuz olduğunu görürüz.

Bu fenomenal dünyadaki Tanrı'nın en büyük lütufları Onun Tezahürleridir. Bu en büyük varsayımdır. Bu Tezahürler Gerçekliğin Güneşleridir. Çünkü gerçeklik Tezahür aracılığıyla insan için bilinir ve kurulur. Tarih bize, Tezahürlerin etkisi dışında, insanın hayvan durumuna geri döndüğünü ve hatta entelektüel gücünü bir hayvan amacına hizmet etmek için kullandığını kanıtlıyor. Bu nedenle, Tanrı'nın Tezahürünün gelecekte ortaya çıkması için hiçbir şekilde bir duraklama yoktur, çünkü Tanrı sonsuzdur ve O'nun amacı hiçbir şekilde sınırlandırılamaz. Eğer Tanrı'nın amacını herhangi bir sınırla sınırlamaya ve sınırlandırmaya cesaret edersek, o zaman zorunlu olarak Tanrı'nın her şeye kadirliğine sınırlamalar koymaya cesaret etmiş oluruz. Yaratılan, Yaratıcısını tanımlamaya cesaret etmiştir!

Sonuç olarak, mükemmel insan her zaman Hakikat Güneşi'nin ışınlarını görür.
Mükemmel insan her zaman Tanrı'nın aydınlığının gelmesini bekler ve bekler, Tanrı'nın yöntemleri ve amaçları üzerinde her zaman düşünür, İlahi gerçekliklerin sonlu olmadığını, İlahi isimlerin ve niteliklerin sonlu olmadığını kesinlikle bilir. Tanrı'nın lütufları ve lütufları sınırsızdır ve Tanrı'nın Tezahürlerinin gelişi zamanla sınırlandırılmamıştır.

EVRENSEL DÖNGÜLER

Bu sınırsız gök kubbedeki ışıklı cisimlerin her biri farklı bir süreye sahip bir
dönüşüm döngüsüne sahiptir ve her biri kendi
yörüngesinde döner ve tekrar yeni bir döngüye başlar. Böylece dünya her üç yüz altmış beş günde, beş saatte, kırk sekiz dakikada ve bir kesirde bir
dönüşü tamamlar; ve sonra yeni bir döngüye başlar, yani,
ilk döngü tekrar yenilenir. Aynı şekilde, tüm evren için,
ister gökler ister insanlar için olsun, büyük olayların, önemli gerçeklerin ve olayların
döngüleri vardır. Bir döngü sona erdiğinde, yeni bir döngü
başlar ve gerçekleşen büyük olaylar nedeniyle eski döngü tamamen unutulur ve ondan geriye hiçbir iz veya kayıt kalmaz.
Gördüğünüz gibi, yirmi bin yıl öncesine ait hiçbir kaydımız yok, ancak daha önce bu dünyadaki yaşamın çok eski olduğunu
argümanlarla kanıtladık. Yüz bin, iki yüz bin veya bir milyon veya iki milyon yaşında değil; çok eskidir ve kadim kayıtlar ve izler
tamamen silinmiştir.

İlahi Tezahürlerin her birinin de bir döngüsü vardır ve döngü boyunca
onun yasaları ve emirleri geçerli olur ve yerine getirilir. Döngüsü
yeni bir Tezahürün ortaya çıkmasıyla tamamlandığında, yeni bir döngü başlar. Bu şekilde döngüler başlar, biter ve yenilenir, ta ki dünyada evrensel bir döngü tamamlanana kadar, önemli olaylar ve büyük olaylar meydana gelip geçmişin her izini ve kaydını tamamen silene kadar; sonra dünyada yeni bir evrensel döngü başlar, çünkü bu evrenin bir başlangıcı yoktur. Bu konuyla ilgili kanıtları ve delilleri daha önce belirttik; tekrara gerek yoktur.

Kısacası, varoluş dünyasındaki evrensel bir döngünün uzun bir zaman dilimini ve sayısız ve hesaplanamaz dönemleri ve çağları ifade ettiğini söylüyoruz. Böyle bir döngüde Tezahürler, görünür alemde ihtişamla belirir, ta ki büyük ve evrensel bir Tezahür dünyayı kendi ışıltısının merkezi yapana kadar. Onun görünümü dünyanın olgunluğa ulaşmasına neden olur ve döngüsünün uzantısı çok büyüktür. Daha sonra onun gölgesi altında başka Tezahürler ortaya çıkacak, onlar zamanın ihtiyaçlarına göre maddi sorular ve işlerle ilgili bazı emirleri yenileyecekler, ancak onun gölgesi altında kalacaklar.

Biz Adem ile başlayan döngüdeyiz ve onun evrensel Tezahürü Bahaullah'tır.

EĞİTİM

Filozofların ifadesine göre insanlığın en düşükten en yükseğe derece farkı eğitimden kaynaklanır. İleri sürdükleri kanıtlar şunlardır: Avrupa ve Amerika'nın medeniyeti eğitimin bir kanıtı ve sonucudur, oysa Afrika'nın yarı medeni ve barbar halkları eğitimin avantajlarından mahrum bırakıldıklarına tanıklık etmektedirler. Eğitim cahilleri bilge, zorbaları adil yapar, mutluluğu teşvik eder, zihni güçlendirir, iradeyi geliştirir ve insanlığın meyvesiz ağaçlarını meyveli hale getirir. Bu nedenle insan dünyasında bazıları yüksek derecelere ulaşırken diğerleri umutsuzluğun uçurumunda el yordamıyla ilerlemektedir. Bununla birlikte, insan ırkının her üyesi için en yüksek başarı, hatta peygamberlerin mertebesine kadar mümkündür. Bu, filozofların ifadesi ve akıl yürütmesidir.

Tanrı'nın peygamberleri ilk eğitimcilerdir. İnsana evrensel eğitim verirler ve onu en düşük vahşilik seviyelerinden en yüksek manevi gelişim zirvelerine yükseltirler. Filozoflar da entelektüel eğitim doğrultusunda eğitimcilerdir. En fazla, yalnızca kendilerini ve çevrelerindeki sınırlı sayıda insanı eğitebildiler, kendi ahlaklarını geliştirebildiler ve tabiri caizse kendilerini uygarlaştırabildiler; ancak evrensel eğitimden
acizler. Herhangi bir ulusun vahşilikten medeniyete ilerlemesini sağlayamadılar.

Eğitimin insanlığın ahlakını geliştirmesine, medeniyetin avantajlarını sağlamasına ve insanı en düşük derecelerden yücelik mertebesine yükseltmesine rağmen, yine de bireylerin içsel veya doğuştan gelen kapasitelerinde bir fark olduğu açıktır. Aynı yaşta, aynı doğum statüsünde, aynı okulda eğitim gören, aynı yemeği yiyen, her bakımdan aynı çevreye tabi olan, ilgileri eşit ve ortak olan on çocuk, ayrı ve belirgin yetenek ve ilerleme derecelerine sahip olacaklardır; bazıları aşırı derecede zeki ve ilerici, bazıları vasat yetenekte, diğerleri sınırlı ve yeteneksiz olacaktır. Biri bilgili bir profesör olabilirken, diğeri aynı eğitim
kursu altında sıkıcı ve aptal olduğunu kanıtlayacaktır. Her açıdan fırsatlar
eşit olmuştur ancak sonuçlar ve çıktılar en yüksekten en düşük ilerleme derecesine kadar değişmektedir. Bu nedenle insanlığın doğuştan gelen kapasite ve içsel entelektüel yetenek açısından
farklı olduğu açıktır. Yine de
kapasiteler aynı olmasa da, insan ırkının her üyesi eğitim almaya
yeteneklidir.

Hazreti İsa Mesih insanlığın bir eğitimcisiydi. Öğretileri
özgeciydi; bağışları evrenseldi. O, insanoğluna Kutsal Ruh'un gücüyle öğretti, insan aracılığıyla değil, çünkü insan gücü sınırlıdır
oysa ilahi güç sınırsız ve sonsuzdur. Mesih'in etkisi ve
başarısı buna tanıklık edecektir. MS ikinci yüzyılda yaşamış Yunan hekim ve filozof Galen, ulusların medeniyeti üzerine bir inceleme
yazdı. Kendisi bir Hıristiyan değildi ama dini inançların medeniyetin sorunları üzerinde
olağanüstü bir etki yarattığına tanıklık etti. Özünde şöyle diyor: "Aramızda, Kudüs'te öldürülen Nasıralı İsa'nın takipçileri olan bazı insanlar var. Bu insanlar, filozofların kıskandığı ahlaki ilkelerle gerçekten aşılanmış durumdalar. Tanrı'ya inanıyorlar ve O'ndan korkuyorlar. Onun lütuflarına umut bağlıyorlar, bu nedenle tüm değersiz eylemlerden ve davranışlardan kaçınıyorlar ve övgüye değer etik ve ahlaka yöneliyorlar. Gece gündüz eylemlerinin övgüye değer olması ve insanlığın refahına katkıda bulunması için çabalıyorlar; bu nedenle her biri neredeyse bir filozof, çünkü bu insanlar felsefenin özü ve anlamı olan şeye ulaşmış durumdalar. Bu insanlar, okuma yazma bilmeseler bile övgüye değer ahlaka sahipler."

Bunun amacı, Tanrı'nın kutsal Tezahürlerinin, ilahi peygamberlerin, insan ırkının ilk öğretmenleri olduğunu göstermektir. Onlar evrensel eğitimcilerdir ve koydukları temel ilkeler, ulusların ilerlemesinin nedenleri ve faktörleridir.

KUTSAL RUH

Bu sınırsız evrendeki tüm fenomenal varoluşu ve varlığı oluşturan temel atomlar sürekli hareket halindedir ve sürekli ilerleme dereceleri geçirirler. Örneğin, mineral krallığındaki bir atomun bir ağaç veya bitkinin bileşimine ve lifine girerek bitki krallığına doğru ilerlediğini düşünelim. Oradan hayvan krallığına asimile edilir ve transfer edilir ve son olarak bileşim yasası ve süreciyle insan bedeninin bir parçası haline gelir. Yani, fenomenal varoluşun ara derecelerini ve duraklarını geçmiş, yolculuğunda çeşitli organizmaların bileşimine girmiştir. Bu hareket veya transfer ilerici ve süreklidir, çünkü girdiği insan bedeninin parçalanmasından sonra geldiği mineral krallığına geri döner ve daha önce olduğu gibi fenomen krallıklarını geçmeye devam edecektir. Bu, fenomenlerin kurucu element atomlarının maddi krallıklar boyunca
ilerleyen aktarım ve hareket geçirdiğini göstermek için tasarlanmış bir çizimdir.

Atom, aralıksız ilerlemesi ve yolculukları sırasında geçtiği her derece veya krallığın
erdemleri ve güçleriyle aşılanır. Mineralin derecesinde mineral yakınlıklarına sahipti; bitkinin krallığında
erdem artırıcı veya büyüme gücünü gösterdi; hayvan organizmasında o derecenin zekasını yansıttı ve insan krallığında insan nitelikleri veya erdemleriyle nitelendirildi.

Dahası, evrenin her krallığındaki fenomenal varlığın ve varoluşun formları ve organizmaları sayısız ve sayısızdır. Örneğin,
bitki düzlemi veya krallığı, bitki yaşamının sonsuz çeşitlilikte tiplerine ve maddi yapılarına sahiptir, her biri kendi içinde farklı ve belirgindir, kompozisyon ve ayrıntıda ikisi de tam olarak aynı değildir, çünkü doğada tekrar yoktur ve erdem artırıcı herhangi bir görüntü veya şekille sınırlandırılamaz. Her yaprağın kendine özgü bir kimliği, tabiri caizse, bir yaprak olarak kendi bireyselliği vardır. Dolayısıyla, sayısız temel atomun her bir atomu, organik bileşimin bir bileşeni olarak varoluş krallıkları boyunca durmaksızın hareket ederken, yalnızca geçtiği krallıkların güç ve erdemleriyle dolmakla kalmaz, aynı zamanda bu krallıkların formlarının ve organizmalarının niteliklerini ve özelliklerini de yansıtır. Bu formların her birinin kendine özgü ve özel bir erdemi olduğu için, evrenin her bir temel atomu, bu bireysel erdemlerin sonsuz çeşitliliğini ifade etme fırsatına sahiptir. Hiçbir atom bu fırsattan veya ifade etme hakkından yoksun veya mahrum bırakılmış değildir. Herhangi bir atomun diğer atomlarla eşit fırsatlardan mahrum bırakıldığı da söylenemez; hayır, hepsi bu krallıklarda var olan erdemlere sahip olma ve organizmalarının niteliklerini yansıtma ayrıcalığına sahiptir. Krallıktan krallığa çeşitli dönüşümlerde veya geçişlerde, her derecedeki atomların ifade ettiği erdemler o dereceye özgüdür. Örneğin, mineral dünyasında, atom bitkisel formu ve organizmayı ifade etmez ve dönüşüm süreciyle bitkisel derecenin erdemlerini aldığında, hayvansal organizmaların niteliklerini yansıtmaz, vb. O zaman evrenin her bir temel atomunun evrenin tüm erdemlerini ifade etme kapasitesine sahip olduğu açıktır. Bu incelikli ve soyut bir farkındalıktır. Bunun üzerinde düşünün, çünkü panteizmin gerçek açıklaması onun içinde yatar. Bu bakış açısı ve algı açısından,
panteizm bir gerçektir, çünkü evrendeki her atom yaşamın tüm erdemlerine sahiptir veya bunları yansıtır, bunların tezahürü değişim ve dönüşüm yoluyla gerçekleşir. Bu nedenle fenomenlerin kökeni ve sonucu gerçekten her yerde bulunan Tanrı'dır, çünkü tüm fenomenal varoluşun gerçekliği O'nun aracılığıyladır. Tanrı'nın aracı olmadan ne gerçeklik ne de gerçekliğin tezahürü vardır. Varoluş, Tanrı'nın lütfuyla gerçekleşir ve mümkündür, tıpkı bu lambadan yayılan ışın veya alevin, kaynaklandığı lambanın lütfuyla gerçekleşmesi gibi.
Yine de tüm fenomenler ilahi lütuf aracılığıyla gerçekleşir ve gerçek panteistik ifade ve ilkenin açıklaması, evrenin fenomenlerinin her şeyi canlandıran ve hükmeden tek güç aracılığıyla gerçekleşmesidir; ve tüm şeyler sadece onun enerjisinin ve lütfunun tezahürleridir. Varlığın ve varoluşun erdemi başka hiçbir
araç aracılığıyla gerçekleşmez. Bu nedenle Bahaullah'ın sözlerinde ilk öğreti insanlık dünyasının birliğidir....

Bahaullah, insanlık dünyasının maddi medeniyette ne kadar ilerlerse ilerlesin, yine de manevi erdemlere ve Tanrı'nın lütuflarına ihtiyaç duyduğunu duyurmuştur. İnsan ruhu maddi kaynaklarla aydınlanmaz ve canlandırılmaz. Madde dünyasının fenomenlerini araştırarak yeniden canlandırılmaz. İnsan ruhu Kutsal Ruh'un korumasına ihtiyaç duyar. Tıpkı varlığın fiziksel dünyasından entelektüel aleme doğru ilerleyen aşamalarla ilerlediği gibi ahlaki nitelikler ve manevi lütuflar açısından da yukarı doğru gelişmelidir. Bu başarı sürecinde Kutsal Ruh'un ihsanlarına her zaman ihtiyaç duyar. Maddi gelişme bir lambanın camına benzetilebilirken ilahi erdemler ve manevi duyarlılıklar camın içindeki ışıktır. Lamba bacası ışık olmadan değersizdir; Benzer şekilde, maddi durumundaki insan ilahi lütufların ve merhametli niteliklerin ışıltısına ve canlanmasına ihtiyaç duyar. Kutsal Ruh'un varlığı olmadan cansızdır. Fiziksel ve zihinsel olarak canlı olmasına rağmen ruhsal olarak ölüdür. Hazreti İsa, "Etten doğan ettir ve ruhtan doğan ruhtur" diye ilan etti, yani insan tekrar doğmalıdır. Bebek bu fiziksel dünyanın ışığına doğduğu gibi, fiziksel ve entelektüel insan da ilahiyat dünyasının ışığına doğmalıdır. Annenin matrisinde, doğmamış çocuk maddi varoluş dünyasından mahrum ve bilinçsizdi, ancak doğduktan sonra yeni bir yaşam ve varlık alanının harikalarını ve güzelliklerini gördü. Matris dünyasında tamamen cahil ve bu yeni koşulları kavrayamıyordu, ancak dönüşümünden sonra parlak güneşi, ağaçları, çiçekleri ve onu bekleyen sonsuz bir nimet ve lütuf yelpazesini keşfetti. İnsan düzleminde ve krallığında insan, fiziksel sınırlama ve yoksunluk koşullarından Kutsal Ruh'un nefesleriyle doğana kadar doğanın tutsağıdır ve ilahi dünyadan habersizdir. Sonra ruhsal alemin ve krallığın gerçekliğini görür, varoluşun sıradan insan dünyasının dar kısıtlamalarını fark eder ve Tanrı dünyasının sınırsız ve sonsuz ihtişamlarının bilincine varır. Bu nedenle insan fiziksel ve entelektüel planda ne kadar ilerlerse ilerlesin, her zaman ilahiliğin sınırsız erdemlerine, Kutsal Ruh'un korumasına ve Tanrı'nın yüzüne ihtiyaç duyar. BİLİM

İnsanlığın erdemleri çoktur ancak bilim bunların en asil olanıdır. İnsanın hayvanın konumunun ötesinde sahip olduğu ayrıcalık bu üstün erdemden kaynaklanır. Tanrı'nın bir lütfudur; maddi değil, ilahidir. Bilim, Gerçeklik Güneşi'nin bir parıltısıdır, evrenin gerçeklerini araştırma ve keşfetme gücüdür, insanın Tanrı'ya giden bir yol bulmasının aracıdır. İnsanın tüm güçleri ve nitelikleri insanidir ve kalıtsal kökenlidir, doğanın süreçlerinin sonuçlarıdır, doğaüstü olan zeka hariç. Bilim, entelektüel ve zeki sorgulama yoluyla her şeyin keşfedicisidir. Şimdiki zamanı ve geçmişi birleştirir, geçmiş ulusların ve olayların tarihini ortaya çıkarır ve bugün insana tüm insan bilgisinin ve çağlar boyunca elde edilenlerin özünü verir. Entelektüel süreçler ve mantıksal akıl çıkarımları yoluyla, insandaki bu süper güç geleceğin gizemlerine nüfuz edebilir ve onun olaylarını önceden tahmin edebilir. Bilim, Tanrı'dan insana doğru ilk yayılımdır. Tüm yaratılmış varlıklar maddi mükemmelliğin potansiyelini temsil eder, ancak entelektüel araştırma ve bilimsel edinim gücü yalnızca insana özgü daha yüksek bir erdemdir. Diğer varlıklar ve organizmalar bu potansiyelden ve elde edilenlerden mahrumdur. Tanrı bu gerçeklik sevgisini insanda yaratmış veya bırakmıştır. Bir milletin gelişimi ve ilerlemesi, o milletin bilimsel başarılarının ölçüsüne ve derecesine göredir. Bu sayede, büyüklüğü sürekli olarak artar ve halkının refahı ve refahı her geçen gün güvence altına alınır.

Bütün nimetler ilahi kökenlidir ancak hiçbiri, sonsuz bir
hediye olan ve bitmeyen bir zevk meyveleri üreten bu entelektüel araştırma ve inceleme gücüyle kıyaslanamaz. İnsan bu meyvelerden her zaman payını alır. Diğer bütün nimetler geçicidir; bu, sonsuz bir
sahipliktir. Egemenliğin bile sınırları ve yıkımı vardır; bu, hiç kimsenin gasp edemeyeceği veya yok edemeyeceği bir
krallık ve egemenliktir. Kısaca; bu, Tanrı'nın insana verdiği en büyük
hediye olan sonsuz bir
hediye ve ilahi bir lütuftur.
Bu nedenle, bilim ve sanatların edinilmesine yönelik en ciddi çabalarınızı ortaya koymalısınız. Başarınız ne kadar büyükse, ilahi amaçtaki standardınız o kadar yüksek olur. Bilim adamı algılayan ve
görüşle donatılmışken, bu gelişmeyi bilmeyen ve ihmal eden kişi kördür. Araştıran zihin dikkatli ve canlıdır; duyarsız ve ilgisiz zihin sağır ve ölüdür. Bilim adamı insanlığın gerçek bir göstergesi ve temsilcisidir, çünkü tümevarımsal akıl yürütme ve araştırma süreçleriyle insanlığa ait olan her şey, durumu, koşulları ve olayları hakkında bilgi sahibidir. İnsan bedeninin politikasını inceler,
toplumsal sorunları anlar ve medeniyetin ağını ve dokusunu örer. Aslında bilim, var olan şeylerin sonsuz biçimlerinin ve görüntülerinin ortaya çıkarılıp yansıtıldığı bir aynaya benzetilebilir.
Tüm bireysel ve ulusal gelişmenin temelidir.
Bu araştırma temeli olmadan gelişme imkansızdır. Bu nedenle, bu harika bahşedilenin gücü dahilinde yatan her şeyin bilgisini ve kazanımını gayretli bir çabayla arayın.

Bilimin veya bilimsel nüfuz etme niteliğinin doğaüstü olduğunu ve Tanrı'nın diğer tüm lütuflarının doğanın sınırları içinde olduğunu daha önce belirtmiştik. Bunun kanıtı nedir? İnsan hariç tüm yaratılmış şeyler doğanın esiridir. Sonsuz uzayda salınan yıldızlar ve güneşler, mineral, bitkisel veya hayvansal olsun, tüm dünyevi yaşam ve varoluş biçimleri doğal yasanın egemenliği ve kontrolü altına girer. İnsan bilimsel bilgi ve güçle doğayı yönetir ve onun yasalarını kendi emrine verir. Doğal sınırlamalara göre, yüzeyindeki yaşamla sınırlı bir yeryüzü yaratığıdır, ancak maddi yasaların bilimsel kullanımıyla gökyüzünde süzülür, okyanusta yelken açar ve altına dalar. Günlük yaşamda bize çok tanıdık gelen icat ve keşiflerinin ürünleri bir zamanlar doğanın gizemleriydi. Örneğin, insan elektriği görünmez düzlemden görünür düzleme çıkardı, o gizemli doğal etkeni dizginledi ve hapsetti ve onu kendi ihtiyaçlarının ve isteklerinin hizmetkarı yaptı. Benzer örnekler çoktur
ama uzatmayacağız. İnsan sanki doğanın elinden kılıcı alır ve onunla birlikte otorite asası için doğanın kendisine hükmeder.
Doğa, insan yeteneklerinin ve niteliklerinin tacından yoksundur. İnsan
bilinçli zekaya ve düşünceye sahiptir; doğa eksidir. Bu, filozoflar arasında yerleşik bir temeldir. İnsan
irade ve hafıza ile donatılmıştır; doğanın ikisi de yoktur. İnsan doğada gizli olan gizemleri arayabilirken doğa kendi gizli fenomenlerinin bilincinde değildir. İnsan ilericidir; doğa durağandır, ilerleme veya gerileme gücü yoktur. İnsan
örneğin akıl, irade, inanç, itiraf ve Tanrı'yı ​​kabul etme gibi ideal erdemlerle donatılmıştır; doğa ise bunların hepsinden yoksundur. Bilimsel edinim kapasitesi de dahil olmak üzere insanın ideal yetenekleri doğanın bilgisinin ötesindedir. Bunlar, insanın diğer tüm yaşam formlarından farklılaştığı ve ayırt edildiği güçlerdir. Bu, insan başlarını süsleyen taç olan ilahi idealizmin bahşetmesi. Bu doğaüstü gücün
hediyesine rağmen, materyalistlerin kendilerini hala doğanın sınırları ve esareti içinde görmeleri çok şaşırtıcıdır. Gerçek şu ki
Tanrı insana, doğanın tamamen yoksun olduğu ve insanın yüce, seçkin ve üstün olduğu erdemler, güçler ve ideal yetenekler bahşetmiştir. Bu ihsanlardan, bize verdiği bu güçlerden, başımıza koyduğu bu taçtan dolayı Tanrı'ya şükretmeliyiz.

Bu armağanları nasıl kullanacağız ve bu nimetleri nasıl harcayacağız? Çabalarımızı insan ırkının birleşmesine yönlendirerek. Bu güçleri insanlık dünyasının birliğini kurmak için kullanmalıyız; beyaz ve renkli ırkların birliğini sağlayarak bu erdemleri takdir etmeliyiz; bu ilahi zekayı insan ailesinin tüm dalları arasında dostluğun ve uyumun mükemmelleştirilmesine adamalıyız, böylece Tanrı'nın koruması ve tedbiri altında Doğu ve Batı birbirlerinin ellerini tutabilir ve
sevgililer gibi olabilirler. O zaman insanlık tek bir millet, tek bir ırk ve tek bir tür olacaktır;
tek bir okyanusun dalgaları gibi. Bu dalgalar biçim ve şekil olarak farklı olsalar da,
aynı denizin dalgalarıdırlar. Çiçekler renk olarak alacalı olabilir ama
hepsi aynı bahçenin çiçekleridir. Ağaçlar aynı meyve bahçesinde yetişseler de
farklıdırlar. Hepsi aynı yağmurun bereketiyle beslenir ve hayata
canlanır; hepsi aynı güneşin ısısı ve ışığıyla büyür ve gelişir; hepsi aynı esintiyle tazelenir ve coşturulur; böylece
çeşitli meyveler
üretebilirler. Bu yaratıcı bilgeliğe göredir. Eğer
tüm ağaçlar aynı tür meyveyi verselerdi, o zaman lezzetli olmaktan çıkarlardı. Onların
hiç bitmeyen çeşitliliğinde insan monotonluk yerine keyif bulur.

Ve şimdi yüzlerinize baktığımda, renk ve biçim olarak değişen ama hepsinin iç ve dış duyulara hoş kokulu ve hoş meyveler veren ağaçları hatırlıyorum. Bu buluşmanın
ışığı ve maneviyatı Tanrı'nın lütfu sayesindedir. Kalplerimiz O'na şükranla
yükselir. Tanrı'ya şükürler olsun! Batı'nın büyük
kıtasında yaşıyorsunuz ve bu adil hükümetin
mükemmel özgürlüğünün, güvenliğinin ve barışının tadını çıkarıyorsunuz. Hiçbir yerde üzüntü veya mutsuzluk için sebep yok; her türlü mutluluk ve zevk aracı etrafınızda, çünkü bu
insan dünyasında özgürlükten daha büyük bir nimet yoktur. Siz bilmiyorsunuz. Ben
ki kırk yıldır tutukluyum, biliyorum. Özgürlüğün değerini ve
nimetini biliyorum. Çünkü siz özgürlük içinde yaşadınız ve yaşıyorsunuz ve
kimseden korkmuyorsunuz. Bundan daha büyük bir nimet var mı?
Özgürlük! Hürriyet! Güvenlik! Bunlar Tanrı'nın büyük ihsanlarıdır.
Bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun!

RUHSAL BAHAR

Varoluş dünyasında insan, insan krallığına ulaşana kadar ardışık dereceleri kat etti. İlerlemesinin her derecesinde bir sonraki istasyona ve duruma ilerleme kapasitesi geliştirdi.
Mineral krallığında ise
bitkisel dereceye yükselme kapasitesine ulaşıyordu. Bitkisel
krallıkta hayvansal dünyaya hazırlık yaptı ve oradan insan derecesine veya krallığına doğru ilerledi. Bu ilerleme yolculuğu boyunca her zaman ve her zaman potansiyel olarak insan oldu.

İnsan hayatının başlangıcında insan, matris dünyasında embriyonikti. Orada insan varoluşunun gerçekliği için kapasite ve bağış aldı. Bu dünya için gerekli olan güçler ve kuvvetler ona o sınırlı
koşulda bahşedildi. Bu dünyada gözlere ihtiyacı vardı; onları diğerinde potansiyel olarak aldı. Kulaklara ihtiyacı vardı; onları orada yeni varoluşuna hazırlık ve hazırlıkla elde etti. Bu dünyada gerekli olan güçler ona matris dünyasında bahşedildi, böylece gerçek varoluşun bu alemine girdiğinde sadece gerekli tüm işlevlere ve güçlere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda onu bekleyen maddi
besinleri için de tedarik buldu.

Bu nedenle bu dünyada kendini ötesindeki hayata hazırlamalıdır. Krallık dünyasında ihtiyaç duyduğu şey burada elde edilmelidir. Tıpkı
kendisini matris dünyasında bu varoluş alanında gerekli olan
güçleri edinerek hazırladığı gibi, aynı şekilde ilahi varoluşun
vazgeçilmez
güçleri de potansiyel olarak bu dünyada elde edilmelidir.

Bu ölümlü alanın yaşamını ve sınırlamalarını aşan Krallıkta neye ihtiyaç duymaktadır? Öteki dünya bir kutsallık
ve ışıltı dünyasıdır; bu nedenle bu dünyada bu ilahi nitelikleri edinmesi gerekir. O dünyada maneviyat, inanç, güvence, bilgi ve Tanrı sevgisine ihtiyaç vardır. Bunları bu dünyada elde etmelidir ki, dünyeviden
göksel Krallığa yükselişinden sonra o yaşamda ihtiyaç duyduğu her şeyi kendisi için
sonsuz olarak hazır bulsun.

O ilahi dünya açıkça bir ışıklar dünyasıdır; bu nedenle insanın burada aydınlanmaya ihtiyacı vardır. O bir sevgi dünyasıdır; Tanrı sevgisi
esastır. O bir mükemmellikler dünyasıdır; Erdemler veya mükemmellikler
edinilmelidir. O dünya Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlandırılır;
bu dünyada onları aramalıyız. O sonsuz yaşamın Krallığıdır;
bu kaybolan varoluş sırasında elde edilmelidir.

İnsan bu şeyleri hangi yollarla elde edebilir? Bu merhametli armağanları ve güçleri nasıl elde edecektir? Birincisi, Tanrı bilgisi aracılığıyla. İkincisi,
Tanrı sevgisi aracılığıyla. Üçüncüsü, iman aracılığıyla. Dördüncüsü,
hayırseverlik eylemleri aracılığıyla. Beşincisi, kendini feda ederek. Altıncısı,
bu dünyadan ayrılarak. Yedincisi, kutsallık ve kutsallık aracılığıyla. Eğer bu güçleri edinmezse ve bu gerekliliklere ulaşmazsa,
kesinlikle sonsuz olan yaşamdan mahrum kalacaktır. Fakat eğer Tanrı bilgisine sahipse, Tanrı sevgisinin ateşiyle tutuşursa, Krallığın büyük ve kudretli işaretlerine tanıklık ederse, insanlık arasında sevginin sebebi olursa ve kutsallığın ve kutsallığın en üst düzeyde olduğu bir durumda yaşarsa, kesinlikle ikinci doğuma erişecek, Kutsal Ruh tarafından vaftiz edilecek ve sonsuz varoluşun tadını çıkaracaktır. İnsanın Tanrı bilgisi ve sevgisi, insan dünyasının erdemleri, maneviyat,
göksel aydınlanma ve sonsuz yaşam için yaratılmış olmasına rağmen, yine de tüm bunlardan habersiz ve ihmalkar kalması şaşırtıcı değil mi? Tanrı bilgisi hariç her şeyin bilgisini nasıl aradığını düşünün. Örneğin, en büyük arzusu
yeryüzünün en alt katmanlarının gizemlerine nüfuz etmektir. Gün be gün
yüzeyin on metre altında ne bulunabileceğini,
taşların içinde ne keşfedebileceğini,
tozda arkeolojik araştırmayla ne öğrenebileceğini öğrenmeye çabalar. Dünyevi gizemleri kavramak için zorlu çabalar sarf eder ama Krallığın gizemlerini bilmekle, sonsuz dünyanın sınırsız alanlarını kat etmekle, ilahi gerçeklikler hakkında bilgi edinmekle, Tanrı'nın sırlarını keşfetmekle, Tanrı bilgisine ulaşmakla, Hakikat Güneşi'nin ihtişamlarına tanıklık etmekle ve sonsuz yaşamın ihtişamlarını fark etmekle hiç ilgilenmez. Bunlara karşı duyarsız ve düşüncesizdir. Maddenin gizemlerine ne kadar da ilgi duyuyor ve ilahiyatın gizemlerinden ne kadar da habersiz! Hayır, ilahiyatın sırlarından tamamen
ihmalkâr ve habersiz. Cehaleti ne kadar da büyük! Aşağılanmasına ne kadar da elverişli! Sanki nazik ve sevgi dolu bir baba, oğluna yaratılışın gizemleri hakkında bilgi sahibi olması için harika kitaplardan oluşan bir kütüphane sağlamış gibidir; aynı zamanda onu her türlü rahatlık ve eğlence aracıyla
çevrelemiştir; ama oğul
çakıl taşları ve oyuncaklarla eğleniyor, babasının tüm
hediyelerini ve erzakını ihmal ediyor. İnsan ne kadar cahil ve dikkatsiz! Baba
onun için sonsuz
şan istedi ve o körlük ve yoksunlukla yetiniyor. Baba onun için kraliyet sarayı inşa etti ama o
tozla oynuyor; ona ipekten giysiler hazırladı ama o
çıplak kalmayı tercih ediyor; tarlanın otlarında
besin ararken ona lezzetli yiyecekler ve meyveler sağladı.

Tanrı'ya şükürler olsun! Krallığın çağrısını duydunuz. Gözleriniz
açıldı; Tanrı'ya döndünüz. Amacınız Tanrı'nın hoşnutluğu,
yüreğin gizemlerini anlamak ve
gerçekleri araştırmak. Gece gündüz çabalamalısın ki, göksel krallığın anlamlarına erişebilesin, ilahiliğin işaretlerini algılayabilesin, bilginin kesinliğini elde edebilesin ve bu dünyanın bir yaratıcısı, bir canlandırıcısı, bir sağlayıcısı, bir mimarı olduğunu fark edebilesin, bunu kanıtlar ve delillerle bilmelisin, hassasiyetlerle değil, daha ziyade kesin argümanlarla ve gerçek görüşle; yani, onu dış gözün güneşi gördüğü kadar net bir şekilde görselleştirerek. Bu şekilde Tanrı'nın varlığını görebilir ve kutsal, ilahi Tezahürlerin bilgisine erişebilirsin. ETERNAL BİRLİK

Gerçek birlik nedir? İnsan dünyasını gözlemlediğimizde, orada çeşitli
kolektif birlik ifadeleri buluruz. Örneğin, insan hayvandan derecesi veya krallığıyla
ayrılır. Bu kapsamlı
ayrım, Adem'in tüm soyunu kapsar ve insanlığın temel veya
fiziksel birliği olarak kabul edilebilecek tek bir büyük hane veya insan ailesini oluşturur. Ayrıca, soyağa göre çeşitli insan grupları arasında bir ayrım vardır, her grup diğerlerinden ayrı bir
ırksal birlik oluşturur. Aynı dili bir iletişim aracı olarak kullananlar arasında dil birliği de vardır;
Fransız, Alman, İngiliz vb. gibi çeşitli halkların tek bir hükümet biçimi altında yaşadığı ulusal birlik; ve aynı hükümetin partilerinin veya fraksiyonlarının medeni haklarını koruyan
siyasi birlik. Tüm bu birlikler hayalidir ve gerçek bir temeli yoktur, çünkü bunlardan gerçek bir sonuç çıkmaz. Gerçek birliğin amacı gerçek ve ilahi sonuçlardır.
Bu sınırlı birliklerden yalnızca sınırlı sonuçlar çıkarken,
sınırsız birlik sınırsız sonuç üretir. Örneğin, sınırlı ırk veya milliyet birliğinden en fazla sonuçlar sınırlıdır. Bu, tek başına ve yalnız yaşayan bir aile gibidir; bundan sınırsız veya evrensel
sonuçlar elde edilemez.

Sınırsız sonuçlar üreten birlik, öncelikle, herkesin Yüce Olan'ın gölgeleyen ihtişamı altında korunduğunu; herkesin tek Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu; çünkü herkesin aynı atmosferi soluduğunu, aynı dünyada yaşadığını, aynı göklerin altında hareket ettiğini, aynı güneşten ışık aldığını ve tek Tanrı'nın koruması altında olduğunu kabul eden bir insanlık birliğidir. Bu en büyük birliktir ve insanlık buna bağlı kalırsa sonuçları kalıcıdır; ancak insanlık şimdiye kadar bunu ihlal etti, ırksal, vatanseverlik veya kişisel çıkar birliği gibi mezhepsel veya diğer sınırlı birliklere bağlı kaldı; bu nedenle büyük sonuçlar ortaya çıkmadı. Bununla birlikte, Tanrı'nın
ışığının ve lütuflarının
kapsadığı, zihinlerin geliştiği, algıların keskinleştiği,
bilimlerin ve sanatların yaygın olduğu ve insanlığın gerçek ve nihai birliğinin
ve duyurulması için kapasitenin mevcut olduğu kesindir ki bu da
harika sonuçlar doğuracaktır. Tüm dinleri uzlaştıracak,
savaşçı ulusları birbirine sevdirecek, düşman kralları dostça davranmaya zorlayacak ve insan dünyasına
barış ve mutluluk getirecektir. Doğu ve Batı'yı
bir araya getirecek, savaşın temellerini sonsuza dek ortadan kaldıracak ve
"En Büyük Barış" sancağını
yükseltecektir. Bu sınırlı birlikler, bu nedenle, insanlıktaki vicdanın çekiciliğini
üreterek tüm insan ailesini bir yapacak olan o büyük birliğin işaretleridir.

Başka bir birlik, Kutsal Ruh'un nefeslerinden yayılan manevi birliktir. Bu, insanlığın birliğinden daha büyüktür. İnsan birliği veya dayanışması bedene benzetilebilirken, Kutsal Ruh'un nefeslerinden gelen birlik, bedeni canlandıran ruhtur. Bu mükemmel bir birliktir.
İnsanoğlunda öyle bir durum yaratır ki, her biri diğeri için fedakarlıklarda bulunur ve en büyük arzu, bir başkasının iyiliği için hayatı ve ona ait olan her şeyi kaybetmek olur. Bu, Hazreti İsa Mesih'in öğrencileri arasında var olan ve geçmişin peygamberlerini ve kutsal ruhlarını birbirine bağlayan birliktir. Bu, ilahi ruhun etkisiyle Bahailer'e nüfuz eden birliktir, böylece her biri hayatını diğeri için sunar ve tüm samimiyetle onun hoşnutluğunu elde etmeye çalışır. Bu, İran'da yirmi bin kişinin hayatını ona sevgi ve bağlılıkla vermesine neden olan birliktir. Bab'ı bin okun hedefi yaptı ve Bahaullah'ın kırk yıl sürgün ve hapis cezası çekmesine neden oldu. Bu birlik, dünyanın bedeninin ruhudur. Dünyanın bedeninin canlandırılması olmadan canlanması imkansızdır. Hazreti İsa Mesih--Hayatım ona kurban olsun!--insanlık arasında bu birliği ilan etti. İsa Mesih'e inanan her ruh bu ruhla canlandı ve yeniden
dirildi, sonsuz ihtişamın zirvesine ulaştı,
sonsuz yaşamı gerçekleştirdi, ikinci doğumu deneyimledi ve iyi talihin zirvesine yükseldi.

Tanrı'nın Sözü'nde bir başka birlik daha vardır, Tanrı'nın Tezahürlerinin birliği, Hazreti İbrahim, Musa, İsa Mesih,
Muhammed, Bab ve Bahaullah. Bu ilahi, göksel,
parlak, merhametli bir birliktir; ardışık tezahürlerinde görünen tek gerçeklik. Örneğin, güneş bir ve aynıdır ancak
doğum noktaları çeşitlidir. Yaz mevsiminde ekliptiğin
kuzey noktasından doğar; kışın ise güney
doğum noktasından görünür. Aradaki her ay belirli bir zodyak
pozisyonundan görünür. Bu şafak noktaları farklı olsa da, güneş hepsinden beliren aynı güneştir. Önemi, güneşle sembolize edilen
peygamberliğin gerçekliğidir ve kutsal Tezahürler
şafak yerleri veya burç noktalarıdır.

Ayrıca, tüm insanlık kavramının üstünde kutsallaştırılmış ilahi birlik veya varlık da vardır. Anlaşılamaz veya kavranamaz çünkü
sonsuz bir gerçekliktir ve sonlu olamaz. İnsan zihinleri bu gerçekliği
çevreleyemez çünkü onun tüm düşünceleri ve kavramları
sonlu, entelektüel yaratımlardır ve tek başına kendini
bilen ilahi varlığın gerçekliği değildir. Örneğin, eğer ilahiliği yaşayan, her şeye gücü yeten, kendi kendine var olan, ebedi bir varlık olarak kavrarsak, bu yalnızca bir insan entelektüel
gerçekliği tarafından kavranan bir kavramdır. Bu, insan zihninin kavrama veya kuşatma gücünün ötesinde olan dışsal,
görünür gerçeklik olmazdı. Bizler kendimiz dışsal, görünür bir varlığa sahibiz ama onun
kavrayışımız bile kendi beynimizin ve sınırlı kavrayışımızın ürünüdür.
İlahiliğin gerçekliği bu bilme ve gerçekleştirme derecesinin üzerinde kutsallaştırılmıştır. Her zaman kendi kutsallığı ve kutsallığı içinde bizim kavrayışımızın üzerinde gizlenmiş ve izole edilmiştir. Gerçekliğimizi aşsa da,
ışıkları, bağışları, izleri ve erdemleri peygamberlerin
gerçeklerinde, güneşin çeşitli
aynalarda parıldaması gibi, belirginleşmiştir. Bu kutsal gerçeklikler yansıtıcılar gibidir ve
ilahiliğin gerçekliği, aynalardan yansısa da,
ve erdemleri ve mükemmellikleri orada parıldasa da,
kendi ihtişam ve görkeminin
makamı esnemeyen ve aynalarda ikamet etmeyen güneş gibidir;
kutsallık cennetinde kalır. En fazla, ışıklarının
aynalarında veya tezahürlerinde belirgin ve belirgin hale gelmesidir. Bu nedenle,
onlardan gelen lütfu tek bir lütuftur, ancak o lütfun alıcıları çoktur. Bu, Tanrı'nın birliğidir; bu birliktir;--ilahiliğin birliği, yükseliş veya inişin, cisimleşmenin, kavrayışın veya
idealizasyonun üstünde kutsallık;--ilahi birlik--peygamberler onun aynalarıdır; Işıkları
onlar aracılığıyla açığa çıkar; erdemleri onlarda parlar, ancak Gerçekliğin Güneşi
asla kendi en yüksek noktasından ve makamından inmez. Bu
birlik, teklik, kutsallıktır; bu, Tanrı'yı ​​övüp
taptığımız yüceltmedir.

KARARTILMIŞ IŞIKLAR

Adem'in yaratılışından bu güne kadar insanlık dünyasında iki yol olmuştur; biri doğal veya materyalist,
diğeri dinsel veya ruhsal. Doğanın yolu, hayvan aleminin yoludur. Hayvan, doğanın gereksinimlerine göre hareket eder, kendi içgüdülerini ve arzularını izler. Dürtüleri ve eğilimleri ne olursa olsun, bunları tatmin etme özgürlüğüne sahiptir; yine de doğanın tutsağıdır. Doğanın belirlediği yoldan en ufak bir sapma bile yapamaz. Tamamen ruhsal duyarlılıklardan yoksundur,
ilahi dinden habersizdir ve Tanrı'nın Krallığı hakkında bilgisi yoktur. Hayvanın hiçbir fikir üretme gücü veya bilinçli zekası yoktur; duyuların tutsağıdır ve duyuların ötesinde olan şeylerden mahrumdur. Gözün gördüğü, kulağın duyduğu, burun deliklerinin hissettiği, tadın algıladığı ve dokunmanın ortaya çıkardığı şeylere tabidir. Bu hisler hayvan için kabul edilebilir ve yeterlidir. Ancak duyuların menzilinin ötesinde olan, Tanrı'nın Krallığına giden bilinçli yolun geçtiği fenomenler alemi, ruhsal duyarlılıklar ve ilahi din dünyası - hayvan bunların tamamen farkında değildir, çünkü en yüksek noktasında doğanın tutsağıdır.

Tanık olunan en garip şeylerden biri, günümüzün materyalistlerinin doğal içgüdüleri ve esaretleriyle gurur duymalarıdır. Duyusal veya elle tutulur olan dışında hiçbir şeyin inanılmaya ve kabul edilmeye hakkı olmadığını belirtirler. Kendi ifadelerine göre doğanın tutsaklarıdırlar, ruhsal dünyanın bilincinde değildirler, ilahi krallıktan habersizdirler ve göksel ihsanlardan habersizdirler. Eğer bu bir erdemse, hayvan buna en üst düzeyde ulaşmıştır, çünkü hayvan ruh aleminden tamamen habersizdir ve bilinçli farkındalığın iç dünyasıyla temas halinde değildir. Hayvan, duyuları aşan şeyin varlığını inkar eden materyalistle aynı fikirde olacaktır. Duyular düzlemine sınırlı olmanın bir erdem olduğunu kabul edersek, hayvan gerçekten de insandan daha erdemlidir, çünkü ötesinde yatan şeyden tamamen yoksundur, Tanrı'nın Krallığı'ndan ve izlerinden tamamen habersizdir, oysa Tanrı insan yaratığının içine doğa dünyasını yönetebileceği sınırsız bir güç yerleştirmiştir. Diğer tüm fenomenal varoluşların ve varlıkların doğanın tutsağı olduğunu düşünün. Güneş, güneş sistemimizin o devasa merkezi, dev yıldızlar ve gezegenler, yükselen dağlar, dünyanın kendisi ve insandan daha düşük yaşam krallıkları, insan dışında hepsi doğanın tutsağıdır. Başka hiçbir yaratılmış şey doğa yasasına itaatten en ufak bir sapma gösteremez. Güneş, milyonlarca mil uzaktaki ihtişamı ve büyüklüğüyle evrensel devrim yörüngesinde, evrensel doğal kontrolün tutsağı olarak tutulmaktadır. İnsan doğanın hükümdarıdır. Doğal yasaya ve sınırlamaya göre yeryüzünde kalmalıdır, ancak bakın bu emri nasıl ihlal ediyor ve uçaklarla dağların üzerinden uçuyor.
Okyanusun yüzeyinde gemilerle yelken açıyor ve
denizaltılarla derinliklerine dalıyor. İnsan doğayı hizmetkarı yapıyor; örneğin elektriğin kudretli enerjisini kullanıyor ve kendi kullanımları ve kolaylıkları için onu küçük bir lambaya hapsediyor. Bir tel aracılığıyla Doğu'dan Batı'ya konuşuyor. Sesini bir
fonografta saklayıp koruyabiliyor. Yeryüzünde bir
sakin olmasına rağmen, akıl almaz derecede uzaktaki yıldızlı dünyaların gizemlerine nüfuz ediyor.
Yeryüzünün koynunda gizli gerçeklikleri keşfediyor, hazineleri ortaya çıkarıyor, fenomenal dünyanın sırlarını ve gizemlerini
işliyor ve doğanın kıskanç yasalarına göre gizli, bilinmeyen ve kavranamaz kalması gerekeni gün ışığına çıkarıyor. İnsan,
ideal bir iç güçle bu gerçeklikleri görünmez düzlemden görünüre getirir. Bu, doğanın yasasına aykırıdır.

Bu nedenle, insanın doğanın alanı ve eyaleti üzerinde hükümdar olduğu açıktır. Doğa hareketsizdir, insan ilericidir. Doğanın bilinci yoktur, insan bununla donatılmıştır. Doğa iradesizdir ve zorla hareket eder, oysa insan güçlü bir iradeye sahiptir. Doğa gizemleri veya gerçeklikleri keşfetme
kapasitesine sahip değildir, oysa insan özellikle bunu yapmaya uygundur. Doğa Tanrı'nın alanıyla temas halinde değildir, insan onun kanıtlarına uyum sağlar. Doğa Tanrı'dan habersizdir, insan O'nun bilincindedir. İnsan ilahi erdemler edinir, doğa bunlardan mahrum bırakılır. İnsan gönüllü olarak kötü alışkanlıklardan vazgeçebilir, doğa içgüdülerinin etkisini değiştirme gücüne sahip değildir. Genel olarak, insanın daha asil ve üstün olduğu; onda doğayı aşan ideal bir gücün olduğu açıktır. O, doğanın tamamen yoksun, yoksun ve eksik olduğu
bilince, iradeye, hafızaya, zeki güce, ilahi niteliklere ve erdemlere sahiptir;
bu nedenle insan, içinde gizli ve belirgin olan ideal ve göksel güç nedeniyle daha yüksek ve daha asildir.

O halde, insan, bu ideal güçle donatılmış olmasına rağmen, kendisinden daha aşağı bir seviyeye inecek ve kendisini gerçek konumundan açıkça daha aşağı olandan daha büyük ilan etmeyecektir. Tanrı, onun içinde öyle bilinçli bir ruh yaratmıştır ki, o, tüm olası varlıkların en
harikasıdır. Bu erdemleri görmezden gelerek,
maddi düzleme iner, maddeyi varoluşun yöneticisi olarak görür ve ötesinde yatanı inkar eder. Bu bir erdem midir? En geniş anlamıyla bu, hayvansaldır, çünkü hayvan daha fazlasını fark etmez. Aslında, bu bakış açısından, hayvan daha büyük bir filozoftur çünkü Tanrı'nın Krallığı'ndan tamamen habersizdir, hiçbir ruhsal duyarlılığa sahip değildir
ve göksel dünyadan habersizdir. Kısaca, bu doğa yolunun bir görünümüdür.

İkinci yol, ilahi Krallığın yolu olan din yoludur.
Övgüye değer niteliklerin edinilmesini, göksel aydınlanmayı
ve insanlık dünyasında doğru eylemleri içerir. Bu yol,
dünyanın ilerlemesine ve yükselmesine elverişlidir. İnsan aydınlanmasının, eğitiminin ve etik gelişiminin kaynağıdır; Tanrı bilgisi bahşettiği için Tanrı sevgisini çeken mıknatıstır. Bu, Tanrı'nın kutsal Tezahürlerinin yoludur çünkü bunlar gerçekte ilahi birlik dininin temelidir. Bu yolda hiçbir değişim veya dönüşüm yoktur. İnsanın iyileşmesinin, göksel erdemlerin edinilmesinin ve insanlığın aydınlanmasının sebebidir.

Ne yazık ki insanlık tamamen taklitlere ve gerçek dışılıklara gömülmüştür
İlahi dinin gerçeği her zaman aynı kalmış olmasına rağmen.
Batıl inançlar temel gerçekliği karartmıştır, dünya kararmıştır
ve dinin ışığı görünmemektedir. Bu karanlık farklılıklara ve anlaşmazlıklara yol açmaktadır; ritüeller ve dogmalar çok ve çeşitlidir;
bu nedenle din sistemleri arasında anlaşmazlık çıkmıştır, oysa din insanlığın birleşmesi içindir. Gerçek din, insanlar arasındaki sevgi ve
anlaşmanın kaynağı, övgüye değer niteliklerin gelişmesinin sebebidir; fakat insanlar sahte ve taklit olana tutunuyor,
birleştiren gerçekliği ihmal ediyorlar; bu yüzden dinin
ışığından mahrum ve yoksun kalıyorlar. Babalarından ve atalarından miras kalan batıl inançları takip ediyorlar. Bu o kadar yaygınlaştı ki,
ilahi hakikatin göksel ışığını alıp
taklitlerin ve hayallerin karanlığında oturuyorlar. Hayata elverişli olması gereken şey
ölümün sebebi oldu; bilginin bir kanıtı olması gereken şey
şimdi cehaletin bir kanıtı oldu; insan doğasının yüceliğinde bir etken olan şey
onun aşağılanması olduğunu kanıtladı. Bu yüzden dindarın alanı giderek daraldı ve karardı ve
maddecinin alanı genişledi ve ilerledi; dindar
taklit ve sahteciliğe tutunmuş, kutsallığı ve dinin kutsal gerçekliğini ihmal edip atmıştır. Güneş battığında yarasaların uçma zamanıdır. Gece yaratıkları oldukları için ortaya çıkarlar. Dinin ışıkları karardığında materyalistler ortaya çıkar. Onlar gecenin yarasalarıdır. Dinin düşüşü onların faaliyet zamanıdır; dünya karardığında ve bulutlar
üzerine yayıldığında gölgeleri ararlar.

İLAHİ EĞİTİMİN İHTİYACI

Peygamberlerin kitaplarında kesinlikle doğru ve şüpheden uzak olan bazı müjdeler kaydedilmiştir. Doğu her zaman Gerçeklik Güneşi'nin
şafak noktası olmuştur. Tanrı'nın tüm peygamberleri orada
görülmüştür. Tanrı'nın dinleri ilan edilmiş, Tanrı'nın öğretileri
yayılmış ve Tanrı'nın yasası Doğu'da kurulmuştur. Doğu her zaman ışıkların
merkezi olmuştur. Batı, Doğu'dan aydınlanma elde etti ancak bazı açılardan ışığın yansıması Batı'da daha fazla oldu. Bu özellikle Hristiyanlık için geçerlidir. Hazreti İsa Filistin'de göründü ve öğretileri orada kuruldu. Krallığın kapıları o ülkede açılmış ve ilahiyat ihsanları merkezden yayılmış olsa da, Batı halkı Hristiyanlığı Doğu'dakilerden daha fazla benimsedi ve yaydı. Gerçeklik Güneşi Doğu'nun ufkundan parladı ancak sıcaklığı ve ışığı, Hazreti İsa'nın parlak sancağının
yükseltildiği Batı'da en parlaktır. Bahaullah'ın
görünüşünün ışıklarının da bu batı bölgelerinde en tam tezahürünü ve yansımasını bulacağına dair büyük umutlarım var; çünkü Bahaullah'ın öğretileri özellikle buradaki insanların
durumlarına uygulanabilir. Batılı milletler, Bahaullah'ın akılcı ve eşsiz sözlerini anlama ve tüm eski peygamberlerin öğretilerinin özünün onun sözlerinde bulunabileceğini fark etme kabiliyetine sahiptirler. Hazreti İsa'nın öğretileri, Hazreti Bahaullah tarafından ilan edilmiştir ve o da insanlık dünyasındaki mevcut koşullara uygulanabilir yeni öğretiler ortaya koymuştur. Doğu halkını Kutsal Ruh'un gücü ve korumasıyla eğitmiş, insanlığın ruhlarını bir araya getirmiş ve uluslararası birliğin temellerini atmıştır. Sözlerinin gücüyle tüm dinlerin insanlarının kalpleri uyum içinde
uyumlanmıştır. Örneğin, İran'daki Bahailer arasında, Bahaullah davasında birlik ve sevgi içinde bir araya getirilmiş Hristiyanlar, Müslümanlar, Zerdüştler, Yahudiler ve çeşitli mezhep ve inançlara sahip birçok kişi vardır. Bu insanlar eskiden
düşman ve düşmanca, birbirlerine karşı nefret ve kinle dolu, kan dökücü ve yağmacı olsalar da, düşmanlık ve saldırının Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmanın araçları olduğunu düşünerek, şimdi sevgi dolu ve kardeşlik ve dostluk için parlak bir şevkle dolu hale geldiler, hepsinin amacı insanlık dünyasına hizmet etmek, uluslararası barışı teşvik etmek, ilahi dinlerin birleşmesi ve evrensel hayırseverlik eylemleridir. Sözleri ve eylemleriyle Hazretleri Bahaullah'ın doğruluğunu kanıtlıyorlar.

Bugün dünyanın çeşitli ulusları arasında var olan düşmanlığı ve nefreti düşünün. Ne kadar anlaşmazlık ve düşmanlık, ne kadar savaş ve çekişme, ne kadar kan dökülmesi, ne kadar adaletsizlik ve tiranlık!
Şu anda doğu Türkiye'de savaş var, ayrıca Türkiye ile İtalya arasında da savaş var. Milletler fetih ve kan dökmeye adanmıştır, dinsel nefretin
animusuyla doludur, Tanrı'nın hoşnutluğunu arayarak
körlüklerinde düşman olarak gördüklerini öldürüp yok ederler. Ne kadar
cahildirler! Tanrı'nın yasakladığı şeyleri O'nun
kabul edebileceğini düşünürler. Tanrı sevgidir; Tanrı arkadaşlık, saflık, kutsallık ve
uzun süre sabretmeyi arar; bunlar ilahiliğin nitelikleridir. Bu nedenle bu
savaşçı, öfkeli milletler ilahiliğe karşı ayaklanmışlardır, Tanrı'ya hizmet ettiklerini hayal etmişlerdir. Bu ne büyük bir cehalettir! Ne adaletsizlik, körlük ve
farkındalık eksikliği! Kısaca; Bu olasılık dünyasının karanlığının dağılması, Krallığın ışıklarının tüm ufuklara parlaması, insanlığın dünyasının aydınlanması, Tanrı'nın suretinin insan aynalarında belirginleşmesi, Tanrı'nın yasasının iyice yerleşmesi ve dünyanın tüm bölgelerinin Tanrı'nın adil koruması altında barış, huzur ve sükunet içinde yaşaması için canla başla çabalamalıyız. Size öğüdüm ve uyarım şudur: Tüm insanlara karşı nazik olun, insanlığı sevin, tüm insanlığı en yüce Tanrı'nın akrabalarınız ve hizmetkarlarınız olarak görün. İnsanların kalplerinden düşmanlık ve çekişmenin geçmesi, tüm dinlerin uzlaştırılması ve ulusların birbirini sevmesi için gece gündüz çabalayın, böylece hiçbir ırksal, dinsel veya politik önyargı kalmasın ve insanlık dünyası Tanrı'yı ​​tüm varoluşun başlangıcı ve sonu olarak görsün. Tanrı her şeyi yarattı ve herkes Tanrı'ya döner. Bu nedenle insanlığı tüm kalbiniz ve ruhunuzla sevin. Eğer fakir biriyle karşılaşırsanız, ona yardım edin; eğer hasta görürseniz, onu iyileştirin;
korkmuş olanı rahatlatın, korkakları asil ve cesur kılın,
cahilleri eğitin, yabancılarla arkadaşlık edin. Tanrı'yı ​​taklit edin.
Herkese ne kadar nazik, ne kadar sevgi dolu davrandığını düşünün ve O'nun örneğini izleyin.
İnsanlara ilahi emirlere uygun şekilde davranmalısınız; başka bir deyişle,
onlara Tanrı'nın onlara davrandığı kadar nazik davranın, çünkü bu insanlık dünyası için mümkün olan en büyük
başarıdır.

Ayrıca, Tanrı'nın insanda gerçeği araştırmasını sağlayan akıl gücünü yarattığını bilin. Tanrı, insanın atalarını ve babalarını körü körüne taklit etmesini amaçlamamıştır. Ona, gerçeği araştırıp keşfetmesi için kullanacağı akıl veya akıl yürütme yeteneği bahşetmiştir; ve gerçek ve doğru bulduğu şeyi kabul etmelidir. O, herhangi bir ruhun taklitçisi veya körü körüne takipçisi olmamalıdır. Araştırmadan hiçbir insanın görüşüne dolaylı olarak güvenmemelidir; hayır, her ruh akıllıca ve bağımsız bir şekilde aramalı, gerçek bir sonuca varmalı ve yalnızca o gerçeklikle bağlanmalıdır. İnsanlık dünyasında en büyük yas ve cesaret kırıklığı nedeni, kör taklide dayalı cehalettir. Savaşlar ve muharebeler bundan dolayıdır; bu nedenle insanlık arasında sürekli olarak nefret ve düşmanlık ortaya çıkar. Gerçekliği araştırmadaki başarısızlıkları nedeniyle Yahudiler, Hazreti İsa Mesih'i reddettiler. Onun gelişini bekliyorlardı; gece gündüz yas tutup ağıt yakarak, "Ey Tanrım! Mesih'in geliş gününü hızlandır" diyerek Mesih'e olan yoğun özlemlerini dile getirdiler ancak Hazreti İsa göründüğünde onu inkar ettiler ve reddettiler, ona kibirli bir şekilde aşağıladılar, onu ölüme mahkûm ettiler ve sonunda çarmıha gerdiler. Bu neden oldu? Çünkü onlar körü körüne taklitleri takip ediyorlardı, babalarından ve atalarından miras olarak kendilerine intikal eden şeye inanıyorlardı; buna inatla tutunuyorlardı ve Mesih'in gerçekliğini araştırmayı reddediyorlardı. Bu nedenle, O'nun Kutsallığının bereketlerinden mahrum kalmışlardı; oysa taklitleri terk edip Mesih'in gerçekliğini araştırsalardı, kesinlikle ona inanmaya yönlendirilmiş olurlardı. Bunun yerine, "Babalarımızdan duyduk ve Eski Ahit'te, Kutsallığı Mesih'in bilinmeyen bir yerden gelmesi gerektiğini okuduk; şimdi bunun Nasıra'dan geldiğini görüyoruz." dediler. Kelimesi kelimesine yorumlamaya ve babaların ve ataların inançlarını taklit etmeye dalmış olduklarından, İsa'nın bedeninin Nasıra'dan gelmesine rağmen, Mesih'in gerçekliğinin ilahi Krallığın bilinmeyen yerinden geldiği gerçeğini anlayamadılar. Ayrıca, Hazreti Mesih'in asasının demirden olacağını, yani bir kılıç kullanması gerektiğini söylediler. Hazreti Mesih göründüğünde, bir kılıcı vardı ama bu, yanlışı doğrudan ayıran dilinin kılıcıydı; ancak Yahudiler, peygamberlik sözlerinin manevi önemine ve sembolizmine kördüler. Ayrıca Mesih'in Davut'un tahtına oturmasını bekliyorlardı, Hazreti Mesih'in ise ne tahtı ne de egemenlik görünümü vardı; daha doğrusu, zavallı bir adamdı, görünüşte aşağılık ve yenilmiş; bu nedenle nasıl gerçek Mesih olabilirdi? Bu, atalarının yorumlarına ve öğretilerine dayanan en ısrarcı itirazlarından biriydi. Gerçekte Hazreti Mesih, ruhsal ve geçici olmayan, ebedi bir egemenlik ve sonsuz bir hakimiyetle yüceltildi. Tahtı ve krallığı, sonsuza dek güç ve otoriteyle hüküm sürdüğü insan kalplerinde kurulmuştu. Kutsallığındaki tüm peygamberlik işaretlerinin gerçekleşmesine rağmen, Yahudiler onu inkar ettiler ve taklitlere ve atalardan kalma biçimlere bağlılıkları nedeniyle yoksunluk dönemine girdiler. Diğer itirazların yanı sıra, "Peygamberlerin diliyle, Kutsal Mesih'in geldiği zaman Tevrat yasasını ilan edeceğine dair bize söz verildi, oysa şimdi bu kişinin Tevrat'ın emirlerini iptal ettiğini, mübarek Şabatımızı bozduğunu ve boşanma yasasını ortadan kaldırdığını görüyoruz. Musa'nın kadim yasasından hiçbir şey bırakmadı, bu nedenle Musa'nın düşmanıdır." Gerçekte Kutsal Mesih, Musa'nın yasasını ilan etti ve tamamladı. O, Musa'nın tam yardımcısı ve yardımcısıydı. Musa'nın kitabını dünyaya yaydı ve onun tarafından vahyedilen yasanın temellerini yeniden kurdu. Boşanma ve çok eşlilik gibi
zamanın zorunluluklarıyla artık uyumlu olmayan bazı önemsiz yasaları ve biçimleri kaldırdı. Yahudiler bunu kavrayamadı ve cehaletlerinin nedeni eski biçim ve öğretilerin taklitlerine körü körüne ve inatla bağlı kalmalarıydı;
bu nedenle sonunda Hazretlerini ölüme mahkûm ettiler. Aynı şekilde şöyle dediler: "Peygamberlerin dilleriyle, Mesih'in ortaya çıktığı dönemde Tanrı'nın adaletinin tüm dünyada hüküm süreceği, tiranlık ve baskının bilinmeyeceği, adaletin hayvanlar alemine bile uzanacağı, vahşi hayvanların nezaket ve barış içinde bir araya geleceği, kurt ve kuzunun aynı pınardan su içeceği, aslan ve geyiğin aynı çayırda buluşacağı, kartal ve bıldırcının aynı yuvada birlikte yaşayacağı duyuruldu; ancak bunun yerine, bu sözde Mesih zamanında Romalıların Filistin'i fethettiğini ve aşırı tiranlıkla yönettiğini, adaletin hiçbir yerde görünmediğini ve krallıkta barış belirtilerinin belirgin şekilde yok olduğunu görüyoruz." Yahudilerin bu ifadeleri ve tutumları babalarından miras kalmıştı; İsa Mesih zamanında gerçekleşmeyen gerçek beklentilere körü körüne bağlılık. Bu peygamberlik ifadelerinin gerçek anlamı, kurt ve kuzu tarafından sembolize edilen, aralarında sevgi ve kardeşliğin imkansız olduğu çeşitli halkların Mesih'in saltanatı sırasında bir araya gelecekleri, öğretilerindeki aynı yaşam çeşmesinden içecek ve onun sadık takipçileri olacaklarıydı. Bu, tüm dinlerden, milletlerden ve eğilimlerden insanların inançlarında birleşip, ilahi korumasının gölgesinde sevgi ve kardeşlik içinde birleşerek Mesih'i alçakgönüllülükle takip ettiklerinde gerçekleşti. Yahudiler, buna kör oldukları ve bağnaz taklitlerine bağlı kaldıkları için, Kutsallığına karşı küstah ve kibirliydiler ve onu çarmıha gerdiler. Mesih'in gerçekliğini araştırsalardı, onun güzelliğini ve gerçeğini görürlerdi. Tanrı, insana gerçeği görebileceği ve tanıyabileceği araştırma gözü vermiştir. İnsana gerçeğin mesajını duyabileceği kulaklar bahşetmiş ve ona, şeyleri kendisi için keşfedebileceği akıl armağanını vermiştir. Bu, onun gerçekliği araştırmak için sahip olduğu yetenek ve donanımdır. İnsanın başkasının gözlerinden görmesi, başkasının kulaklarından duyması veya başkasının beyniyle kavraması amaçlanmamıştır. Her insan yaratığının Tanrı'nın yaratıcı planında bireysel yeteneği, gücü ve sorumluluğu vardır. Bu nedenle kendi aklınıza ve yargınıza güvenin ve kendi araştırmanızın sonucuna bağlı kalın; aksi takdirde cehalet denizine tamamen batmış ve Tanrı'nın tüm
lütuflarından mahrum kalmış olursunuz. Tanrı'ya dönün, eşiğinde alçakgönüllülükle yalvarın, yardım ve onay isteyin ki Tanrı görüşünüzü
kapatan perdeleri yırtsın. O zaman gözleriniz aydınlanmayla dolacak, yüz yüze Tanrı'nın gerçekliğini görecek ve kalbiniz cehaletin cürufundan tamamen arınmış olacak, Krallığın ihtişamını ve lütuflarını yansıtacaktır. Kutsal ruhlar, çok emek verilerek sürülmüş ve işlenmiş toprak gibidir; dikenler ve çalılar bir kenara atılmış ve tüm yabani otlar kökünden sökülmüş. Böyle bir toprak en verimli topraktır ve ondan elde edilen hasat bol ve bereketli olacaktır. Aynı şekilde insan, gerçek bilginin hasatlarında gerçeği keşfedebilmesi için cehaletin yabani otlarından, batıl inançların dikenlerinden ve taklitlerin çalılarından kendini kurtarmalıdır. Aksi takdirde gerçeğin keşfi imkansızdır, dini inançların çekişmesi ve ayrışması her zaman var olacaktır ve insanlık, vahşi kurtlar gibi öfkelenecek ve birbirlerine
nefret ve düşmanlıkla saldıracaktır. Tanrı'ya, görüşümüzü sınırlayan perdeleri yok etmesi ve parlayan ışıkların tezahürünün yolunu karartan bu bulutların dağılması için yalvarıyoruz. Böylece Gerçekliğin parlak Güneşi parlayabilir. Tanrı'ya yalvarıyor ve O'ndan yardım ve onay istiyoruz. İnsan Tanrı'nın bir çocuğudur; en asil, en yüce ve yaratıcısı Tanrı tarafından sevilendir. Bu nedenle, kendisine bahşedilen ilahi lütufların ve erdemlerin
her zaman galip gelmesi ve onu kontrol etmesi için çabalamalıdır. Şu anda insan kalplerinin toprağı
kara toprak gibi görünüyor, ancak bu karanlık toprağın en içteki özünde gizli binlerce hoş kokulu çiçek var. Bu potansiyelleri yetiştirmeye ve
uyandırmaya, Tanrı'nın bu madenindeki ve deposundaki gizli hazineyi keşfetmeye, insan kalplerinde uzun süredir saklı olan bu görkemli güçleri ortaya çıkarmaya çabalamalıyız. O zaman her iki dünyanın ihtişamları harmanlanacak ve artacak ve insan varoluşunun özü ortaya çıkacaktır.

Sadece belirli bir yolu izlemekle yetinmemeliyiz, çünkü babalarımızın o yolu izlediğini görüyoruz. Gerçeği araştırmak herkesin görevidir ve bir başkasının gerçeği araştırması bizim için yeterli olmayacaktır. Eğer dünyadaki herkes zengin ve bir adam fakir olsaydı, bu zenginlikler o adama ne işe yarardı? Eğer tüm dünya erdemli ve bir adam ahlaksızlıkla dolu olsaydı, ondan ne gibi iyi sonuçlar gelirdi? Eğer tüm dünya görkemli ve bir adam kör olsaydı, onun faydaları neredeydi? Eğer tüm dünya bolluk içindeyse ve bir adam açsa, o neyle geçinir? Bu nedenle
her insan kendi için bir araştırmacı olmalıdır. Babaları ve ataları tarafından miras olarak bırakılan fikirler ve inançlar yeterli olmayacaktır, çünkü bunlara bağlı kalmak
sadece taklittir ve taklitler her zaman hayal kırıklığı ve yanlış yönlendirmeye neden olmuştur. Gerçeğin araştırmacıları olun ki
hakikat ve yaşamın doğruluğuna
erişebilesiniz.

Tanrı'dan gelen ruhun Tanrı'ya geri dönmesinin neden gerekli olduğunu sordunuz. Bu sorunun gerçekliğini tıpkı benim öğrettiğim gibi anlamak mı istersiniz yoksa dünyanın öğrettiği gibi duymak mı
istersiniz?--çünkü size ikinci şekilde cevap verirsem, bu sadece
taklit olur ve konuyu netleştirmez.

Bu sorunun altında yatan gerçeklik, kötü ruhun, Şeytan'ın veya
kötü olarak yorumlanan her neyse, insandaki daha aşağı doğayı ifade etmesidir. Bu
aşağı doğa çeşitli şekillerde sembolize edilir. İnsanda iki
ifade vardır, biri doğanın ifadesi, diğeri ruhsal alemin ifadesidir. Doğa dünyası kusurludur. Tüm batıl inançları ve hayal gücünü bir kenara bırakarak, ona açıkça bakın. Bir insanı Afrika'nın vahşi doğasında eğitimsiz ve barbar olarak bırakırsanız, onun cahil kalması konusunda herhangi bir şüphe olur mu? Tanrı asla kötü bir ruh yaratmamıştır; bu tür tüm fikirler ve adlandırmalar, insanın salt insani veya dünyevi doğasını ifade eden sembollerdir. Dikenlerin, yabani otların ve meyvesiz ağaçların ondan
büyüyebilmesi, yeryüzünün toprağının temel bir koşuludur. Göreceli olarak konuşursak, bu kötüdür; bu, doğanın daha düşük bir durumu ve daha temel bir ürünüdür.

Bu nedenle, insanın ilahi eğitime ve ilhama ihtiyacı olduğu açıktır; Tanrı'nın ruhu ve bereketleri onun gelişimi için
elzemdir. Yani, Mesih'in ve peygamberlerin öğretileri onun eğitimi ve rehberliği için
gerekli. Neden? Çünkü onlar insan kalplerinin ve zihinlerinin toprağını süren ilahi bahçıvanlardır. İnsanı eğitirler, yabani otları temizler, dikenleri yakar ve çorak yerleri meyveli ağaçların yetiştiği bahçelere ve meyve bahçelerine dönüştürürler. Eğitimlerinin bilgeliği ve amacı, insanın mükemmelliğe ulaşılana kadar kademeli olarak kademeli olarak ilerlemesi gerektiğidir. Örneğin, bir insan tüm hayatını tek bir şehirde geçirirse, tüm dünya hakkında bilgi edinemez. Mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olmak için diğer şehirleri ziyaret etmeli, dağları ve vadileri görmeli, nehirleri geçmeli ve ovaları geçmelidir. Başka bir deyişle, kademeli ve evrensel eğitim olmadan mükemmelliğe ulaşılamaz. İnsan birçok yolda yürümeli ve yukarı doğru evriminde çeşitli süreçlere tabi tutulmalıdır. Fiziksel olarak tam boyda doğmaz, ancak fetüs, bebek, çocukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık olmak üzere ardışık aşamalardan geçer. Diyelim ki hayatı boyunca genç kalma gücüne sahipti. O zaman yaşlılığın ne demek olduğunu anlayamaz ve var olduğuna inanamazdı. Yaşlılık durumunun farkına varamazsa genç olduğunu bilemezdi. Yaşlılığı deneyimlemeden genç ile yaşlı arasındaki farkı bilemezdi. Bebeklik
durumunu geçmediyseniz yanınızdakinin bir bebek olduğunu nasıl anlarsınız? Eğer
yanlış
yoksa doğruyu nasıl tanırsınız? Eğer günah olmasaydı erdemi nasıl takdir edersiniz? Eğer kötü işler bilinmeseydi iyi eylemleri nasıl takdir edersiniz? Eğer hastalık olmasaydı sağlığı nasıl anlarsınız? Kötülük yoktur; iyiliğin yokluğudur; hastalık sağlığın kaybıdır; yoksulluk ise zenginliğin eksikliğidir. Zenginlik ortadan kalktığında
yoksulsunuzdur; hazine sandığına bakarsınız ama orada hiçbir şey bulamazsınız.
Bilgi olmadan cehalet vardır; bu nedenle cehalet sadece bilginin
yokluğudur. Ölüm hayatın yokluğudur. Bu nedenle bir yandan
varoluş; diğer yandan, varolmama, olumsuzlama veya varlığın yokluğu vardır.

Kısaca; Ruhun yolculuğu gereklidir. Yaşam yolu, ilahi bilgi ve kazanıma giden yoldur. Eğitim ve rehberlik olmadan ruh, cahil ve kusurlu olan alt doğasının koşullarının ötesine asla ilerleyemez.

DİN: GEREKLİ VE GEREKLİ OLMAYAN

Varoluş dünyası, Tanrı'nın merhametli niteliğinin bir yansımasıdır.
Tanrı, merhametinin parıltısıyla varlık fenomenleri üzerinde parlamıştır ve tüm yarattıklarına karşı şefkatli ve naziktir. Bu nedenle insanlık dünyası, ebedi Rab'den her zaman lütuflar almalıdır;
Kutsal Hazretleri Mesih'in bildirdiği gibi, "Cennetteki Babanız gibi mükemmel olun." Çünkü maddi göklerdeki güneşin ışığı ve ısısı gibi lütufları, tüm insanlığa eşit şekilde iner.
Sonuç olarak insan, nezaket ve iyilik dersini Tanrı'nın Kendisinden öğrenmelidir. Tıpkı Tanrı'nın tüm insanlığa nazik olması gibi, insan da diğer yaratıklara karşı nazik olmalıdır. Eğer tutumu adil ve insanlara, tüm yaratılışa karşı sevgi doluysa, o zaman gerçekten de Tanrı'nın sureti ve benzeri olarak ilan edilmeye layıktır.

Kardeşlik veya kardeşlik farklı türlerdedir. Aile birliği, hane halkının yakın ilişkisi olabilir. Bu sınırlıdır ve değişime ve bozulmaya tabidir. Bir ailede sevgi ve anlaşmanın düşmanlığa ve düşmanlığa dönüşmesi ne kadar sık ​​olur. Kardeşliğin bir başka biçimi vatanseverlikte kendini gösterir. İnsan, aynı anavatana ait oldukları için diğer insanları sever. Bu da sınırlıdır ve değişime ve dağılmaya tabidir, örneğin aynı anavatanın oğulları savaşta, kan dökülmesinde ve çatışmada birbirlerine karşı olduklarında olduğu gibi. Yine bir başka kardeşlik veya kardeşlik, ırksal birlikten, ırksal kökenin birliğinden, yakınlık ve ilişki bağları üreten şeydir. Bunun da bir sınırlaması ve değişme olasılığı vardır, çünkü aynı ırksal soydan gelen insanlar ve milletler arasında sıklıkla savaş ve ölümcül çekişmeler görülmüştür. Dördüncü bir kardeşlik türü daha vardır, insanın insanlığa karşı tutumu, insanlığa karşı özgeci sevgi ve temel insan bağının tanınması. Bu sınırsız olmasına rağmen yine de değişime ve yıkıma açıktır. Bu evrensel kardeşlik bağından bile aranan sonuç ortaya çıkmaz. Aranan sonuç nedir? Tüm insan yaratıkları arasında sevgi dolu nezaket ve insanlıktaki tüm ilahi olasılıkları ve anlamları içeren sağlam, yıkılmaz bir kardeşlik. Bu nedenle, aileye, doğuma, ırka veya özgecilik tutumuna dayalı kardeşlik, sevgi ve nezaketin yeterli olmadığı veya kalıcı olmadığı açıktır, çünkü bunların hepsi sınırlıdır, kısıtlanmıştır ve değişime ve bozulmaya açıktır. Çünkü
ailede anlaşmazlık ve yabancılaşma vardır; aynı
anavatanın oğulları arasında çekişme ve iç savaşlar görülür; aynı
ırktan olanlar arasında düşmanlık ve nefret sık görülür; hatta
fedakarlar arasında bile farklı görüşler ve özverili bağlılığın eksikliği insanlık arasında kalıcı ve yıkılmaz bir birlik için çok az umut verir.

Bu nedenle insanlığın Rabbi, kutsal ilahi Tezahürlerinin
dünyaya gelmesini sağlamıştır. Ruhsal kardeşliği kurmak için göksel kitaplarını vahyetmiştir ve Kutsal Ruh'un gücüyle
insanlık arasında mükemmel kardeşliğin gerçekleşmesini mümkün kılmıştır. Ve Kutsal Ruh'un nefesleriyle insanlar arasında bu mükemmel kardeşlik ve anlaşma kurulduğunda, bu kardeşlik ve sevgi ruhsal karakterde, bu sevgi dolu nezaket göksel, bu kısıtlayıcı bağlar ilahi olduğunda, çözülmez, değişmez ve asla dönüşüme tabi olmayan bir birlik ortaya çıkar. Her zaman aynıdır ve sonsuza dek aynı kalacaktır. Örneğin, Hazreti İsa'nın attığı kardeşliğin temelini düşünün. Bu kardeşliğin birlik ve uyum için nasıl elverişli olduğunu ve çeşitli ruhları birbirleri için hayatlarını feda etmeye istekli oldukları tekdüze bir başarı düzeyine nasıl getirdiğini gözlemleyin. Sahip olduklarından vazgeçmeye razıydılar ve hayatın kendisini neşeyle feda etmeye hazırdılar. Öyle bir sevgi ve arkadaşlık içinde birlikte yaşadılar ki, Hristiyan olmayan ünlü Yunan filozofu Galen bile, "Milletlerin İlerlemesi" adlı eserinde, dini inançların gerçek medeniyetin temeline büyük ölçüde elverişli olduğunu söylüyor. Bunun kanıtı olarak şöyle der: "Bizimle aynı dönemde yaşayan belli sayıda insan Hristiyan olarak bilinir. Bunlar ahlaki medeniyetin en üst seviyesinden yararlanırlar. Her biri büyük bir filozoftur çünkü en büyük sevgi ve iyi arkadaşlık içinde birlikte yaşarlar. Birbirleri için hayatlarını feda ederler. Birbirleri için dünyevi mal varlıklarını sunarlar. Hristiyan insanlar için tek bir kişi olduklarını söyleyebilirsiniz. Aralarında çözülmez bir karakter bağı vardır."

Bu nedenle gerçek kardeşliğin temeli, sevgi dolu işbirliği ve karşılıklılığın nedeni ve gerçek nezaketin ve özverili bağlılığın kaynağının Kutsal Ruh'un nefeslerinden başkası olmadığı açıktır.
Bu etki ve düşmanlık olmadan imkansızdır. Başka sebeplerle bazı kardeşlik derecelerini gerçekleştirebiliriz ama bunlar sınırlı birlikteliklerdir ve değişime tabidir. İnsan kardeşliği Kutsal Ruh'a dayandığında ebedi, değişmez ve sınırsızdır.

Doğu'nun çeşitli yerlerinde kardeşliğin, şefkatin ve insanlığın tüm övgüye değer niteliklerinin ortadan kalktığı bir zaman vardı. Vatanseverlik, dinsel veya ırksal kardeşliğe dair hiçbir kanıt yoktu, bunun yerine bağnazlık, nefret ve önyargı koşulları hakimdi. Her dinin mensupları diğerlerinin şiddetli düşmanlarıydı, düşmanlık ruhuyla doluydu ve kan dökmeye hevesliydi. Balkanlar'daki mevcut savaş bu koşulların bir benzerini sunuyor. Bu aydınlanmış yüzyılda bile orada görülen kan dökülmesini, vahşeti ve baskıyı düşünün; hepsi temelde dini önyargı ve anlaşmazlıklara dayanıyordu. Çünkü söz konusu uluslar aynı ırklara ve kökenlere mensuptur, yine de birbirlerine karşı vahşi ve acımasızdırlar. Benzer acınası koşullar on dokuzuncu yüzyılda İran'da da hüküm sürüyordu. Karanlık ve cahil fanatizm yaygındı; ırklar arasında hiçbir arkadaşlık veya kardeşlik izi yoktu. Aksine, insan kalpleri öfke ve nefretle doluydu; karanlık ve kasvet her yerde insan hayatlarında ve koşullarında belirgindi. Böyle bir
zamanda Hazretleri Bahaullah ilahi ufukta belirdi,
güneşin ihtişamı gibi ve insan dünyasının o büyük karanlığı ve umutsuzluğunda
büyük bir ışık parladı. İnsanlık dünyasının birliğini kurdu ve tüm insanlığın koyunlar gibi olduğunu ve Tanrı'nın gerçek ve hakiki çoban olduğunu ilan etti. Çoban birdir ve tüm insanlar onun sürüsündendir.

İnsanlık dünyası birdir ve Tanrı herkese karşı eşit derecede naziktir. Peki insan dünyasındaki
kötülüğün ve nefretin kaynağı nedir? Bu gerçek çoban
tüm koyunlarını sever. Onları yeşil otlaklarda yönlendirir. Onları yetiştirir ve
korur. Peki insanlık arasındaki düşmanlığın ve yabancılaşmanın kaynağı nedir? Bu çatışma ve çekişme nereden kaynaklanıyor? Asıl altta yatan sebep
dinsel birlik ve birlikteliğin eksikliğidir çünkü büyük dinlerin her birinde
batıl inançlar, inançların körü körüne taklit edilmesi ve ilahi temeller yerine
uygulanan teolojik formüller buluyoruz ve bu da insanlık arasında anlaşma ve kardeşlik yerine
farklılık ve ayrışmaya neden oluyor. Sonuç olarak
çekişme, nefret ve savaş bu ayrışmaya ve ayrışmaya dayalı olarak ortaya çıkmıştır. İlahi dinlerin temellerini araştırırsak, bunların bir, kesinlikle değişmez ve asla
dönüşüme tabi olmayan
olduğunu görürüz. Örneğin, ilahi dinlerin her biri iki tür yasa veya düzenleme içerir. Bir bölüm ahlak dünyasıyla ve etik kurumlarla ilgilidir. Bunlar temel düzenlemelerdir. Bunlar Tanrı bilgisini ve sevgisini, insanlığa olan sevgiyi, insanlık dünyasının erdemlerini, ilahi krallığın niteliklerini, doğa krallığından yeniden doğuşu ve
dirilişi aşılar ve uyandırır. Bunlar herkes için ortak olan ve asla
değişmeyen bir tür ilahi yasayı oluşturur. Adem döngüsünün başlangıcından günümüze kadar Tanrı'nın bu temel yasası
değişmeden devam etmiştir. Bu ilahi dinin temelidir.

İkinci bölüm, zaman ve mekanın zorunluluklarına göre insan ihtiyaçlarını ve koşullarını karşılayan yasaları ve kurumları içerir.
Bunlar tesadüfidir, temel bir öneme sahip değildir ve asla insan
itirazının nedeni ve kaynağı yapılmamalıdır. Örneğin Hazreti Musa'nın zamanında -selam üzerine olsun!- o dönemin gerekliliklerine göre boşanmaya izin veriliyordu. Hazreti İsa'nın döneminde boşanma zaman ve koşullara uygun olmadığı için Hazreti İsa bunu yürürlükten kaldırdı. Hazreti Musa'nın döneminde çok eşliliğe izin veriliyordu ancak Hazreti İsa'nın döneminde bunu onaylayan gereklilik mevcut değildi, bu nedenle yasaktı. Hazreti Musa Sina çölünde ve çölünde yaşıyordu; bu nedenle onun emirleri ve tüzükleri bu koşullara uygundu. Hırsızlığın cezası bir adamın elini kesmekti. Bu tür bir tüzük çöl yaşamına uygundu ancak günümüzün koşullarıyla bağdaşmıyordu. Bu tür tüzükler bu nedenle ilahi dinlerin ikinci veya önemsiz bölümünü oluşturur ve zamanın ve mekanın gereksinimlerine göre sürekli değişen insani işlemlerle ilgilendikleri için önemli değildir. Bu nedenle ilahi dinlerin içsel temelleri birdir. Bu doğruysa, aralarında neden düşmanlık ve çekişme olsun? Bu nefret ve savaş, vahşet ve kan dökülmesi neden devam etsin? Bu izin verilebilir ve haklı mıdır? Allah korusun!

DİN YENİLENDİ

Yaratılış hareketin ifadesidir. Hareket hayattır. Hareket eden bir nesne yaşayan bir nesnedir, hareketsiz ve hareketsiz olan ise ölüdür. Tüm yaratılmış formlar, yaşam gücünün veya ruhunun uyarısı altında varoluşlarının düzlemlerinde veya krallıklarında ilerler. Evrensel enerji dinamiktir. Dış fenomenlerin maddi dünyasında veya
zihin ve bilincin iç dünyasında hiçbir şey durağan değildir.

Din, ilahi gerçekliğin dışsal ifadesidir. Bu nedenle
canlı, canlandırılmış, hareket eden ve ilerleyen olmalıdır. Eğer hareketsiz ve
ilerlemeyen ise ilahi yaşamdan yoksundur; ölüdür. İlahi kurumlar sürekli olarak aktif ve evrimseldir; bu nedenle bunların
vahyedilmesi ilerici ve sürekli olmalıdır. Her şey
yeniden
oluşmaya tabidir. Bu bir yaşam ve yenilenme yüzyılıdır. Bilimler
ve sanatlar, endüstri ve icatlar yeniden şekillendirilmiştir. Hukuk ve etik
yeniden
kurulmuştur, yeniden düzenlenmiştir. Düşünce dünyası
yenilenmiştir. Eski çağların bilimleri ve geçmişin felsefeleri
bugün işe yaramaz. Mevcut zorunluluklar yeni çözüm yöntemleri talep ediyor; dünya
sorunları emsalsizdir. Eski fikirler ve düşünce biçimleri hızla
modası geçmiştir. Antik yasalar ve arkaik etik sistemler modern koşulların gereksinimlerini
karşılamayacaktır, çünkü bu açıkça yeni bir yaşamın yüzyılıdır, gerçeğin
vahyedildiği yüzyıldır ve bu nedenle
tüm yüzyılların en büyüğüdür. Elli yıllık bilimsel gelişmelerin
tüm eski çağların bilgi ve başarılarını nasıl geride bıraktığını ve gölgede bıraktığını düşünün. Antik astronomların duyuruları ve teorileri, güneş dünyaları ve gezegen sistemleri hakkındaki mevcut bilgimizi açıklayabilir mi? Ortaçağ yüzyıllarını bulutlandıran belirsizlik maskesi, bugün dünyayı karakterize eden açık görüşlü görüş ve anlayış talebini karşılayabilir mi? Bu açıdan, ataların biçimlerinin ve teolojik yorumların kör taklitleri, bugün insanlığın dini yaşamını ve manevi gelişimini yönlendirmeye ve kontrol etmeye devam edecek mi? Akıl gücüyle donatılmış insan, bu parlak gerçeklik yüzyılında aklın analizine dayanamayacak dogmaları, inançları ve kalıtsal inançları düşünmeden takip edip bunlara bağlı mı kalacak? Şüphesiz ki bu, bilim adamlarını tatmin etmeyecektir, çünkü mevcut kanıt standartlarına aykırı ve gerçek bir temeli olmayan bir öncül veya sonuç bulduklarında, daha önce standart ve doğru olarak kabul edileni reddeder ve yeni temellerden ilerlerler. İlahi peygamberler dini vahyettiler ve kurdular. İnsanlığın rehberliği için belirli yasalar ve göksel ilkeler koydular. Tanrı bilgisini öğrettiler ve yaydı, övgüye değer etik idealler oluşturdular ve insan dünyasında en yüksek erdem standartlarını aşıladılar. Yavaş yavaş bu göksel öğretiler ve gerçekliğin temelleri insan yorumları ve ataların inançlarının dogmatik taklitleri tarafından gölgelendi. Peygamberlerin çileler çekerken ve zulmün işkencelerine maruz kalırken insan kalplerinde ve zihinlerinde yerleştirmek için çok çaba sarf ettikleri temel gerçeklikler artık neredeyse yok oldu. Bu göksel elçilerden bazıları öldürüldü, bazıları hapsedildi; hepsi ilahiliğin gerçekliğini ilan ederken hor görüldü ve reddedildi. Bu dünyadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, öğretilerinin temel gerçeği gözden kayboldu ve dogmatik taklitlere bağlı kalındı. İnsan yorumlamaları ve körü körüne taklitler çok farklı olduğu için, insanlık arasında dini çekişme ve anlaşmazlıklar ortaya çıktı, gerçek dinin ışığı söndü ve insanlık dünyasının birliği yok edildi. Tanrı'nın peygamberleri birlik ve mutabakat ruhunu dile getirdiler. İlahi gerçekliğin kurucuları oldular. Bu nedenle, dünyadaki milletler taklitleri terk edip Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'nün altında yatan gerçekliği araştırırlarsa, anlaşacak ve uzlaşacaklardır. Çünkü gerçeklik birdir ve çoklu değildir. Milletler ve dinler kör ve bağnaz taklitlerle doludur. Bir kişi, babası Yahudi olduğu için Yahudi'dir. Müslüman, inanç ve ibadette atalarının ayak izlerini örtük olarak takip eder. Budist, bir Budist olarak kalıtımına sadıktır. Yani, dini inancı körü körüne ve araştırmadan ikrar ederler ve birliği ve mutabakatı imkansız hale getirirler. Dolayısıyla bu durumun din dünyasında bir yeniden yapılanma olmadan düzeltilemeyeceği açıktır. Başka bir deyişle, ilahi dinlerin temel gerçekliği yenilenmeli, yeniden şekillendirilmeli, insanlığa seslendirilmelidir. Gerçekliğin tohumundan din, yapraklar ve dallar, çiçekler ve meyveler
veren bir ağaca dönüşmüştür. Bir süre sonra bu ağaç
çürüme durumuna düşmüştür. Yapraklar ve çiçekler solmuş ve
yok olmuştur; ağaç hasarlı ve meyvesiz hale gelmiştir. İnsanın eski ağaca tutunması, yaşam güçlerinin azalmadığını, meyvesinin eşsiz olduğunu, varlığının ebedi olduğunu iddia etmesi
mantıklı değildir. Gerçekliğin tohumu, yeni bir ağacın
büyüyebilmesi ve dünyayı yeni ilahi meyvelerin tazeleyebilmesi için insan kalplerine yeniden ekilmelidir. Bu sayede dinde şu anda farklı olan milletler ve halklar birliğe getirilecek, taklitler terk edilecek ve gerçekliğin kendisinde evrensel bir kardeşlik kurulacaktır. Savaş ve çekişme insanlık arasında sona erecek; herkes Tanrı'nın hizmetkarları olarak uzlaştırılacaktır. Çünkü herkes O'nun tedbir ve merhamet ağacının altında korunmaktadır. Tanrı herkese karşı naziktir; O, herkese eşit şekilde lütuf verendir, tıpkı Hazreti İsa Mesih'in Tanrı'nın "hem adil hem de adil olmayanlara yağmur yağdırdığını" ilan ettiği gibi; yani Tanrı'nın merhameti evrenseldir. Tüm insanlık O'nun sevgisi ve lütfunun koruması altındadır ve herkese rehberlik ve ilerleme yolunu göstermiştir. İlerleme iki türdür, maddi ve manevi. İlki, çevredeki varoluşun gözlemlenmesiyle elde edilir ve medeniyetin temelini oluşturur. Manevi ilerleme, Kutsal Ruh'un nefesleriyle gerçekleşir ve insanın bilinçli ruhunun ilahiliğin gerçekliğini algılaması için uyanmasıdır. Maddi ilerleme, insan dünyasının mutluluğunu garanti eder. Manevi ilerleme, ruhun mutluluğunu ve ebedi devamını garanti eder. Tanrı'nın peygamberleri, ilahi medeniyetin yasalarını kurmuşlardır. Onlar, tüm bilginin kökü ve temel kaynağı olmuşlardır. İnsan kardeşliği veya aile, ırk, ulus ve etik amaçlar kardeşliği gibi çeşitli türlerde olan kardeşlik ilkelerini kurmuşlardır. Bu kardeşlik biçimleri, bu kardeşlik bağları sadece geçici ve geçici bir birlikteliktir. Uyum sağlamazlar ve genellikle anlaşmazlığa yol açarlar. Savaş ve çekişmeyi engellemezler; aksine insanlık arasında düşmanlık ve nefretin bencil, kısıtlayıcı ve verimli nedenleridir. Kutsal Ruh'un nefesleriyle alevlenen ve kurulan manevi kardeşlik ulusları birleştirir ve savaş ve çekişme nedenini ortadan kaldırır. İnsanlığı tek bir büyük aileye dönüştürür ve insanlığın birliğinin temellerini kurar. Uluslararası anlaşmanın ruhunu yayar ve evrensel barışı sağlar. Bu nedenle bu göksel kardeşliğin temel gerçekliğini araştırmalıyız. Tüm taklitleri terk etmeli ve ilahi öğretilerin gerçekliğini teşvik etmeliyiz. Bu ilkelere ve eylemlere uygun olarak ve Kutsal Ruh'un yardımıyla hem maddi hem de manevi mutluluk gerçekleşecektir. Tüm uluslar ve halklar Kutsal Ruh'un bağlarıyla bu gerçek kardeşlikte birleşene kadar, ulusal ve uluslararası önyargılar bu manevi kardeşliğin gerçekliğinde silinene kadar, insan gerçek ilerlemeye, refaha ve kalıcı mutluluğa ulaşamayacaktır. Bu, yeni ve evrensel bir ulus olma yüzyılıdır. Bilimler ilerledi, endüstriler gelişti, siyaset yeniden düzenlendi, özgürlük ilan edildi, adalet uyanıyor. Bu, hareketin, ilahi uyarının ve başarının yüzyılıdır; insan dayanışmasının ve fedakar hizmetin yüzyılıdır; evrensel barışın ve ilahi Krallığın gerçekliğinin yüzyılıdır. 

İLAHİ SEVGİ

Düşünceli bir izleyici kitlesine sunulan her konu rasyonel kanıtlar ve mantıksal argümanlarla desteklenmelidir. Kanıtlar dört türdür: birincisi, duyusal algı yoluyla; ikincisi, akıl yürütme yeteneği yoluyla; üçüncüsü,
geleneksel veya kutsal metinlerden gelen otorite; dördüncüsü,
ilham aracılığıyla. Yani, insan zihninin sonuçlarına ulaştığı dört ölçüt veya yargı standardı vardır. Önce duyuların ölçütünü ele alacağız. Bu, dünyanın materyalist filozofları tarafından hala benimsenen bir standarttır. Duyularla algılanabilen her şeyin bir gerçek, bir kesinlik ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde var olduğuna inanırlar. Örneğin, "İşte gördüğünüz bir lamba var ve görme duyusuyla algılanabildiği için varlığından şüphe edemezsiniz. Bir ağaç var; görme duyunuz size bunun tartışmasız gerçekliğini garanti eder. Bu bir insan; onun bir insan olduğunu görüyorsunuz; bu nedenle var." Kısacası, duyularla doğrulanan her şeyin beşin beşle çarpımı kadar şüphe götürmez ve sorgulanmaz olduğu varsayılır; yirmi altı veya yirmi beşten az olamaz. Sonuç olarak materyalist filozoflar duyuların ölçütünü ilk ve en önemli olarak kabul ederler.

Ancak ilahi filozofların tahminine göre bu kanıt ve güvence güvenilir değildir; daha doğrusu, duyuların standardını kusurlu olduğu için yanlış sayarlar. Örneğin görme, duyuların en önemlilerinden biridir, ancak birçok sapmaya ve yanlışlığa maruz kalır. Göz, serapları bir su kütlesi olarak görür, aynadaki görüntüleri gerçeklik olarak kabul eder, ancak bunlar yalnızca yansımalardır. Nehirde yelken açan bir adam, kıyıdaki nesnelerin hareket ettiğini, kendisinin ise hareket halinde olduğunu ve nesnelerin hareketsiz olduğunu hayal eder. Göze dünya sabit görünürken
güneş ve yıldızlar onun etrafında döner. Aslında gök cisimleri hareketsizdir ve dünya kendi ekseni etrafında dönmektedir. Göklerde parlayan devasa
güneşler, gezegenler ve takımyıldızlar insan görüşüne küçük, hatta sonsuz derecede önemsiz görünürler, oysa gerçekte boyut ve hacim olarak dünyadan çok daha büyüktürler. Dönen bir kıvılcım, görüşe bir ateş çemberi olarak görünür. Duyuların hatasını ve yanlışlığını gösteren bu türden sayısız örnek vardır. Bu nedenle ilahi filozoflar bu yargı standardını
kusurlu ve güvenilmez olarak değerlendirmişlerdir.

İkinci ölçüt akıldır. Özellikle eski filozoflar aklı yargının en önemli aracı olarak görüyorlardı. Yunan, Roma, Pers ve Mısır'ın bilgeleri arasında gerçek kanıtın ölçütü akıldı. Akıl yürütme yetisine sunulan her konunun doğru veya yanlış olduğunun kanıtlanabileceğini ve buna göre kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiğini savunuyorlardı. Ancak, anlayışlı insanların tahminine göre bu ölçüt de aynı şekilde kusurlu ve güvenilmezdir, çünkü insan yargısının standardı olarak akıl veya zekayı benimseyen bu aynı filozoflar, her araştırma konusu hakkında kendi aralarında büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olmuşlardır. Yunan filozoflarının ifadeleri, Pers bilgelerinin sonuçlarıyla çelişmektedir. Yunan filozoflarının kendi aralarında bile, herhangi bir konu hakkında sürekli bir farklılık ve fikir birliği eksikliği vardır. Yunan ve Roma bilgeleri arasında da büyük bir düşünce farklılığı hakimdi. Bu nedenle, akıl veya zeka ölçütü doğru ve yanılmaz bir yargı standardı oluşturuyorsa, onu test eden ve uygulayanlar aynı sonuçlara ulaşmış olmalıdır. Farklılaştıkları ve sonuçlarda çelişkili oldukları için, test yönteminin ve standardının hatalı ve yetersiz olması gerektiğine dair bir kanıttır. Üçüncü ölçüt veya kanıt standardı geleneksel veya kutsal metinlere dayanır, yani her sonuç ifadesinin belirli dini kitaplarda kayıtlı geleneklerle desteklenmesi gerekir. Kutsal kitapları, yani Tanrı'nın kitaplarını bile ele aldığımızda, "Bu kitapları kim anlıyor? Bu kitaplar hangi açıklama yetkisiyle anlaşılabilir?" diye sormaya yönlendiriliyoruz. Bu, insan aklının yetkisi olmalı ve eğer akıl veya zeka belirli soruları açıklamakta yetersiz kalıyorsa veya akıl sahipleri geleneklerin yorumlanmasında birbirleriyle çelişiyorsa, doğru sonuçlar için böyle bir ölçüte nasıl güvenilebilir? Dördüncü standart ilhamdır. Geçtiğimiz yüzyıllarda birçok filozof, açıklamalarına "bu konu benim aracılığımla vahyedildi" veya "ben ilhamla böyle konuşuyorum" duyurusuyla başlayarak aydınlanma veya vahiy iddiasında bulunmuştur. Bu sınıftan İlluminati filozofları da vardı. İlhamlar, insan kalbinin dürtüleri veya hassasiyetleridir. Kalbin dürtüleri bazen şeytanidir. Bunları nasıl ayırt edeceğiz? Verilen bir ifadenin, kalbin merhametli yardımla mı yoksa şeytani bir aracılıkla mı ilham ve telkin olduğunu nasıl söyleyeceğiz?

Sonuç olarak, insan zihninin sonuçlarına ulaştığı dört yargı ölçütünün veya standardının hatalı ve yanlış olduğu ortaya çıkmıştır. Hepsi de sonuçlarda hataya ve yanılgıya açıktır.
Ancak, duyuların doğru olduğunu algılayabileceği, akıl yetisinin kabul edebileceği, geleneksel otoriteyle uyumlu ve kalbin telkinleriyle onaylanmış kanıtlarla birlikte zihne sunulan bir ifade, tüm yargı standartlarıyla kanıtlanmış ve test edilmiş ve eksiksiz olduğu için mükemmel bir şekilde doğru olarak değerlendirilebilir ve güvenilebilir. Sadece bir test uyguladığımızda bile hata olasılıkları vardır. Bu kendiliğinden açık ve belirgindir.

Şimdi önerilen "Aşk" konusunu ele alacağız, onu dört yargı standardına tabi tutacağız ve böylece sonuçlarımıza ulaşacağız.

Aşkın tüm fenomenlerin varoluşunun nedeni olduğunu ve
aşkın yokluğunun parçalanmanın veya var olmamanın nedeni olduğunu ilan ediyoruz.
Aşk, Tanrı'nın bilinçli ihsanı, tüm fenomenlerdeki bağlılık bağıdır. Öncelikle bunun duyusal algı yoluyla kanıtını ele alacağız. Evrene baktığımızda, tüm
bileşik varlıkların veya var olan fenomenlerin, öncelikle bir çekim gücüyle birbirine bağlanmış tekil unsurlardan oluştuğunu gözlemliyoruz. Bu çekim gücü sayesinde, bu bileşik unsurların atomları arasında uyum ortaya çıkmıştır. Ortaya çıkan varlık, daha düşük koşullu
türün bir fenomenidir. Mineral krallığında ifade edilen uyum gücü, gerçekte mineral dünyasının gerekliliklerine göre düşük bir derecede ortaya çıkan aşk veya yakınlıktır. Bitkisel krallığa doğru bir adım daha atıyoruz ve burada fenomenleri oluşturan
bileşen unsurlar arasında artan bir çekim gücünün tezahür ettiğini görüyoruz. Bu çekim derecesi sayesinde
bir bitkinin gövdesini oluşturan bu unsurlar arasında hücresel bir karışım
üretiliyor. Bu nedenle bitkisel krallığın derecesinde
sevgi var. Hayvansal krallığa giriyoruz ve mineraldeki gibi tekil unsurları, bitkiseldeki gibi hücresel karışımı ve duygu veya duyarlılık fenomenlerini birbirine bağlayan çekici gücü buluyoruz. Hayvanların belirli bir bağlılığa ve arkadaşlığa duyarlı olduğunu ve doğal seçilim uyguladıklarını gözlemliyoruz. Bu temel
çekim, bu karışım ve seçici yakınlık, hayvansal krallığın derecesinde tezahür eden
sevgidir.

Sonunda insan krallığına geliyoruz. Bu üstün krallık olduğundan,
sevgi ışığı daha parlaktır. İnsanda, maddi bedenini oluşturan unsurlar arasında çekim gücünü, hücresel karışım veya güç artırıcı üreten çekimi, hayvan krallığının duyarlılıklarını karakterize eden çekimi buluruz, ancak yine de tüm bu alt güçlerin ötesinde ve üstünde, insanın varlığında kalbin çekimini, insanları bir arada tutan, onların dostluk ve dayanışma içinde yaşamalarını ve ilişki kurmalarını sağlayan duyarlılıkları ve yakınlıkları keşfederiz. Bu nedenle, insanlık dünyasında en büyük kralın ve hükümdarın sevgi olduğu açıktır. Eğer sevgi söndürülürse, çekim gücü ortadan kaldırılırsa, insan kalplerinin yakınlığı yok edilirse, insan yaşamının fenomenleri ortadan kalkar.

Bu, kutsal kitapların gelenekleri ve öğretileriyle uyumlu ve insan kalplerinin kendilerinin dürtüleriyle doğrulanmış, duyularla algılanabilen, akılla kabul edilebilir bir kanıttır. Kesinlikle güvenebileceğimiz ve eksiksiz olduğunu ilan edebileceğimiz bir kanıttır. Fakat bunlar sadece doğal veya fiziksel dünyada var olan sevgi dereceleridir. Bunların tezahürü her zaman doğal koşulların ve standartların gereklerine göredir.

Gerçek sevgi, Tanrı ile hizmetkarları arasında var olan sevgidir, kutsal ruhları birbirine bağlayan sevgidir. Bu, fiziksel bedenlerin ve organizmaların sevgisi değil, ruhsal dünyanın sevgisidir. Örneğin, Tanrı'nın ihsanlarının insanlığa nasıl ardı ardına indiğini, ilahi
ışıltıların insan dünyasına nasıl
parladığını düşünün ve gözlemleyin. Bu ihsanların, bu lütufların, bu ışıltıların sevgiden
kaynaklandığına şüphe yoktur. Sevgi ilahi bir sebep olmadıkça, insan kalbinin bunlara ulaşması veya bunları alması imkansızdır. Sevgi olmadıkça, ilahi
kutsama hiçbir nesneye veya şeye inemez. Sevgi olmadıkça, ilahi ışıltının alıcısı o ışıltıyı diğer nesnelere
yayamaz ve yansıtamaz. Eğer algılayanlardansak, Tanrı'nın lütuflarının, tıpkı güneşin ışınlarının durmadan güneş merkezinden yayıldığı gibi, sürekli olarak kendini gösterdiğini fark ederiz. Güneşin parlak
ışığıyla fenomenal dünya, parlak ve ışıldar. Aynı şekilde, kalpler ve ruhlar alemi, Gerçeklik Güneşi'nin parlayan ışınları ve Tanrı'nın sevgisinin lütuflarıyla
aydınlanır ve yeniden canlandırılır. Böylece varoluş dünyası, kalpler ve ruhlar krallığı
her zaman hayata döndürülür. Tanrı sevgisi olmasaydı, kalpler cansız olurdu, ruhlar solardı ve insanın gerçekliği sonsuz ihsanlardan mahrum kalırdı.

Tanrı'nın sevgisinin kendini ne ölçüde gösterdiğini düşünün. Dünyada görünen sevgisinin işaretleri arasında, Tezahürlerinin
şafak noktası vardır. İlahi Tezahürler tarafından insanlığa ne kadar sonsuz bir sevgi
yansıtılır! İnsanlara rehberlik etmek uğruna, insan kalplerini canlandırmak için gönüllü olarak hayatlarından vazgeçtiler. Haçı kabul ettiler. İnsan ruhlarının en yüksek ilerleme derecesine ulaşmasını sağlamak için, sınırlı yıllarında aşırı çileler ve zorluklar çektiler. Eğer Hazreti İsa Mesih insanlık dünyasına karşı sevgi beslemeseydi, kesinlikle haçı kabul etmezdi. İnsanlık sevgisi için çarmıha gerildi. O sevginin sonsuz derecesini düşünün. İnsanlığa karşı sevgisi olmasaydı Vaftizci Yahya hayatını sunmazdı. Aynı şey tüm peygamberler ve kutsal ruhlar için de geçerliydi. Hazreti Bab insanlığa karşı sevgi göstermeseydi, kesinlikle göğsünü bin kurşuna sunmazdı. Hazreti Bahaullah insanlığa karşı sevgiyle
yanmasaydı kırk yıl hapis cezasını gönüllü olarak kabul etmezdi.

İnsan ruhlarının zevklerini veya rahatlıklarını başkaları için ne kadar nadiren feda ettiklerine bakın; Bir adamın bir başkasının yararına gözünü satması veya kendisinin parçalanmasına izin vermesi ne kadar da olasılık dışı. Yine de tüm ilahi
Tezahürler acı çekti, canlarını ve kanlarını sundu, varlıklarını, rahatlarını ve sahip oldukları her şeyi insanlık uğruna feda ettiler.
Bu yüzden ne kadar çok sevdiklerini düşünün. İnsanlığa olan sevgileri olmasaydı, manevi sevgi sadece bir isimlendirme olurdu. Aydınlanmaları olmasaydı, insan ruhları ışıldamazdı.
Sevgileri ne kadar etkilidir! Bu, Tanrı sevgisinin bir işaretidir; Gerçeklik Güneşi'nin bir ışığıdır.

Bu yüzden Tanrı'ya övgüler sunmalıyız, çünkü bu, sonsuz olan sevgisiyle üzerimize parlayan O'nun cömertliğinin ışığıdır.
İlahi
Tezahürleri, bize olan sevgileriyle hayatlarını sundular. O zaman Tanrı sevgisinin ne anlama geldiğini düşünün. Tanrı sevgisi olmasaydı, tüm
ruhlar cansız olurdu. Bunun anlamı fiziksel ölüm değildir; hayır, daha ziyade, Hazreti İsa'nın "Ölüler ölülerini gömsünler, çünkü etten doğan ettir, ruhtan doğan ruhtur" dediği durumdur. Tanrı sevgisi olmasaydı, kalpler aydınlanmazdı. Tanrı sevgisi olmasaydı, Krallığın yolu açılmazdı. Tanrı sevgisi olmasaydı, kutsal kitaplar vahyedilmezdi. Tanrı sevgisi olmasaydı, ilahi peygamberler dünyaya gönderilmezdi. Tüm bu ihsanların temeli Tanrı sevgisidir. Bu nedenle, insan dünyasında Tanrı sevgisinden daha büyük bir güç yoktur. Bu gece bizi bir araya getiren Tanrı sevgisidir. Doğu'yu ve Batı'yı birleştiren Tanrı sevgisidir. Dünyayı yeniden canlandıran Tanrı sevgisidir. Şimdi Tanrı'ya şükretmeliyiz ki
böylesine büyük bir ihsan ve lütuf bize ifşa edildi.

Konumuzun başka bir yönüne geliyoruz--Sevginin işleyişi ve etkileri bu dünyayla sınırlı mıdır yoksa başka bir varoluşa kadar uzanır mı? Etkisi sadece buradaki varoluşumuzu mu etkileyecek yoksa sonsuz yaşama kadar mı uzanacak? İnsan krallığına baktığımızda
kolayca diğerlerinden üstün olduğunu gözlemleriz. Varoluş dünyasındaki yaşamın farklılaşmasında dört derece veya krallık vardır: mineral, bitkisel, hayvansal ve insan. Mineral krallığı, kohezyon adını verdiğimiz belirli bir erdeme sahiptir. Bitki krallığı, kohesif özelliklere
artı büyüme gücüne veya güç artırıcı güce sahiptir. Hayvan krallığı, mineral ve bitkisel erdemlere
artı duyuların güçlerine sahiptir. Fakat hayvan, duyarlılıklarla donatılmış olmasına rağmen, bilinçten tamamen yoksundur, bilinç ve ruh dünyasıyla kesinlikle temas halinde değildir. Hayvan, duyuların ötesinde keşifler yapabileceği hiçbir güce sahip değildir. Entelektüel bir kökene sahip değildir. Örneğin, Avrupa'da bulunan bir hayvan, Amerika kıtasını keşfedemez. Sadece duyularının ve içgüdülerinin menziline giren fenomenleri anlar. Soyut olarak hiçbir şey çıkaramaz. Hayvan, dünyanın küresel olduğunu veya kendi ekseni etrafında döndüğünü kavrayamaz. Göklerdeki küçük yıldızların, dünyadan çok daha büyük muazzam dünyalar olduğunu kavrayamaz. Hayvan, soyut olarak zekayı kavrayamaz. Bu güçlerden yoksundur. Bu nedenle bu güçler insana özgüdür ve insan krallığında hayvanın eksik olduğu bir gerçeklik olduğu açıkça ortaya çıkar. Bu gerçeklik nedir? Bu, insanın ruhudur. İnsan bununla diğer tüm fenomenal krallıklardan
üstündür. Alt krallıkların tüm erdemlerine sahip olmasına rağmen, ayrıca ruhsal yetenekle, bilincin
göksel armağanıyla donatılmıştır.

Tüm maddi fenomenler doğaya tabidir. Tüm maddi organizmalar
doğanın tutsaklarıdır. Hiçbiri doğanın yasasından en ufak bir sapma yapamaz. Bu dünya, bu büyük dağlar,
harika güçleri ve içgüdüleriyle hayvanlar doğal sınırların ötesine geçemezler. İnsan hariç tüm
şeyler doğanın tutsaklarıdır. İnsan doğanın hükümdarıdır;
doğanın yasalarını çiğner. Doğanın yeryüzünde yaşamaya uygun bir hayvan olmasına rağmen
bir kuş gibi havada uçar, okyanusta yelken açar ve
denizaltılarda dalgalarının altına derinlere dalar. İnsana,
doğanın yasalarını keşfedip nüfuz etme, onları
görünmezlik dünyasından görünürlük düzlemine çıkarma gücü bahşedilmiştir.
Elektrik bir zamanlar doğanın gizli bir gücüydü.
Doğanın yasalarına göre
gizli bir sır olarak kalmalıydı, ancak insan ruhu bunu keşfetti,
gizli deposundan çıkardı ve fenomenlerini
görünür hale getirdi. İnsanın doğanın yasalarını
çiğneyebileceği apaçık ve ortadadır. Bunu nasıl başarıyor? Tanrı'nın ona yaratılışta bahşettiği bir ruh aracılığıyla. Bu, insan ruhunun onu tüm alt krallıklardan farklılaştırdığının ve ayrıcalıklı kıldığının bir kanıtıdır. Eski Ahit'teki ayetin, insanın "Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde" yaratıldığını belirttiğinde atıfta bulunduğu ruh budur. Yalnızca insanın ruhu Tanrı'nın gerçekliklerine nüfuz eder ve ilahi
lütuflardan pay alır.

DİNİN TEMELİ

Tanrı birdir; Tanrı'nın parıltısı birdir; ve insanlık o tek Tanrı'nın hizmetkarlarını oluşturur. Tanrı herkese karşı naziktir. Herkesi yaratır ve sağlar; ve herkes O'nun bakımı ve koruması altındadır. Hakikat Güneşi, Tanrı'nın Sözü tüm insanlığın üzerine parlar; ilahi bulut değerli
yağmurunu döker; merhametinin yumuşak esintileri eser ve tüm insanlık O'nun sonsuz adaletinin ve sevgi dolu nezaketinin
okyanusuna batar.

Ancak biz Tanrı'nın iradesine ve hoşnutluğuna aykırı davrandık. Düşmanlık ve ayrılık sebebi olduk. Birbirimizden ayrıldık ve muhalefet ve çekişme içinde birbirimize karşı yükseldik. Halklar ve milletler arasında ne kadar çok savaş oldu! Ne kan döküldü! Harap olan şehirler ve evler sayısızdır. Bunların hepsi Tanrı'nın hoşnutluğuna aykırıdır çünkü O, insanlığa sevgi istemiştir. O, tüm yaratıklarına karşı şefkatli ve merhametlidir. İnsanlar arasında dostluğu ve kardeşliği emretmiştir. En üzücü olanı, din adına birbirimiz arasında yarattığımız farklılık ve ayrışma durumudur. Dini inancımızdaki en önemli görevin yabancılaşma ve yabancılaşma olduğunu, birbirimizi dışlamamız ve birbirimizi hata ve küfürle kirlenmiş olarak görmemiz gerektiğini hayal ediyoruz. Gerçekte, ilahi dinlerin temelleri bir ve aynıdır. Aramızda ortaya çıkan farklılıklar, dogmatik inançların körü körüne taklit edilmesinden ve atalardan kalma ibadet biçimlerine bağlı kalmaktan kaynaklanmaktadır. Hazreti İbrahim gerçeğin kurucusuydu. Hazreti Musa, Hazreti Mesih, Hazreti Muhammed gerçeğin tezahürleriydi. Hazreti Bahaullah gerçeğin ihtişamıydı. Bu sadece bir iddia değil; kanıtlanacaktır.

Bu konuyu ele alırken sizden en yakın ilgiyi rica ediyorum. İlahi dinler iki tür kuralı temsil eder. Birincisi, Tanrı Sözü'nün temel veya manevi öğretilerini oluşturanlar. Bunlar Tanrı'ya inanç, mükemmel insanlığı karakterize eden erdemlerin edinilmesi, övgüye değer ahlaklar, ilahi aydınlanmalardan kaynaklanan ihsanların ve lütufların edinilmesi; kısacası ahlak ve etik alanıyla ilgili kurallardır. Bu, Tanrı dininin temel yönüdür ve bu en yüksek öneme sahiptir çünkü Tanrı bilgisi insanın temel gereksinimidir. İnsan, ilahiliğin birliğini kavramalıdır. Tanrı'nın emirlerini bilmeli ve kabul etmeli ve insanlığın etik gelişiminin dine bağlı olduğunu kesin olarak anlamalıdır. Tanrı'nın sureti ve benzeri olduğunu kanıtlamak için tüm kusurlardan kurtulmalı ve göksel erdemlere ulaşmayı aramalıdır. Kutsal İncil'de Tanrı'nın "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım" dediği kayıtlıdır. Bahsedilen suret ve benzerliğin bir insanın şekli ve görünümü için geçerli olmadığı açıktır çünkü ilahiliğin gerçekliği herhangi bir şekil veya figürle sınırlı değildir. Hayır, daha ziyade Tanrı'nın nitelikleri ve özellikleri amaçlanmıştır. Tanrı'nın adil olduğu ilan edildiği gibi, insan da aynı şekilde adil olmalıdır. Tanrı tüm insanlara karşı sevgi dolu ve nazik olduğu gibi, insan da tüm insanlığa karşı sevgi dolu nezaket göstermelidir. Tanrı sadık ve dürüst olduğu gibi, insan da insan dünyasında aynı nitelikleri göstermelidir. Tanrı herkese karşı merhamet gösterdiği gibi, insan da merhametin tezahürü olduğunu kanıtlamalıdır. Kısacası, "Tanrı'nın sureti ve benzerliği"
Tanrı'nın erdemlerini oluşturur ve insan ilahi niteliklerin
aydınlanmalarının alıcısı olmak üzere tasarlanmıştır. Bu, tüm ilahi dinlerin temel temelidir, herkes için ortak olan gerçekliğin kendisidir. Hazreti İbrahim bunu ilan etti; Hazreti Musa bunu ilan etti. Hazreti Mesih ve tüm peygamberler bu standardı ve ilahi dinin yönünü desteklediler.

İkincisi: Geçici ve temel olmayan yasalar ve düzenlemeler. Bunlar insan
işlemleri ve ilişkileriyle ilgilidir. Bunlar tesadüfidir ve zamanın ve mekanın gerekliliklerine göre
değişmeye tabidir. Bu düzenlemeler
ne kalıcıdır ne de temeldir. Örneğin Nuh zamanında deniz ürünlerinin yasal olarak kabul edilmesi uygundu; bu nedenle Tanrı Nuh'a tüm deniz hayvanı yaşamından yemesini emretti. Musa zamanında bu, İsrail'in varoluşunun gerekliliklerine uygun değildi, bu nedenle deniz ürünleriyle ilgili yasayı kısmen ortadan kaldıran ikinci bir emir ortaya çıktı. İbrahim zamanında -selam üzerine olsun!- deve sütü yasal ve kabul edilebilir bir yiyecek olarak kabul edildi; aynı şekilde
devenin eti; ancak Yakup zamanında yaptığı belirli bir yemin nedeniyle bu yasa dışı hale geldi. Bunlar temel olmayan geçici yasalardır. Kutsal kitapta, o geçmiş zamanlara göre, o dönemin ruhunu, o dönemin ışığını oluşturan belirli emirler vardır. Örneğin, Tevrat yasasına göre, bir adam belirli bir miktarda hırsızlık yaparsa elini keserlerdi. Günümüzde bir adamın bir dolar çalması için elini kesmek uygulanabilir ve makul müdür? Tevrat'ta cinayetle ilgili on emir vardır. Bunlar bugün yürürlüğe girebilir mi? Kesinlikle hayır; zaman değişti. İncil'in açık metnine göre, bir adam Şabat yasasını değiştirir veya çiğnerse veya Şabat'ta ateşe dokunursa öldürülmelidir. Bugün böyle bir yasa yürürlükten kaldırılmıştır. Tevrat, bir adam babasına saygısız bir söz söylerse ölüm cezasına çarptırılması gerektiğini bildirir. Bunun şimdi uygulanması mümkün müdür? Hayır; insan koşulları değişime uğramıştır. Aynı şekilde, Mesih zamanında o döneme uygun bazı küçük düzenlemeler yürürlüğe konmuştur. Bu nedenle, Tanrı dininin temelinin kalıcı ve değişmez kaldığı kesin olarak gösterilmiştir. Bu, siyasi yapının ilerlemesini ve istikrarını ve insanlığın aydınlanmasını sağlayan sabit temeldir. Her zaman insanlar arasında sevgi ve adaletin nedeni olmuştur. Tüm insanlığın gerçek kardeşliği ve birliği için çalışır çünkü asla değişmez ve geçersiz kılınmaya tabi değildir. Sosyal yapının ve günlük hayatın işlerini düzenleyen tesadüfi veya zorunlu olmayan yasalar değişebilir ve yürürlükten kaldırılabilir.

Pederliğin amacının ne olduğunu sorayım? Tanrı peygamberleri neden gönderdi? Peygamberlerin insanların eğitimcileri ve insan ırkının öğretmenleri olduğu apaçık ortadadır. Onlar insanlığa evrensel eğitim vermek, insanlığa eğitim vermek, insan ırkını umutsuzluk ve ıssızlık uçurumundan yükseltmek ve insanın ilerleme ve şan zirvesine ulaşmasını sağlamak için gelirler. İnsanlar karanlıktadır; peygamberler onları ışık alemine getirir. Tam bir
kusur halindedirler; peygamberler onlara mükemmellikler aşılar. Peygamberlik görevinin amacı, insanların eğitimi ve rehberliğinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, bu şekilde nitelikli olan kişiye dikkat etmeli ve onu aramalıyız; yani, insanlığın eğitimcisi ve insan ırkının öğretmeni olduğunu kanıtlayan herhangi bir ruh, şüphesiz kendi çağının peygamberidir.

Örneğin, Hazreti Musa'nın tarihiyle ilgili olayları gözden geçirelim - Ona selam olsun! Hazretleri, İsrailoğullarının Mısır topraklarında esaret ve kölelik altında olduğu, her türlü zulme ve şiddetli baskıya maruz kaldığı bir zamanda Midyan'da ikamet etti. Cahil ve cahillerdi, acımasız çileler ve deneyimler yaşıyorlardı. Öyle bir çaresizlik ve güçsüzlük halindeydiler ki, bir Mısırlının on İsrailliyi
yenebileceğini söylemek atasözü haline gelmişti. Böyle bir zamanda ve böyle yasaklayıcı koşullar altında Hazretleri Musa ortaya çıktı
ve göksel bir ışıltıyla parladı. İsrail'i Firavun'un esaretinden kurtardı ve onları esaretten kurtardı. Onları Mısır topraklarından çıkarıp Kutsal Topraklara götürdü. Dağılmış ve parçalanmışlardı; onları birleştirdi ve disiplin altına aldı; onlara bilgelik ve bilginin
kutsamasını bahşetti. Köleydiler; onları prens yaptı. Cahildiler; onları bilgili yaptı; kusurluydular; mükemmelliğe ulaşmalarını sağladı. Kısacası, onları umutsuzluk durumlarından çıkardı ve güven ve cesaret düzleminde verimliliğe getirdi. Sonunda yeni medeniyetlerinin zirvesinde ve ihtişamında Süleyman'ın egemenliğinin ihtişamına ulaşana kadar antik dünyada ünlendiler. Hazreti Musa'nın rehberliği ve eğitimiyle bu köleler ve esirler uluslar arasında egemen insanlar oldular. Sadece fiziksel ve askeri üstünlükleriyle değil, sanat, edebiyat ve incelikteki tüm dereceleriyle ünleri yaygındı. Hatta Yunanistan'ın ünlü filozofları bile İsrailli bilgelerle çalışmak için Kudüs'e seyahat ettiler ve birçoğu felsefe ve bilgelik dersleri aldı. Bu filozoflar arasında ünlü Sokrates de vardı. Kutsal Toprakları ziyaret etti ve İsrail peygamberleriyle çalıştı, onların felsefi öğretilerinin ilkelerini ve ileri sanat ve bilimleri hakkında bilgi edindi. Yunanistan'a döndükten sonra Tanrı'nın birliği olarak bilinen sistemi kurdu. Yunan halkı ona karşı ayaklandı ve sonunda kralın huzurunda zehirlendi. Hipokrat ve diğer birçok Yunan filozofu, bilgili İsrailli doktorların ayaklarının dibine oturdu ve onların bilgelik ve içsel hakikat hakkındaki açıklamalarını özümsediler.

Hazreti Musa, büyük misyonunun etkisiyle İsraillileri aşağılık ve aşağılanma durumundan kurtarmada, onları prestij ve yüceltme konumuna getirmede, onları disiplin altına almada ve eğitmede etkili olduğu için, böylesine harika bir öğretmenle ilgili olarak adil ve doğru bir yargıya varmamız gerekir. Çünkü bu büyük başarıda tek başına ve tek başına duruyordu. Göksel bir gücün onayı ve yardımı olmadan böyle bir değişiklik yapabilir ve bu insanlar arasında böyle bir durum yaratabilir miydi? Kutsal ve ilahi bir destek olmadan bir halkı aşağılanmadan yüceliğe dönüştürebilir miydi?

Bunu ilahi bir güçten başkası yapamazdı. İşte peygamberliğin kanıtı buradadır, çünkü bir peygamberin görevi, bu şahsiyetin başardığı gibi, insan ırkının eğitimidir ve bu da onun peygamberler arasında güçlü bir peygamber olduğunu ve kitabının da Tanrı'nın Kitabı olduğunu kanıtlamaktadır. Bu mantıklı, doğrudan ve mükemmel bir kanıttır.

Kısacası, Hazreti Musa--Esenlik O'nun üzerine olsun!--Tanrı'nın yasasını kurdu,
İsrail halkının ahlakını arındırdı ve onlara daha asil ve daha yüksek başarılara doğru bir ivme kazandırdı. Fakat Hazreti Musa'nın gidişinden sonra, Süleyman döneminin ihtişamının düşüşünün ardından ve
Yeroboam'ın saltanatı sırasında bu ulusta büyük bir değişim oldu.
Yüksek etik standartlar ve manevi mükemmellikler ortadan kalktı.
Koşullar ve ahlak bozuldu, din alçaltıldı ve Musa yasasının mükemmel
ilkeleri batıl inanç ve çoktanrıcılık içinde belirsizleşti.
Kabileler arasında savaş ve çekişme çıktı ve birlikleri bozuldu.
Yeroboam'ın takipçileri kendilerini krallık halefiyetinde haklı ve geçerli ilan ettiler ve Rehoboam'ın destekçileri de aynı iddiayı ileri sürdüler. Sonunda
kabileler düşmanlık ve nefretle parçalandı, İsrail'in ihtişamı
gölgelendi ve aşağılanma o kadar tamamlandı ki, Sur şehrinde bir tapınma nesnesi olarak
altın bir buzağı dikildi. Bunun üzerine Tanrı,
halkı kurtaran, Tanrı'nın yasasını yenileyen ve
İsrail için yeni bir yaşam dönemi kuran peygamber İlyas'ı gönderdi. Tarih, bu birlik ve dayanışmanın ardından kabilelerin
başka bir şekilde dağılmasıyla
daha sonraki bir değişim ve dönüşümü gösterir. Babil kralı Nebukadnezar,
Kutsal Toprakları işgal etti ve yetmiş bin İsrailliyi esir aldı
en büyük tersliklerin, denemelerin ve acıların bu talihsiz insanları etkilediği
Kalde'ye götürdü. Sonra Tanrı'nın peygamberleri tekrar reform yaptı ve
Tanrı'nın yasasını yeniden tesis etti ve halk aşağılanmaları içinde tekrar
onu izledi. Bu onların kurtuluşuyla sonuçlandı ve Pers kralı Cyrus'un fermanı uyarınca kutsal şehre geri dönüldü. Kudüs ve Süleyman'ın tapınağı yeniden inşa edildi ve İsrail'in ihtişamı yeniden sağlandı. Bu sadece kısa bir süre sürdü; halkın ahlakı geriledi ve koşullar Roma generali Titus Kudüs'ü alıp temellerinden yıkıncaya kadar aşırı bir seviyeye ulaştı. Yağma ve fetih ıssızlığı tamamladı; Filistin çorak ve vahşi bir yer oldu ve Yahudiler atalarının Kutsal Topraklarından kaçtılar. Bu parçalanmanın ve dağılmanın nedeni İsrail'in Musa tarafından vahyedilen Tanrı yasasının temelinden, yani ilahi erdemlerin, ahlakın, sevginin, sanat ve bilimlerin geliştirilmesinin ve insanlığın birliği ruhunun edinilmesinden uzaklaşmasıydı. Şimdi sizden(9) dikkate değer bazı gerçekleri ve ifadeleri incelemenizi istiyorum. Amacım ve niyetim, insanların kalplerinden onları bağlayan dinsel düşmanlığı ve nefreti çıkarmak ve tüm dinleri birlik ve mutabakat içinde bir araya getirmektir. Bu nefret ve düşmanlık, bu bağnazlık ve hoşgörüsüzlük yanlış anlamaların sonuçları olduğu için, bu yanlış anlamalar ortadan kaldırıldığında dinsel birliğin gerçekliği ortaya çıkacaktır. Çünkü ilahi dinlerin temeli tek bir temeldir. Bu, vahiy veya öğretinin birliğidir; ama ne yazık ki biz bu temelden uzaklaştık, çeşitli dogmatik biçimlere ve ataların inançlarının körü körüne taklidine inatla tutunduk. Bu, dünyadaki düşmanlığın, nefretin ve kan dökülmesinin gerçek nedenidir; insanlık arasındaki yabancılaşmanın ve yabancılaşmanın nedenidir. Bu nedenle, aşağıdaki ifadeleri değerlendirirken çok adil ve dürüst olmanızı diliyorum.

İsrail halkının adlandırdığım koşullar tarafından sarsıldığı ve etkilendiği
sırada, Hazreti İsa Mesih aralarında belirdi. Nasıralı İsa bir Yahudiydi. Tek ve yardımsızdı, yalnız ve
benzersizdi. Hiçbir yardımcısı yoktu. Yahudiler hemen onu Musa'nın düşmanı ilan ettiler. Onun Musa yasalarını ve kurallarını
yok eden kişi olduğunu ilan ettiler. Gerçekleri olduğu gibi inceleyelim,
doğruyu ve gerçekliği araştıralım ki gerçek bir görüşe ve sonuca varabilelim.
Bu soru hakkında tamamen adil bir görüş için sahip olduğumuz her şeyi bir kenara bırakıp
bağımsız olarak araştırmalıyız. Bu şahsiyet İsa Mesih, Hazreti Musa'yı Tanrı'nın peygamberi olarak ilan etti ve İsrail'in tüm peygamberlerinin Tanrı tarafından gönderildiğini söyledi. Tevrat'ı Tanrı'nın Kitabı olarak ilan etti, herkesi onun emirlerine uymaya ve öğretilerini izlemeye çağırdı. İsrail krallarının bin beş yüz yıllık bir süre boyunca Yahudilik dinini ilan edemediği tarihi bir gerçektir. Aslında o dönemde Musa'nın adı ve tarihi Filistin sınırlarıyla sınırlıydı ve Tevrat yalnızca o ülkede iyi bilinen bir kitaptı. Ancak Hazreti Mesih aracılığıyla, İsa Mesih'in Yeni Ahit'inin, Eski Ahit'in, Tevrat'ın kutsanmasıyla altı yüz farklı dile çevrildi ve tüm dünyaya yayıldı. Tevrat, Hristiyanlık aracılığıyla Pers'e ulaştı. O zamandan önce o ülkede böyle bir kitap hakkında hiçbir bilgi yoktu, ancak Hazreti Mesih kitabın yayılmasını ve kabul edilmesini sağladı. Onun aracılığıyla Musa'nın adı yüceltildi ve saygı gördü. İsrailli peygamberlerin adını ve büyüklüğünü yayınlamada etkili oldu ve dünyaya İsraillilerin Tanrı'nın halkını oluşturduğunu kanıtladı. İsrail krallarından hangisi bunu başarabilirdi? İsa Mesih olmasaydı İncil, Tevrat bu Amerika topraklarına ulaşır mıydı? Musa'nın adı tüm dünyaya yayılır mıydı? Tarihe bakın. Herkes Hristiyanlığın yayıldığı zaman Yahudilik ve Tevrat bilgisinin eş zamanlı olarak yayıldığını bilir. Pers'in uzunluğu ve genişliği boyunca, İsa Mesih'in dini onu her yerde ortaya çıkarana kadar Eski Ahit'in tek bir cildi bile yoktu, bu yüzden bugün kutsal İncil o ülkede bir ev kitabıdır. O zaman Mesih'in Musa'nın bir dostu olduğu, Kutsal Hazretleri Musa'yı sevdiği ve ona inandığı açıktır, aksi takdirde adını ve peygamberliğini anmazdı. Bu apaçık ortadadır. Bu nedenle
Hristiyanlar ve Yahudiler birbirlerine karşı en büyük sevgiye sahip olmalıdırlar çünkü
bu iki büyük dinin kurucuları kitap ve öğretide mükemmel bir uyum içindedirler. Takipçileri de aynı şekilde olmalıdır.

Peygamberliğin geçerli kanıtlarını daha önce belirttik. Hazreti Musa'nın geçerliliğinin kanıtlarının Hazreti Mesih'te tanıklık edildiğini ve tekrarlandığını görüyoruz. Hazreti Mesih aynı zamanda İsrail soyundan doğan eşsiz ve tek bir kişiydi. Sözünün gücüyle Roma, Yunan, Keldani, Mısır ve Asur milletlerinin insanlarını birleştirebildi. Onlar zalim, kana susamış ve düşmanca davranırken, birbirlerini öldürüyor, yağmalıyor ve esir alırken, onları mükemmel bir birlik ve sevgi bağıyla birbirine bağladı. Onların anlaşmasını ve uzlaştırılmasını sağladı. Bu tür güçlü etkiler tek bir ruhun tezahürünün sonuçlarıydı. Bu, Hazreti Mesih'in Tanrı tarafından desteklendiğini kesin olarak kanıtlıyor. Bugün tüm Hıristiyanlar Hazreti Musa'nın Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu kabul ediyor ve buna inanıyor. Kitabının Tanrı'nın Kitabı olduğunu, İsrail peygamberlerinin doğru ve geçerli olduğunu ve İsrail halkının Tanrı'nın halkını oluşturduğunu ilan ediyorlar. Bundan ne
zarar
geldi? Yahudilerin İsa'nın da Tanrı'nın Sözü'nün bir tezahürü olduğu yönündeki açıklamasından ne zarar gelebilir? Hıristiyanlar Musa'ya olan inançları yüzünden acı çektiler mi? Hazreti Musa'nın Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu, Tevrat'ın Tanrı'nın bir Kitabı olduğunu ve İsrail'in tüm peygamberlerinin Tanrı'nın peygamberleri olduğunu ilan ederek dini coşkularında herhangi bir kayıp yaşadılar mı veya dini inançlarında herhangi bir yenilgiye tanık oldular mı? Bunun hiçbir kayıp getirmediği açıktır. Ve şimdi Yahudilerin Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu ilan etmelerinin zamanı geldi ve o zaman iki büyük din arasındaki bu düşmanlık
geçecektir. İki bin yıldır bu düşmanlık ve dini önyargı devam etti. Kan döküldü, çileler çekildi. Bu birkaç kelime zorluğu giderecek ve iki büyük dini birleştirecektir. Bundan ne zarar gelebilir ki, tıpkı Hristiyanların Musa'nın adını yüceltmeleri ve övmeleri gibi, Yahudiler de Mesih'in adını anmalı, onu Tanrı'nın Sözü olarak ilan etmeli ve onu Tanrı'nın seçilmiş elçilerinden biri olarak görmelidir?

Kuran ve Müslümanlar hakkında birkaç söz: Hazreti Muhammed ortaya çıktığında Musa'dan Tanrı'nın büyük adamı olarak bahsetti. Kur'an'da Musa'nın sözlerine yedi farklı yerde atıfta bulunur, onu bir peygamber ve bir Kitabın sahibi, yasanın kurucusu ve Tanrı'nın ruhu olarak ilan eder. "Ona inanan herkes Tanrı katında kabul edilebilirdir ve onu veya peygamberlerden herhangi birini reddeden kişi Tanrı tarafından reddedilmiştir." der. Hatta sonunda kendi akrabalarına seslenerek, "Neden Musa'dan kaçındınız ve ona inanmadınız? Neden Tevrat'ı kabul etmediniz? Neden Yahudi peygamberlerine inanmadınız?" der. Kuran'ın belirli bir suresinde İsrail'in yirmi sekiz peygamberinin adını zikreder ve her birini över. Bu büyük ölçüde İsrail'in peygamberlerini ve dinini onaylamış ve övmüştür.
Anlamı şudur: Muhammed, Hazreti Musa'yı övmüş ve yüceltmiş ve Yahudiliği onaylamıştır. Musa'yı inkar edenin
kirlendiğini ve tövbe etse bile tövbesinin kabul edilmeyeceğini ilan etmiştir.
Peygamberleri inkar ettikleri için kendi akrabalarını kâfir ve pis ilan etmiştir. "Mesih'e inanmadığınız için,
Musa'ya inanmadığınız için,
İncil'e inanmadığınız için kâfir ve kirlisiniz." demiştir. Muhammed bu şekilde
Tevrat'ı, Musa'yı, Mesih'i ve geçmişin peygamberlerini övmüştür. Göçebe ve cahil, doğası gereği barbar ve kana susamış bir halk olan Araplar arasında
görünmüştür. Onlara rehberlik etti ve onları eğitti ta ki
yüksek bir gelişim derecesine ulaşana kadar. Onun eğitimi ve disiplini sayesinde
en düşük cehalet seviyelerinden bilginin zirvelerine yükseldiler ve
bilgi ve felsefenin ustaları oldular. Bu nedenle, bir peygambere uygulanabilir kanıtların bir başkasına da aynı şekilde uygulanabilir olduğunu görüyoruz.

Sonuç olarak; peygamberlerin kendileri, kurucular, birbirlerini sevmiş,
övmüş ve birbirlerine tanıklık etmişken, neden
aynı fikirde olmayalım ve yabancılaşalım? Tanrı birdir. O, herkesin çobanıdır. Bizler onun koyunlarıyız ve
bu nedenle sevgi ve birlik içinde birlikte yaşamalıyız. Birbirimize karşı adalet ve iyi niyet ruhunu göstermeliyiz. Bunu mu yapmalıyız yoksa
kendimizi övüp
diğerlerini kınayarak
kınayıp lanet mi etmeliyiz? Böyle bir tutum ve eylemden ne gibi bir fayda gelebilir? Aksine,
sadece düşmanlık ve nefret, adaletsizlik ve insanlık dışılık
olabilir. Geçmişte kan dökülmesinin, acının ve sıkıntının en büyük nedeni bu değil miydi?

Tanrı'ya şükürler olsun! Özgür bir ülkede yaşıyorsunuz. Bilgili, dinlerin karşılaştırmalı çalışmasında çok bilgili insanlarla kutsanmışsınız. Birliğe ihtiyaç olduğunun farkındasınız ve önyargı ve batıl inançtan kaynaklanan büyük zararı biliyorsunuz. Size soruyorum, toplumda ve toplulukta düşmanlık ve nefretten daha çok kardeşlik ve dayanışma tercih edilmez mi?
Cevap kendiliğinden açıktır. Sevgi ve dayanışma, tüm insani kazanımların hedefi olan Tanrı'nın hoşnutluğunu kazanmak için kesinlikle gereklidir. Birlik olmalıyız. Birbirimizi sevmeliyiz. Birbirimizi her zaman övmeliyiz.
Bütün insanlara övgüde bulunmalı, böylece insanlar arasında yabancılaşmaya neden olan
uyumsuzluğu ve nefreti ortadan kaldırmalıyız. Aksi takdirde geçmişin koşulları devam edecek, kendimizi övüp başkalarını kınayacağız;
din savaşlarının sonu gelmeyecek ve bu yıkımın ve sıkıntının başlıca nedeni olan dinsel önyargı artacaktır. Bu terk edilmelidir ve bunu yapmanın yolu tüm dinlerin altında yatan gerçekliği araştırmaktır. Bu temel gerçeklik insan sevgisidir. Çünkü Tanrı birdir ve insanlık birdir ve peygamberlerin tek inancı sevgi ve birliktir. CANLANAN RUH

Bugün insan dünyası, bu görkemli ilkelerin ve amaçların yerine getirilebileceği büyük bir güce ihtiyaç duymaktadır. Barış davası çok büyük bir davadır; Tanrı'nın davasıdır ve dünyadaki tüm güçler buna karşıdır. Örneğin hükümetler, militarizmi insan ilerlemesinin bir adımı olarak görürler, insanlar ve uluslar arasındaki bölünme vatanseverlik ve onurun davasıdır, bir ulus diğerine saldırıp onu fethederse, bu sayede zenginlik, toprak ve şan kazanırsa, bu savaş ve fetih, bu kan dökme ve zulüm o muzaffer ulusun ilerlemesinin ve refahının sebebidir. Bu tamamen bir hatadır. Dünyadaki ulusları bir ailenin üyeleriyle karşılaştırın. Bir aile, minyatür bir ulustur. Sadece hanehalkının çemberini genişletin ve ulusa sahip olursunuz. Ulusların çemberini genişletin ve tüm insanlığa sahip olursunuz. Aileyi çevreleyen koşullar ulusu çevreler. Ailedeki olaylar, ulusun yaşamındaki olaylardır. Ailenin üyeleri arasında anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa, kavga ederlerse, birbirlerini yağmalarlarsa, kıskanç ve intikamcı olurlarsa, bencil çıkarlar ararlarsa bu bir ailenin ilerlemesine ve gelişmesine katkıda bulunur mu? Hayır, bu ilerlemenin ve gelişmenin silinmesine neden olur. Ulusların büyük ailesinde de durum aynıdır, çünkü uluslar yalnızca bir aile topluluğudur. Bu nedenle çekişme ve anlaşmazlık bir aileyi yok edip ilerlemesini engellediği gibi, uluslar da yok edilir ve ilerleme engellenir.

Tüm ilahi kitaplar, ilahi peygamberler, bilgeler ve filozoflar savaşın insan gelişimi için yıkıcı, barışın ise yapıcı olduğu konusunda hemfikirdir. Savaş ve çekişmenin insanlığın temellerine saldırdığı konusunda hemfikirdirler. Bu nedenle savaşı önlemek ve insanlığın birliğini ilan etmek ve kurmak için bir güce ihtiyaç vardır.

Ancak bu güce ihtiyaç olduğunu bilmek yeterli değildir. Zenginliğin arzu edilir olduğunu fark etmek zengin olmak değildir. Bilimsel
başarının övgüye değer olduğunun kabulü, bilimsel bilgi sağlamaz.
Şerefin mükemmelliğinin kabulü, bir insanı onurlu yapmaz.
İnsan koşullarının ve onlar için gereken çarenin bilgisi, onların iyileşmesinin nedeni değildir. Sağlığın iyi olduğunu kabul etmek,
sağlık oluşturmaz. Mevcut insan koşullarını iyileştirmek için yetenekli bir hekime ihtiyaç vardır. Bir hekimin patoloji, teşhis, tedavi ve tedavi hakkında tam bilgiye sahip olması gerektiği gibi, bu dünya hekimi de sağlık ortaya çıkmadan önce bilge, yetenekli ve yetenekli olmalıdır. Onun salt bilgisi sağlık değildir; uygulanmalı ve çare uygulanmalıdır.

Herhangi bir nesnenin elde edilmesi, bilgi, irade ve eyleme bağlıdır. Bu üç koşul gerçekleşmediği sürece, hiçbir
uygulama veya başarı yoktur. Bir evin inşasında, öncelikle
zemini bilmek ve buna uygun evi tasarlamak; ikinci olarak,
inşaat için gerekli araçları veya fonları elde etmek; üçüncü olarak,
gerçekten inşa etmek gerekir. Bu nedenle, insan koşullarının çaresi olarak bilinen ve kabul edilen şeyi, yani insanlığın birleşmesini gerçekleştirmek ve icra etmek için bir güce ihtiyaç vardır. Dahası, bunun maddi süreç ve araçlarla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Bu birleşmenin başarılması ırksal güçle olamaz, çünkü ırklar farklıdır ve eğilimler bakımından çeşitlidir. Yurtsever güçle olamaz, çünkü milliyetler birbirine benzemez. Siyasi güçle de gerçekleştirilemez, çünkü hükümetlerin ve ulusların politikaları çeşitlidir. Yani, bu maddi araçlarla birleşmeye yönelik herhangi bir çaba, eşitsiz ve bireysel çıkarlar nedeniyle birine fayda sağlarken diğerine zarar verir. Bazıları bu büyük çarenin taklitler ve yorumlara yönelik dogmatik ısrarda bulunabileceğine inanabilir. Bu da temelsiz ve sonuçsuz olacaktır. Bu nedenle, ideal bir araç, manevi bir güç, ilahi ihsan ve Kutsal Ruh'un nefesleri dışında hiçbir aracın bu dünyadaki savaş, anlaşmazlık ve uyuşmazlık hastalığını iyileştiremeyeceği açıktır. Başka hiçbir şey mümkün değildir; hiçbir şey düşünülemez. Ancak manevi araçlar ve ilahi güç aracılığıyla bu mümkün ve uygulanabilirdir.

Tarihi düşünün. Milletlere birliği, halklara ahlakı ve insanlığa faydaları ne getirmiştir?
Bunu düşünürsek, ilahi dinlerin kurulmasının insanlığın birliğini başarmanın en büyük yolu olduğunu göreceğiz. Bunu dindeki ilahi gerçekliğin temeli yapmıştır; atalardan kalma dini biçimlerin taklitleri değil.
Taklitler birbirine zıttır ve her zaman çekişme, düşmanlık, kıskançlık ve savaşa neden olmuştur. İlahi dinler, çeşitli bakış açılarının buluşabileceği, anlaşabileceği ve birleşebileceği kolektif merkezlerdir. Doğuşların, ırkların ve politikaların birliğini başarırlar. Örneğin, Hazreti Mesih çeşitli ulusları birleştirdi, savaşan halklara barış getirdi
ve insanlığın birliğini tesis etti. Fetihçi Yunanlılar ve Romalılar, önyargılı Mısırlılar ve Asurlular hepsi çekişme, düşmanlık ve savaş durumundaydı ancak Hazreti bu çeşitli halkları bir araya topladı ve anlaşmazlığın temellerini ortadan kaldırdı; ırksal, vatansever veya politik güçle değil, ilahi güçle, Kutsal Ruh'un gücüyle. Bu başka türlü mümkün değildi. İnsanların ve ulusların diğer tüm çabaları tarihte sadece birer söz olarak kalır, başarıya ulaşmadan.

Bu büyük sonuç ilahi güce ve bağışlara bağlı olduğundan, dünya bu gücü nereden elde edecek? Tanrı ebedi ve kadimdir; yeni bir Tanrı değildir. Egemenliği eskidir, yeni değildir; sadece bu beş veya altı bin yıldır var olan bir şey değildir. Bu sonsuz evren ezelden beri vardır. Tanrı'nın egemenliği, gücü, isimleri ve nitelikleri ebedidir, kadimdir. İsimleri yaratılışı varsayar ve O'nun varlığını ve iradesini öngörür. Tanrı'nın yaratıcı olduğunu söyleriz. Bu yaratıcı ismi yaratılışı ima ettiğimizde ortaya çıkar. Tanrı'nın 
sağlayıcı olduğunu söyleriz. Bu isim sağlananın varlığını varsayar ve kanıtlar. Tanrı sevgidir. Bu isim sevilenin varlığını kanıtlar. Aynı şekilde Tanrı merhamettir, Tanrı adalettir, Tanrı hayattır, vb., vb.
Bu nedenle Tanrı yaratıcı, ebedi ve kadim olduğundan, her zaman var olan ve sağlanan yaratıklar ve uyruklar olmuştur. İlahi egemenliğin
ebedi olduğuna şüphe yoktur. Egemenlik, egemenliğe tabi olan uyrukları, bakanları, mütevellileri ve diğerlerini gerektirir. Ülkesi, uyruğu ve ordusu olmayan bir kral olabilir mi? Hiçbir yaratığın, hizmetkarın, ilahi efendiliğin uyruğunun olmadığı bir zamanı tasarlarsak Tanrı'yı ​​tahttan indiririz ve Tanrı'nın olmadığı bir zamanı öngörürüz. Sanki O yakın zamanda atanmış ve insan bu isimleri O'na vermiş gibi olurdu. İlahi egemenlik kadimdir, ebedidir. Tanrı ezelden beri sevgi, adalet, güç, yaratıcı, sağlayıcı, her şeyi bilen, cömertti.

İlahi varlık ebedi olduğu için, ilahi nitelikler birlikte var olur,
birlikte ebedidir. İlahi ihsanların başlangıcı ve sonu yoktur. Tanrı sonsuzdur; Tanrı'nın işleri sonsuzdur; Tanrı'nın ihsanları
sonsuzdur. İlahiliği ebedi olduğu için, efendiliği ve mükemmellikleri
sonsuzdur. Kutsal Ruh'un ihsanı ebedi olduğu için, O'nun ihsanlarının
sonsuz olduğunu asla söyleyemeyiz, aksi takdirde O sona erer. Güneşi düşünürsek
ve sonra güneş alevinin ve ısısının sona ermesini kavramaya çalışırsak,
güneşin var olmadığını varsaymış oluruz. Çünkü güneşin ışınlarından ve ısısından ayrılması
aksi düşünülemez. Bu nedenle, Tanrı'nın ihsanlarını
sınırlandırırsak Tanrı'nın niteliklerini ve Tanrı'yı ​​sınırlandırırız.

O zaman Tanrı'nın lütfuna ve bağışına güvenelim. İlahi nefesle coşalım, göksel
müjdeyle aydınlanalım ve yücelelim. Tanrı insana her zaman merhamet ve nezaketle davranmıştır. Eskiden ilahi ruhu bahşeden Tanrı, her zaman ve her dönemde aynı ihsanları bahşetmeye fazlasıyla muktedir ve yeteneklidir. Bu nedenle umutlu olalım. Eskiden dünyaya bahşeden Tanrı, şimdi ve gelecekte de bahşedecektir. Hizmetkarlarına Kutsal Ruh'un nefesini üfleyen Tanrı, şimdi ve bundan sonra da üfleyecektir. Onun lütfuna
hiçbir son yoktur. İlahi ruh sonsuzluktan sonsuzluğa nüfuz eder çünkü o Tanrı'nın lütfudur ve Tanrı'nın lütfu ebedidir. Atomik hakikatlerde ilahi gücün sınırlanmasını veya mevcut organizmalarda ilahi lütfun
sonlanmasını düşünebiliyor musunuz? Şu anda bu camda atomlarının birleşmesiyle ortaya çıkan ve varolmayan gücü düşünebiliyor musunuz? Deniz suyunun oluştuğu enerji, kendini gösteremeyip denizin yok olması? Bugün bir sağanak yağmur ve sonrasında başka sağanak yağmur yok mu? Güneşin parıltısı sona erdi ve artık ışık veya ısı yok mu?

Mineraller krallığında ilahi nimetlerin sürekli olduğunu gözlemlediğimizde, ilahi manevi Krallıkta ne kadar daha fazlasını bekleyip gerçekleştireceğiz! Tanrı'nın ışıklarının yayılımı ve insan ruhuna sonsuz yaşam nimeti ne kadar daha büyük olacak! Evrenin bedeni sürekli ve yok edilemez olduğu için, ilahi ruhun nimetleri ve bağışları sonsuzdur.

Bu saygıdeğer mecliste(10) bulunma ayrıcalığına sahip olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum; bu meclis ruhsal duyarlılıklarla ve göksel çekimle canlanıyor; üyeleri gerçeği araştırıyor; en büyük umutları uluslararası barışın kurulması ve en büyük amaçları insanlık dünyasına hizmet etmek.

Yaratılmış fenomenler dünyasını gözlemlediğimizde, maddenin atomlarının her bir atomunun organik yaşamın çeşitli dereceleri ve krallıkları arasında hareket ettiğini keşfederiz. Örneğin, tüm olası gerçekliklere nüfuz eden ve bu gerçeklikler arasında dolaşan eterik elementi düşünün. Eterik elementte titreşim veya hareket olduğunda, göz bu titreşimden etkilenir ve ışık olarak bilinen şeyi görür. Aynı şekilde Tanrı'nın ihsanları da tüm yaratılmış şeyler arasında hareket eder ve dolaşır. Bu sınırsız ilahi lütfun bir başlangıcı yoktur ve sonu da olmayacaktır. Hareket eder, dolaşır ve onu almak için kapasitenin geliştirildiği her yerde etkili olur. Her durakta uzmanlaşmış bir kapasite vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfu ve iyiliği sayesinde, tüm yaratılmış şeyleri aşılayan bu yaşam ruhunun insanlığı canlandıracağını ve ihsanlarından insan dünyasının ilahi bir dünya, bu dünyevi krallığın ilahilik aleminin aynası, insanlık dünyasının erdemlerinin ve mükemmelliklerinin açığa çıkacağını ve Tanrı'nın suretinin ve benzerliğinin bu tapınaktan yansıyacağını ummalıyız. TANRI'NIN YASASI

Elbette her şey için her şeyi kapsayan bir bilgelik vardır; özellikle de yaşamın büyük ve önemli işleri için. İnsan dünyasındaki en yüce ve en önemli
olay Tanrı'nın Tezahürü ve Tanrı'nın yasasının inişidir. Kutsal, ilahi Tezahürler kendilerini bir ulus, mezhep veya hizip kurma amacıyla açığa vurmadılar. Onlar, belirli sayıda kişinin peygamberliklerini kabul etmesi için ortaya çıkmadılar. Onlar, dini bir inancın temelini atmak için göksel misyonlarını ve mesajlarını ilan etmediler. Hatta Hazretleri Mesih bile, ona sadece Mesih olarak inanmamız, onu takip etmemiz ve anılmasına tapmamız için tezahür etmedi. Bunların hepsi kapsam ve gereklilik açısından sınırlıdır, oysa Mesih'in Gerçeği sınırsız bir özdür. Sonsuz ve sınırsız Gerçeklik hiçbir sınırlamayla sınırlandırılamaz. Hayır,
daha ziyade Hazreti Mesih, insanlık dünyasını aydınlatmak, dünyevi dünyayı göksel kılmak, insan krallığını melekler diyarı yapmak, kalpleri birleştirmek, insan ruhlarında sevgi ışığını tutuşturmak için
göründü, böylece bu ruhlar bağımsız hale gelebilir, tam birlik ve birlikteliğe ulaşabilir, Tanrı'ya dönebilir, ilahi Krallığa girebilir, Tanrı'nın lütuflarını ve bağışlarını alabilir ve gökten gelen mannadan pay alabilirler. Mesih aracılığıyla, Kutsal Ruh tarafından vaftiz edilmeleri, yeni bir ruha kavuşmaları ve sonsuz yaşamı gerçekleştirmeleri amaçlanmıştı. Tüm kutsal emirler ve peygamberlik yasalarının duyuruları bu çeşitli ve göksel amaçlar içindi. Bu nedenle, aramızda dünyevi bir ilişki olmasa da, yine de -Tanrı'ya şükürler olsun!- ideal ve ilahi bağlar bizi bir araya getirdiği için Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz. Bu toplantıda bir araya geldik,
ilahi ihsanların gösterilmesini heyecanla bekliyorduk.

Geçtiğimiz yüzyıllarda dünya milletleri Tanrı'nın yasasının atalardan kalma inanç ve ibadet biçimlerinin körü körüne taklit edilmesini gerektirdiğini hayal ettiler.
Örneğin Yahudiler kalıtsal ırksal dini uygulamaların esiriydi.
Müslümanlar da geleneksel biçimler ve törenlerin esaretinde tutuldular.
Hristiyanlar da kadim gelenek ve kalıtsal öğretilerin örtük takipçileri oldular. Aynı zamanda Tanrı dininin her zaman sevgi, birlik ve insanlığın kardeşliği ilkesi olan temel temeli terk edildi ve bir kenara atıldı,
her dini sistem atalardan kalma biçimlerin taklitlerine en yüce temel olarak inatla bağlı kaldı. Bu nedenle dünyada birlik ve sevginin ilahi meyvesi yerine nefret ve düşmanlık ortaya çıktı. Bu nedenle dinin takipçilerinin kardeşlik ve anlaşma içinde bir araya gelmeleri imkansız hale geldi. Hatta temas ve iletişim bile
kirletici olarak kabul edildi ve sonuç tam bir
yabancılaşma ve karşılıklı bağnazlık durumu oldu. Gerçekliğin
temel temelinin
araştırılması yapılmadı. Babası Yahudi olan birinin
her zaman Yahudi olduğu kanıtlandı; bir Müslüman, bir Müslümandan doğdu; bir Budist, kendisinden önceki babasının inancı nedeniyle Budistti; vb. Kısacası, din, temel gerçekliğin araştırılmadan babadan oğula,
atadan oğula geçen bir mirastı;
sonuç olarak tüm din adamları örtülü, belirsiz ve çelişkiliydi.

Tanrıya şükür! İnsan algılarının geliştiği ve gerçek temellerin
araştırılmasının insanlığı karakterize ettiği bu en parlak yüzyılda yaşıyoruz. İnsan, bireysel ve kolektif olarak dış ve
iç koşulların gerçekliğini kanıtlıyor ve içine giriyor. Bu nedenle, körü körüne taklitten ibaret olan her şeyden vazgeçip, tarafsız ve bağımsız bir şekilde gerçeği araştırdığımız bir noktaya geldik. İlahi dinlerin gerçekliğini neyin oluşturduğunu anlayalım. Bir Hıristiyan, geleneksel biçimleri ve törenlerin körü körüne taklidini bir kenara bırakıp, İncillerin gerçekliğini araştırırsa, Hazreti Mesih'in öğretilerinin temel ilkelerinin merhamet, sevgi, arkadaşlık, iyilikseverlik, fedakarlık, ilahi ihsanların ihtişamı veya ışıltısı, Kutsal Ruh'un nefeslerini edinme ve Tanrı ile birlik olduğunu keşfedecektir. Dahası, Hazreti Mesih'in, Baba'nın "güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurduğunu ve hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağmur yağdırdığını" ilan ettiğini öğrenecektir. Bu
bildirinin anlamı, Tanrı'nın merhametinin tüm insanlığı kuşattığıdır; tek bir birey bile Tanrı'nın merhametinden mahrum değildir; ve hiçbir ruh Tanrı'nın
muhteşem ihsanlarından mahrum bırakılmaz. Tüm insan ırkı Rab'bin
merhamet denizine batmıştır ve hepimiz tek ilahi
çobanın koyunlarıyız. Aramızdaki her türlü eksiklik giderilmelidir. Örneğin, cahil olanlar eğitilmeli ki
bilge olabilsinler; hastalar iyileşene kadar tedavi edilmeli; olgunlaşmamış olanlar
olgunluğa ulaşmak için eğitilmeli; uyuyanlar uyandırılmalıdır.
Bütün bunlar sevgiyle başarılmalıdır, nefret ve düşmanlıkla değil. Dahası, Hazreti İsa Mesih, Yeşaya'nın kehanetlerine atıfta bulunarak, "gözleri olup da görmeyen, kulakları olup da duymayan, yürekleri olup da anlamayan" kişilerden söz etti, ancak onlar iyileştirilecekti. Bu nedenle, Mesih'in lütuflarının kör olan gözü gören bir göze dönüştürdüğü, daha önce sağır olan kulağı dikkatli hale getirdiği ve katı, duygusuz kalbi yumuşak ve hassas hale getirdiği açıktır. Başka bir deyişle, insanların dışsal gözlere sahip olmalarına rağmen, ruhun içgörüsü veya algısı kördür; dışsal kulak duysa da, ruhsal işitme sağırdır; bilinçli kalplere sahip olmalarına rağmen aydınlanmadan yoksundurlar; ve Hazreti Mesih'in lütufları ruhları bu koşullardan kurtarır. O halde Mesih'in 
tecellisinin evrensel merhametle eşanlamlı olduğu açıktır. Onun 
tedrisi evrenseldi ve öğretileri herkes içindi. Işıkları birkaç kişiyle sınırlı değildi. Her "Mesih" insanlık dünyasına geldi.
Bu nedenle ilahi dinin temellerini araştırmalı,
gerçekliğini keşfetmeli, onu yeniden kurmalı ve mesajını tüm dünyaya yaymalıyız
böylece insanlık için aydınlanma ve aydınlanma kaynağı olabilir, ruhsal olarak ölüler dirilir, ruhsal olarak kör olanlar
görür ve Tanrı'ya dikkat etmeyenler uyanır.

VAHİY DEVAMLILIĞI

Gerçeklik dünyasından habersiz olanlar, var olan şeyleri kavrayamayanlar, yaratılışın içsel gerçeğini algılayamayanlar, maddi ve manevi fenomenlerin gerçek gizemlerine nüfuz edemeyenler ve evrensel yaşam ve varoluş hakkında sadece yüzeysel bir fikre sahip olanlar, saf cehaletin somutlaşmış halleridir. Onlar sadece babalarından ve atalarından duyduklarına inanırlar. Kendilerinin
işitme, görme, akıl ve zekaları yoktur; sadece
geleneğe güvenirler. Bu tür kişiler Tanrı'nın egemenliğinin
tesadüfi bir egemenlik veya krallık olduğunu düşünürler.

Örneğin, bu varoluş dünyasının altı veya yedi bin yıl önce yaratıldığına inanırlar; sanki Tanrı o zamandan önce hüküm sürmemiş ve o zamandan önce hiçbir yaratım
yapmamış gibi. İlahiliğin tesadüfi olduğunu düşünürler,
çünkü onlara göre ilahilik var olan şeylere bağlıdır, oysa gerçekte
bir Tanrı olduğu sürece bir yaratılış olmuştur. Işık
olduğu sürece, o ışığın alıcıları olmuştur, çünkü ışık
onu algılayan ve takdir eden şeyler
var olmadıkça tezahür edemez. İlahiyat dünyası yaratılışı, lütuf alıcılarını, dünyaların varlığını varsayar. Hiçbir ilahiyat
yaratılıştan ayrı olarak düşünülemez, aksi takdirde
halkı olmayan bir imparatorluk hayal etmek gibi olurdu. Bir kralın bir krallığı,
bir ordusu ve tebaası olması gerekir. Kral olmak ve
ülkesi, ordusu, tebaası olmamak mümkün müdür? Bu bir saçmalıktır. Eğer
ülkenin, ordunun ve tebaanın olmadığı bir zaman olduğunu söylersek,
o zaman nasıl bir kral ve yönetici olabilirdi? Çünkü bunlar
bir kral için olmazsa olmazdır.

Sonuç olarak, tıpkı ilahiyatın gerçekliğinin hiçbir zaman bir başlangıcı olmadığı gibi, yani Tanrı her zaman bir yaratıcı olmuştur, Tanrı her zaman bir sağlayıcı olmuştur, Tanrı her zaman bir diriltici olmuştur, Tanrı her zaman bir bağışlayıcı olmuştur, bu yüzden Tanrı'nın niteliklerinin ifade edilmediği bir zaman
hiç olmamıştır. Güneş, ışınları nedeniyle, ısısı nedeniyle
güneştir. Isı ve ışık olmadan bir
güneşin olduğu bir zamanı düşünseydik, bu hiç
güneşin olmadığı ve daha sonra güneş olduğu anlamına gelirdi. Benzer şekilde, Tanrı'nın hiçbir yaratılışı veya yaratılmış
varlığı olmadığı, O'nun lütuflarının alıcılarının olmadığı ve O'nun isimlerinin ve sıfatlarının
tecelli etmediği bir zaman olduğunu söylersek, bu ilahiliği tamamen inkar etmekle eşdeğer olurdu, çünkü bu ilahiliğin
tesadüfi olduğu anlamına gelirdi. Bunu daha da açık bir şekilde açıklamak gerekirse, elli bin yıl önce veya yüz bin yıl önce hiçbir
yaratılışın olmadığını, o zamanlar hiçbir dünyanın, hiçbir insanın, hiçbir hayvanın olmadığını düşünürsek, bu düşüncemiz o dönemden önce hiçbir
ilahiliğin olmadığı anlamına gelirdi. Bir kralın olduğu ancak onun yöneteceği hiçbir uyruğun, hiçbir ordunun, hiçbir ülkenin olmadığı bir zaman olduğunu söylersek, bu aslında hiçbir kralın var olmadığı bir zaman olduğunu ve
kralın
tesadüfi olduğunu iddia etmek olurdu. Dolayısıyla ilahiliğin gerçekliğinin başlangıcı olmadığı ölçüde, yaratılışın da başlangıcı olmadığı açıktır. Bu, güneş kadar açıktır. Her yerde bulunan bu muazzam
makineyi tefekkür ettiğimizde, bu sınırsız uzayı ve onun sayısız
dünyasını algıladığımızda, bu sonsuz yaratılışın ömrünün altı bin yıldan fazla olduğu bizim için açık hale gelecektir; hayır, çok, çok
eskidir.

Buna rağmen, Eski Ahit'teki Yaratılış'ta yaratılışın ömrünün yalnızca altı bin yıl olduğunu okuruz. Bunun içsel bir anlamı ve önemi vardır; tam anlamıyla alınmamalıdır. Örneğin, Eski Ahit'te bazı şeylerin ilk günde
yaratıldığı söylenir.
Anlatım, o zamanlar güneşin henüz yaratılmadığını gösterir.
Göklerde güneş yoksa bir günü nasıl
düşünebiliriz; çünkü gün
güneşin ışığına bağlıdır? Güneş yaratılmamışken,
ilk gün nasıl gerçekleştirilebilirdi? Bu nedenle, bu ifadelerin
gerçek anlamlarından başka anlamları da vardır.

Kısacası; Amacımız, ilahi egemenliğin, Tanrı Krallığının kadim bir egemenlik olduğunu; bunun tesadüfi bir egemenlik olmadığını; tıpkı bir krallığın tebaanın, bir ordunun, bir ülkenin varlığını varsayması gibi; aksi takdirde egemenlik, otorite ve krallık durumu düşünülemez. Bu nedenle, yaratılışın tesadüfi olduğunu hayal edersek, yaratıcının tesadüfi olduğunu kabul etmek zorunda kalırız; oysa ilahi lütuf sürekli akıyor ve Hakikat Güneşi'nin ışınları sürekli parlıyor. İlahi lütfa hiçbir son verme mümkün değildir, tıpkı güneşin ışınlarına hiçbir son verme mümkün olmadığı gibi. Bu açık ve belirgindir.

Dolayısıyla Tanrı'nın birçok kutsal Tezahürü olmuştur. Bin yıl önce, iki yüz bin yıl önce, bir milyon yıl önce Tanrı'nın lütfu akıyordu, Tanrı'nın ışıltısı parlıyordu, Tanrı'nın egemenliği mevcuttu.

Tanrı'nın bu kutsal Tezahürleri neden belirir? Gelişlerinin hikmeti ve amacı nedir? Misyonlarının sonucu nedir? İnsan kişiliğinin iki şekilde ortaya çıktığı açıktır: Tanrı'nın sureti veya benzerliği ve Şeytan'ın görünümü. İnsan gerçekliği bu ikisinin, ilahi ve şeytani olanın arasında durur. Bu maddi bedenin ötesinde, insanın göksel bedenini oluşturan örnekler dünyası olan başka bir gerçeklikle donatıldığı açıktır. Konuşurken insan, "Gördüm", "Konuştum", "Gittim" der. Bu "Ben" kimdir? Bu "Ben"in bu bedenden farklı olduğu açıktır. İnsan düşünürken sanki başka biriyle istişare ediyormuş gibi olduğu açıktır. Kiminle istişare ediyor? "Bu işi yapmalı mıyım yoksa yapmamalı mıyım?" diye düşündüğünde istişareye girdiği şeyin bu bedenden ayrı veya başka bir gerçeklik olduğu açıktır. "Bunu yapmanın sonucu ne olacak?" Ya da
diğer gerçekliği sorguladığında, "Eğer ben yaparsam bu işe itiraz ne olur?" Ve sonra insandaki o gerçeklik, tartışılan noktayla ilgili olarak ona fikrini iletir. Dolayısıyla insandaki o gerçeklik açıkça ve açıkça bedeninden başkadır, insanın danıştığı ve fikrini aradığı bir egodur.

İnsan sıklıkla bir konu hakkında olumlu bir şekilde karar verir; örneğin bir yolculuğa çıkmaya karar verir. Sonra bunu düşünür, yani içsel gerçekliğine danışır ve sonunda yolculuğundan vazgeçeceğine karar verir. Ne olmuştur? Neden orijinal amacından vazgeçmiştir? Açıkça, böyle bir yolculuğun dezavantajlarını kendisine ifade eden içsel gerçekliğine danışmıştır, bu nedenle o gerçekliğe erteler ve orijinal niyetini değiştirir.

Dahası insan rüyalar dünyasında görür. Doğu'da seyahat eder, Batı'da seyahat eder, bedeni hareketsiz olsa da bedeni buradadır. Beden uyurken yolculuğu yapan içindeki o gerçekliktir.
Dışsal, fiziksel gerçeklikten başka bir gerçekliğin var olduğuna şüphe yoktur. Yine örneğin bir kişi ölmüştür, toprağa gömülmüştür. Daha sonra onu rüyalar aleminde görür ve onunla konuşursunuz
her ne kadar bedeni toprağa gömülmüş olsa da. Rüyalarınızda gördüğünüz, konuştuğunuz ve sizinle konuşan kişi kimdir? Bu yine fiziksel olandan farklı, ölen ve gömülen başka bir gerçekliğin olduğunu kanıtlar. Dolayısıyla insanda fiziksel beden olmayan bir gerçekliğin olduğu kesindir. Bazen beden zayıflar ama o diğer gerçeklik kendi normal halindedir. Beden uykuya dalar, bir ölü gibi olur ama o gerçeklik hareket eder, şeyleri kavrar, onları ifade eder ve hatta kendisinin bilincindedir.

Bu diğer ve içsel gerçekliğe göksel beden, bu bedene karşılık gelen eterik form denir. Bu, şeylerin içsel anlamını keşfeden bilinçli gerçekliktir, çünkü insanın dışsal bedeni hiçbir şey keşfetmez. İçsel eterik gerçeklik varoluşun gizemlerini kavrar, bilimsel gerçekleri keşfeder ve bunların teknik uygulamalarını gösterir. Elektriği keşfeder, telgrafı, telefonu üretir ve sanat dünyasının kapısını açar. Eğer dışsal maddi beden bunu yapsaydı, hayvan da bilimsel ve harika keşifler yapabilirdi, çünkü hayvan insanla tüm fiziksel güçleri ve sınırlamaları paylaşır. Öyleyse, varoluşun gerçekliklerine nüfuz eden ve hayvanda bulunmayan güç nedir? Şeyleri kavrayan, yaşamın ve varlığın gizemlerine ışık tutan, göksel Krallığı keşfeden, Tanrı'nın gizemlerini
açan ve insanı hayvandan ayıran içsel gerçekliktir. Bunda hiçbir şüphe olamaz.

Daha önce belirttiğimiz gibi, bu insan gerçekliği insandaki daha yüksek ve daha düşük arasında, hayvan dünyası ile ilahiyat dünyası arasında durur. İnsandaki hayvansal eğilim baskın hale geldiğinde, hayvandan bile
daha aşağı düşer. Göksel güçler onun doğasında muzaffer olduğunda, o yaratılış dünyasındaki en asil ve en üstün varlık olur. Hayvanda bulunan tüm kusurlar insanda da bulunur. Onun içinde düşmanlık, nefret ve varoluş için bencil mücadele vardır; onun doğasında kıskançlık, intikam, vahşet, kurnazlık, ikiyüzlülük, açgözlülük, adaletsizlik ve tiranlık gizlidir. Yani, insanın gerçekliği hayvanın dış giysisi, doğa dünyasının, karanlığın, kusurların ve sınırsız alçaklığın dünyasının kıyafetleriyle örtülüdür. Öte yandan, onda adalet, samimiyet, sadakat, bilgi, bilgelik, aydınlanma, merhamet ve acıma ile birlikte zeka, anlayış, şeylerin gerçekliklerini kavrama gücü ve varoluşun gerçeklerine nüfuz etme yeteneği buluruz. Tüm bu büyük mükemmellikler insanda bulunur. Bu nedenle, insanın ışık ve karanlık arasında duran bir gerçeklik olduğunu söylüyoruz. Bu bakış açısından, doğası
üçlüdür, hayvan, insan ve ilahi. Hayvan doğası karanlıktır;
göksel olan ışıktaki ışıktır. Tanrı'nın kutsal Tezahürleri, insanın hayvansal veya fiziksel doğasının karanlığını dağıtmak, onu kusurlarından arındırmak için dünyaya gelir, böylece onun göksel ve ruhsal doğası canlanabilir, ilahi nitelikleri uyanabilir, mükemmellikleri görülebilir, potansiyel güçleri açığa çıkabilir ve insanlık dünyasının tüm erdemleri onun içinde gizli olarak canlanabilir. Tanrı'nın bu kutsal Tezahürleri, varoluş dünyasının eğitimcileri ve eğitmenleri, insanlık dünyasının öğretmenleridir. İnsanı doğa dünyasının karanlığından kurtarırlar, onu umutsuzluktan, hatadan, cehaletten, kusurlardan ve tüm kötü niteliklerden kurtarırlar. Ona mükemmellikler ve yüce erdemler giysisi giydirirler. İnsanlar cahildir; Tanrı'nın Tezahürleri onları bilge yapar. Hayvansaldırlar; Tezahürler onları insan yapar. Vahşi ve zalimdirler; Tezahürler onları ışık ve sevgi krallıklarına götürür. Onlar
haksızdır; Tezahürler onları adil yapar. İnsan bencildir;
onu benliğinden ve arzularından ayırırlar. İnsan kibirlidir; onu uysal,
mütevazı ve arkadaş canlısı yaparlar. O dünyevidir; onu göksel yaparlar. İnsanlar
maddidir; Tezahürler onları ilahi bir görünüme dönüştürür. Onlar
olgunlaşmamış çocuklardır; Tezahürler onları olgunluğa doğru geliştirir. İnsan
fakirdir; ona zenginlik bahşederler. İnsan alçak, hain ve bayağıdır;
Tanrı'nın Tezahürleri onu onur, asalet ve yüceliğe yükseltir.

Bu kutsal Tezahürler insanlık dünyasını onu kuşatan
kusurlardan kurtarır ve insanların
cennetsel mükemmelliklerin
güzelliğinde görünmesini sağlar. Bu kutsal Tanrı Tezahürleri gelmeseydi tüm insanlık hayvansal düzlemde bulunurdu. Okuldan mahrum bırakılmış ve hiç öğretmeni veya eğitmeni olmamış olanlar gibi karanlık ve cahil kalırlardı. Hiç şüphesiz bu talihsizler ihtiyaç ve yoksunluk durumlarında kalmaya devam edeceklerdir.

Maddi dünyanın dağları, tepeleri ve ovaları doğanın yönetimi altında vahşi ve ekili bırakılırsa, kesintisiz bir
vahşilik olarak kalacaklardır; hiçbir yerde meyve veren ağaç bulunmayacaktır. Gerçek bir
yetiştirici bu ormanı ve ormanı bir bahçeye dönüştürür, ağaçlarını meyve vermeye
eğitir ve dikenlerin ve devedikenlerinin yerine çiçeklerin
büyümesini sağlar. Kutsal Tezahürler insan ruhlarının ideal bahçıvanları, insan kalplerinin ilahi yetiştiricileridir. Varoluş dünyası
sadece düzensizlik ve karmaşa ormanıdır, meyvesiz, işe yaramaz ağaçlardan başka bir şey
üretmeyen bir doğa halidir. İdeal bahçıvanlar bu vahşi
ekilmiş insan ağaçlarını eğitir, meyve vermelerini sağlar, onları sular ve
gün be gün eker ki varoluş dünyasını süslesinler ve
en büyük güzellikte gelişmeye devam etsinler.

Sonuç olarak ilahi lütfun sona erdiğini, ilahiliğin ihtişamının tükendiğini veya Hakikat Güneşi'nin sonsuz
gün batımına, ışığın takip etmediği karanlığa, gün doğumu ve şafağın takip etmediği geceye, hayatın takip etmediği ölüme, hakikatin takip etmediği hataya battığını söyleyemeyiz. Hakikat Güneşi'nin sonsuz bir karanlığa batması
mümkün müdür?
Hayır! Güneş dünyaya ışık saçmak ve varoluşun tüm krallıklarını eğitmek için yaratılmıştır. Öyleyse ideal Hakikat Güneşi, Tanrı'nın Sözü, nasıl sonsuza dek batabilir? Çünkü bu ilahi lütfun sona ermesi anlamına gelir ve ilahi lütuf doğası gereği sürekli ve kesintisizdir. Güneşi her zaman parlar, bulutu her zaman yağmur üretir, esintileri her zaman eser, bağışları her şeyi kapsar, hediyeleri her zaman mükemmeldir. Sonuç olarak, her zaman beklemeli, her zaman umutlu olmalı ve Tanrı'ya dua etmeliyiz ki, kutsal Tezahürlerini en mükemmel güçleriyle, Sözünün ilahi nüfuz edici gücüyle bize göndersin, böylece bu göksel olanlar her bakımdan, her özellikte diğer tüm varlıklardan ayırt edilebilirler, tıpkı görkemli güneşin tüm yıldızlardan ayırt edildiği gibi. Yıldızlar pırıl pırıl ve parlak olsalar da, güneş ışık saçan
ışıltıda onlardan üstündür. Benzer şekilde, bu kutsal ilahi Tezahürler, her ihtişam ve mükemmellik özelliğiyle diğer tüm varlıklardan her zaman ayırt edilir ve ayırt edilmelidir, böylece Tezahürün gerçek öğretmen ve gerçek eğitici olduğu; yüce bir ihtişamla donatılmış ve Tanrı'nın güzelliğini yansıtan Hakikat Güneşi olduğu kanıtlanabilir. Aksi takdirde, bir insan bireyi eğitmemiz ve sonra onu eğittikten sonra ona inanmamız ve onu ilahiliğin kutsal
Tezahürü olarak kabul etmemiz mümkün değildir. Tanrı'nın gerçek Tezahürü ilahi bilgiyle donatılmış olmalı ve okullarda edinilen öğrenmeye bağlı olmamalıdır. Eğitimci olmalı, eğitimli değil; ders yerine standart sezgisi. Mükemmel olmalı ve kusurlu olmamalı, büyük ve görkemli olmalı
zayıf ve güçsüz olmak yerine. Manevi dünyanın zenginliklerinde zengin olmalı ve yoksul olmamalıdır. Kısacası, Tanrı'nın kutsal ilahi Tezahürü, insan vücudunu etkili bir şekilde eğitebilmek, insan dünyasını saran karanlığı ortadan kaldırabilmek, insanlığı daha düşük bir krallıktan daha yüksek bir krallığa yükseltebilmek, Sözünün nüfuz edici gücüyle insanlar arasında evrensel barışın hayırlı mesajını yayabilmek ve yayabilmek, tezahür eden ilahi bir güçle insanlığın dini inançta birleşmesini sağlayabilmek, tüm mezhepleri ve mezhepleri uyumlu hale getirebilmek ve tüm doğuşları ve milliyetleri tek bir doğuş ve vatana dönüştürebilmek için insanlığın diğer tüm yönlerinden ve niteliklerinden
üstün olmalıdır. Tanrı'nın lütuflarının hepimizi kuşatması, ilahi armağanların tezahür etmesi, Hakikat Güneşi'nin ışıklarının gözlerimizi aydınlatması, kalplerimizi ilhamlandırması, ruhlarımıza Tanrı'nın neşeli müjdelerini iletmesi, düşüncelerimizin yücelmesine ve çabalarımızın görkemli sonuçlar üretmesine neden olması umudumuzdur. Kısacası, insan özlemlerinin ve isteklerinin zirvesi olan şeye
ulaşmamız umudumuzdur.

DİPNOTLAR

1 1912.

2 New York Barış Derneği.

3 1912.

4 1912.

5 Lahey'deki Kalıcı Bir Barış İçin Merkez Örgütü üyeleri; bu Tablet, kendilerine birkaç mektuba cevaben gönderilmiştir.

6 Howard Üniversitesi.

7 1911.

8 Columbia Üniversitesi, New York Şehri.

9 Washington, D.C.'deki Eighth Street Temple cemaati.

10 Teosofi Derneği.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUNDATIONS OF WORLD UNITY***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19238.txt or 19238.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/3/19238/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
