*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bahiyyih Khanum (Bahiyyih Hanım)
Yazar: Baha'i World Centre
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bahiyyih Khanum by Baha'i World Centre



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Bahiyyih Khanum

Author: Baha'i World Centre

Release Date: September 2006 [Ebook #19242]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAHIYYIH KHANUM***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahiyyih Khanum

Baha'i Dünya Merkezi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriğin tamamını veya bir kısmını görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
[Adanmışlık Bölümü]
I: BAHA'U'LLAH'ın Yazılarından
1: Bu yüce sözler senin aşk şarkın olsun ...
2: Ey Yaprağım! Sesime kulak ver: ...
II: 'ABDU'L-BAHA'nın Yazılarından
1: Ey çok sevdiğim, derin manevi kız kardeşim! ...
2: Ey şefkatli kız kardeşim! Gündüzleri ...
3: Sevgili ve derin manevi kız kardeşim! Sabah ve ...
4: Sevgili kız kardeşim, kalbimin ve ruhumun sevgilisi! ...
5: Ey sevgi dolu, derin manevi ...
6: Saygıdeğer ve seçkin kız kardeşime ...
7: Ey Diya! Sana düşen, ...
8: Ey benim şefkatli kız kardeşim! ...
9: Ey sevgili kız kardeşim! ...
10: Ey çok sevgili kız kardeşim, Ey En Yüce ...
11: Ey kız kardeşim, sevgili kız kardeşim! ...
12: Kız kardeşim ve ruhumun sevgilisi! ...
13: Kız kardeşim, uzun bir süre, yani ...
14: Ey manevi kız kardeşim! ...
15: Ey manevi kız kardeşim! ...
16: Ey şefkatli kız kardeşim! ...
17: Ey sevgili kız kardeşim! ...
18: Ey sevgili kız kardeşim! ...
19: Ey ruhtaki kız kardeşim ve yoldaşım ...
20: Ey sen En Büyük ve En Merhametli Kutsal ...
21: Hangi sözcüklerle ...
III: SHOGHI EFFENDI'nin Yazılarından
1: Bu hizmetkar, o acı olaydan sonra ve ...
2: Ve bu hararetli yalvarışta, sesim bir kez ...
3: EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAĞIN ÖLÜMSÜZ RUHU ...
4: EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK ABHA KRALLIĞINA YÜKSELDİ. ...
5: Ey yas alevlerinde yanan sizler! ...
6: İnançtaki kardeşlerim ve yas tutanlar ...
7: ÜZÜNTÜLÜ AMERİKALI İNANANLARA YALVARIN ...
8: MESAJINIZ ACIYI AZALTAN YÜKÜMÜ AZALTAN ...
9: KUTSALI ADINA AMERİKALI İNANANLARA DUA EDİN ...
10: Değerli mesajınız güç ve ... getirdi
11: Sempatinizi çok takdir ediyorum. Kaybım ...
12: Zalimce, ...
13: Tatlı ve dokunaklı mesajınız ...
14: En Büyük Kutsal Yaprak'a olan büyük sevgim ve ...
15: Artan şevkinizin birçok kanıtı ...
16: Son derece etkileyici ve dokunaklı mesajınız ...
17: En Büyük Kutsal Yaprak'ın ölümü ...
18: Ey çok sevilen dost, ...
19: Şahsen birkaç söz eklemek istiyorum ...
20: Birkaç söz eklemek istiyorum ...
21: Sevgili Hanım'ın ölümü ...
22: İfadenizi çok değerli buluyorum ...
23: Seçkin ...
24: Ey acımı paylaşan ve benim ...
25: ...'a olan değişmez bağlılığımla hareket ediyorum
26: Bu hacıların gelişiyle oldu, ...
27: 'Abdu'l-Baha'nın göğe yükselişi ve daha fazlası ...
28: Sevgili isimle ilişkilendirilen fon ...
29: MUTLU KALICI EN SAF DAL VE ...
30: Ey Tanrı'nın sevdikleri, Bu iki değerli ...
31: Daha sonra soyadı ... olan dokuz yaşındaki oğlu
32: ... ...
33: Bu Yapının yükseltilmesi, sırayla ...
IV: SHOGHI EFFENDI adına yazılmış mektuplardan pasajlar
1: ... ile ilgili dokunaklı sözleriniz
2: En Büyük Kutsal Yaprağın geçişi, bu yüzden ...
3: En Büyük Kutsal Yaprağın yükselişi, ...
4: Acısı çok büyük ve kaybı da çok ...
5: İnancın telafisi mümkün olmayan kaybı ...
6: Hepimizin yas tuttuğu bu günlerde ...
7: Başsağlığı ve sempati mesajınız, ...
8: ...Anma Töreni haberi ...
9: O manevi dosttan gelen mektup ...
10: O ... ile ilgili 5 Ağustos 1932 tarihli mektup ...
11: ... ile ilgili yazdıklarınız
12: ...Dostlarını görmeyi sabırsızlıkla bekliyor ...
13: Kaybı, yeterince açıklanamayacak kadar büyük ...
14: ... tarafından sebep olunan derin üzüntü
15: Tanrı Davasının Velisi ...
16: Velinin bu yüzden çektiği acı ...
17: Gerçekten, En Büyük Kutsal Yaprak, ... Emaneti
18: Veli, açıklamasının ...
19: En Büyük Kutsal Yaprak'ın kaybı ...
20: Bu son yıllarda ...
21: En Büyük Kutsal Yaprak'ın vefatı ...
22: En Büyük Kutsal Yaprak ...
23: Şevki Efendi bana ...
24: ... sahip olmaktan çok mutlu olmalısın
25: Kesinlikle ... teselli edecek hiçbir şey yoktur
26: Velinin ...
27: Kesinlikle onun hakkında ne söylersek söyleyelim ...
28: Gerçekten senin için çok büyük bir sevinç olurdu ...
29: ...
30: O, ...
31: Samimi, iyi ifade edilmiş ...
32: ...Güçlü ...
33: Kutsal dinlenme yerinin adımları ...
V: EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK'ın Mektupları
1: Ey Cennet Yaprağı! ...
2: Samimi en iyi dileklerimi sunmak için harekete geçtiğimi hissediyorum ...
3: O yaprağın ...
4: Bunaltıcı üzüntülerimize ve ...
5: En içten umudum, O'nun seçkin ...
6: Ey yüce yaprak, ey seçkin dost! ...
7: Hayatım, ...
8: Bu kutsal ve bembeyaz Noktadan, ...
9: Manevi kız kardeşlerinizden birkaçı, yani ...
10: Birlik Işığı daha büyük ...
11: Ey sevgili kız kardeşim! Okuduklarınızı okudum...
12: Şehitlerin kalıntıları hakkında...
13: Ey ... esintisiyle hareketlenen yaprak
14: Bütün övgüler Abha Güzeli'ne, ...
15: Rabbimiz'in yüce Eşiğinde, ...
16: Beyrut'tan dönüşümde üzgündüm...
17: Ey sevgili kız kardeşim! Mükemmel mektubun...
18: Rıdvan Bayramı geldi ve ...
19: ... kaydını düşünmemelisin...
20: Hem Farsça hem de Arapça yazılarında...
21: HAZRETLERİ 'ABDU'L-BAHA ... YÜKSELDİ
22: ŞİMDİ BÜYÜK SINAVLARIN DÖNEMİNDEYİZ. DOSTLAR ...
23: OCAK AYINDA DÜNYA ANMA TOPLANTISI ...
24: ŞOGHİ EFFENDİ'NİN KORUYUCU OLARAK ATANMASI ...
25: Baha halkının kalpleri ...
26: Nazik davranışın için sana en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz ...
27: KONVANSİYON HABERLERİNDEN SEVİNÇ DUA EDİYORUZ ...
28: Bu günde, o kutsal ruhlar ilahi ...
29: Sağlam duranlar için bilinmez değildir ...
30: Bu korkunç felaket, bu büyük sıkıntı, ...
31: O en büyük felaket, o ...
32: Ey En Sevgili'nin sadık hizmetkarı, ...
33: Ey Tanrım, Tanrım! ...
34: Sadakat güvercinlerine, ... 'den beri
35: 'Abdu'l-Baha'nın ölümü, hayatlarımız ...
36: Tapınak Olan'ın göğe yükselişi ...
37: Birliği öğrendiğimizde çok sevindik ...
38: O en büyük sıkıntı, ... 'nin ölümü
39: Tanrı Sözü'nün ...
40: İnsanlığın tüm erdemleri ... 41: En büyük felaketin, ...
42: Her şeye gücü yeten Rabbe övgüler olsun ki ...
43: Gerçekten de, kendinizi ...
44: Derin kalbin sevgisi ve ... özlemiyle süslediniz
45: İyi haber geldi ki, İrade ve ...
46: Tüm çağların en asilinde, lütuf Güneşi ...
47: Mektubunuzun anlamı oldukça açıklayıcıdır ...
48: Bu saatte, kalp hala ... ile yanarken
49: Ey kararlı olanlar, ... altında toplandık
50: Bir hekim her hastalığı ... ile tedavi eder
51: Sizinle tanıştığımızı duyduğuma çok sevindim ...
52: Mükemmel ...
53: 'Abdu'l-Baha'nın göğe yükselişinin ardından ...
54: Yakıcı ...
55: Her ne kadar sevgili ...
56: Rabbe şükranlarını sundun ...
57: Eski Güzellik, En Yüce İsim, ...
58: Bab'ın Türbesi'nin inşasından sonra ...
59: Merhamet Efendisinin Eşiğinde biz ...
60: Bahaullah'ın İnancının taraftarları ...
61: İsyanın Merkezi ve ...
62: Mektubunuz geldi ve ben ve ...
63: Sizin ...'inizin ölümüyle ilgili üzücü haber
64: Yazdığınız mektup ...
65: Kutsallık Mahkemesine tüm övgüler olsun, ...
66: Zaman zaman gösterildi ...
67: İki yüz tutarındaki çek ...
68: Açık ve belirgindir ki ...
69: Tanrı'dan yalvarıyoruz - yüce olsun - ...
70: 12 Ekim 1922 tarihli mektubunuz tam olarak ...
71: Sevgili Abha Güzeli'ne övgüler olsun, ...
72: Nazik ve sevgi dolu mektubunuz ...
73: Lütufkâr ... aracılığıyla Tanrı'ya övgüler olsun
74: Mektubunuz alındı ​​ve içeriği ...
75: Bir süre önce ...
76: Sanırım siz de gayet iyi biliyorsunuz ki ...
77: İlahi Takdir Edici'nin Kalemi çok ...
78: 'Ey Tanrım, Tanrım! ... lambasını yaktın

79: Bu alçakgönüllü ve kederli ...
80: Avarih'in sorusu kesinlikle ...
81: Tanrı'ya şükürler olsun ki, lütfuyla ...
82: Uzun zamandır bir şeyimiz olmadı ...
83: 25 Haziran tarihli kısa ve sevgi dolu notunuz ...
84: 20 Haziran tarihli büyüleyici mektubunuz ...
85: ...
86: Bu kutsal noktadan göksel ... gönderiyorum
87: Bu Günde hiçbir şey hizmetten daha önemli değildir. ...
88: ... duymak her zaman kalbimi neşelendirir

89: ... ile karşılaştığımda kalbim her zaman neşelenir

90: Abha Güzelliği'nin kutsal Eşiğinde ...
91: Ey sevgili kız kardeşlerim, Bahaullah'ın ateşli aşıkları, ...
92: Birçok zarif ...

[ADAK PARÇASI]

(1) O Ebedi Olan'dır! Bu, sesimi duyan ve Bana yaklaşan kişi için tanıklığımdır. Gerçekten, o, bu önceden var olan Kök'ten
çıkan bir yapraktır. Kendini Benim adımla gösterdi ve kutsal, harikulade zevkimin
tatlı kokularını tattı. Bir zamanlar ona bal gibi ağzımdan içirdik, başka bir zamanda ona kudretli, aydınlık Kevs_ar'ımdan içirdik. Onun istirahatinde Benim adımın ihtişamı ve
parıldayan cübbemin kokusu.

(Yukarıdaki Bahaullah'ın orijinal Arapçası, Karmel Dağı'ndaki En Büyük Kutsal Yaprak anıtının dairesel kubbesinin etrafına yazılmıştır.
92 ve 93. sayfalar arasındaki resme bakın.)

I: BAHA'U'LLAH'IN YAZILARINDAN

1: Bu yüce sözler senin aşk şarkın olsun ...

(2) Bu yüce sözler senin aşk şarkın olsun Baha ağacında, ey en kutsal ve görkemli Yaprak: 'Tanrım, senden başka hiçbir Tanrı yoktur, bu dünyanın ve ahiretin Rabbi!' Gerçekten, seni cinsiyetinin en seçkinlerinden birinin rütbesine yükselttik ve sana,
Benim sarayımda, başka hiçbir kadının geçemediği bir makam bahşettik. Böylece seni diğerlerinin üzerine çıkardık ve yücelttik, O'nun lütfunun bir işareti olarak, O yüce tahtın ve yeryüzünün Rabbidir. Gözlerini yüzümün ışığını görmen için, kulaklarını sözlerimin melodisini duyman için, bedenini tahtımın önünde saygı göstermen için yarattık. Rabbin, tüm alemin Rabbi olan Tanrı'ya şükret.

Sadratu'l-Muntaha'nın yaprağına tanıklığı ne kadar yücedir; Hayat Ağacı'nın meyvesine tanıklığı ne kadar yücedir! Onu anmamla, misk kokusuyla yüklü bir koku yayıldı; onu içine çekip haykıran kişi için ne güzeldir: 'Bütün övgüler Sana olsun, ey Tanrım, en görkemli Rabbim!' Senin huzurum ne kadar tatlıdır; yüzüne bakmak, sana
sevgi dolu şefkatimi bahşetmek, sana şefkatli ilgimle iltifat etmek,
bu Tabletimde senden bahsetmek ne kadar tatlıdır - sana gizli ve açık lütfumumun bir nişanesi olarak takdir ettiğim bir Tablet.

2: Ey Yaprağım! Sesime kulak ver: ...

(3) Ey Yaprağım! Sesime kulak ver: Gerçekten Benden başka Tanrı yoktur, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten. Senden
sevgimin kokusunu ve En Kutsal, En Aydınlık
Adımın giysisinden yayılan hoş kokulu kokuyu rahatlıkla içime çekebilirim. Tanrı'nın
Ağacı üzerinde isteğine uygun şekilde hareket et ve dilini tüm insanlık arasında Rabbini övmek için
serbest bırak. Dünyadaki şeyler seni üzmesin. Bu ilahi Sidre'ye sıkıca sarıl, Tanrı'nın lütfuyla seni
çıkartmasına sebep olduğu. Hayatım üzerine yemin ederim! Aşık, sevilene
sıkıca bağlı olmak zorundadır ve işte dünyanın En Sevgilisi.

II: 'ABDU'L-BAHA'NIN YAZILARINDAN

1: Ey çok sevgili, derin manevi kız kardeşim! ...

(4) Ey çok sevgili, derin manevi kız kardeşim! Gece gündüz
hafızamda yaşıyorsun. Seni her hatırladığımda kalbim üzüntüyle kabarıyor ve
pişmanlığım daha da yoğunlaşıyor. Üzülme, çünkü ben senin gerçek,
yanılmaz tesellicinim. Ne umutsuzluk ne de umutsuzluk hayatının dinginliğini
bulandırmasın veya özgürlüğünü kısıtlamasın. Bu günler geçecek. Tanrı'nın izniyle, Abha Krallığı'nda ve Kutsanmış Güzelliğin koruyucu gölgesi altında, tüm bu dünyevi kaygılarımızı unutacağız ve bu temel iftiraların her birinin O'nun övgü ve lütuf ifadeleriyle fazlasıyla telafi edildiğini göreceğiz. Zamanın başlangıcından beri üzüntü ve endişe, pişmanlık ve sıkıntı her zaman Tanrı'nın her sadık hizmetkarının kaderi olmuştur. Bunu yüreğinde düşün ve ne kadar doğru olduğunu düşün. Bu nedenle, kalbini Kadim Güzelliğin şefkatli merhametlerine koy ve kalıcı neşe ve yoğun sevinçle dol....

2: Ey şefkatli kız kardeşim! Gündüzleri...

(5) Ey şefkatli kız kardeşim! Gündüzleri ve gece mevsimlerinde
düşüncelerim hep sana yönelir. Seni hatırlamaktan bir an bile vazgeçmem. Üzüntüm ve pişmanlığım beni ilgilendirmez; onlar senin etrafında toplanır. Ne zaman senin sıkıntılarını hatırlasam, gözlerimden bastıramadığım gözyaşları
yağıyor....

3: Sevgili ve derin manevi kızkardeşim! Sabah ve akşam, en büyük şevk ve alçakgönüllülükle, İlahi Eşiğe yalvarıyorum ve
duamı sunuyorum:

'Ey Tanrım, Merhametli olan, o saf ve kutsanmış Yaprağın
kutsallığın tatlı kokularıyla teselli edilmesini ve
sevgi dolu ilgi ve merhametinin canlandırıcı esintisiyle desteklenmesini sağla. Ruhunu
Krallığının işaretleriyle güçlendir ve ruhunu
ebedi egemenliğinin tanıklıklarıyla sevindir. Ey Tanrım, kederli kalbini
yüzünün anısı ile teselli et, onu gizli sırlarına başlat ve
cennetsel ışığının açığa çıkan ihtişamlarıyla ona ilham ver. Çeşitlidir
üzüntüleri ve sonsuz derecede acı verici sıkıntısı. Ona sürekli
sürekli olarak
sürdürücü lütfunun lütfunu bahşet ve her geçici
nefesle ona cömertliğinin bereketini bağışla. Onun umutları ve beklentileri
Sen'de merkezlenmiştir; Sen onun yüzüne şefkatli merhametinin kapılarını
aç ve onu harikulade iyiliğinin yollarına yönlendir.

Sen Cömertsin, Her Şeyi Sevensin, Destekleyicisin, Her Şeyi Verensin...'

4: Sevgili kız kardeşim, kalbimin ve ruhumun sevgilisi! ...

(7) Sevgili kız kardeşim, kalbimin ve ruhumun sevgilisi! Mısır diyarına güvenli
varışının ve keyifli kalışının haberi bana ulaştı ve kalbimi aşırı bir sevinçle
doldurdu. Sahip olduğun sağlık ve o diyardaki sevdiklerinin
kalplerine verdiği mutluluk için Bahaullah'a şükran duyuyorum. Eğer Abha Güzelliği Eşiği'nin bu hizmetkarının durumunu bilmek istersen, bana şefkatli merhametinin kokusunu
içime çekme ve sevgi dolu nezaketinin ve bereketlerinin zevklerine katılma olanağı verdiği için O'na övgüler olsun. Onun lütfunun enerji veren ışınlarıyla sürekli olarak güçleniyorum ve Krallığının muzaffer ordularının kesintisiz yardımıyla desteklendiğimi hissediyorum. Fiziksel
sağlığım da iyileşiyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki her yerden Tanrı Davası'nın artan yükselişinin müjdesini alıyorum ve yayılmasının artan etkisinin kanıtlarına tanık olabiliyorum....

5: Ey benim sevgi dolu, derin manevi...

(8) Ey benim sevgi dolu, derin manevi kız kardeşim! Tek gerçek Tanrı'nın lütfu ve sevgi dolu nezaketiyle, Kutsal Güzelliğin koruyucu gölgesi altında güvende ve emniyette olduğuna ve korunacağına inanıyorum. Gece gündüz yüzün gözlerimin önünde beliriyor ve
zihnimde karakterinin özellikleri kazınıyor....

6: Saygıdeğer ve seçkin kız kardeşime ...

(9) Saygıdeğer ve seçkin kız kardeşime içten, yoğun özlemimi ifade et.
O gece gündüz hatıramda yaşıyor.
Ondan ayrılmanın kalbimde uyandırdığı duygulardan bahsetmeye cesaret edemiyorum; çünkü
yazılı olarak ifade etmeye çalıştığım her şey, bu tür duyguların
gözlerime getireceği gözyaşlarıyla kesinlikle silinecektir....

7: Ey Diya! Sana düşen, ...

(10) Ey Diya!(11) Sana düşen, yolculuk boyunca, saygıdeğer ve seçkin kız kardeşime yakın, sürekli ve neşeli bir yoldaş olmaktır. Durmadan, en büyük canlılık ve bağlılıkla, gündüz ve gece, onun mübarek kalbini sevindirmek için çabala; tüm
günlerinde ona bir an bile huzur verilmemişti. Hayatının her saatinde hareketli ve huzursuzdu. Pervasızca, İlahi Mum'un
sönmeyen alevinin etrafında hayranlıkla dönüyordu, ruhu alev alev ve kalbi O'nun sevgisinin
ateşiyle yanıyordu....

8: Ey benim şefkatli kız kardeşim! ...

(12) Ey benim şefkatli kız kardeşim! Tanrı'ya şükürler olsun, duyduğumuza göre
o topraklardaki iklim elverişsiz değilmiş. Mübarek Güzelliğin lütfu sayesinde hastalığın tamamen iyileşecek ve en iyi sağlıkla geri döneceksin, böylece bir kez daha o harikulade yüzüne bakabilirim.

Her postada durumunun tam bir hesabını yaz, çünkü senin haberlerini çok merak ediyorum. Buradan birinin sana gelmesini istersen bana haber ver, o kişiyi -hatta Munirih'i- göndereyim, böylece
yurt hasreti çekmezsin.

Birkaç gün huzur ve dinlenme geçirmen en büyük dileğim.

Burada, Tanrı'ya şükür, hepimiz en iyi sağlığın tadını çıkarıyoruz.
Son zamanlarda daha iyiyim ve geceleri iyi uyuyorum. Rahat ol.

9: Ey sevgili kız kardeşim! ...

(13) Ey sevgili kız kardeşim!

Tanrı'ya şükürler olsun, Kutsanmış Güzelliğin koruyucu lütfu içinde, burada
Batı topraklarında, O'nun bahşettiği gül bahçelerinin üzerinden bir esinti esti ve birçok insanın kalbi bir
mıknatıs gibi Abha Diyarı'na çekildi.

Ne olduysa Sevgili'nin onaylarındandır; aksi takdirde, ne liyakatimiz, ne kapasitemiz olurdu? Çaresiz bir bebek gibiyiz,
ama göksel lütfun göğsünde besleniyoruz. Bizler zayıf bitkilerden başka bir şey değiliz,
ama O'nun ihsanlarının bahar yağmurunda gelişiriz.

Bu nedenle, bu lütuflar için bir şükran sunusu olarak, belirli bir günde, gönlümüzün arzusu olan ka'bih olan Tapınağı ziyaret etmek için elbiseni giy,
benim için O'na doğru dön, başını o kutsal
Eşiğe koy ve de ki:

Ey ilahi takdir! Ey bağışlayan Rab!

Günahkâr olsam da, Senden başka sığınacak bir yerim yok. Sana şükürler olsun ki,
dağlar ve ovalar üzerindeki gezilerimde, denizlerdeki sıkıntılarımda ve sıkıntılarımda, yardım çığlıklarıma hâlâ cevap verdin ve beni güçlendirdin,
bana lütufta bulundun ve Eşiğinde hizmet etmekle beni onurlandırdın.

Zayıf bir karıncaya, Süleyman'ın kudretini verdin. Bir sivrisineği,
Merhametinin çalılığındaki bir aslan yaptın. Denizin kabaran dalgalarını bir damlaya bahşettin, Bir zerreyi lütfun zirvelerine taşıdın. Her ne başarıldıysa, Senin sayende mümkün oldu. Yoksa,
bu kırılgan tozun ne gücü, bu zayıf varlığın ne gücü vardı?

Ey ilahi takdir! Günahlarımızda bizi yakalama, bize sığınak ver.
Kötü yollarımıza bakma, bağışlama bahşet. Adil
çöllerimizi düşünme, lütuf kapını ardına kadar aç.

Sen Kudretli, Güçlüsün! Sen Gören, Bilensin!

10: Ey sevgili kız kardeşim, Ey En Yüce ...

(14) Ey sevgili kız kardeşim, Ey En Yüce Yaprak!

Akka'ya sadece iki gün kadar kalmak ve sonra geri dönmek için gittin,
ama şimdi bizden epey bir süredir uzaktasın. Hayfa'da tek başımıza kaldık ve geçinmek çok zor. Biraz rahatsız olduğunu
duyuyoruz; Hayfa havası senin için daha iyi olurdu. Hayfa'da seni karşılamak için her şey hazırdı, ama aslında, bu sana biraz zorluk çıkardı. Tanrı'nın yolunun zahmetine ve sıkıntısına katlanmaktan başka çare yok. Eğer sen bu zorluklara katlanmazsan, kim katlanabilir?

Her neyse, işler nasıl giderse gitsin, bugün buraya gel, çünkü
yüreğim seni özlüyor.

11: Ey kız kardeşim, sevgili kız kardeşim! ...

(15) Ey kız kardeşim, sevgili kız kardeşim!

İlahi bilgelik bu geçici ayrılığı emretti, ama ben seninle tekrar
olmayı giderek daha çok özlüyorum. Sabır, uzun süreli acı çekme,
Tanrı'ya güven ve O'nun lütfunu arama gereklidir. Sen orada olduğun için,
zihnim tamamen dinleniyor.

Son günlerde, eğer Tanrı'nın isteği buysa, Mısır'ı ziyaret etmeyi planladım.
Sen, benim adıma, başını kutsal Eşiğe koy ve
alnını ve saçını o Kapının tozuna sür ve
işimde onaylanmamı iste; böylece, O'nun sonsuz lütuflarına karşılık, eğer isterse,
hizmet okyanusundan bir damla kazanabilirim.

12: Kız kardeşim ve ruhumun sevgilisi! ...

(16) Kız kardeşim ve ruhumun sevgilisi!

Burada, Karmel Dağı'nın yamaçlarında, İlyas mağarasının yanında,
o En Yüce Yaprağı ve Rab'bin sevgililerini ve hizmetçilerini düşünüyoruz.

Günlerimizi yazarak, gecelerimizi Tanrı ile birlik içinde, şimdi de
sağlığımızın bozulmasının üstesinden gelmek için yatakta geçiriyoruz. Ve dışarıdan bakıldığında, hepimiz sizden uzakta ve uzakta olsak da, düşüncelerimiz her zaman sizinledir.

Seni asla, asla unutamam. Aramızdaki mesafe ne kadar büyük olursa olsun, sanki aynı çatı altında, tek ve aynı toplulukta oturuyormuşuz gibi hissediyoruz, çünkü hepimiz Tanrı'nın Tabernacle'ının gölgesinde ve O'nun sonsuz lütuf ve merhametinin gölgesinde değil miyiz?

13: Kız kardeşim, hatırı sayılır bir süre boyunca, yani, ...

(17) Kız kardeşim, hatırı sayılır bir süre boyunca, yani, Bahaullah'ın göğe çıktığı günden itibaren, o kadar zayıf ve güçsüzleşmişti ve yas tutmanın verdiği acıdan o kadar zayıflamış bir durumdaydı ki, çöküşün eşiğindeydi.

Gerçi, onun için en büyük arzu, kadehini boşaltıp İlahi Öz'ün ihtişamla parladığı alemlere doğru uçmaktı, yine de bu hizmetçi onu o halde görmeye dayanamıyordu. Sonra
aklıma geldi ki, Tanrıya şükür, Jinab-i-Haji gibi
bitmez tükenmez bir teselli edicim var,(18) ve onu sıkıntımda ortağım yapmak iyi olurdu. Bu yüzden onu Mısır'a göndermeye karar verdim, ona bir
hava değişikliği sağlamak için.

Bu kesinlikle sana sıkıntı ve rahatsızlık verecek olsa da, yine de,
Tanrı'nın lütfu sayesinde sana çokça neşe ve
iyi bir neşe getireceğine inanıyorum.

14: Ey ruhani kızkardeşim! ...

(19) Ey ruhani kızkardeşim!

Hayfa'ya gittin, sözde sadece üç veya dört günlüğüne. Şimdi
Tapınağın ruhani gücünün sana neşe ve
ışıltı getirdiği ve bir mıknatısın seni sıkıca tuttuğu açıkça ortaya çıktı. Sen
kesinlikle bizi de hatırlarsın.

Gerçekten kutsal yerin manevi niteliği, taze gökyüzü ve
narin havası, kristal suları ve tatlı ovaları ve büyüleyici deniz manzarası,
ve Krallığın kutsal nefesleri hepsi o Kutsal
Kat'ta karışır. Orada kalmaya hakkın var...

Ruhani ruhların topluluğunun gözlerinin ışığını öp, Şevki Efendi...

15: Ey manevi kızkardeşim! ...

(20) Ey manevi kızkardeşim!

Tanrı'ya şükürler olsun, Eski Güzelliğin lütfu ve cömertliğiyle, bu kıyıya
sağlam ve güvenli bir şekilde ayak bastık ve bu şehre ulaştık(21) ...

Bu kıyılar bir zamanlar Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin esintilerinin estiği yerdi ve burada bu kutsal Vadi'de Ruhun Oğlu(22) 'İşte buradayım, Ey Rabbim! İşte buradayım!'
çağrısını yükseltti. Bu yüzden burada
her yönden kutsallığın tatlı nefeslerini algılıyoruz.

Demek istediğim, emin ol, bu hizmetkar
ne sıkıntıdan, ne zorluktan, ne de yorgunluktan muzdarip değil. Kendime bakıyorum ve
tüm zihinsel meşguliyetlerden uzak duruyorum; yani, zihni gerçekten rahatsız eden bir düşünce hariç - ve o da, Tanrı korusun,
sen üzülürsün.

Eski Güzelliğin ihsanları ve lütuflarıyla, O'nun
lütfuyla her kalbe huzur getireceğini umuyorum.

16: Ey şefkatli kız kardeşim! ...

(23) Ey şefkatli kız kardeşim!

Tanrı'ya şükürler olsun, O'nun lütfu ve iyiliğiyle, sağlığım ve refahım
şimdi düzeldi, ancak senin yokluğuna katlanmak benim için çok zor.

Bu kutsal, mukaddes ve mübarek Karmel Dağı'nın yamaçlarında, her zaman seni düşünüyoruz ve senin adına mutlu oluyoruz...

17: Ey sevgili kız kardeşim! ...

(24) Ey sevgili kız kardeşim!

Uzun zaman oldu, bizi bırakıp
Nasıra ve Hayfa'ya gittin. Bu yolculuk çok uzun sürdü. Akka'daki hava
güzel ve ılımlı. Geri dönersen, kalplerimizi sevindirir....

18: Ey sevgili kızkardeşim! ...

(25) Ey sevgili kızkardeşim!

Sen hiçbir zaman düşüncelerimden uzak değilsin.

Senden bahsediyorum ve her zaman seni hatırlıyorum.
Umarım Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla güvende ve iyi kalırsın ve
benim adıma iki Kutsal Eşiği ziyaret edersin.

19: Ey ruhtaki kızkardeşim ve yoldaşım ...

(26) Ey ruhtaki kızkardeşim ve kalbimin yoldaşı!

İnşallah Hayfa'nın iklimi elverişli oldu.
Umarım Kadim Güzelliğin
verimlerinden bir miktar huzur ve
sağlık kazanırsın.

Seni hem gece hem gündüz aklıma getiriyorum. Daha yeni Hayfa'ya gelip seni ziyaret etmeyi umuyordum, ancak çeşitli sorunlar ve iş baskısı
bana zaman bırakmadı; çünkü yolcuları uğurlamak istiyorum ve her biri
uzun bir isim listesi sundu. Tanrıya şükür, hepsine yazdım.

Tatlılık bahçesinin taze çiçeğini öp, Şevki Efendi.

20: Ey En Büyük ve En Merhametli Kutsal ...

(27) Ey En Büyük ve En Merhametli Kutsal Yaprak!

New York'a en iyi sağlıkla geldim ve her zaman
seni düşündüm ve
Kutsal Güzelliğin eşiğinde hararetle yalvardım ki, O seni korumasının kalesinde korusun.
En büyük arkadaşlık ve neşe içindeyiz. Umarım O'nun cömert bakımı altında
korunursun. Ruha _Kh_anum'un ve Şevki Efendi'nin durumu hakkında hemen bana yaz,
bana tam olarak bilgi ver ve hiçbir şeyi saklama; bu en iyi yoldur.

En büyük özlemimi herkese ilet.

21: Hangi kelimelerle anlatabileceğimi bilmiyorum ...

(28) Saygıdeğer kız kardeşime olan özlemimi hangi kelimelerle anlatabileceğimi bilmiyorum. Ne yazarsa yazsın, kalemim yetersiz kalıyor.

III: ŞOGHİ EFFENDİ'NİN YAZILARINDAN

1: Bu hizmetkar, o acı olaydan ve ...

(29) Bu hizmetkar, o acı olaydan ve büyük felaketten, Hazretleri 'Abdu'l-Baha'nın Abha Krallığı'na yükselişinden sonra, o kadar
üzüntü ve acıyla sarsıldı ve Tanrı Davası'nın düşmanları tarafından
yaratılan sıkıntılara o kadar
karıştı ki, burada, böyle bir zamanda ve böyle bir atmosferde bulunmamın, önemli ve kutsal görevlerimi yerine getirmemle uyumlu olmadığını düşünüyorum.

Bu nedenle, başka türlü yapamayacağımdan, Davanın hem yurtiçi hem de yurtdışındaki işlerini, Kutsal Aile'nin gözetimi ve En Büyük Kutsal Yaprak'ın başkanlığı altında bir süreliğine bıraktım, ta ki Tanrı'nın lütfuyla, sağlık, güç, özgüven ve manevi enerji kazanıp, amacım ve arzuma uygun olarak, hizmet işini tamamen ve düzenli olarak elime alıp, en yüksek manevi umut ve özlemime ulaşana kadar. 2: Ve bu ateşli yalvarışta, sesim bir kez daha ...

(30) Ve bu ateşli yalvarışta, sesim bir kez daha En Büyük Kutsal Yaprak'ın tutkulu ve belki de son yakarışıyla güçleniyor,
ruhu, şimdi Büyük Öte'nin kıyısında dolaşıyor, Abha Krallığı'na ve bir İlahi, her şeye gücü yeten Baba'nın huzuruna uçmayı özlüyor, bir girişimin neşeli bir şekilde tamamlanmasının bir güvencesi,(31) ilerlemesi onun dünyevi yaşamının son günlerini çok aydınlattı.

3: EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAĞIN ÖLÜMSÜZ RUHU ...

(32) EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAĞIN ÖLÜMSÜZ RUHU UÇUŞUNU BÜYÜK ÖTESİNE KANALLANDIRDI. SAYISIZ SEVGİLİLER DOĞU'DA VE BATI'DAKİ AZİZ HAYATI, 
SIKINTI SANCILARIYLA TUTULUP, 
Tarifsiz Üzüntüye BATILMIŞ. İNSANLIK UZUN ZAMANDA
TELAFİ EDİLEMEZ KAYBINI TANIMAYACAK. SEVGİLİ İNANÇ, 'ABDU'L-BAHA'NIN BEKLENMEDİK YÜKSELİŞİNİN
YIKICI DARBESİYLE YAKLAŞMIŞ, ŞİMDİ EN YÜCE ÜYESİ BAHA'U'LLAH'IN
SON KALANININ GEÇTİĞİNE AĞLIYOR. KUTSAL AİLE, EN DEĞERLİ, EN BÜYÜK SÜSLENDİRİCİSİNİ ZALİMCE ELİNDEN ÇIKARDI. BEN, BENİM AÇIĞIM,
ANİ GİDİŞİM, TEK DÜNYADAKİ DESTEKÇİM, HAYATIMIN SEVİNCİ VE TESELLİ. KUTSAL İZİNLERİ, KUTSAL TAPINAKLARIN YAKINLARINDA RAHATLAYACAKTIR. BÖYLE AĞRILI BİR YATAK, BAHAİ DÜNYASI BOYUNCA DOKUZ AY BOYUNCA HER TÜRLÜ DİNİ ŞENLİKTEN UZAK DURMAYI GEREKTİRİR. YEREL MECLİSLERİ VE GRUPLARI BİLGİLENDİRİN
UYGUN ŞEKİLDE ANMA TOPLANTILARI DÜZENLEYİN, BÖYLE KUTSAL DENEYİMLERLE, BÖYLE ZENGİN ÖLÜMSÜZ ANILARLA DOLU BİR HAYATI ÖVGÜLE EDİN... TAVSİYE EDİN
KESİNLİKLE DİNDAR KARAKTERLİ EK ANMA AYİNİ YAPIN ODİTORYUM
MA_SH_RIQU'L-A_DH_KAR.

4: EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK YÜKSELDİ ABHA KRALLIĞI. ...

(33) EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK ABHA KRALLIĞINA YÜKSELDİ. KEDERİMİZ BÜYÜK, KAYBIMIZ
TELAFİ EDİLEMEZ. YEREL MECLİSLERİ BİLGİLENDİRİN UYGUN ŞEKİLDE KUTSAL
DENEYİMLER ANIN ÇOK ZENGİN, ÇOK YÜCE, ÇOK OLAYLI BİR HAYAT. KEDERİMİZİN BÜYÜKLÜĞÜ, BAHAİ DÜNYASINDA
HER ŞEKİLDE DİNİ
BAYRAMLARDA DOKUZ AY BOYUNCA TAM BİR DURDURMA GEREKTİRİR. ÖLÜMLÜ KALINTILARI KUTSAL
TAPINAĞIN YAKINLARINDA YER ALIR.

5: Ey yas alevlerinde yanan! ...

(34) Ey yas alevlerinde yanan! Dünyanın Gündüz Yıldızı adına, kederli ve özlem dolu kalbim, tarif edemediğim bir kederle yanıyor. En Yüce, saf, kutsal, lekesiz, parlakça parlayan Yaprak, Baha'nın Kalanı ve O'nun güveni, ebedi meyve ve Kutsal Ağaç'ın son hatırası olan - hayatım onun çektiği haksızlıklar için sunulsun - yükseldiği haberi, zayıf ve acılı bir kalbe atılan canlı kömürler gibi bana ulaştı. Dinginliğimin temelleri paramparça oldu ve 
yıkım gözyaşları her şeyi alıp götüren bir sel gibi geldi.

Ne yazık ki, onun dünyevi günlerinin sonunda, Rabbine, Efendisine yükseldiği o anda ve
narin bedeni mezara yerleştirildiğinde onunla birlikte olmam engellendi. O onur, o yüce
ayrıcalık benim değildi, çünkü çok uzaktaydım, mahrumdum, yoksun bırakılmıştım, dışlanmıştım.

Ey ruhtaki kardeşlerim! Bu ciddi saatte, bir yönden, Baha halkının boğazlarından yükselen yüksek sesli ağlama seslerini ve yas ve keder çığlıklarını duyabiliyoruz, bu yeraltı dünyasında, sadakatin o zengin madeninden, sonsuz ihtişamın o gök küresinden ayrılmış olmaları yüzünden - onun bu kutsal Noktanın ufkunun altına
yerleşmiş olması yüzünden. Fakat başka bir yönden, Yücelerdeki Şirket'ten ve Cennet'teki ölümsüz sakinlerden ve onların ötesinden tüm Tanrı'nın Peygamberlerinden övgü ve kutsal coşku şarkıları duyulabilir, o güzel varlığı karşılamak ve onu ihtişamın inzivalarına yerleştirmek ve Tanrı'nın Kudretli Antlaşması'nın
Merkezi olanın
sağ tarafına oturtmak için ortaya çıkarlar. Baha topluluğu, ister dünyanın doğusunda ister batısında olsun,
yoksul bırakılmış yetimler gibi ağıt yakıyor; ateşli, azaplı, huzursuz,
kederlerini dile getiriyorlar. Kederli kalplerinin derinliklerinden,
Abha Ufku'na şu sürekli, delici haykırış yükseliyor: 'Nereye
gittin, ey şefkat meşalesi? Nereye
gittin, ey lütuf ve merhamet kaynağı? Nereye
gittin, ey cömertlik ve cömertliğin sembolü? Nereye
gittin, ey bu varlık dünyasındaki kopuşun gün ışığı? Nereye
gittin, ey Baha'nın halkı arasında bıraktığı güven, ey O'nun hizmetkarları arasında bıraktığı kalıntı, ey giysisinin tatlı kokusu, tüm yaratılmış şeylere
yayıldı!'

Ey o aydınlık yüzü sevenler! O parlayan lambanın içindeki yağ bu dünyada
tükendi ve ışığı söndü; ve yine de, Krallığın
lamba nişinde, göksel tahtın Efendisinin parmakları
onu öyle parlak bir şekilde
yaktı ve Cennet'in hizmetçilerine öyle bir ihtişam verdi ki -kırmızı yakut odalarında ikamet edip etrafında dönen-
hepsi ruhlarından ve kalplerinden, 'Ey sevinç üstüne sevinç!' diye haykırdılar ve 'Aferin! Aferin! Tanrı'nın bereketleri senin üzerine olsun, ey
En Yüce Yaprak!' diye haykırdılar. Sevgi ve saflığın o özünü sonsuzluğun yükselen köşklerinde karşıladılar mı? O zaman, Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan Rab'bin emriyle,
göksel Müjdeci sesini yükseltti ve haykırdı: 'Ey En Yüce
Yaprak! Sen, en erken çocukluğundan ve tüm yaşamın boyunca Tanrı'nın yolunda sabırla katlanan ve O'nun yolunda, yalnızca Tanrı'nın kendi Benliğinde, tüm yaratılmış şeylerin En Yüce Hükümdarı, O'nun önünde, asil Habercisi,
O'nun ardından, kutsal Dalı, Bir, Ulaşılamaz, En Yüce olan dışında hiç kimsenin taşımadığını taşıyan kişisin.
Yüceler Meclisi'nin insanları senin varlığının kokusunu ararlar,
ve sonsuzluğun inzivalarındaki sakinler senin etrafında dönerler. Buna,
görkem ve kudret çadırlarındaki kerubilerin ruhları ve onların ötesinde, Tek Gerçek Rab, Saf, En Harika Tanrı'nın dili tanıklık eder. Senin için kutsanmışlık ve güzel bir mesken olsun; sana
müjde ve mutlu bir son!'

Sevgi dolu şefkatinin elleriyle yetiştirilen biri için, bu en korkunç felaketin yükü neredeyse dayanılmazdır; ve yine de
zafer Tanrısı'na övgüler olsun ki, onun kırılgan vücudu, şaşırtıcı bir tahammülle,
seksen yıldan fazla bir süre boyunca kabul ettiği ve katlandığı
sürekli çile ve sıkıntıların zindanından kurtulmuştur. Şimdi özgürdür;
kaygı ve üzüntü zincirlerinden kurtulmuştur; tüm acı ve ızdıraptan güvendedir, bu yeraltı dünyasının kötülüklerinden kurtulmuştur. O, güçlü Babasına ve O'na, sevgi dolu ve iyi bakılan Kardeşine duyduğu özlemin yıllarını toplayıp Cennetin en
orta kalbindeki meskenine doğru yola çıktı.

Bu göksel varlık, günlerinin tüm karmaşası boyunca bir an bile dinlenmedi,
ve asla huzur ve sükunet aramadı. Hayatının başlangıcından, çocukluğundan itibaren, kederin kadehini tattı; Tanrı'nın büyük Davasının en erken yıllarının sıkıntılarını ve felaketlerini içti. Hin Yılı'nın(35) kargaşasında, görkemli Babasının servetinin ve mülklerinin yağmalanması ve talan edilmesinin bir sonucu olarak, yoksulluğun ve yoksulluğun acısını öğrendi. Sonra Abha Güzeli'nin hapsedilmesini, kederini, sürgününü paylaştı ve Irak'ta çıkan fırtınada -kötülüğün baş hareket ettiricisinin, nefretin odak noktasının komploları ve ihaneti yüzünden- tam bir teslimiyet ve kabulle sayısız çileye katlandı. Kendini unuttu, akrabalarından vazgeçti, mallarından uzaklaştı, tek bir darbede her dünyevi kaygının bağlarını kopardı; ve sonra, aşık bir güve gibi, gece gündüz Rabbinin eşsiz Güzelliği'nin alevi etrafında döndü. Ayrılık cennetinde, Sabah Yıldızı gibi, güzel ve parlak bir şekilde parladı ve karakteri ve tüm yollarıyla akraba ve yabancıya, bilgili ve alçakgönüllülere Bahaullah'ın üstün mükemmelliğinin ışıltısını saçtı. Yoğun ve derin köklü üzüntüler ve onu etkileyen çok çeşitli baskıcı denemeler nedeniyle -asla bitmeyen bir lütuf kaynağı, sevgi dolu nezaketin özü- Gizem Ülkesi'nde(36)
güzel biçimi bir soluk, bir gölgeye dönüştü; ve 'Stres' yıllarında her kalbi titreten
En Büyük Sarsıntı sırasında, hareketsiz ve sabit yükselen bir sütun gibi durdu; ve yükselen ve esen ıssızlık rüzgarlarından, o ebedi
Lote-Tree'nin Yaprağı solmadı.

Bunun yerine çabalarını ikiye katladı, kendini daha fazlasına, hizmete ve fedakarlığa teşvik etti. Kalpleri büyüleyerek ve ruhları kazanarak, şüpheleri ve kuşkuları yok ederek, sahaya öncülük etti. Sayısız merhametinin
sularıyla dikenli kalpleri, Yüce Olan'dan gelen bir sevgi çiçeklenmesine getirdi ve saf sevgi dolu nezaketinin etkisiyle,
amansız, tavizsiz olanları,
göksel Güzelliğin eşsiz Davası'nın tutkulu aşıklarına dönüştürdü.

Zindan-kale içindeki kötülük yapanların
saldırıları ve ihlalleri, yaralı kalbine bir yara daha açtı,(37)
hasta varlığına bir darbe daha vuruldu. Ve sonra ızdırabı, Abha Güzeli'nin
geçmesiyle arttı ve sadakatsizlerin
zulmü, yas ateşine daha fazla yakıt ekledi. O ihlal fırtınasının
ortasında, Rab'bin o nadide hazinesinin yüzü daha da parladı ve Baha'i topluluğunun tamamında, onun değeri ve
yüksek rütbesi açıkça algılandı. İhlalcilerin başının, İnancın takipçilerinin kutsal inançlarına karşı şiddetli saldırısı karşısında, o ne korkmuş ne de umutsuzluğa kapılmıştı.

Soruşturma Komisyonu günlerinde, o, eşsiz Bahaullah Şubesinin sadık ve güvenilir bir destekçisi ve O'nun
eşsiz bir yoldaşıydı. Batı dünyasında yokluğunda, o,
O'nun yetenekli vekili, temsilcisi ve vekiliydi ve ona
eşlik edecek kimse yoktu. Antlaşma Merkezi'nin kaleminden çıkan bir Tablette, eşine hitaben, şu sözler, O'nun parlak kız kardeşine atıfta bulunuyor: 'Saygıdeğer ve seçkin kız kardeşime,
yürekten gelen, yoğun özlemimin ifadesini ilet. O, gece gündüz
benim hatıramda yaşıyor. Ondan ayrılmanın kalbimde uyandırdığı duygulardan bahsetmeye cesaret edemiyorum, çünkü yazmaya çalıştığım her şey, bu duyguların gözlerime getireceği gözyaşları tarafından kesinlikle silinecektir. '

Abdu'l-Baha'nın Yüceler Yücesi'nin alemine yükselişinden sonra, Yüceler Yücesi'nin o
Işığı, çaresizliğimle beni sevgisinin kucağında sardı ve eşsiz bir acıma ve şefkatle beni ikna etti, yönlendirdi ve hizmetkarlığın gerekliliklerine yöneltti. Bu
zayıf varlığın unsurları bile onun sevgisiyle mayalandı, onun arkadaşlığıyla tazelendi, onun ebedi ruhuyla desteklendi. Onun nezaketleri, iyilikler hafızamdan bir an bile
çıkmayacak ve aylar ve yıllar geçtikçe, bu yaslı kalp üzerindeki etkileri asla
azalmayacak.

Ey Baha halkının Efendisi Hanım!
Senin gidişinle çemberimiz kırıldı--
Çemberimiz kırıldı, kalplerimiz de kırıldı.

Dilimin, kalemimin sana teşekkür edebilmesi umutsuz bir görevdi, ne de benim hiçbir övgüm senin mükemmelliğine yakışırdı. Senin sonsuz sevginin bir damlasını bile kavramaya çalışamam, ne de senin değerli hayatının en önemsiz olaylarını bile yeterince övüp anlatabilirim. Yüce Tanrı'nın mahkemelerinde, bu zayıf varlık için kutsal ruhun şefaat eder ve bu karanlık dünyada, senin tatlı hatıran bu alçakgönüllü kişinin yardımcısı ve dostudur. Senin güzel yüzün sonsuza dek kederli ruhumun tabletine kazınmıştır, hayatımı tazeleyen o gülümsemeler sonsuza dek ve güvenle yaralı kalbimin en derinlerine kazınmıştır. Yücelerdeki görkemli yerlerde senin tarafından unutulmayayım; beni umutsuzluğa sürükleme, ne de yaşayan Rab'den gelen hiç bitmeyen takviyelerden dışlanma; ve bu dünyada ve Krallıkta, en büyük umudum olduğunu bildiğin şeye ulaşmama yardım et.

Ey sadık dostlar! Bahaullah'ın en yüksek makamına olan saygıdan dolayı, Doğu'dan veya Batı'dan olsun, Bahaullah'ın takipçilerinin toplantılarında, tüm Bahai festivallerinin ve kutlamalarının dokuz aylık bir süre boyunca tamamen askıya alınması ve her şehir ve köyde, tüm ciddiyet, maneviyat, alçakgönüllülük ve adanmışlıkla anma toplantılarının yapılması doğru ve uygundur - en seçkin
dilde, o en parlak Yaprağın, Baha halkının o arketipi olanın parlak nitelikleri uzun uzadıya anlatılabilir. Bireysel inananların kişisel kutlamalarını bir yıllık bir süre için ertelemeleri mümkünse, bu acı verici talihsizliğe duydukları üzüntüyü ifade etmek için tereddüt etmeden bunu yapsınlar. Bu mektubu, bu yakarışı anma toplantılarında okusunlar ki, belki Yüce Tanrı
yükümü hafifletir ve yas bulutlarımı dağıtır; dualarıma cevap verir ve umutlarımı yerine getirir, lütfuyla, gücüyle, lütfuyla.

6: İnancın Kardeşleri ve Yas Tutanları ...

(38) Bahaullah İnancının Kardeşleri ve Yas Tutanları!

Abdu'l-Baha'nın aramızdan aniden ayrılmasının neden olduğu yıkıcı kederi anımsatan, dokunaklı bir üzüntü, Baha'i dünyasını temellerine kadar sarstı. En Büyük Kutsal Yaprak, çok sevilen ve değer verilen Baha'u'llah'ın Kalanı, aramızdan ayrılan Efendimiz tarafından zayıf ve değersiz ellerimize emanet edildi ve
zamanın asla azaltamayacağı bir miras bırakarak Büyük Öte'ye geçti.

En Büyük İsim Topluluğu, bütünüyle ve özüne kadar, bu acımasız kaybın acısını hissediyor. Bu felaketli olay hepimize kaçınılmaz görünse de, istikrarlı yaklaşımına dair endişelerimiz ne kadar keskin olursa olsun, bu korkunç saatte nihai tamamlanmasının bilinci, ruhları onun sevgisinin enerji verici etkisiyle
doğmuş olan bizleri, bitkin ve tesellisiz bırakıyor. Yalnız kalemim, böylesine yüce bir konumu yüceltmek için bu kadar yetersiz, böylesine yüce bir hayatın deneyimlerini tasvir etmek için bu kadar aciz, en erken çocukluğumdan beri bana yağdırdığı nimetleri anlatmak için bu kadar yetersiz - böyle bir kalem, baş destekçim, en şefkatli tesellicim, hayatımın neşesi ve ilhamı olarak gördüğüm ona olan büyük minnet ve sevgi borcumu nasıl ödeyebilir? Üzüntüm çok büyük, pişmanlığım çok derin, içimde yükselen duygulara şu anda tam olarak dışa vuramıyorum. Sadece gelecek nesiller ve benimkinden daha yetenekli kalemler, onun manevi hayatının yükselen ihtişamına, Bahailik tarihinin çalkantılı aşamalarında oynadığı eşsiz role, hem Bahaullah'ın hem de Antlaşmasının Merkezi olan Abdülbaha'nın kaleminden akan koşulsuz övgü ifadelerine, Doğu ve Batı'daki tutkulu hayranlarının çoğunluğu tarafından kaydedilmemiş ve çoğunlukla şüphelenilmemiş olmasına rağmen, İnancın yıllıklarındaki bazı önemli olayların gidişatını etkilemedeki payına, çektiği acılara, yaptığı fedakarlıklara, çarpıcı bir şekilde sergilediği bitmeyen sempatinin nadir armağanlarına layık bir övgüde bulunabilir ve bulunacaktır. Bunlar ve daha pek çoğu, Bahaullah'ın İnancının gelecekteki hiçbir tarihçisinin görmezden gelemeyeceği veya küçümseyemeyeceği, Davanın kendisinin dokusuyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Bahaullah'ın Tahran'daki Siyah-_Ç_al'da hapsedilmesine tanıklık eden Davanın kahramanlık çağının son evrelerine kadar, o zamanlar henüz bebek olan En Büyük Kutsal Yaprak, o Havari Çağı'nın ilk inananlarının içtiği
keder kadehini tatma ayrıcalığına erişmişti.

Yeteneklerinin henüz bozulmadığı bir zamanda, onun hatırasını ne kadar iyi hatırlıyorum, yağmalanmış evinin eşiğinde, her an Bahaullah'ın yakın idamının haberini duymayı bekleyerek yanından bakanların kalplerini kemiren o kemiren belirsizlik! O uğursuz saatlerde, sık sık anlattığına göre, anne ve babası dünyevi varlıklarını o kadar ani kaybetmişlerdi ki, Tahran'ın en zengin ailelerinden birinin ayrıcalıklı üyesi olmaktan bir gün sonra, gizli olmayan bir yoksulluktan muzdarip bir duruma düşmüştü. Geçim kaynaklarından mahrum kalan, şanlı annesi, ünlü Nevvab, kızının avucuna bir avuç un koymak ve onu günlük ekmeğinin yerine koyması için ikna etmek zorundaydı. Daha sonra, o zamanlar genç olan Kutsal Aile'nin bu saygıdeğer ve değerli üyesi, babasının rehberliğinde, yaşındaki hiçbir kızın yapamayacağı veya yapmak istemeyeceği görevlere emanet edildiğinde, fırsatı nasıl da kendiliğinden bir sevinçle değerlendirdi ve kendisine emanet edilen görevi yerine getirdi! Zaman zaman, Mirza Yahya'nın gafletinin ve sapkınlığının zincirlerini çözdüğü Bağdat şehrinin kasırgaya yakalandığı sırada, kendisinin yerine getirmesi gereken bu tür işlevlerin hassasiyeti ve aşırı ciddiyeti, ayrıca, Bahaullah'ın Süleymaniye dağlarına zorunlu olarak çekilmesi sırasında, çok erken yaşta, gösterdiği şefkatli ilgi, onu hem yükü paylaşmaya muktedir, hem de yüksek doğumunun gerektirdiği fedakarlığı yapmaya istekli biri olarak işaretledi. İmanı ne kadar sağlamdı, tavrı ne kadar sakindi, tutumu ne kadar affediciydi, sınavları ne kadar çetindi, bölünme güçlerinin Edirne'ye yerleşen ve o zamanlar servetleri en düşük seviyeye inmiş gibi görünen küçük sürgün grubunu birleştiren bağları kopardığı bir zamanda! Bu aşırı kaygı döneminde, olağanüstü şiddette bir kışın zorlukları, sağlıksız konut koşullarının getirdiği yoksunluklarla ve korkunç mali sıkıntılarla birleşince, sağlığını tamamen bozdu ve bugüne kadar fazlasıyla sahip olduğu canlılığı tüketti. O dönemin stresi ve fırtınası zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı ve ölümüne kadar güzel ve meleksi yüzünde yoğun zorlukların kanıtlarını korudu.

Ancak, Bahaullah'ın eşliğinde Akka hapishane şehrinin duvarları arasında hapsedilene kadar, gücünün bolluğu ve O'na olan sevgisinin tam bolluğuyla, Kutsal Aile üyeleri arasında 'Abdu'l-Baha'nın yanında, Tanrı'dan doğan sevginin ve çok az ölümlünün gösterebileceği insan sempatisinin en parlak örneği olarak onu öne çıkaran armağanları göstermedi.

Zihninden ve kalbinden tüm dünyevi bağları kovup, evlilik fikrinden vazgeçerek, yardım edeceği ve çok iyi hizmet edeceği bir Kardeşin yanında kararlılıkla durarak, hayatını Babasının görkemli Davasına adamak için ayağa kalktı. İster mükemmel olduğu Ev Halkının işlerini yönetmekte, ister hem Bahaullah'ı hem de Abdülbaha'yı korumak için özenle geliştirdiği sosyal ilişkilerde, ister Babasının günlük ihtiyaçlarına gösterdiği bitmez tükenmez ilgide, ister gösterdiği cömertlik, nezaket ve nezaket özelliklerinde olsun, En Büyük Kutsal Yaprak o zamana kadar Bahaullah'ın yaşam boyu çalışmasıyla yakından ilişkili en asil figürlerden biri olarak derecelendirilmeye layık olduğunu bolca göstermişti. Nankörlük ne kadar da acıydı, fanatizm ne kadar da kördü, memurların, eşlerinin ve astlarının kötülüğü ne kadar da ısrarcıydı,
Kardeşiyle yakın ilişki içinde onlara cömertçe bahşettiği çeşitli lütuflar karşılığında! Onun sabrı, yüce gönüllülüğü, ayrım gözetmeyen iyiliği, o sapkın neslin düşmanlığını
silahsızlandırmaktan çok uzaktı, sadece onların kinlerini körüklemeye, kıskançlıklarını
harekete geçirmeye, korkularını yoğunlaştırmaya hizmet etti.
Akka Kalesi'nde çürüyen o küçük tutuklu inananlar
grubunun üzerine çöken kasvet, onun sakin yüzünde parlayan
güvenli umut, köklü iyimserlik ruhuyla tezat oluşturuyordu. Hiçbir felaket, ne kadar yoğun olursa olsun, onun aziz yüzünün parlaklığını gölgeleyemezdi ve hiçbir ajitasyon, ne kadar şiddetli olursa olsun, onun nazik ve onurlu davranışının sakinliğini bozamazdı.

Onun hassas kalbinin, dost veya düşman olsun, en önemsiz yaratıkların başına gelen en ufak bir yaralanmaya anında tepki verdiğinden, onu iyi tanıyan hiç kimse şüphe edemezdi. Ve yine de iradesinin sınırlayıcı gücü öyleydi ki - kendini inkar etme ruhunun onu sık sık bastırmaya yönelttiği bir iradeydi - yüzeysel bir gözlemci duygularının yoğunluğunu sorgulamaya veya sempatisinin kapsamını küçümsemeye yönlendirilebilirdi.
Zorluk okulunda, İlahi Takdir tarafından uysallık ve metanet erdemleriyle donatılmıştı, Büyük Acı Çeken'in, Babası'nın örnek ve öğütleriyle, O'ndan sonra uzun süre takipçilerinin büyük kitlesine öğretmeye mahkum olduğu dersi öğrendi.

Bahaullah ile yakın ve uzun süreli bir arkadaşlığın kendisine kazandırdığı güçlerle silahlanmış ve Abdülbaha'nın faaliyetlerinin giderek genişleyen yelpazesinin kendisine sağladığı muhteşem örnekten yararlanarak, Antlaşmayı bozanların hain davranışlarının uyandırdığı fırtınayla yüzleşmeye ve en yıkıcı saldırılarına karşı koymaya hazırdı. Çocukluğundan beri çektiği acılar ne kadar büyük olursa olsun, Bahaullah'ın göğe yükselişinin neden olduğu zihin ve kalp ızdırabı onu daha önce hiç olmadığı kadar hiçbir altüst oluşun esnetemeyeceği ve zayıf yapısının yalanladığı bir karara yöneltti. O sadakatsiz ve asi topluluğun yarattığı kargaşanın tozu ve sıcağı arasında, kendini aile bağlarını koparmak, uzun süreli ve yakın dostlukları koparmak, çok sevdiği ve çok iyi hizmet ettiği bir Davaya olan yüce bağlılığı uğruna daha az sadakati terk etmek zorunda buldu.

Ardından gelen karışıklık onu, ölen Babasının Antlaşmasının Merkezi ve Sözünün yetkili Açıklamacısı olarak atadığı Kişinin yanında buldu. Saygıdeğer annesi ve ayrıca saygıdeğer amcası Aqay-i-Kelim - Bahaullah'ın Doğum Ülkesinden son hapsedildiği yere kadar olan sürgününün çeşitli aşamaları boyunca, Ailesinin çoğu üyesinin aksine, sadakatlerinin inatçılığını göstermiş olan ikiz sütunlar - çoktan
Perdenin arkasına geçmişlerdi. Ölüm, en trajik koşullar altında, onu 'Abdu'l-Baha'nın yanı sıra tek kardeşi olan En Saf Dal'dan da mahrum etmişti,
henüz gençliğinin baharında. Bahaullah'ın ailesinden tek o,
kalbi neşelendirmek ve En Büyük Dal'ın çabalarını desteklemek için
kalpleri neşelendirmek için
kaldı, ki ona karşı neredeyse tüm sadakatsiz akrabaları sağlam bir şekilde dizilmişti. Zorlu görevinde, Kutsal Anne Munirih _Kh_anum'un ve kızlarının gayretli çabaları tarafından desteklendi,
ki yaşları, 'Abdu'l-Baha'nın adının sonsuza dek birlikte kalacağı
o muazzam başarının başarılmasına yardımcı olmalarına izin verdi.

Bahaullah'ın ölümü ve ardından gelen
yıkıcı güçlerin şiddetli saldırısıyla, hayatının en parlak döneminde olan En Büyük Kutsal Yaprak, büyük fırsatının zirvesine yükseldi ve
görevini layıkıyla yerine getirdi. Bahaullah'ın Antlaşması'nı bozan Muhammed Ali ve onun aşağılık destekçilerinin alçakça başvurdukları
durmak bilmez entrikalar, onların akıllıca yönetilen yanlış tanıtım ve iftira kampanyalarının doğrudan Sultan Abdülhamid ve danışmanlarıyla bağlantılı çevrelerde yarattığı ajitasyon, bunun yol açtığı davalar ve soruşturmalar, yeniden dayattığı
hapis cezalarının katılığı ve yeniden canlandırdığı tehlikeler üzerinde duracak olursam, onun anısına ödemeye yöneldiğim saygının pusulasının ötesine geçerdim. Şunu söylemek yeterlidir ki, uykusuz uyanıklığı, inceliği, nezaketi, aşırı sabrı ve kahramanca metaneti olmasa, ciddi komplikasyonlar ortaya çıkabilir ve 'Abdu'l-Baha'nın endişeli bakımının yükü önemli ölçüde artabilirdi.

Ve Kutsal Toprakların ufkunu karartan fırtına bulutu
nihayet dağıldığında ve sevgili 'Abdu'l-Baha'mızın yaptığı çağrı Amerika ve Avrupa kıtalarının bazı şehirlerini yeni bir hayata döndürdüğünde, En Yüce Yaprak, erdemlerini en iyi şekilde değerlendirebilen ve meziyetlerini takdir edebilen
Biri'nin sınırsız sevgisinin ve kutsamalarının alıcısı oldu.

O zamana kadar değerli hayatının düşüşü başlamıştı ve ilerleyen yaşın yükü yüzünün parlaklığını gölgelemeye başlamıştı. Kendi benliğini unutan, dinlenmeyi ve rahatlığı küçümseyen ve hala yolunda duran engellerden yılmayan o, hem Doğu'dan hem de Batı'dan 'Abdu'l-Baha'nın ikametgahına akın eden giderek artan sayıda hacıya onurlu bir ev sahibi olarak hizmet etti ve kariyerinin önceki aşamalarında kendisine büyük bir hayranlık ve sevgi kazandıran aynı nitelikleri sergilemeye devam etti.

Ve Tanrı'nın anlaşılmaz Bilgeliği doğrultusunda, 'Abdu'l-Baha'nın hapsedilmesi yasağı kaldırıldığında ve hapsedilmesinin en karanlık saatlerinde tasarladığı Plan gerçekleştiğinde, tereddütsüz bir güvenle, güvendiği ve onurlandırdığı kız kardeşine, Kutsal Topraklar'dan uzun süre uzak kalmasından kaynaklanan sayısız ayrıntıyla ilgilenme sorumluluğunu verdi. 'Abdu'l-Baha Avrupa ve Amerika kıtalarının kıyılarına ayak basar basmaz sevgili _Kh_anum kendini heyecan verici mesajlarla neredeyse boğulmuş buldu, her biri Davanın karşı konulamaz ilerleyişini, deneyiminin enginliğine rağmen, ona neredeyse inanılmaz görünen bir şekilde haber veriyordu. 'Abdu'l-Baha'nın manevi zaferlerinin
güneş ışığında güneşlendiği yıllar, belki de hayatının en parlak ve en mutlu yıllarıydı. Küçük bir kızken, Tahran'daki Babasının evinin avlusunda, kaderi bir gün Tanrı'nın yıkılmaz Antlaşmasının seçilmiş Merkezi olmak olan O'nun eşliğinde koştururken, böyle bir Kardeşin, bu kadar uzak diyarlarda ve bu kadar uzak ırklar arasında, bu kadar büyük ve unutulmaz bir zafer elde edebileceğini hayal bile edemezdi. Batı'dan muzaffer dönüşünde Abdülbaha'yı karşıladığında göğsünde kabaran coşku ve sevinci tarif etmeye cesaret edemeyeceğim.
Abdu'l-Baha'nın, hayal edilemez acılarına rağmen, Kendisinin gösterdiği canlılığa hayret etmişti.
Sözlerinin serbest bıraktığı güçlerin büyüklüğüne hayran kalmıştı.
Bahaullah'a, Oğlu için olduğu kadar Davası için de böylesine parlak bir zaferin kanıtlarına tanıklık etmesini sağladığı için minnettarlıkla doluydu.
Büyük Savaş'ın patlak vermesi, ona karakterinin gerçek değerini ortaya koyma ve
kalbinin gizli enerjilerini serbest bırakma fırsatını bir kez daha verdi. Hayfa'daki 'Abdu'l-Baha'nın ikametgahı, o kasvetli çatışma boyunca, Osmanlı Hükümeti yetkililerinin kötü yönetimi, zulmü ve ihmali yüzünden dertlerine çare aramaya sürüklenen aç erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir topluluk tarafından kuşatılmıştı. En Büyük Kutsal Yaprak'ın elinden ve onun kalbinin bolluğundan, aşağılık bir tiranlığın bu talihsiz kurbanları, kıskanmayı ve hayran olmayı öğrendikleri bir sevginin unutulmaz kanıtlarını gün be gün aldılar. Onun neşe ve teselli sözleri, yiyecek, para, cömertçe dağıttığı giysiler, kendi süreciyle kendisinin hazırladığı ve özenle uyguladığı ilaçlar - bunların hepsi, tesellisizleri teselli etmede, körlere görme yetisini geri kazandırmada, yetimleri barındırmada, hastaları iyileştirmede ve evsizlere ve gezginlere yardım etmede paylarına düşeni yaptı. Savaş günlerinin karanlığında, manevi kazanımlarının en yüksek su seviyesine ulaşmıştı. Toplumun sayısız hayırseveri arasında, çeşitli önlemlerle, o Şiddetli Çatışmanın gerektirdiği zorlukları ve acıları hafifletme ayrıcalığına sahip olanlar arasında, varsa bile, çok azı onun kadar özgürce ve tarafsızca bağışta bulundu; çok azı, armağanlarının yararlanıcıları üzerinde o tanımlanamaz etkiyi uyguladı.

Yaş, sevgi dolu kalbinin şefkatini vurgulamış ve sempatisinin kapsamını daha da genişletmiş gibi görünüyordu. Etrafındaki korkunç acıların görüntüsü, enerjilerini güçlendirdi ve en yakın arkadaşlarının bile şüphelenmediği potansiyelleri ortaya çıkardı.

'Abdu'l-Baha'nın aniden gelen trajik yükselişi, onun için, etkilerinden asla tamamen kurtulamadığı korkunç bir darbeydi.
Onun için, 'Aqa' dediği O, sıkıntı zamanlarında bir sığınak olmuştu. 
Tek güvenini 
O'na koymaya yönlendirilmişti. 
O'nda, çektiği kayıplar, tanık olduğu terk edilmeler, arkadaşları ve akrabaları tarafından 
gösterilen nankörlük için bol miktarda telafi bulmuştu. Hiç kimse, onun yaşındaki, vücudu bu kadar zayıf, kalbi bu kadar hassas, neredeyse seksen yıl süren aralıksız sıkıntıların kaygılarıyla bu kadar yüklü bir kadının, bu kadar yıkıcı bir darbeye bu kadar uzun süre dayanabileceğini hayal bile edemezdi. Ve yine de, ölümsüz İnancımızın yıllıklarından daha az olmayan tarih,
Abdu'l-Baha'nın elinin biçimlendirmesine yardımcı olduğu,
Ailesinin kalıntıları arasında hiç kimsenin rekabet edemeyeceği
dünya çapındaki Topluluğun ilerlemesi ve sağlamlaştırılmasında ona bir pay kaydedecektir.

Hayatımın en kritik ve heyecanlı saatlerinde, bana yağdırdığı, bitmeyen endişesiyle hangi nimetleri anlatacağım?
Benim için, Tanrı'nın canlandırıcı lütfuna bu kadar acil ihtiyaç duyarken, o,
Abdu'l-Baha'da hayran olmayı öğrendiğim birçok özelliğin yaşayan sembolüydü. O, benim için, O'nun ilham verici kişiliğinin, sakin teslimiyetinin, cömertliğinin ve yüce gönüllülüğünün sürekli bir hatırlatıcısıydı.
Benim için, O'nun çekici nezaketinin,
her şeyi kapsayan şefkatinin ve sevgisinin bir enkarnasyonuydu.

Hayatındaki olaylara kısa bir gönderme bile yapmam çok uzun sürerdi, her biri onu Bahaullah'ın kendisine miras bıraktığı paha biçilmez mirası miras almaya layık bir kız olarak güzel bir şekilde ilan ediyor. Günlük işlerinin ve faaliyetlerinin en küçük ayrıntılarında bile kendini gösteren bir yaşam saflığı; her inanç, sınıf ve renk ayrımını ortadan kaldıran bir kalp şefkati; Bab'ın sakinliğini ve kahramanca metanetini akla getiren bir teslimiyet ve dinginlik; Bahaullah'ın karakteristik özelliği olan çiçeklere ve çocuklara karşı doğal bir düşkünlük; yapmacıksız bir tavır sadeliği; onu herkese açık kılan aşırı bir sosyallik; hem çıkar gözetmeyen hem de ayrım gözetmeyen bir cömertlik, bir sevgi, 'Abdu'l-Baha'nın karakterinin özelliklerini çok açık bir şekilde yansıtan; tatlı bir mizaç; hiçbir üzüntünün gölgeleyemeyeceği bir neşe; sessiz ve mütevazı bir mizaç, yüce rütbesinin prestijini bin kat artırmaya hizmet etti; en amansız düşmanı anında silahsızlandıran affedici bir doğa - bunlar, tarihin geçmişteki kahramanların çok azının sahip olduğu göksel bir güçle
donatıldığını kabul edeceği bir aziz hayatının olağanüstü nitelikleri arasında yer alır.

Karakterinin güzelliğine ebedi tanıklıklar olarak duran Tabletlerde, Bahaullah ve Abdülbaha'nın, Ailelerinin üyeleri arasındaki yüce konumuna tanıklık eden, onu takipçilerine bir örnek ve tüm insanlığın hayranlığına layık bir nesne olarak ilan eden şeylere dokunaklı övgüler sunmaları şaşırtıcı değildir.

Bu noktada, sadece, 'Abdu'l-Baha'nın Kutsal Anne'ye hitaben yazdığı bir Tablet'ten şu pasajı alıntılamam gerekiyor; tonu, O'nu bu kadar değerli, bu kadar özverili bir kız kardeşe bağlayan bağların karakterini açıkça ortaya koyuyor:

'Onurlu ve seçkin kız kardeşime, içten, yoğun özlemimi ifade et. O, gece gündüz benim hatıramda yaşıyor. Ondan
ayrılmanın kalbimde uyandırdığı duygulardan bahsetmeye cesaret edemiyorum, çünkü yazmaya
çalıştığım her şey, bu tür duyguların gözlerime
getireceği gözyaşları tarafından kesinlikle silinecektir.'

Çok sevgili En Büyük Kutsal Yaprak! Gözlerimi dolduran yaş sisinin arasından, bu satırları yazarken, karşımda duran asil figürünü açıkça görebiliyorum ve nazik yüzünün dinginliğini tanıyabiliyorum. Mezarın gölgeleri bizi ayırsa da, hala senin mavi, sevgi dolu
gözlerine bakabiliyorum ve sakin yoğunluğunda, Yüce Babanın Davası için beslediğin muazzam sevgiyi, seni takipçileri arasında en alçak ve en önemsiz olana bağlayan bağlılığı, kalbinde bana karşı beslediğin sıcak sevgiyi hissedebiliyorum. Gülümsemendeki tarifsiz
güzelliğin anısı, takip etmeye mahkum olduğum dikenli yolda beni neşelendirmeye ve yüreklendirmeye devam edecek. Senin elinin dokunuşunun anısı, senin yolunda kararlılıkla ilerlemem için beni teşvik edecek. Sesinin tatlı büyüsü, sıkıntının en karanlık anında, hayatının tüm günleri boyunca sıkıca tuttuğun ipe sımsıkı tutunmamı hatırlatacak. Bu mesajımı yüce ve ilahi olarak atanmış Kardeşin 'Abdu'l-Baha'ya ilet: Eğer Bahaullah'ın emek verdiği ve uğraştığı, Senin yıllarca acı dolu üzüntülere katlandığın, uğruna kutsal kan ırmaklarının aktığı Dava, gelecek günlerde, daha önce atlattıklarından daha şiddetli fırtınalarla karşılaşırsa, Sen, her şeyi kapsayan ilgin ve bilgeliğinle, Senin zayıf, Senin değersiz atanmış çocuğunu gölgelemeye devam et. Şefaat et, ey göksel bir Babanın asil ve lütufkâr evladı, senin anısına ölümsüz bağlılık yemini etmiş, ruhları senin sevginin enerjileriyle beslenmiş, davranışları senin hayatının ilham verici örneğiyle şekillenmiş ve hayalleri senin canlı inancının, sarsılmaz kararlılığının, yenilmez kahramanlığının, büyük feragatinin yok olmaz kanıtlarıyla ateşlenmiş olan ateşli aşıklarının emekçi kitleleri için olduğu kadar benim için de. Başımıza ne gelirse gelsin, Tanrı'nın yeni doğan İnancının henüz deneyimleyebileceği iniş çıkışlar ne kadar sıkıntılı olursa olsun, görkemli Babanın merhamet tahtı önünde, bozulmamış ve bölünmemiş bir şekilde, henüz doğmamış nesillere, senin en parlak örneği olduğun geleneğin ihtişamını aktarmaya söz veriyoruz. Kalplerimizin en derinlerinde, ey ​​Abha Cenneti'nin yüce Yaprağı, senin için zamanın elinin asla sarsamayacağı parlak bir konak, eşsiz yüzünün güzelliğini sonsuza dek çerçeveleyecek bir tapınak, üzerinde seni tüketen aşkının ateşinin sonsuza dek yanacağı bir sunak inşa ettik.

7: ÜZÜNTÜLÜ AMERİKAN İNANANLARA YALVARIN...

(39) ÜZÜNTÜLÜ AMERİKAN İNANANLARA YALVARIN BİLİNCİN, AĞRICI KAYIPLARININ KARARLILIĞI FELÇ ETMESİNE ASLA İZİN VERMEZ
HERHANGİ BİR GİRİŞİMİN ÜZERİNDE HOŞLANAN BİR NESNE
YAŞIMIZIN EN PARLAK UMUTLARINI ODAKLANDIĞI BİR ŞEYE İZİN VERMEZ.

8: MESAJINIZ YÜKÜMÜ AZALTTI ACITAN ...

(40) MESAJINIZ YÜKÜMÜ AZALTTI ACITAN ÜZÜNTÜMÜ. DAHA AZ DEĞİL
ESNEK KARARLILIK EN SEVGİLİ AYRILIK İSTEĞİNİ YERİNE GETİRİN SIKINTIYI TUTUN ÇÜNKÜ O'NUN
YÜCE BABASI EZİCİ YÜKÜNÜ KALDIRABİLİR.

9: DUA EDİN AMERİKAN MÜMİNLERİNE KUTSAL AİLE ADINA...

(41) DUA EDİN AMERİKAN MÜMİNLERİNE KUTSAL AİLE ADINA KUTSAL AİLE ADINA KALICI
TAKDİR SAYISIZ KANITLAR DEĞERLİ BAŞSAĞLIĞI. ÜZÜNTÜYLE YÜKLENEN
KALPLERİMİZ ÇOK RAHATLAMIŞ, MİNNETTARLIKLA DOLU. YOKSUN AMERİKA'NIN 'ABDU'L-BAHA' YÖNETİMİNDEN ANİDEN AYRILMASIYLA YAŞADIĞI SIKINTI SANCILARINDAN TANRI'NIN GÜÇLÜ İNANCI DOĞDU. BAHAULLAH'IN DEĞERLİ KIZINI KAYBETMESİNDEN SONRAKİ KEDERİ, HIZLI TAMAMLANMASINI SAĞLAYACAK GÜÇLERİ SERBEST BIRAKMASIN, YÖNETİMİN GÜÇLÜ SİPERLERİ, GÜCÜNÜN SEMBOLÜ VE VADEDİLEN ŞANIN HABERCİSİ.

10: Değerli mesajınız güç ve ...

(42) Değerli mesajınız, sızlayan kalbime güç ve teselli getirdi. Değerli meslektaşlarımın duygularını, seçkin, unutulmaz ve eşsiz hizmetleriyle onun değerli hayatının son günlerini
güçlü bir şekilde aydınlatmaya katkıda bulunan duygularını derinden takdir ediyorum. Her birinizin sevgili Davamıza sunduğu hizmetler, hayatının akşamında ona çok fazla neşe
ve umut getirdi ve bu nedenle Yüce Tanrı'nın gözünde son derece değerlidir. Tanrı, İlahi Bağ'daki çalışmanızı bol bol kutsasın ve önümüzdeki günlerde daha da büyük hizmetler
vermenizi sağlasın.

11: Sempatinizi derinden takdir ediyorum. Kaybım ...

(43) Sempatinizi derinden takdir ediyorum. Kaybım muazzam ve üzüntüm çok derin. Onun ruhunun gücünü bu kadar ileri bir yaşta hisseden sizlerin, onun ihtişamını yansıtmanız ve güzelliğini dünyaya göstermeniz için dua edeceğim. Sizin adınıza dua etmeye devam edeceğim. Sık sık düşüncelerimdesiniz. Rahat olun ve özverili çabalarınızda sebat edin.

12: Zalim, ...

(44) Zalim, telafisi mümkün olmayan kaybımdaki sempatinize çok değer veriyorum. Benim
tek tesellim, onun sadık sevgililerinin Davada kararlı ve kararlı kalmaları ve onun ayak izlerini takip etmek için çabalamalarıdır. Onun hayatının
örneği bizim tesellimiz, ilhamımız ve gücümüzdür. Sevgili, onun
yolunu takip etmeniz ve onun
şanlı
anısını sürdürmeniz için size yardım etsin.

13: Tatlı ve dokunaklı mesajınız kalbime güç ve teselli verdi.
İfade ettiğiniz duygulara değer veriyorum ve derinden minnettarım. Kederim
çok derin ve tek tesellim, Doğu ve Batı'daki birçok sevgilisinin, onun olaylı ve kutsal hayatının tüm günlerinde acı çektiği ve çalıştığı o idealleri desteklemek için her sinirini zorluyor olması.
Kalbimin derinliklerinden sizin refahınız ve başarınız için dua etmeye devam edeceğim.
Merak etmeyin.

14: En Büyük Kutsal Yaprak'a olan büyük sevgim ve ...

(46) En Büyük Kutsal Yaprak'a olan büyük sevgim ve her birinize olan bağlılığım, bu birkaç kelimeyi şahsen eklememi ve değerli sempatinizi ifade ettiğiniz için size
minnettarlığımı ifade etmemi sağlıyor. Mesajınıza büyük
değer veriyorum ve Yüce Tanrı'nın, sevgili _Kh_anum'un
değerli hayatını feda ettiği bir Davanın hizmetindeki çabalarınızı kutsaması için dua edeceğim.

15: Artan şevkinizin birçok kanıtı ...

(47) Sevgili Davamızın hizmetindeki artan şevkinizin ve faaliyetlerinizin birçok kanıtı, büyük ölçüde, kederli
yüreğimi rahatlattı. Acımasız çabalarınız için dua etmeye devam edeceğim ve bu ölümsüz İnancın gelecekte karşılaşabileceği iniş çıkışlar ne olursa olsun, sebat etmenizi diliyorum. Rahat olun ve asla
üzülmeyin...

Bahai bayram yıldönümlerinin kutlanmasının da dokuz aylık bir süre boyunca askıya alınması gerektiğini düşünüyorum.

16: Çok etkileyici ve dokunaklı mesajınız...

(48) Çok etkileyici ve dokunaklı mesajınız yorgun ruhuma büyük bir rahatlama getirdi. Kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum.

Hizmetleri, bağlılıkları ve sadakatleriyle hem 'Abdu'l-Baha'nın hem de En Büyük Kutsal Yaprak'ın
kalplerinin sevincine ve memnuniyetine büyük ölçüde katkıda bulunan yerel bir topluluk adına ifade edilen duygulara büyük değer veriyorum. Her birinize olan büyük bağlılığım ve aramızdan ayrılan ve sevdiğimiz _Kh_anum'a olan muazzam sevgim,
bu birkaç kelimeyi şahsen eklememi sağladı. Çabalarınızın başarısı ve manevi ilerlemeniz için dua etmeye devam edeceğim.

17: En Büyük Kutsal Yaprağın ölümü ...

(49) En Büyük Kutsal Yaprağın ölümü kalbimi
anlatılamaz bir üzüntüyle doldurdu. Tesellim, sizin bilge ve yetenekli liderliğiniz altında, Amerikalı inananların kolektif çabalarıyla elde edilen başarı ölçüsünün onun değerli hayatının son günlerini önemli ölçüde aydınlatmış olmasıdır. Tanrı'dan, bu küçük sadık sevgililer grubunun, onun mübarek kalbine büyük bir sevinç
getiren çabalarının, ruhuna daha fazla tatmin getirmesini ve belirlenen zamanda, sizin ülkenizdeki Dava için en büyük arzusunu ve en büyük umutlarını gerçekleştirmesini dilerim. Tapınağı tamamlamak, çıplak kubbesini giydirmek ve dış süslemelerini sonlandırmak, Amerikalı inananların, onun anlatılmamış iyiliklerinin alıcılarının, onun anısına olan sadakatlerini ve kendilerine
yağdırdığı paha biçilmez nimetler için minnettarlıklarını gösterebilecekleri en iyi ve en etkili yoldur.

18: Ey çok sevilen dost, ...

(50) Ey çok sevilen dost, Kederli
yüreğimi ele geçiren duygular öyledir ki
bunlar kelimelerle ifade edilemez ve dil ve kalem onları
anlatmaya acizdir. Bu hizmetkarın tek tesellisi
İran'daki o çok sevilenlerin
sabitliği ve iki katına çıkan hizmetleri ve o topraklardaki dostların enerjik çabalarının
müjdesidir. Bu, kederimin bulutlarını dağıtan,
ızdırabımın karanlığını dağıtan,
varlığımı tüketen alevleri susturan ve
acı çeken ve yaralı kalbimin karanlık gökyüzüne bir sevinç ışını gönderen şeydir.

19: Kişisel olarak birkaç söz eklemek istiyorum...

(51) 'Abdu'l-Baha'nın ve benim ailemizin yaşadığı büyük kayıpta sevgi dolu sempati mesajınıza duyduğum derin takdirin bir göstergesi olarak kişisel olarak birkaç söz eklemek istiyorum. Her biriniz için duam, Yüce Tanrı'nın onun görkemli anısını yaşatmanıza,
onun ayak izlerini takip etmenize ve
hepimize miras bıraktığı geleneği gelecek nesillere aktarmanıza yardımcı olmasıdır.

20: ... ile birkaç kelime eklemek için harekete geçtim

(52) Benim adıma yazılanlara kendi kalemimle birkaç kelime eklemek için harekete geçtim, size ve sizin aracılığınızla sevgili topluluğunuzun her bir üyesine, sizin böylesine muhteşem bir şekilde başlattığınız girişimi azalmayan bir şevkle sürdürmeniz için yalvarışımı yeniliyorum. En Büyük Kutsal
Yaprak, Şanlı inzivasından sizi izliyor, her biriniz için aracılık ediyor ve Babasının görkemli Davasının prestijinin bu kadar yakından ilişkili olduğu büyük görevde rolünüzü oynamanızı bekliyor. O aramızda yaşarken, onun dünyevi yaşamının aydınlanmasına dikkate değer bir ölçüde katkıda bulundunuz. Israrcı, kahramanca çabalarınızla, eminim ki, onun ruhuna daha fazla sevinç
getireceksiniz ve onun anısına olan ölümsüz sadakatinizi yeniden doğrulayacaksınız.

21: Sevgili Khanum'un ölümü ...

(53) Sevgili _Kh_anum'un ölümü beni tarifsiz bir
üzüntünün içine
sürükledi. Arkasında ne büyük bir boşluk bıraktı! Bunu düşünmek korkunç.
Çok değer verdiğim mesajınız, onun fiziksel refahına ve ruhunun neşesine ve memnuniyetine birçok farklı şekilde katkıda bulunduğunuz ölçüde
bildiğim için, kederimin yükünü önemli ölçüde hafifletti. Hepimiz onun refahı için gösterdiğiniz sevgi dolu ve bitmeyen ilginin birçok kanıtı için size borçluyuz ve
sadece onun mezarında onun ruhunun sizin için, görkemli Babasının tahtı önünde şefaat etmesi ve değerli hayatının tüm günlerinde emek verdiği ve acı çektiği bir Dava için daha da büyük şeyler başarmanıza yardım etmesi için dua edebiliriz.

22: ... ifadenizi çok değerli buluyorum

(54) Sevgi dolu sempatinizi ifade etmenizi çok değerli buluyorum ve mesajınızın ilettiği duygulardan büyük ölçüde
rahatladım. Bireysel ve toplu olarak, onun ilham verici örneğini takip etmeniz, ruhuna mutluluk getirmeniz ve hayatının saflığını, sevgisinin muazzamlığını ve karakterinin yüce asaletini
her yere duyurmanız için size yardım edilmesi için dua edeceğim.

23: Saygıdeğer ...

(55) Saygıdeğer meclisinize, En Büyük Kutsal Yaprak'a olan mütevazı saygımı faksimile olarak yeniden üretme konusunda yaptıkları eylem için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Bana gönderdiğiniz yüz kopya alındı
ve orijinalinin muhteşem yeniden üretimleri. Onun anısına yapılabilecek en güzel ve en kalıcı saygı, Amerikalı inananların elindedir ve en büyük fırsatı oluşturur. Onun
dünyevi hayatı, sona ererken, Amerika kıtasındaki sadık
sevgililerinin parlak
başarılarıyla çok daha aydınlandı. Onun
ötesindeki
saf melek ruhu, hayatının kalan tek sevincini
odakladığı bir girişimin
kesintisiz ilerlemesinden ve sonunda tamamlanmasından
ekstra memnuniyet elde etsin.

24: Ey acımı paylaşan ve benim ... (56) Ey acımı paylaşan ve sıkıntımda ve kederimde beni teselli edenler! Bu son birkaç ayda, Ölmeyen Ağaç'ın en güzel meyvesinin geçtiği günden, sonsuz ihtişamın göklerindeki o harikulade Yıldız'ın battığı günden ve önceden var olan ışığın kaynağından gelen o parlak Işın'dan, ['Abdu'l-Baha], Kadim Güzellik, En Yüce İsim - Yüceler Yücesi'nin ruhları O'na kurban edilsin - bana ne olduğunu, her zaman sevgi dolu nezaketiyle, bitmeyen iyilikleriyle çevrelediği ve bu kaybın acı çeken kalbimde ne büyük bir yara açtığını gördü. Ondan bu ayrılış, tüm varlığımı kargaşa içinde bıraktı, ona olan sevgim ve özlemimin ateşiyle yanıyordu. Sabah ve akşam, sevgili yüzünü aklıma getirdiğimde ve
ruhu besleyen gülümsemelerinin gözlerimin önünden tekrar geçmesine izin verdiğimde ve
bana olan tüm cömertliğini, sayısız nezaketini düşündüğümde ve
acılarında gösterdiği o şaşırtıcı uysallığı hatırladığımda--o zaman özlem dolu aşkın alevleri bir kez daha tutuşur ve kalbimden iç çekişler
çıkar ve gözlerimden yaşlar akar, böylece tüm kontrol kaybolur ve
sonsuz bir ızdırap denizine
batarım.

Buna tanıklık eden, tam şu anda, onun kendi saf ve parlak
ruhu, parlak ve kutsal ruhudur, görünmez alemin atmosferinde
yükselir ve En Yüce'nin tahtının ötesinden bana ve yeryüzünde onun çok sevilen ismine aşık olan diğerlerine
bakar.

Ey Baha'nın Çocuğu! Gece vakti senin için ağlarım, yas tutanlar gibi; ve gün ağarırken sana kalbimin, uzuvlarımın ve organlarımın diliyle haykırırım ve tekrar tekrar senin çok sevilen adını tekrarlarım ve seni kaybettiğim için, uysallığın ve çilelerin için, ve beni nasıl sevdiğin için, katlandığın acılar için, ve korkunç felaketler için, ve sefalet için, ve kederler için, ve aşağılanma için ve reddedilme için - ve tüm bunlar sadece ve sadece senin Rabbin için ve tüm yaratılıştan senin şevkini paylaşanlara olan yakıcı sevgin için.

Ne zaman, uykumda, aklıma gelip gülümseyen yüzünü görsem, ne zaman,
gündüz veya gece, onurlu mezarının etrafında dolaşsam, o zaman
varlığımın en derinlerinde özlemin ateşleri yeniden alevlenir ve
sabrımın bağı kopar ve tekrar gözyaşları gelir ve tüm dünya
gözlerimin önünde kararır. Ve ne zaman, günlerinin sonunda sana
yağmur gibi yağan darbeleri hatırlasam, rahatsızlıkları, denemeleri ve
hastalıkları--ve şimdi çevreni, Yücelerdeki Kutsal Alan'da,
Cennetin en ortasında, ihtişam ve kudretin köşklerinin yanında hayal ediyorum; ve senin şimdiki ihtişamını, kurtuluşunu, zevklerini, lütuflarını, bağışlarını, görkemini ve egemenliğini ve gücünü, sevincini, coşkunu ve zaferini görüyorum - o zaman kederimin yükü
hafifler, keder bulutu dağılır, azabımdaki sıcaklık
azalır. O zaman dilim çözülür ve seni ve Rabbini övmek ve şükretmek için, seni şekillendiren ve seni diğer tüm cariyelerden üstün kılan ve sana hoş kokulu dudaklarından içiren, gerçek varlığından gizlilik
perdesini kaldıran ve seni tüm akrabalarının takip edeceği gerçek bir örnek
yapan ve seni tüm yaratılış için
giysisinin kokusu yapan.

Ve böyle zamanlarda senin ayak izlerini takip etme ve sevginin yolunda ilerlemeye devam etme kararlılığımı güçlendiririm; seni kendime örnek almak,
ve nitelikleri edinmek ve bu yüce ve titiz, bu en
şatafatlı, kutsal ve harikulade Davanın
zaferi için arzuladığın şeyi açığa çıkarmak.

O zaman Yüce Olan'ın tahtı önünde benim için şefaat et, ey Sen,
Yüceler Topluluğu içinde, tüm insanlık için şefaat eden. Beni yasımın acılarından kurtar ve bana ve bu alt dünyada seni sevenlere, sıkıntılarımızı giderecek, kalplerimize güvence getirecek, üzüntülerimizin rüzgarlarını dindirecek, gözlerimizi teselli edecek ve hem bu dünyada hem de öbür dünyada umutlarımızı yerine getirecek şeyi bahşet - Ey Tanrı'nın Abha Cenneti'nin tüm yüzleri arasından seçtiği, hem yeryüzünde hem de yüce Krallığında onurlandırdığı ve Kızıl Kitap'ta, misk kokusu yayan ve kokusunu yeryüzündeki tüm sakinlerin üzerine
yayan sözlerle bahsettiği!

Ey En Büyük Kutsal Yaprak! Her an yüzlerce ağızdan haykırsam ve bu ağızların her birinden yüz binlerce dille konuşsam bile, senin göksel niteliklerini asla tarif edemem veya kutlayamam, ki bunları yalnızca Rab Tanrı bilir; ve senin sonsuz lütuf ve lütfunun okyanusundan gelen geçici köpüğü bile uygun bir şekilde anlatamam.

Kutsallığın en yüksek sığınaklarında ikamet eden ve en uzak Kutsal Alan'da, gece gündüz Tanrı'nın tahtının etrafında dönen ve Abha Güzeli'nin elinden en saf sütle beslenen çok az kişi hariç - bunlar hariç, bu yeraltı dünyasından hiçbir ruh senin tertemiz, en kutsal özünü bilmedi veya tanımadı, ne de senin asil niteliklerinin o amber kokusunu uygun bir şekilde algıladı, alnını zengin bir şekilde meshediyor ve mistik miskin ilahi kaynağından
çıkıyor; ne de hiçbiri onun tatlılığını yakalayabildi.

Buna Yüce Şirket ve onların ötesinde, tüm göklerin ve yerlerin Yüce Rabbi olan Tanrı'nın kendisi tanıklık eder: tüm günlerinde, en erken yıllarından hayatının sonuna kadar, Eşsiz, Kudretli Babanın niteliklerini kişileştirdin. Sen, Ağacının meyvesiydin, sevgisinin lambasıydın, huzurunun ve uysallığının sembolüydün, rehberliğinin yoluydun, bereketlerinin kanalıydın, cübbesinin hoş kokusuydun, sevdiklerinin ve hizmetçilerinin sığınağıydın, cömertliğinin ve lütfunun örtüsüydün. Ey ilahi ışığın kalıntısı, ey Her Şeye Gücü Yeten Rabbimizin Davasının meyvesi! Günlerinin battığı saatten, bu Pamuk Prenses'in, bu eşsiz ve Kutsal Nokta'nın ufkunda, günlerimiz geceye, sevinçlerimiz büyük bir şaşkınlığa döndü; gözlerimiz senin gidişinle
üzüntüden kör oldu, çünkü bu en büyük sıkıntıyı
tekrar geri getirdi, o en korkunç sarsıntıyı, şefkatli Kardeşinin, Merhametli Efendimizin gidişini. Ve bizim için senin ruhunun nefeslerinden başka hiçbir yerde sığınacak yer yok, lekesiz, mükemmel parlaklıkta; bizim için hiçbir yerde sığınak yok, ancak senin şefaatinle, Tanrı bize kendi sabrını
ilham etsin ve diğer hayatta bizim için seninle tekrar buluşmanın, huzuruna ulaşmanın, yüzüne bakmanın ve ışığından pay almanın ödülünü takdir etsin.

Ey Baha'nın Hizmetçisi! Övgülerin en iyisi ve en seçkini ve selamların en mükemmeli ve en görkemlisi, senin üzerine olsun, ey gözlerimin tesellisi ve ruhumun sevgilisi! Bana olan lütfun boldu, asla gizlenemez; bana olan sevgin büyüktü, asla unutulamaz. Seni seven, ihtişamlarından pay alan, niteliklerinin övgülerini söyleyen, değerini öven ve ayak izlerini takip eden; çektiğin haksızlıklara tanıklık eden, dinlenme yerini ziyaret eden ve yüce mezarının etrafında gece gündüz dönen kişi kutsanmıştır, ceza onun olsun. Rütbeni ve konumunu tartışan, mükemmelliğini inkar eden ve kendini senin açık, aydınlık ve düz yolundan
çeken kişiye yazıklar olsun. Ey o sevimli çehrenin dalgın aşıkları! Doğu'nun tüm ülkelerinde ve topraklarında Tanrı'nın sevdiklerinin ve Merhametli'nin hizmetçilerinin bir araya geldiği toplantılarda, Yüce Kalem'den ve Tercümanının harikalar yaratan elinden çıkan bu parlak sözlerin ve açık işaretlerin -Krallığın o paha biçilmez hazinesi için vahyedilen- tekrar tekrar, en dokunaklı şekilde, bağlılık ve alçakgönüllülükle, büyük bir dikkat ve özenle okunması, böylece onun mübarek
hatırasının yaşatılması, makamının yüceltilmesi ve ayrıca onun eşsiz
güzelliğine duyulan sevgiden dolayı.

İran Merkez Meclisi'nin onurlu üyeleri, bu Yazıları derhal ve büyük bir özenle, Doğu ülkelerine, Yerel Manevi Meclisleri aracılığıyla dağıtsınlar; çünkü bu görev, özellikle o asil vatandaki sadık sevdiklerinin mütevellileri için ayrılmış büyük bir lütuftur. Tanrı onları hem bu dünyada hem de Krallığında mükemmel ödüllerle ödüllendirsin.

25: ...'a olan değişmez bir bağlılıkla hareket eden

(57) En Büyük Kutsal
Yaprak'ın anısına olan değişmez bir bağlılıkla hareket eden, sizinle ve sizin aracılığınızla Batı'daki sadık
sevenlerinin topluluğuyla, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha tarafından onun şerefine vahyedilen çeşitli Tabletlerden derlediğim bu önemli pasajları(58) paylaşmaya yönlendirildiğimi hissediyorum.

Şimdi acı çeken bir insanlığın ruhunun açlık duyduğu o sevgiyle
donatılmış olan bu pasajlar, sonlu zihinlerimizin kavrayabildiği ölçüde, bir yandan onu yüce Babasının Ruhuyla birleştiren ve diğer yandan onu o Ruhun mükemmel Örneği olan görkemli Kardeşiyle
çok yakından bağlayan o mistik bağın doğasını ortaya koymaktadır.

İyiliğin, saf ve kutsal bir yaşamın örneği olan, yalnızca Abha Cenneti'ndeki en üst odaların ayrıcalıklı sakinlerinin tam olarak takdir edebileceği cennetsel erdemlerin somutlaşmış hali olan onun anısı, bu ölümsüz sözlerde uzun süre yaşayacaktır; bu anının yüceltici etkisi, acı bir şekilde sarsılmış bir dünyanın enkazı arasında bir ilham ve teselli olarak kalacaktır. Son yıllarda, o en yüce Yaprak'ın hayatının akşamında bu kadar kahramanca taşıdığı yükü hafifletmede Amerikalı inananların üstlendiği baskın payın bilincinde olarak, İnancımızın Kurucusu ve Antlaşmasının Merkezi'nin bu değerli tanıklıklarını onların ellerine emanet etmekten daha iyisini yapamam. Seçilmiş temsilcilerinin, Batı'daki kardeşleri arasında bunların hızlı ve geniş bir şekilde yayılması için gereken her türlü önlemi alacağından eminim. Böylece, güçlü ve ilahi olarak belirlenmiş bir görevin yerine getirilmesinde ona borçlu oldukları büyük borcun ödenmesine daha da fazla katkıda bulunacaklardır.

26: Bu hacıların gelişiyle, ...

(59) Bu hacıların gelişiyle,(60) ve yalnızca bu kişilerle,
'Abdu'l-Baha'nın ailesinin kederli üyelerini
saran kasvet nihayet dağıldı. Bu ardışık ziyaretçilerin aracılığıyla,
Babasının ev halkı üyeleri arasında Kardeşiyle birlikte tek başına, akrabalarının ve arkadaşlarının neredeyse tamamının isyanıyla yüzleşmek zorunda kalan En Büyük Kutsal Yaprak, hayatının sonuna kadar kendisini güçlü bir şekilde ayakta tutan o teselliyi
buldu.

27: 'Abdu'l-Baha'nın göğe yükselişiyle ve daha fazlasıyla...

(61) 'Abdu'l-Baha'nın göğe yükselişiyle ve özellikle de sevgili ve seçkin kız kardeşi En Yüce Yaprak'ın - görkemli ve kahramanca bir çağın son hayatta kalanının - vefatıyla, Bahai tarihinin ilk ve en dokunaklı bölümü sona eriyor ve bu, Bahaullah'ın İnancının
İlkel, Havari Çağı'nın sonunu işaret ediyor.

28: Sevilen isimle ilişkilendirilen Fon...

(62) En Yüce Kutsal Yaprak'ın sevilen ismiyle ilişkilendirilen Fon
başlatıldı. Bu kadar övgüye değer bir girişimin sonuna kadar kesintisiz devam etmesi artık garanti altına alındı. Bu kutsal Evin [Illinois, Wilmette'deki İbadet Evi] üst yapısının inşasında yüreği büyük bir sevinç duyan birinin dokunaklı anıları, onu tamamlamak için gereken son çabaları o kadar canlandıracak ki, inşaatçılarının görevlerini layık bir şekilde tamamlama kapasiteleri konusunda herhangi bir zihinde kalabilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracak.

29: MUTLU, EN SAF DAL OLARAK KALIR VE ...

(63) MUTLU, EN SAF DAL OLARAK KALIR VE USTANIN ANNESİ GÜVENLE
TAŞINDI
KUTSAL BÖLGELER TAPINAKLAR MOUNT CARMEL. UZUN ZAMANDIR UĞRAYAN KÜÇÜMSEME SİLİNDİ
. DÜZENLEMELER ANLAŞMAYI BOZANLAR PLAN BOZULDU. SEVGİLİ
DİLEK EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK GERÇEKLEŞTİRİLDİ. KARDEŞ KARDEŞ ANNE EŞ 'ABDU'L-BAHA
TEK BİR NOKTADA BİRLEŞTİRİLDİ TASARLANMIŞ ODAK MERKEZİ OLUŞTURULDU BAHAİ İDARİ
KURUMLARI İNANÇ DÜNYA MERKEZİNDE. SEVİNÇLİ HABERLERİ PAYLAŞIN TÜM VÜCUT
AMERİKAN MÜMİNLERİ.

30: Ey Tanrı'nın sevdikleri, Bu iki değerli ...

(64) Ey Tanrı'nın sevdikleri, Bu iki değerli ve en yüce
hazine,(65) Abha'nın kutsal Güzelliğinin bu iki hatırası, şimdi O'nun üçüncü emanetine, yani Baha'nın kızına
ve onun kalıntısına, Üstadın Hatırlanmasının nişanına katıldı.

Dinlenme yerleri, Yüksekteki Cemaat'i çevreleyen Nokta'ya yakın bir yükseltide, ve Baha-Akka halkının, görkemli şehrin ve kutsanmış, aydınlık, En Kutsal Tapınağın Kıblesine bakan bir alandadır. Bu onurlu mezarların gölgesinde, etrafında tüm isimlerin döndüğü O'nun eşinin(66) kalıntıları da bulunmaktadır. Sevinçten, Tanrı Tepesi bu kadar yüksek bir onurla harekete geçiyor ve bu en büyük ihsan için Rab'bin dağı coşku ve vecit içindedir.

31: Dokuz yaşındaki oğlu, daha sonra ... lakabı verildi

(67) Dokuz yaşındaki oğlu, daha sonra 'En Büyük Dal' lakabı verildi,
Onun Antlaşmasının Merkezi ve öğretilerinin yetkili yorumcusu olmaya mahkûm
edildi, daha sonraki yıllarda aynı ünvanla(69) anılan ve dört seksen altı yaşına kadar olan hizmetleri, yüce ebeveynliğinden daha az olmayan, ona Bahai Dispensasyonunun seçkin kahramanı olma ayrıcalığını kazandıran yedi yaşındaki kız kardeşiyle birlikte ... memleketlerine son vedalarını eden sürgünler arasındaydı.

32: ... görkemli ...

(70) ... Bahaullah'ın o kutsal dağda başlattığı muazzam girişimin görkemli açılımı ve ilerici sağlamlaşmasının daha da bir kanıtı olarak, Bab'ın Tapınağı'nın sınırları içinde bulunan okul arazisinin bir kısmının, En Büyük Kutsal Yaprak, 'Abdu'l-Baha'nın 'çok sevilen' kız kardeşi, 'Önceden Var Olan Kök'ten 'yayılan Yaprak', Bahaullah'ın 'parıldayan cübbesinin' 'kokusu' için kalıcı bir dinlenme yeri olarak seçilmesinden bahsedilebilir, O tarafından 'başka hiçbir kadının geçemediği bir makama' yükseltilmiş ve Sarah, Asiyih, Meryem Ana, Fatimih ve Tahire gibi ölümsüz kahramanlarla karşılaştırılabilir, her biri cinsiyetinin her üyesi
önceki Dispensasyonlarda.

33: Bu Yapının yükseltilmesi sırayla ...

(71) Bu Yapının yükseltilmesi(72) sırayla,
İnancın Oluşum Çağı'nın ardışık dönemleri boyunca,
birkaç başka yapının inşasının habercisi olacaktır...

Bu Yapılar, uzak bir yay şeklinde ve uyumlu bir mimari
tarzını izleyerek, Bahai Dispensasyonunda cinsiyetinin üyeleri arasında en önde gelen
En Büyük Kutsal Yaprak'ın, Bahaullah tarafından dünyanın canlanması ve birleşmesi için fidye olarak sunulan Kardeşinin ve
O'nun seçtiği 'Tanrı'nın tüm
dünyalarında eşi' olarak ilan ettiği Annelerinin dinlenme yerlerini çevreleyecektir. IV: ŞOGHİ EFFENDİ ADINA YAZILMIŞ MEKTUPLARDAN BÖLÜMLER

1: ... ile ilgili dokunaklı sözleriniz

(73) Aralarından En Büyük Kutsal Yaprak'ın aniden çıkarılmasıyla ilgili dokunaklı sözleriniz
(74) kalplerine ağır gelen
üzüntü yükünü büyük ölçüde hafifletti ve
dostların büyük ve telafisi mümkün olmayan kayıplarında
üzüntülerini ve kederlerini sadakatle paylaştıklarını gösterdi.

En Büyük Kutsal Yaprak'ın ani bir şekilde trajik bir şekilde kaybolması,
aslında Kutsal Aile'yi eşsiz süslemesinden ve Bahai dünyasını
en asil ve en değerli üyelerinden birinden mahrum etti. O, hepimiz için sadece gerçek bir dost değil, aynı zamanda Tanrı'dan doğan ve Efendi'de hayranlık duymayı öğrendiğimiz o gerçek ve derin sevginin, o özelliklerin ve karakteristiklerin gerçek bir örneğiydi...

Doğu'da ve Batı'da İnancın takipçilerinin
acı çektiği bu büyük kayıpta, Koruyucumuzun payı en büyük ve belki de en acımasız olanıdır. Bu büyük felakette onun tek tesellisi, dostların, aramızdan ayrılan
_Kh_anum'un tüm hayatını feda ettiği ve zaferi için en büyük umutları beslediği bir Davanın yayılması için birlik içinde çalıştıklarını görmektir. Amerikalı inananların ve özellikle değerli kız kardeşimiz Bayan Agnes Parsons'ın son Kongre toplantısında gösterdiği gayretli coşku ve umut, gerçek özveri ve sevgi ifadeleri, hayatının son günlerini büyük ölçüde aydınlattı.(75) Hz.Şevki Efendi, anısının giderek daha fazla ahbaplarını giderek genişleyen faaliyetlerinde neşelendirmeye ve yüreklendirmeye hizmet edeceğine inanıyor.

2: En Büyük Kutsal Yaprağın ölümü, öylesine ...

(76) En Büyük Kutsal Yaprağın ölümü, uyandırdığı değişmez keder duygularıyla öylesine acımasızdı ki, hepimiz için ve özellikle Koruyucumuz için gerçekten muazzam bir kayıptı. Aramızdaki varlığı öylesine bir ilham ve sevinç kaynağıydı ki, kaybımızın muazzamlığına yeterince üzülemeyiz. O, her birimiz için gerçek bir anne, acılarımızda ve endişelerimizde bir teselli edici ve mutlak yalnızlık ve umutsuzluk anlarımızda bir arkadaştı. Ama ne yazık ki! Aramızdaki varlığının ne anlama geldiğini yeterince takdir edemedik ve ancak şimdi, sonsuza dek gittiğinde, kaybımızın telafi edilemez karakterini fark ettik.

Ve yine de, aramızdan beklenmedik bir şekilde
ayrılmasının bilincimiz ne kadar derin olursa olsun, cennetteki inzivasından
her birimize sürekli olarak bereketlerini yağdırdığından ve
enerjilerimizi geri kazanmamız ve
oybirliğiyle ayağa kalkıp hayatlarımızı Babasının
şanlı Davası'na adamamız için bizim adımıza aracılık ettiğinden emin olmaktan başka bir şey yapamayız.

Onun hatırası, şüphesiz, uzun, uzun yıllar boyunca bize ilham vermeye devam edecek ve sıkıntı saati en karanlık olduğunda,
en iyi destekçimiz olduğunu kanıtlayacaktır.

Onun görkemli ruhu bize inanç ve umut versin, enerjilerimizi çelikleştirsin
ve onun aziz ve olaylı hayatının aydınlattığı yolda her fedakarlığı yapmamızı sağlasın.

3: En Büyük Kutsal Yaprağın yükselişi, ...

(77) En Büyük Kutsal Yaprağın yükselişi, gerçekten de hepimiz için telafisi mümkün olmayan bir kayıptır ve uzun, uzun yıllar boyunca derinden hissedilmeye devam edecektir. Aramızdaki varlığı öyle bir bereket ve ilham kaynağıydı ki! O, her birimiz için sadece bir arkadaş değil, aynı zamanda gerçek bir anneydi; onun anne şefkati ve sevgisi sayesinde Tanrı'dan doğan ve insanların ruhlarını harekete geçirebilen o tüketen sevgiyi hissetmeyi ve deneyimlemeyi öğrendik.

Aramızdan ayrılışı, acımasız ve yürek parçalayıcı olsa da, sonuçta Davanın en iyi çıkarlarına hizmet etmekten başka bir şey yapamaz. Çünkü bu yenilmez Tanrı İnancı, karanlık İran'da kurulduğu günden bu yana, her türlü sıkıntı ve acı arasında büyümüş ve gelişmiş ve bunların hepsini, birliğini sağlamak, çıkarlarını desteklemek ve çalışmalarını sağlamlaştırmak için belirlenmiş ilahi güçler olarak karşılamıştır. Bu nedenle, tesellisiz ve umutsuz kalmayalım ve sevgili _Kh_anum'un vefatının yarattığı şoka kahramanca bir şekilde karşı koyalım.
Onun göğe yükselişi hepimiz için bir meydan okumadır, inancımıza, samimiyetimize ve sevgimize bir meydan okumadır.

Anısının manevi anlayışımızı güçlendirmeye ve derinleştirmeye devam etmesini ve İnanca elimizden geldiğince çok hizmet sunmamızı sağlamasını dilerim.

4: Acısı çok büyük ve kaybı çok ...

(78) Acısı çok büyük ve kaybı kelimelerle yeterince ifade edilemeyecek kadar ağır. Ancak daha önce aldığı birçok başsağlığı mektubu ve özellikle de aramızdan ayrılan _Kh_anum'a olan derin bağlılığınızı gösteren mesajınız, kederli kalbini büyük ölçüde rahatlattı ve bu felaketli olayda arkadaşlarının acısını fazlasıyla paylaştığına dair ona güvence verdi.

Kaybımız ne kadar telafisi imkansız ve yürek parçalayıcı olursa olsun, sevgili Kutsal Yaprağımızı bu dünyanın baskısından ve esaretinden kurtardığı için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamayız. Bu Yüce Yaprak, seksen yıldan fazla bir süre, onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkesi şaşkına çeviren bir metanetle, günümüzdeki inananların çok azının deneyimlediği acılara ve sıkıntılara katlandı. Ve yine de, hayatı boyunca ne büyük bir neşe ve ne kadar azizvari bir tavır sergiledi. Meleksi yüzü, acıların ve ızdırapların tam ortasında bile çok sakin ve dingindi. Yüreğinin şefkatinden ve sempatisinden yoksun olduğu için değildi. Ama duygularının üstesinden gelebildi ve bunu da tüm güvenini Tanrı'ya koyduğu için başardı. Ve şimdi sonsuza dek gittiğine göre,
hala kalbimizde yaşadığını ve ruhumuzu bu acı ve zorluklarla dolu günlerde çok ihtiyaç duyduğumuz bir bağlılık, cesaret ve umutla canlandırdığını düşünerek sevinmeliyiz.

Onun aziz hayatının hatırası size inanç ve umut versin, kalbinizi neşelendirsin ve güçlendirsin ve sizi İnancın çıkarlarını desteklemeye ve pekiştirmeye layık bir hizmetkar yapsın!

5: İnancın ...

(79)

En Büyük Kutsal Yaprak'ın geçmesiyle İnancın yaşadığı telafisi imkansız kayıp, kelimelerle yeterince ifade edilemeyecek kadar büyüktür ve bunun önemini, Davanın evriminin şu anki aşamasında tam olarak kavrayamayız. Gelecek nesiller, Vahiy'in ilk günlerinde ve özellikle 'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkışından sonra onun önemini takdir etmek için daha iyi bir konumdadır.

Ve şimdi sonsuza dek gitti ve Tanrı ile doğrudan birlik içinde olduğuna göre,
Yukarıdaki Alemden hepimizi izlediği ve bize bereketlerini gönderdiği düşüncesiyle sevinmeliyiz.

Onun aziz hayatının hatırası, üzüntü ve umutsuzluk saatlerimizde bizi teselli etsin ve onun örneği aracılığıyla
ruhun, özverinin ve hizmetin gerçek hayatını nasıl yaşayacağımızı öğrenelim.

6: Hepimizin yas tuttuğu bu günlerde...

(80) Hepimizin sevgili
En Büyük Kutsal Yaprak'ımızın kaybının yasını tuttuğu bu günlerde, Hz.Şevki Efendi'nin tek tesellisi, dostlarını her zaman adanmış ve aktif olarak, gece gündüz Davanın öğretilerini yaymak için çabalarken görmektir.

Bahiyyih _Kh_anum'dan ayrılığımız ne kadar acımasız olursa olsun, özellikle de
aramızdaki varlığı böylesine bir ilham ve
güç kaynağıyken, yine de onun Göksel İnzivasından bize
kutsamalarını gönderdiğinden ve yorgun ruhlarımızı canlandırdığından eminiz.

Dokuz aylık bir süre boyunca şenliklerin askıya alınmasıyla ilgili olarak, bununla kastedilenin,
ister açık havada ister kapalı alanda olsun, kesinlikle dindar bir karaktere sahip olmayan tüm toplantıların
yas süremiz boyunca kaldırılması gerektiği açıkça belirtilmelidir.

Ancak, tamamen manevi olan ve yönetimin sürdürülmesi için gerekli olan toplantılar ve hizmetler her zamanki gibi yapılmaya devam etmelidir.

7: Başsağlığı ve sempati mesajınız, ... (81) 22 Temmuz 1932 tarihli, En Büyük Kutsal Yaprak'ın beklenmedik kaybından kaynaklanan derin üzüntünüzü tam olarak dile getiren başsağlığı ve sempati mesajınız büyük bir ilgiyle karşılandı ve okundu. The Guardian'ın üzüntüsü büyük ölçüde hafifledi ve ızdırap dolu acısının yükü büyük ölçüde hafifledi. Bu ezici felaketin sancılarından İnancın temellerini güçlendirmesini ve giderek genişleyen etki alanını genişletmesini içtenlikle umuyor. Kaybımız gerçekten de çok büyük ve hatta telafisi imkansız. Ancak sevincimiz de büyük olmalı çünkü En Büyük Kutsal Yaprak en azından seksen yıldan fazla süren acının ardından bu dünyanın esaretinden kurtuldu. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük acı çekenlerden biri olduğunu güzel bir şekilde ilan eden bu olayları eksiksiz bir şekilde anlatmam çok uzun sürecek. Ve yine de, o tüm bu sıkıntılara ne kadar da büyük bir metanetle katlandı çünkü Tanrı'nın lütfuna güveniyordu.

Artık aramızdan sonsuza dek gitmiş olsa da, onun Göksel Aleminden bize bereketlerini göndereceğini ve bize yardımını uzatacağını ummalıyız. Onun hatırası ruhlarımızı neşelendirmeye ve güçlendirmeye, manevi
içgörümüzü derinleştirmeye ve bizi hayatımızın son nefesine kadar, aramızdan ayrılan _Kh_anum'un
tüm varlığını feda ettiği ve geleceği için en parlak umutları beslediği bir Davaya hizmet etme konusunda güçlü bir kararlılığa getirmeye devam edecektir.

8: ...Anma Töreni haberi size ...

(82) ...En Büyük Kutsal Yaprak için düzenlediğiniz Anma Töreni haberi ona, dostlarının onun acısını sadakatle
paylaştıklarına ve hayatı sadakat ve samimiyetin, özverinin ve sevginin bir örneği olan birine olan derin bağlılıklarını uygun bir şekilde gösterdiklerine dair güvence verdi.

En Büyük Kutsal Yaprağın yükselişi, gerçekten de, hem bir felaket hem de bir lütuftur. Bu, bizi, Davanın o Kahramanca Çağı'nın son Kalıntısı'nın tam ortasındaki varlığımızdan mahrum bıraktığı için ezici bir felakettir. Aramızdaki sevgili _Kh_anum'un varlığı bile bir ilham ve lütuf kaynağıydı. Ve şimdi o gittiğine göre, kaybımızın muazzamlığını yeterince derinden yas tutamayız.

Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, onu bu kadar uzun yıllar süren acı dolu bir esintiden sonra, bu dünyanın esaretinden kurtardı ve ona Tanrı ile doğrudan birlik içinde olma gibi paha biçilmez bir ayrıcalık verdi.

Ebedi ruhu çabalarımıza rehberlik etmeye ve tüm gücümüzle, coşkumuzla ve umudumuzla çok acı çektiği bir Davaya hizmet etmemizi sağlamaya devam etsin.

9: O manevi dosttan gelen mektup ...

(83) O manevi dosttan gelen mektup sevgili
Koruyucuya ulaştı ve o, Kutsal Ağaç'ın en görkemli meyvesi, En Yüce Yaprak, Baha'nın
Kalıntısı'nın
öldüğüne dair felaket haberi karşısındaki acı kederinizin farkındadır.

Bu felaketli olay, Koruyucu üzerinde o kadar korkunç bir etki yarattı ki
hiçbir kalem bunu tarif edemez ve kağıt da kelimeleri taşıyamaz; çünkü o parlak ve
son derece güzel varlık, Tanrı'nın mükemmelliklerinin ve niteliklerinin özü, onun yakın arkadaşı ve kalbinin tesellisiydi, öyle ki dünyanın haksızlık ettiği kişiden ayrılması ve o sevilenin sevgi topluluğuna
yükselmesi onun için tarif edilemeyecek kadar zordu.

O ilahi bir emanetti, Krallığın bir hazinesiydi ve değerli hayatının tüm günlerini bir sürgün ve esir olarak geçirdi ve her paha biçilmez saati acımasız düşmanların elinde katlandığı testler, sıkıntılar ve çileler altında geçti. Erken çocukluğundan itibaren Bahaullah'ın acılarından payını aldı, tıpkı O'nun zorluklara ve felaketlere maruz kalması gibi, o da 'Abdu'l-Baha'nın üzüntü ve sıkıntılarına ortak oldu. Onun için huzurlu bir uyku gecesi olmadı, dinlenebildiği bir gün olmadı ve her zaman, bir güve gibi, yakışıklı kişiliği İnancın parlak mumunun etrafında dönerdi. Ağzından çıkan sözler her zaman Abha Güzelliğini yüceltmekti, tek düşüncesi ve yüce amacı Tanrı'nın Davasını ilan etmek ve O'nun Yasasını korumaktı, oysa parlayan kalbinin en büyük arzusu Rab'bin tatlı nefeslerini uzaklara ve genişlere yaymaktı. Onun göksel yolları Baha halkı için bir modeldi ve bağlılık köşklerinde oturanlar ve Abha Cenneti sakinleri onun göksel niteliklerinde prototiplerini ve rehberlerini buldular. Onu yaratan, biçimlendiren, varlığa çağıran, gönderen ve dünyanın gözünün daha önce hiç görmediği şekilde onu ortaya çıkaran Tanrı'ya şükürler olsun. Koruyucu, teselli mesajını sizin onurlu benliğinize ve tüm dostlara gönderiyor ve doğruların teslimiyet ve boyun eğme ipine sıkıca sarılmaları, sadakat ve hizmetkarlık süsleriyle süslenmeleri ve Krallığın o paha biçilmez hazinesini örnek almalarının uygun olduğunu söylüyor.

10: 5 Ağustos 1932 tarihli mektup, o ...

(84) 5 Ağustos 1932 tarihli mektup, o manevi dosttan Tanrı Davası Koruyucusu tarafından alındı, canlarımız ona feda olsun ve o eşsiz Şan Ağacı meyvesinin, En Yüce Yaprağın yükselişiyle ilgili telgrafınızı aldığınızı bildirdi.

Hiç şüphe yok ki, bu korkunç çile, bu büyük felaket yüzünden kederli yüreğindeki keder yükü, akılların kavrayabileceğinden veya kelimelerin ifade edebileceğinden
daha ağırdır. Ölümsüzlüğün o mücevheri, o değerli ve yüce varlık, Koruyucu'nun keder dolu hayatındaki tek tesellisi, tek yoldaşıydı; ve o, tatlı
cesaretlendirmesiyle, nazik sözleriyle, ona karşı hiç bitmeyen, rahatlatıcı ilgisiyle,
cennet bahçelerinden gelen güzel rüzgarlar gibi gelen gülümsemeleriyle her zaman onun ruhunu
sevindirebilir ve tazeleyebilirdi.

Koruyucu ile Baha'nın Kalanı olan kendisi arasındaki şefkatli, ruhsal ve göksel bağı hiç kimse anlamamıştır, ne de hiçbir zihin o varlık düzlemini kavrayabilir, ne de onun yüceliğini hesaplayabilir.

Tüm yaşamı boyunca, o göksel varlık çilelere ve sıkıntılara maruz kalmıştır. Düşmanların saldırılarına karşı koymuş ve herhangi biri bir demir dağını
parçalayabilecek sıkıntılar çekmiştir. Ve yine de o ruhani kutsallık güvercininin tatlı ve hoş yüzü, son saatine kadar hayat veren gülümsemelerle taçlandırıldı, o sabır ve dayanıklılık, o büyüklük, o ihtişam ve onur, o narin ve kırılgan kişiliğini hiç terk etmedi.

Bahaullah'ın bıraktığı emanet olan o, şu amaçlardan başka hiçbir amaç veya hedefe sahip değildi: Tanrı'nın Davasını ilan etmek ve O'nun Sözünü yüceltmek; Mübarek Güzel'in adını övmek ve yüceltmek; 'Abdu'l-Baha'yı aklında tutmak ve O'na her zaman hizmet etmek; çok sıkıntı çekenlere acımak ve onlara sonsuz, sevgi dolu bir ilgi göstermek; onları beslemek ve rahatlatmak ve onlara neşe getirmek. Öyleyse, bu eşsiz mücevherin, bu kıymetli, eşsiz incinin geçmesiyle, yas içinde giysilerimizi yırtmamız ve gözlerimizden acı gözyaşları akması için iyi bir neden var.

The Guardian taziye mesajını iletiyor ve bu en
şiddetli sıkıntıda, Baha halkının 
teslimiyet ve boyun eğmeye sımsıkı sarılmasının ve ayağa kalkıp İnanca sadakatle hizmet etmesinin,
örnek olarak Abha Cenneti'nin o paha biçilmez hazinesini almasının uygun olacağını söylüyor.

11: ... hakkında yazdıklarınız

(85) En Yüce Yaprak'ın, Kutsal Ağaç'ın eşsiz meyvesi olan
için yas tutmak ve Rab tarafından yeryüzünde bırakılan en görkemli emanet olan
-kutsal erkek ve kadınların ruhları onun kutsal dinlenme yeri için kurban olsun-- yükselişini anmak için erkek ve kadın inananların anma toplantıları hakkında yazdıklarınız Guardian tarafından alındı. Bu korkunç ve felaketli olayın onu ne kadar üzdüğünü ve kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla, kalbinin ışıltısını ne kadar bulandırdığını hayal bile edemezsiniz. Çünkü o kutsal varlık, o görkemli kişi, tüm kalbi ve ruhu ve sonsuz sevgisiyle, onu her zaman göksel şefkatinin sıcak kucağında beslemiş ve korumuştur. O, onun tek, sevgili arkadaşıydı, dünyadaki tek ve biricik tesellisiydi ve bu yüzden onun yüce ve görkemli varlığının geçmesiyle bu kadar yük altındaydı ve bu güzel ruhun gidişi onun için bu kadar zordu. Bahaullah tarafından emanet olarak bırakılan o, O'nun sonsuz merhametinin sembolü, O'nun cömertliğinin ve lütfunun gökyüzündeki gündüz yıldızıydı. O
kutsanmış ruh, Yüce Olan'ın Güzelliği olan O'nun sevgi dolu nezaketini ortaya koydu ve En Yüce Rab olan O'nun iyiliklerinin ve ihsanlarının kaynağıydı. O, kederli olan herkesin tesellisi, kalbi kırık olan herkesin tesellisiydi. O, Baha'nın o
Kalıntısı, yetimlere sevgi dolu bir anneydi ve talihsizler ve şaşkınlar için bir yol bulacak olan oydu. Kutsal hayatı dünyayı aydınlattı; onun göksel nitelikleri ve yolları, dünyanın dört bir yanındaki insanlar için bir standarttı. Bir lütuf bulutu gibi, armağanlar yağdırdı ve ihsanları, sabah rüzgarları gibi, ruhu tazeledi.

Yabancı ve arkadaş, onun sevgi dolu nezaketine, manevi doğasına, onlara olan bitmeyen ilgisine ve şefkatli yollarına hayran kaldılar; onlara olan büyük hoşgörüsüne ve onları nasıl kayırdığına ve beslediğine hayran oldular. Zihin, o ince ve uhrevi varlığa, onun ihtişamına ve büyüklüğüne, göksel tevazuuna, sabrına ve uzun ızdırabına ancak hayran kalabilirdi. En kötü çilelerin ortasında bile, açılan bir gül gibi gülümserdi ve zamanlar ne kadar karanlık ve felaketli olursa olsun, parlak bir mum gibi ışığını saçardı.

The Guardian hepinize içten taziye mesajları gönderiyor ve sizden itaatkar, boyun eğici ve sabırlı olmanızı ve sadakatle ayağa kalkıp hizmet etmenizi ve Abha Cenneti'nin o değerli hazinesini örnek almanızı istiyor.

The Guardian'a tüm Baha'i şenliklerinin askıya alınacağı dokuz aylık yas hakkında soru sormuştunuz. Cevabı, bunun dokuz güneş ayına atıfta bulunduğudur. Ayrıca, kutsanmış ve yüce Yaprak'ın 15 Temmuz Cuma akşamı gece yarısından bir saat sonra göğe yükseldiğini söylüyor.

12: ... Dostlarını görmeyi sabırsızlıkla bekliyor...

(86) ... Dostlarını, aramızdan ayrılan Kutsal Yaprak'ın tüm varlığını feda ettiği bir Davaya hizmet etme arzusuyla
yanarken görmeyi sabırsızlıkla bekliyor.

Onun görkemli ruhu kalplerinizi neşelendirsin, inancınızı güçlendirsin ve
size yenilenmiş cesaret ve umut versin.

13: Kaybı kelimelerle yeterince ifade edilemeyecek kadar büyük...

(87) Kaybı kelimelerle yeterince ifade edilemeyecek kadar büyük. Ama
sevinci de büyük. Çünkü bu tür felaketli olaylar, anında etkileri acımasız olsa da, yine de dostları canlandırmaya ve ruhlarını canlandırmaya hizmet ediyor.

Bu nedenle, ayağa kalkıp Davaya hizmet etme ve
tüm güvenimizi Tanrı'ya koyma fırsatı bizimdir. Elbette, O adımlarımızı yönlendirecek ve bize gerekli coşku ve güçle ilham verecektir.

Ayrılmış _Kh_anum'umuzun ölümsüz ruhu enerjilerimizi hızlandırsın ve
Davanın daha fazla yayılması için çabalarımıza taze bir parlaklık versin.

14: ...

(88) En Büyük
Kutsal Yaprak'ın ani geçişinin neden olduğu derin üzüntü ve Doğu ve Batı'daki dostlar ve inananlardan alınan sayısız sempati mesajları, ki bunların hepsini Veli
şahsen kabul etti, sizin iletişimlerinizde atıfta bulunulan çeşitli konulara derhal dikkatini vermesinde kaçınılmaz gecikmeye neden oldu.
Onun yolunda duran ve doğası gereği
aşılmasının imkansız olduğunu düşündüğü engellerden derin bir üzüntü duymaktadır. 15: Tanrı Davası'nın Koruyucusu ...

(89) Tanrı Davası'nın Koruyucusu, 21 Temmuz 1932 tarihli mektubunuzu aldı. Bu mektubunuzda, sizin ve diğer arkadaşlarınızın bu felaketin, bu korkunç çilenin, yani Ebedi Ağacın en parlak meyvesi olan En Yüce Yaprağın
gökyüzüne çıkışının haberini aldıktan sonra yaşadığınız derin üzüntüden bahsediyorsunuz.

Bu ızdırabın, bu yürek parçalayıcı olayın, onun varlığının en derinlerine
ulaştığı ve parlak kalbini kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla bastırdığı ve kararttığı kesindir. Çünkü Koruyucunun ona karşı hissettiği ince ve ruhsal bağlılık ve ilahi Sidretü'l-Ağaç'ın o güzel meyvesiyle arasındaki göksel şefkat ve sevgi, o kadar güçlü bir bağdı ki,
anlatılamazdı ve zihin o yüce durumu kavrayamazdı. Bu sır, iyi gizlenmiş bir sırdır,
tespih edilmemiş değerli bir gizemdir ve inananların zihinleri böyle bir düzleme
asla yolunu bulamaz. Bu nedenle, Koruyucunun Cennet'in o parlak ve hoş sakininden
ayrılmanın verdiği acı bizim kavrayışımızın ötesindedir.

Tanrı'nın parıldayan ışığı olan, lütufla dolu olan o kişi -- Cennet'in ihtişamının o yaygın ışını, Tanrı'nın merhametinin o işareti -- tüm mükemmelliklerle, tüm güzel niteliklerle, tüm kutsanmış yollarla
görünmek üzere yaratıldı; ve
dünyanın gözü asla böylesine bir şefkat, merhamet ve şefkat kaynağına bakmamıştı ve bir daha asla böylesine bir sevgi dolu nezaket
mücevherini, Tanrı'nın cömertliğinin böylesine bir kaynağını görmeyecek.

Dünyanın haksızlık ettiği o kadın, kaç geceyi bir tutuklu olarak geçirdi, özenle
yıprandı, işkence gördü, evinden kovuldu. Kaç gün sürgün ve tutsak olarak yaşadı! Bu İnancın düşmanlarının elinden ona içirilmeyen bir acı zehiri, kutsal göğsüne saplanmayan bir zulüm oku yoktu. Yine de bitmeyen sıkıntılara ve felaketlere rağmen, kutsallığın ruhu ve Cennetin şarkıcısı olan o, korkunç çilelerin ortasında bile, yüzü parıldayarak bir gül gibi çiçek açacaktı. The Guardian, bu yastaki size ve tüm dostlarınıza teselli mesajları gönderiyor ve bu felaketli zamanda herkesin başını eğip itaatkar olması, Davasına sadık bir şekilde hizmet etmesi ve kendisini o en yüce, kutsal ve görkemli varlığı örnek alması gerektiğini söylüyor. 16: Koruyucunun bu yüzden çektiği acı...

(90) Koruyucunun bu trajik olay yüzünden çektiği acı öyledir ki
ne ölçülebilir ne de kelimelerle anlatılabilir. O yüce ve görkemli Yaprak, Krallığın o değerli mücevheri, hayatının tek büyük tesellisiydi; o onun görkemli yoldaşıydı ve onun kaybolması, ondan ayrılması ve Rabbinin
cennet huzuruna ve sarayına yükselmesi Baha halkının başına gelebilecek en korkunç çileydi. Dünyanın gözü benzerini görebileceği böyle bir felakete yol açabilecek herhangi bir gelecek zaman için yazıklar olsun.

O kutsal hazine, Cennetin o mücevheri, manevi niteliklerin, niteliklerin ve mükemmelliklerin tam bir işareti ve nişanesiydi, yüksek şerefin, asaletin ve cennetsel yolların tam bir örneğiydi. Tanrı yolunda çektiği acılar en acımasızlarıydı, ona saldıran sıkıntılar
hepsinin en şiddetlisiydi. Cesaret giydiği zengin elbiseydi, dinginlik
ve sakin güç onun muhteşem cübbesiydi, erdem ve tarafsızlık,
saflık ve iffet onun tüm mücevherleriydi ve şefkat, özen ve insanlığa olan sevgi
güzelliğinin parlak süsleriydi.

The Guardian, teselli ve rahatlık mesajını iletiyor, bu felakette teslimiyet ve boyun eğmeyi ve hizmet etmek ve kararlı olmak ve Abha Cenneti'nin o mücevherini örnek almak için ayağa kalkma ihtiyacını emrediyor.

17: Gerçekten de, En Büyük Kutsal Yaprak, ... Emaneti (91) Gerçekten de, aramızdaki Bahaullah'ın Emaneti olan En Büyük Kutsal Yaprak, sınırsız lütfunun simgesi, şefkatli merhamet ve lütuf dolu takdirin göğünde parlayan bir ışık kaynağı, Abha Güzeli'nin çok çeşitli iyiliklerinin somutlaşmış hali, Yüce Olan Bab'ın çok karakteristik özelliği olan cömertlik ve sevgi dolu nezaketin bir deposuydu. Her tesellisiz kişiye şefkatli bir teselli edici, her kalbi kırık ve kederli ruha, bitmeyen sempati, nezaket, neşe ve rahatlığın bir göstergesiydi. Onun mübarek hayatı tüm dünya için manevi bir aydınlanma kaynağıydı ve asil özellikleri ve göksel nitelikleri tüm insanlık için parlayan bir örnek, bir taklit nesnesi olarak hizmet etti. Göksel lütfun sağanakları gibi, cömertliğinin sınırı yoktu ve göksel bereket ve lütfun esintisi olarak her ruha yeni bir hayat
üfledi. Hem arkadaşları hem de yabancılar onun maneviyat duygusu, şefkati ve zarafeti, bitmeyen ilgisi tarafından cezbedildiler ve
sınırsız sevgisinin ve iyi niyetinin büyüsü tarafından cezbedildiler. O
cennetsel varlığın hayatı boyunca sergilenmesi, bu kadar ihtişam ve onurun kanıtı, bu kadar ihtişam ve büyüklüğün tezahürleri, bu kadar sabır ve teslimiyet derecesi zihinleri ve ruhları şaşkına çevirdi.
Denemelerin ortasında, parlak yüzü tatlı bir gülün benzerliğini taşıyordu ve
acı sıkıntı anlarında parlak bir mum gibi parlıyordu.

18: The Guardian, onun ...

(92) The Guardian, onun dokuz aylık bir Baha'i dini
şenliğinin askıya alınmasıyla ilgili olarak telgrafla verdiği açıklamanın
açıkça belirtildiğine inanıyor. On Dokuz Gün Ziyafeti yarı idari bir karaktere sahip olduğundan yapılmaya devam edilmeli, ancak son derece sade bir şekilde yürütülmeli ve ziyafetler ve eğlencelerle ilişkili herhangi bir özellikten
arındırılmalıdır. Bahaullah'ın ve Bab'ın doğumunun yıldönümü olan Nevruz kutlamaları, Bahaullah'ın ailesinin bu kadar seçkin ve değerli bir üyesi için duyduğumuz derin yasın bir göstergesi olarak tamamen iptal edilmelidir. Dokuz aylık süre 15 Temmuz'dan 15 Nisan'a kadar sayılmalıdır.

19: En Büyük Kutsal Yaprak'ın kaybı ...

(93) En Büyük Kutsal Yaprak'ın kaybı, onunla tanışma zevkine ve ayrıcalığına sahip olan tüm dostlar tarafından acı bir şekilde hissedilecektir. O, etrafında
her zaman
harika bir neşe ve umut atmosferini korudu ki bu, orada bulunanları etkileyecek ve onların dünyaya daha fazla şevk ve kararlılıkla çıkmalarına yardımcı olacaktı
Tanrı yolunda her şeyi adamak için.

Şevki Efendi'nin tek tesellisi,
dünyevi endişelerden ve fiziksel zayıflıktan kurtulmuş olması ve
şimdi Babası ve Rabbi Bahaullah'ın huzurunda, O'nun sonsuz Krallığının
sonsuz nimetlerinin tadını çıkarıyor olmasıdır.

20: Bu son yıllarda ...

(94) Bu son yıllarda zayıf ve çoğu zaman
odasına hapsedilmiş olmasına rağmen, yine de onunla karşılaşanlar için sürekli bir neşe ve ilham kaynağıydı. The Guardian, onun kaybını çok derinden hissediyor çünkü
boş zamanlarının en büyük kısmını onunla geçiriyordu.

Onun tek tesellisi, ruhunu artık tutamayan ve arkadaşlarıyla buluşup onlara hizmet etme arzusunu ifade etmesine yardımcı olamayan bir bedenin endişelerinden ve zayıflıklarından kurtulmuş olmasıdır.

Şu anda, Babası ve Rabbinin huzurunda, bizi hatırladığını ve bizim için ilahi lütuf ve bereketlerini istediğini umuyoruz.

21: En Büyük Kutsal Yaprağın ölümü...

(95) En Büyük Kutsal Yaprağın ölümü, her Bahai'nin sadece durup bunu düşünmesi halinde derinden hissedeceği bir kayıptı. O çok değerli bir ruhtu ve en olumsuz
koşullarda bile çok mutlu ve umutluydu. Onunla temas kuran her mümin, onun huzurundan daha kararlı bir hizmet ve özveri ruhuyla ayrıldı. Hem
Şevki Efendi hem de diğer Bahailer onun kaybını acı bir şekilde yas tutacaklar.
Onların tek tesellisi, onun zorluklar ve sıkıntılarla dolu bir hayattan kurtulması ve sonsuz mutluluk ve sonsuz ilahi lütuftan başka bir şey olmayan bir aleme girmesi olabilir.

22: En Büyük Kutsal Yaprak bizi terk etmiş olsa da ...

(96) En Büyük Kutsal Yaprak bizi bedenen terk etmiş olsa da o bizimledir
ruhen, işimizde bize ilham verir ve Tanrı'nın sevgi dolu merhametini ve babacan ilgisini bize yalvarır. Sevgi dolu arkadaşlarını asla unutmayacak ve onları dertleriyle baş başa bırakmayacaktır.

Şevki Efendi sizin zorluklarınızı duyduğunda çok üzüldü, özellikle de
onlar sizi, onlarla yüzleşemeyeceğiniz ama
rahatlık ve huzura sahip olmanız gereken bir yaşta kuşattığından. Ancak, En Büyük Kutsal Yaprak'ın hayatı boyunca
nelerle karşı karşıya kaldığını gördüğünüzde cesaretli olmalı ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmelisiniz. Çektiğiniz her acı, onun katlanmak zorunda kaldığı şeylerle kıyaslanamaz; ve yine de o her zaman ne kadar neşeli ve umutluydu!

Dünyanın yolu budur. Aramızdaki en büyük kişi, en çok acı çeken ve hayatın mücadelelerine en iyi şekilde direnen kişi gibi görünüyor.

23: Hz.Şevki Efendi benden ...

(97) Hz.Şevki Efendi, 25 Ağustos 1932 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi ve sempati dolu sözleriniz için derin takdirini iletmemi istiyor. Bu kayıp, dünyadaki her Bahai tarafından acı bir şekilde hissedilecek bir şeydir, çünkü o her biri için bir ilham kaynağıydı. Sadece onun huzuruna çıkıp, hayatında geçmek zorunda olduğu denemeleri ve zorlukları düşünmek, içimizde yeni bir umut yaratmaya ve onun uğruna acı çektiği Davayı desteklemek için daha güçlü bir kararlılık uyandırmaya yetti.

24: ...

(98) Onunla bu fiziksel varoluş düzleminde tanışma ayrıcalığına sahip olduğunuz için çok mutlu olmalısınız, çünkü dünya Tanrı uğruna bu kadar acı çekmiş ve yine de neşesini korumuş ve etrafındakilere umut ve cesaret sözleri söylemiş çok az ruh görmüştür. Dünyanın dört bir yanından maneviyat aramak ve Kutsal Tapınakları ziyaret ederek yeni bir doğuşa ulaşmak için gelen hacılar için ne büyük bir ilham kaynağıydı. Kesinlikle onun odasında veya başka bir yerde onun huzurunda geçirdikleri o mübarek anları hatırlamalı ve onun acısını hatırlayarak hayatlarının sorunlarıyla yüzleşmek için cesaret almalıdırlar. Tanrı hepimizin onun örneğini izlememize ve onun gibi başkaları için bir
lütuf olmasına yardım etsin.

25: Elbette ki ...

(99) Elbette ki Koruyucu'yu en çok teselli edecek şey
En Büyük Kutsal Yaprak'ın yaşadığı ve acı çektiği Davanın giderek yayılıp tüm dünyadaki insanları
kapsadığı
mutlu haberdir.

O, şüphesiz ki faaliyetlerimizin farkındadır, çalışmalarımızı takip ediyor ve
savaşlarımızın sonucunu sabırsızlıkla bekliyor. Bu nedenle onun vefatı, sadık dostları ve sevgilileri için daha fazla fedakarlık ve daha enerjik çaba kaynağı olsun.

26: Koruyucu'nun ...

(100) Koruyucu'nun dostlarından bayram günlerini
atmalarını istediği bu dokuz ay, En Büyük Kutsal Yaprak'ın vefatı için yas ayları olarak düşünülmelidir. Dostlar ayrıca bunu, ona ve onun bu kadar acı çektiği Davaya olan derin sevgimizi ifade etmek için Davaya hizmet etmede iki katına çıkan enerji dönemi olarak kullanmalıdır.

27: Elbette onun hakkında ne söylersek söyleyelim yine de ...

(101) Elbette onun hakkında ne söylersek söyleyelim yine de onun sahip olduğu bol sevgiye ve Bahaullah'a ve Üstad'a yaptığı hizmetlere
hakkı yemedik. Hayatı olaylarla doluydu, Tanrı yolunda yaptığı fedakarlıklarla doluydu. Çocukluğundan beri zorluklara katlanmak ve Bahaullah'ın çekmek zorunda kaldığı sürgün ve zulmü paylaşmak zorundaydı. Yüzünden Davanın tarihini en erken günlerinden bugüne kadar kolayca okuyabilirdiniz. Bütün bunlara rağmen o asla homurdanmadı ve geleceğe olan inancını
kaybetmedi. Neşeli kaldı ve başkalarına neşe vermeye çalıştı. Kendisiyle tanışan her insan için gerçek bir ilham kaynağıydı.

Ona olan sevgimizi ve bağlılığımızı göstermenin tek yeterli yolu ayağa kalkmak ve onun tüm ölümlü hayatı boyunca çok ciddi bir şekilde çalıştığı Davaya hizmet etmektir.

Yaptıkları ve fedakarlıkları bizim için örnek teşkil etmelidir.

28: Gerçekten de sizin için büyük bir sevinç olurdu...

(102) Gerçekten de En Büyük
Kutsal Yaprak'la dünyevi hayatı boyunca tanışmak sizin için büyük bir sevinç olurdu, ancak Koruyucu sizin bundan dolayı
depresyona girmenizi istemez; bu sevgili ruh, Yüce Babasının Cennetinden, kendisine çok değer verdiği Davaya hizmet etmeniz için size rehberlik edecektir. Şevki Efendi, bu telafisi mümkün olmayan kaybınızda samimi sempatinizi önemsiyor;
hepimizin onun aziz hayatının örneğini takip edeceğimizi umuyor.

29: ...

(103) Sizin ve diğer dostların En Büyük Kutsal Yaprak'ın vefatı için hissettiğiniz derin üzüntüyü tamamen takdir ediyor. Onunla tanışan herkes, kalplerinde sadece bir boşluk hisseder. O, dünyanın her yerinden gelen ve onunla tanışmaktan mutluluk duyan hacılar için her zaman öyle bir cesaret ve umut kaynağıydı ki, onun varlığından daha fazla umut ve Davaya hizmet etmek ve yolunda her şeylerini feda etmek için daha büyük bir kararlılıkla ayrıldılar. Bu, özellikle Üstad'ın vefatından sonra, onun Bahaullah'ın yakın akrabalarının tek değerli kalıntısı olduğunu hissettikleri zaman onlar için geçerliydi.

Onun vefatı, dostları daha büyük fedakarlıklarda bulunmaya teşvik etsin ve dikkatlerini omuzlarına yüklenen manevi görevlere yöneltsin.

30: Tüm Bahailerin ...

(104) Tüm Bahailerin bu üzüntüyü onunla paylaştığından emindir, çünkü o hepsi için bir teselli ve ilham kaynağıydı. Onun huzurundan derinden etkilenmeden kimse ayrılmadı. Hayatı boyunca katlandığı ve zayıf vücudunda izler bırakan tüm acılar, onun neşe ve umut dolu ruhunu en ufak şekilde etkilememişti. İnsanların mutlu olmasını severdi ve bunu fark etmelerini kolaylaştırmak için elinden geleni yapardı.

Bu dünyada bu kadar çok üzüntü ve cesaretsizlikle doluyken böyle ruhlara ne kadar da ihtiyacımız var! Herkes acı çekiyor ve onlara cesaret verip kalplerini aydınlatacak kimse yok.

Şevki Efendi, arkadaşlarının onun örneğini takip edip dünyanın geri kalanı için bir ilham kaynağı olmalarını, bunalımda olanlara umut ve teselli bulamayanlara neşe vermelerini umuyor. Dahası, onun ölümünün, onun uzun süre ve çok zorlukla çektiği Davaya olan hizmetlerimizde büyük bir ivme oluşturacağına inanıyor.

31: Samimi, iyi ifade edilmiş ...

(105) Sevgili En Yüce Kutsal Yaprak'a yazdığı övgüye dair samimi, iyi ifade edilmiş göndermenizi derinden takdir ediyor.
Sevgili Koruyucumuzun, bu kayıpta, bu En Yüce Yaprak'ın her gün üzerine yağdırdığı
sürdürücü etki ve nezaketten sonsuza dek ne kadar mahrum kaldığını hayal bile edemezsiniz. Bu güzel Övgü'de, bu güzel ruhun hayatını izleyebilir, katlandığı tüm acılara ve yoksunluklara acıyla tanıklık edebiliriz. Şimdi, hepimiz sırayla onun aziz yolunu izlemeye ve tüm enerjimizi ona çok değerli olan Davaya hizmet etmeye yöneltmeye çalışmalıyız.

32: ... Güçlü ... tarafından derinden etkilendi.

(106) ... Dostların, Bahaullah'ın sevgili kızı olmasının yanı sıra,
belki de herkesten daha fazla, O'nun öğretilerini canlandıran gerçek ruhu örnekleyen
birine olan güçlü bağlılığından derinden etkilendi. Onun
samimi umudu, aramızdan ayrılan En Büyük Kutsal Yaprak'a olan sevginizin, onun ayak izlerini takip etmenizi ve tüm dünyevi yaşamı boyunca çok değer verdiği her şeyi artan bir bağlılık ve canlılıkla gerçekleştirmenizi sağlayacak kadar derin ve yoğun bir hale gelmesidir. Onun
aziz yaşamının hatırası şüphesiz enerjilerinizi sürdürecek ve besleyecek ve hepimizin çok ihtiyaç duyduğu o manevi gücü size sağlayacaktır.

33: Onun kutsal dinlenme yerinin adımları ...

(107) Onun kutsal dinlenme yerinin adımları, bireysel inananları değil, Yerel Manevi Meclisleri temsil eder. Sütunlar, yani direkler, Ulusal Manevi Meclisler gibidir, oysa sütunların yerleştirilmesinden sonra yükseltilen kubbe, Üstadın İrade ve Vasiyetnamesine göre, Doğu ve Batı'nın Ulusal Manevi Meclisleri olan ikincil Adalet Evleri tarafından seçilmesi gereken Evrensel Adalet Evi'ni sembolize eder.

V: EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAĞIN MEKTUPLARI

1: Ey Cennet Yaprağı! ...

(108) Ey Cennet Yaprağı!

Dilini her zaman Dünyaların Sevgilisi'nin nimetleri için şükranla çöz, çünkü sen her zaman O'nun Görkemli ve Kutsanmış Varlığında anılırsın ve her zaman O'nun hizmetçilerinin kalplerindesin.
Kalem özlemimizin derinliklerini tarif edemez, dil de kalplerimizde saklı olan sevgiyi anlatamaz. Eğer
bu toz dünyasının kirlerinden arınmış olan kendi kalbinizin aynasına
bakarsanız, ortaya konan gerçeği açıkça görürsünüz.

Ayrılışınızdan itibaren adınızın anılmadığı hiçbir gün geçmez.
Tanrım, lütfen günleriniz ve gecelerinizde
ayrılmanın sağlam kulpunu sıkıca tutun ve
Harika, Yüce Tanrı'yı
anmakla meşgul olun.

Onun Kutsal Varlığına ulaşmaktan daha büyük bir lütuf yoktur.
Tanrı'ya şükür ki bu lütfa eriştiniz.

Ruhani düşünceli oğul Mirza Bedîullah, Tanrı'nın bakımı ve korumasının kalesinde her zaman güvende olsun.

2: İçtenlikle en iyi dileklerimi sunmak için harekete geçtiğimi hissediyorum...

(109) İçtenlikle en iyi dileklerimi sunmak ve
beni derinden etkileyen ayrılığın acısını ifade etmek için harekete geçtiğimi hissediyorum. Öncelikle şunu söylemeliyim ki, sevginizin tüm bolluğunu taşıyan ve doğanızın asil özelliklerini bolca tasvir eden, övgüye değer özelliklerle zenginleştirilmiş nazik mektubunuzu minnettarlık ve şükranla aldım. Gerçekte, her zaman mükemmel niteliklerinize saygı duyuyorum ve gözlerimi yüzünüze dikmek için can atıyorum. Sizinle birlikte olmaktan
hoş bir zevk aldığım ve
parlak mizah anlayışınızın meyvelerine daldığım o günleri sık sık anımsıyorum. Belki de yeniden bir araya gelme
günleri, lütuf ve cömertlik Tanrısı'nın lütfuyla tekrar gelecektir. Tanrı'nın -yüceltilmiş ve yüceltilmiş olsun- hayatınıza canlılık ve mutluluk katması ve kalbinizin arzusunu gerçekleştirmenizi sağlaması için hararetle dua ediyorum. Dahası, O'ndan -yüceltilmiştir- bana sizinle çok yakında tekrar buluşma zevkini bahşetmesini rica ediyorum. Gerçekten de O yakındır ve çağrıya
kolayca cevap verir. Burada en iyi selamlarımı ve uygun selamlarımı saygıdeğer kişiye sunuyorum ve Tanrı hayatınızı devam ettirsin. Buradaki herkes sizin seçkin kişiliğiniz hakkında bilgi alıyor ve size övgü ve iltifat dolu ifadeler gönderiyor. Tanrı hayatınızı uzatsın.

3: O yaprağın kalbinin ateşli özlemini dile getirdiği ve bağlılığının derinliğini ortaya koyduğu mektup benim hevesli
dikkatimi çekti.

Gerçekten de, Tanrı'nın sevdiklerinin ve sadık hizmetkarlarının bu korkunç sıkıntı, bu acı felaket vesilesiyle yükselttikleri ağıt sesi, O'nun yas ateşinin her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
kızmasına neden oldu. Gerçekte hiçbir kalem, kalbimizde yükselen dokunaklı duyguyu
anlatamaz. Her ifade tamamen yetersiz kalırdı, hatta bir iğne deliğinden bile daha az, çünkü kelimeler ve heceler bu korkunç acının yoğunluğunu iletmekten acizdir.
Bir okyanusla karşılaştırıldığında sadece minik bir damladırlar.
İçsel anlamlar ve açıklamaların engin enginliğinde bile hiçbir şey bu felaketli olayı tasvir edemez. Dahası, bu tutukluların yas ateşiyle nasıl
tüketildiğine dair hikaye bitmez tükenmezdir. Bu karanlık ve korkunç felaket sırasında ve Tanrı buna tanıklık ediyor, ruhlarımız eridi ve gözlerimiz durmadan gözyaşlarıyla
yağmur gibi aktı.

Yine de, Yüce Olan'ın geri alınamaz kararıyla karşı karşıya kaldığımızda, bu dünyada bize en çok yakışan giysi sabır ve teslimiyet giysisidir ve tüm eylemlerin en değerlisi işlerimizi
O'nun ellerine teslim etmek ve kendimizi O'nun İradesine teslim etmektir. Bu nedenle, o yaprağın teslimiyet ve parlak rızanın sapını sıkıca tutması ve sabır ve uzun süreli acı çekmenin ipine sıkıca bağlı kalması gerekir. Tanrı'nın izniyle, O'nun yardımı ve göksel onayıyla, O'nun Sözünü yüceltmeniz ve Davasına örnek bir hizmette bulunmanız mümkün olabilir, böylece belki de tüm yaratılmış şeylerin kulakları geçmiş çağların hikayelerinden arındırılabilir ve tüm insanların Rabbinin ilan ettiği kutsal ayetleri dinleme kapasitesiyle donatılabilir. Gerçekten de, bu, insanın dünyevi yaşamının kısa süresi boyunca varoluşunun temel amacıdır. Tanrım, lütfen hepimiz bunu başarmak için onaylanalım ve yardım alalım. Kullandığım her türlü betimleme ve tasarladığım her sembolik ifade biçimi, size karşı beslediğim ateşli sevgi ve şefkatin boyutunu aktarmada başarısız olacaktır; ancak, sevgi ateşinin daha yoğun bir şekilde parlamasına ve daha parlak bir şekilde yanmasına neden olur. Bu nedenle, kendimi bu birkaç satırla sınırlamam daha iyi olur.

En Kudretli Dalın huzurunda - O'nu özleyen ve O'na tamamen adanmış olanların hayatları O'nun kutsal huzuruna feda edilsin - adınız anıldı ve O'nun özel lütuflarının alıcısı oldunuz.

4: Bunaltıcı üzüntülerimize ve ...

(111) Bunaltıcı üzüntülerimize ve sıkıntılarımıza, yüreğimizin
yanmasına ve derin kederlerimize rağmen, sen her zaman düşüncelerimizdesin ve neşeli yüzünü
hatırlıyoruz. En Kutsal Tapınağı, dünyanın insanlarının etrafında döndüğü Noktayı ziyaret ettiğimizde, dualarımızı sunarız ve o Kutsal Noktayı sizin adınıza ve özellikle Merhametlinin iyi niyetli, sadık ve sadık hizmetçileri olmak üzere tüm dostlar adına ziyaret ederiz. Biz
Mübarek Güzelliğin Mezarı'nın Eşiğinde sizin ve akrabalarınızın başarısı için dua ettik ve dua etmeye devam edeceğiz. Aynı şekilde
'Tanrı'nın amaçladığı'nın huzurunda her zaman hatırlanıyorsunuz.
Birkaç gün önce _H_idr Mağarası'na çekildi(112) ve o yemyeşil yer Efendimizin, 'Bütün isimlerin etrafında döndüğü'nün adımlarıyla kutsandı. Orada bir süre kalmayı planlıyor, böylece sayısız endişe ve kaygısından biraz olsun uzaklaşabilir.

Önceki mektuplarınızın çoğu cevaplandı, ancak
alındığını kabul etmediniz. Bu mektup, yakın tarihli mektubunuza cevaben, böylece her koşulda sizi düşündüğümüzden emin olabilirsiniz.

Bu yaslı kişiler hakkında bilgi almak isterseniz, Rab'bin lütfu ve ilahi Gizeminin bereketleri sayesinde, hepimiz iyiyiz, ancak
üzüntümüz sınır tanımıyor. Ebedî ve Yüce Sevgili'nin Eşiğinde yalvarıyoruz ki, O, önümüzde sevinç kapılarını açsın, gaflet içindekileri ve derin uykudakileri uyandırsın ve ihlal edenlere bir adalet duygusu versin ki, tozu dağılsın, bu anlaşmazlık ortadan kalksın ve bir kez daha mutluluk günlerinin tatlılığını tadabilelim. Ey Rab! Bu kulunu ve Senin önünde gözyaşlarıyla yalvaran ve sıkıntılarında Sana yönelenleri, birlik, uyum, dostluk ve kardeşlik elde etmeye lütfet ki, gündüz ve gece Senin erdemlerini yüceltsinler, Senin kutsal sözlerini söylesinler, Senin göksel Kitabından ayetler okusunlar, Senin yüceliğinin vizyonunu görmek için
özlem duysunlar. Ey Rab! Kalplerinin arzularını yerine getir,
göğüslerini Senin Antlaşmanın Merkezinin parlayan ihtişamıyla
memnun et, gözlerini aydınlat ve ruhlarını uyum ışığının güzel armağanlarıyla
sevindir. Gerçekten Sen Yargı Günü'nün
Rabbisin.

5: Siz, O'nun seçkin ...

(113) Siz, O'nun seçkin yaprağı, o ülkedeki Merhametli'nin diğer hizmetçileriyle birlikte, Tanrı'nın eliyle tutuşturulan alevle o kadar yakılırsınız ki, Tanrı'nın sevgisinin canlandırıcı enerjisiyle tüm dünyayı aydınlatırsınız ve konuşmanızın belagati, dilinizin akıcılığı ve Kutsal Ruh'un onayları aracılığıyla ilahi
hikmeti öyle bir şekilde açıklama gücüne kavuşursunuz ki, dünyanın belagati, bilginleri ve bilgeleri şaşkınlık içinde kaybolur. Bu gerçekten de O'nun için zor olmazdı.

6: Ey yüce yaprak, ey seçkin dost! ...

(114) Ey yüce yaprak, ey seçkin dost! Tanrı'nın şanı ve övgüsü, cömertliği ve kutsaması, Tanrı'nın Ahdine ve Ahdine sadık kaldığınız ölçüde üzerinize olsun.

Bu kadar güzel ve süslü mektubunuz, Tanrı sevgisinin Cenneti'nden bir hediye ve ilahi bilginin göksel Bahçesi'nin değerli bir nişanesi olarak, alındı ​​ve bu Tanrı hizmetçisinin, bu özlemli tutsağın burun deliklerine manevi ve uhrevi kokusuyla kokulandırıldı.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, O'nun iyi güvendiği yaprağı olarak, her zaman lütufkar yüzünün şanını yüceltmenizi sağladı, hayatınızı Güzelliğini anarak sürdürdü, O'ndan başkasına olan tüm bağlılıklarınızdan kurtulmanıza izin verdi ki, O'nun sevgisiyle sürekli olarak iletişim kurabilesiniz. O, size,
ağır ve çürütülemez Ahd'ine sadık kalmanız,
Tanrı'nın Antlaşmasının Merkezi'nin cübbesinin eteğine sıkıca tutunmanız,
Her Şeye Gücü Yeten'in ve
bakışlarınızı tamamen 'Tanrı'nın amaçladığı', 'önceden var olan Kök'ten dallanan'ın aydınlık yüzüne dikmeniz için lütufkar bir şekilde yardım etti.
Gerçekte, bu ilahi lütuf ve bereketlerin
yayılmasına minnettarlık olarak sayısız övgü ve şükran sunulmalıdır.
Her Şeye Gücü Yeten Rabbimiz'in Krallığı'na yalvarıyoruz ki, O, size sürekli olarak canlandırıcı nefeslerini
estirsin, sizi neşesinin
yükseltici coşkularıyla mest etsin, sizi Kutsal Ruh'uyla canlandırsın ve size hizmetçilerine ve yapraklarına hizmet etme
teyidi versin.

7: Hayatım, ...

(115) Hayatım, Tanrı'nın
Ahit'ine sadık olan yapraklar için feda olsun; iftiracının iftirasının, O'nun ilahi Ahd'ine sımsıkı tutunmalarını engellemediği

Tanrı'ya övgüler sunuyorum ve Abha Sevgili'ye şükranlarımı sunuyorum; kutsal Eşiği'nin her bir zerresi için ruhum feda olsun; kutsallığın canlandırıcı esintisi, sevginizin ve dostluğunuzun gül bahçesinden estiği ölçüde. Bununla, kalbimin ve ruhumun sevdiği kişinin böylesine şefkatle yazdığı, sevgi dolu nezaket ifadeleriyle dolu mektubunuzun
alındığı kastedilmektedir. Bu özlem dolu tutuklunun kederli yüreğine muazzam bir mutluluk getirdi ve içeriğini inceleyerek tüm varlığım tarifsiz bir sevinçle
dolduruldu. Gerçekten, kalbimin burun delikleri onun tatlı kokularıyla
parfümlendi ve ruhumun kanalı onun canlandırıcı kokusuyla
kokulu oldu, çünkü onun içsel anlamından
cennetsel övgü ve hayranlığın kokuları solundu ve onun
sözlerinden Tanrı sevgisine olan çekiciliğin tatlı kokusu algılandı. Gerçekte, Kadim Güzelliğin ihtişamını
yüceltmeye veya En Yüce İsmin erdemlerini
övmeye yarayan her harf baldan daha tatlıdır, çünkü ruhun damak tadına tatlılık verir.

Kısacası, hepimiz sizin ve o bölgedeki Tanrı'nın diğer hizmetçilerinin
sağlıklı olduğunu, hepsinin Tanrı Davası'nda kararlı ve sebatkâr olduğunu, parlak bir şekilde parladığını ve O'nun sevgisiyle
coştuğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz; bu lütuf belirtisi için bağışlayan Rabbimiz'in Eşiğinde sınırsız övgüler sunduk. Mektubunuzda bahsettiğiniz konularla ve Eşiğinin eşsiz Hizmetkarı, Efendimiz 'Abdu'l-Baha'nın aydınlık ve kutsal huzurunda - hayatım O'na feda olsun - sizin adınız ve Tanrı'nın tüm hizmetçilerinin ve O'nun büyülenmiş yapraklarının adları anıldı ve O sizin lehinize övgü dolu sözler söyledi. Dostların manevi toplantılarında ve buluşmalarında her zaman hatırlandığınızdan emin olun.

8: Bu kutsal ve kar beyazı Noktadan, ...

(116) Bu kutsal ve kar beyazı Noktadan, bu mübarek, cennetsel Bahçeden, Tanrı'nın kokusunun tüm bölgelere yayıldığı yerden, sizi en şefkatli, en harika ve en görkemli selamlarla selamlıyorum ve size en sevinçli haberi veriyorum. Bu haber, yüzünü görmeyi özleyenler için O'nun giysisinin hoş kokulu kokusu olarak hizmet eder, O'nun kararlı yapraklarının en yüksek özlemini temsil eder, dünyanın mutluluğu için canlandırıcı bir dürtüdür, Baha halkı için tarifsiz bir sevinç kaynağıdır, dertlilere bir çare ve susuzlar için ferahlatıcı bir içecek. Tanrı'nın adaletiyle, ey ​​sevgili dostum, bu müjdeli haberle hastalar iyileşir ve çürüyen her kemik canlanır. Bu en sevinçli haber, 'Abdu'l-Baha'nın, 'Tanrı'nın amaçladığı' kutsal kişisinin, iyi sağlık ve esenliğinin haberidir - tüm yaratılmış şeylerin hayatı O'nun birliği için sunulsun. 9: Manevi kız kardeşlerinizden birkaçı, yani ...

(117) Manevi kız kardeşlerinizden birkaçı, yani Davasını benimsemiş olan hizmetçiler, hac yolculuğu için Paris ve Amerika Birleşik Devletleri'nden buraya geldiler. Yakın zamanda bu mübarek ve aydınlık Noktaya ulaştılar ve Kutsal Eşiğinde secde etme ve Yüce Tanrı'nın Antlaşmasının Merkezi olan 'Abdu'l-Baha'nın parlak yüzünü görme onuruna eriştiler - hayatım O'nun uğruna bir kurban olarak sunulsun. Şimdi onların arkadaşlığından
memnuniyet duyuyoruz ve onlarla en büyük sevgi ve arkadaşlık ruhuyla iletişim kuruyoruz. Hepsi size kalbin diliyle sevgi dolu selamlar ve selamlar gönderiyorlar.

10: Birlik Işığı daha büyük bir şekilde parlasın...

(118) Birlik Işığı, büyük ülkenizdeki insanlar arasında her gün daha büyük bir açıklık ve parlaklıkla parlasın - çünkü Tanrı bu ülkeye çok şey verdi ve ondan çok şey bekleniyor. Ancak kendilerine Bahai diyenler arasında uyum ve sevgi
olmadan, ondan hiçbir şey
görülmeyecektir; çünkü gerçekten İnananlar, ulusların kaderinin
asıldığı eksenlerdir; ve iki inanan arasındaki bir fark,
bütün bir ülkeyi tüketmeye ve yok etmeye yeter. Bu günlerde insanların kalpleri arasında uyum ve birlik için çalışan kişi
en büyük nimetleri ve en bol lütufları alacaktır. Bu dünyada insanların kalplerini birleştirmeye çalışmaktan daha büyük bir iş yoktur - ve özellikle Tanrı'nın Kutsal
Adını
ananların.

11: Ey sevgili kız kardeşim! Senin ... (119) Ey sevgili kardeşim! Yazdıklarını okudum ve
içeriğin farkına varınca acı gözyaşları döktüm. Sonra mektubu
Abdu'l-Baha'ya götürdüm ve o da baştan sona okudu. Yezd'deki bu korkunç olaylar
ağlamaları ve ağıtları ve ateş gözyaşlarının dökülmesini gerektiriyor.

Ali'nin düşmanları, Kerbela ovalarında, Şehitler Prensi'ne karşı akan bir ızdırap sel gibi gelseler de(120) ve hatta aç kurtlar gibi, Kutsallık Sarayı'nın gözdelerinin göğüslerini parçalasalar da, onlara nefretlerini
kusup başlarını mızraklara geçirseler de - talihsiz kurbanlara karşı bir sefer düzenleyip, sahip oldukları her şeyi alıp götürseler de - Kerbela'daki o ızdırabın süresi ancak sabahtan öğlene kadardı, Yezd şehitlerinin çilesi ise tam bir ay sürdü. Ve ayrıca, Şehitler Prensi'nin yoldaşları - kutsal Yol'da öldürülenlerin hepsinin ruhları ona sunulsun! - kendilerini savunmaya başladılar ve her biri, kendileri şehit olmadan önce, Ali'nin Evi'nin o düşmanlarından birkaçını öldürdü, diğerlerinin kanını döktü. Fakat Yezd'in bu masum kurbanları katillerine gülümseyerek baktılar ve onları nazikçe karşıladılar ve kılıç darbelerine karşılık olarak bal ve süt teklif ettiler. Bunlar bıçağı kurbanların boğazına dayadı, fakat şehitler onlara tatlılar sundular; onlar lanetledi ve onları aşağıladı, şehitler ise Tanrı'dan katillerini affetmesini dilediler.

Kerbela'da Tanrı yolunda öldürülenler gerçekten kurbanlardı, çaresiz, masumlardı, öyle ki Yüceler Meclisi oradaki tiranların çölde yaptıkları için ateşli gözyaşları döktü, yine de bu büyük şehitlerin her birinden önce, onlara karşı savaşan bazılarının yere düştüğünü ve öldüğünü biliyoruz. Fakat
Yezd şehitleri, düşmanın saldırısı altında ve zalimin kılıcı altında, tek bir çirkin söz bile söylemediler...

Gerçekten de bu haksızlığa uğramışların telaşlı hayatta kalanları
en şiddetli çilelere maruz bırakıldılar, yaralarını iyileştirecek hiçbir merhem bulunamadı,
ne de bu ölümcül içeceğe karşı bir panzehir. Onlar için her yeni
sabah yeni bir şehitliktir.

Hamdolsun Tanrı'ya, Abha Güzeli'nin lütfu ve iyiliğiyle--tüm ruhlar O'nun yolunda öldürülenler için sunulsun--her yerdeki dostlar bu hayatta kalanlar için ellerinden geleni yapmak üzere ayağa kalktılar. Fakat
bu şartlarda ne yaparsak yapalım ve ne kadar çok fedakarlık yaparsak yapalım, bu yine de yeterli değil ve onlar daha fazlasını hak ediyorlar. Umuyorum ki, Abha Krallığı'nın onaylarıyla, şehitlerin
çocukları için kalplerimizi ve ruhlarımızı sunabilir ve kendimizi o asillerin hizmetkarları olarak düşünebiliriz.

12: Şehitlerin kalıntılarıyla ilgili olarak...

(121) Şehit ailelerinin kalıntılarıyla ilgili olarak, bu özveri ve şehitlik eyleminin Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olacağına dair kendilerine güvence veren bir övgü sözcüğü duymaya ne kadar istekli olduklarından bahsettiniz. Bu nedenle, bu konuyu O'nun kutsal huzurunda dile getirdim ve O'nun talimatları doğrultusunda, Yezd ve diğer yerlerdeki şehitlerin
şerefine vahyedilen Levhaların çoğunu içeren bir derlemenin hazırlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Şimdi bunu bu mektupla birlikte size gönderiyorum. Bu Levhaları inceleyebilir ve sonra onları Tanrı yolunda hayatlarını feda etmiş olanların kalıntılarının huzurunda okuyabilirsiniz, böylece onlar bu şehitlerin Yüce Tanrı'nın yüce eşiğinde iyi karşılandığını ve 'Abdu'l-Baha'nın -ruhlarımız O'na kurban olsun- merhametli bakışlarının her zaman onlara yöneldiğinin tamamen farkında olabilirler. Bu yaslı ve hevesli tutuklu adına, oradaki tüm Tanrı hizmetçilerine, özellikle şehit ailelerinin kalıntılarına sevgi dolu selam ve selamlarımı iletin ve onlara, kurban arenasında hayatlarını
veren o sevgili ruhların anısının her zaman kardeşlik toplantılarında ve O'nun kutsal huzurunda
anılmaya devam edeceğine dair sevinçli haberi verin.

13: Ey ... esintisiyle hareketlenen yaprak

(122) Ey Tanrı esintisiyle hareketlenen yaprak! Ey Abha Güzeli yolundaki
zulmün kurbanı!--Ruhum ve Tanrı'nın hizmetçilerinin ruhları, O'nun Kutsal Tapınağı'nın tozu için bir kurban olarak sunulsun.

Tek gerçek Tanrı'nın şefkatli şefkatinin sığınağında huzur ve güven içinde kalmanızı, O'nun Davasına hizmet etmek ve kutsallığın kokusunu yaymak için o bölgelerde gayretle çalışmanızı, O'nun lütufkar
yardımıyla her zaman teyit edilmenizi ve Tanrı'nın hizmetçilerinin toplantılarında parlak bir mum gibi parlayıp, Merhametli Güzelliğin sevdiklerini ilahi rehberlik yoluna yönlendirmenizi, onları kararlı ve kararlı olmaya, kutsallaştırılmaya ve bağımsız olmaya teşvik etmenizi içtenlikle umuyorum ki, hepsi bu günlere layık görülen şeyi yerine getirmek için ayağa kalksınlar ve iyi bir karakter ve asil bir davranış sergileyerek o ülkenin mutlu Cennetle rekabet etmesini sağlasınlar. 14: Abha Güzeli'ne, ...

(123) Abha Güzeli'ne, En Sevgili'ye, dünyanın Arzusu'na, sağlam yapraklarının Tanrı Davası'nda ve sevgisinde sarsılmaz dağlar gibi kalmasını sağladığı için, özellikle de Ya [Yezd] diyarında ikamet eden, göksel Ağacın dalları olan Afnan hanesine ait hanımlar için, En Şanlı'nın şanı üzerlerine olsun. Bu günlerde, fırtınalı deneme rüzgarları esiyor ve bir deneme okyanusu yükseliyor, kendilerini tüm dünyevi bağlılıklardan
kurtardılar, sevgilerini Gerçek Olan'ın kutsal
güzelliğine bağladılar ve kalplerini göksel
krallığa çevirdiler.

Mektubunuzun içeriği çok takdir edildi. Tanrı'ya şükürler olsun ki,
sözlerinin ve içsel anlamlarının gül bahçesinden,
ruhsal arkadaşlığın kokusu solundu ve sayfalarının çayırlarından,
sevginin, anmanın ve Tanrı'yı ​​yüceltmenin tatlı melodisi duyuldu.
Bu, kalplerimizi büyük bir sevinçle doldurdu, çünkü sizin
sağlıklı olduğunuzu gösteriyordu ve Tanrı bahçesinin fidanları ve
Merhametlinin hizmetçileri, özellikle de Merhametlinin yolunda hayatlarını feda edenlerin ailelerinin kalıntıları da öyleydi.

15: Rabbimiz'in yüce Eşiğinde, ...

(124) Dünyanın En Sevgilisi olan Rabbimiz'in yüce Eşiğinde,
O'ndan, o emin yaprağı ve diğer
Merhametlinin hizmetçilerini cömertliğinin ve lütfunun koruması altında güvenli ve emniyette tutmasını içtenlikle rica ediyorum.

Tanrı'nın o çok sevilen hizmetçisinin kaleme aldığı sevgi dolu mektup, bu özlem dolu mahkûma ulaştı ve onu okumak kalbimi sevinç ve mutlulukla doldurdu, çünkü dua ederek ve yakararak Tanrı'nın Krallığına yöneldiğinizi ve O'nun ilahi kokularına çekildiğinizi gösteriyor. Aşırı bir neşe ve ışıltı verdi ve böylece kalpler ve ruhlar ilham aldı. Hem O'nun huzurunda toplanan yüce toplantılarda hem de merhametli Rab'bin hizmetçilerinin kardeşlik toplantılarında, sizin adınız ve Hindistan'daki sevgili hizmetçilerin adları sıklıkla büyük övgüyle anılır. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu kutsal topraklarda, bu aydınlık Nokta'da Merhametli'nin kutsal Eşiği'ne ulaştıktan sonra, Tanrı'nın hizmetçilerinin burun deliklerini kokulandırmak, cansız bedenleri O'nun harikulade öğütlerinin, yüce öğütlerinin ve öğretilerinin gücüyle canlandırmak ve canlandırmak için kutsallığın ilahi kokusunun armağanını yanınıza alabildiniz. Tanrı'nın tüm hizmetçilerine, hem kutsanmış ve aydınlık Tapınak'ta hem de Tanrı'nın Gizemi olan O'nun kutsal huzurunda, hepiniz için sürekli dua ettiğimiz, asil erdemlerinizi övdüğümüz, o sadık yaprakların parlak yüzlerinin anısını hatırladığımız ve Şan Efendisi'nin yüce sarayından her biriniz için sınırsız göksel yardım ve onay dilediğimiz sevindirici haberi duyuruyoruz. 16: Beyrut'tan dönüşümde ... için üzüldüm

(125) Beyrut'tan dönüşümde İtalya'ya gittiğinizi öğrendiğimde üzüldüm ve gitmeden önce sizi görememiştim. Sadece ben değil, tüm kutsal hane halkı sizi çok özlüyor. Sizi özlesek de, Rabbimizin sizi dünyaya gitmeniz ve insanlara Krallığın Müjdesini vermeniz ve uyuyan ruhları uyandırmanız için yönlendirdiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Aklınızda Rabbimizin yönlendirmesiyle gittiğiniz düşüncesiyle ayrıldığınız için ne kadar mutlu olmalısınız. Umarız yakında Tanrı Davası Yolunda harikulade hizmetlerinizi duyarız. Korkmayın ve moraliniz bozulmasın. Ona güvenin. Sonunda başarılı olacağınızdan emin olun, çünkü sizi O gönderdi ve kesinlikle sizinle olacak ve her zaman size yardım edecektir.

17: Ey sevgili kız kardeşim! Mükemmel mektubunuz ...

(126) Ey sevgili kız kardeşim! Mükemmel mektubunuz bana büyük bir sevinç verdi,
sizin şevkinize ve saf niyetinize, ve Tanrı'nın göksel sevgisinin okyanusuna dalmış olmanıza ve ayrıca O'nun hizmetçileri arasındaki uyum ve uyuma tanıklık ediyordu -ki bu gerçekten de Tanrı'nın en büyük ihsanıdır: çünkü arkadaşlık, yakınlık ve sevgi Krallığın ihtişamlarıdır,
ve egemenlik ve kudret Efendisi'nin en zengin armağanlarıdır. O halde bu büyük lütuf için O'na şükrediyoruz.

Tanrı'nın onurlu hizmetçisi Bayan Barney'e, çok sayıda ve sevgi dolu dileklerimi iletin. Tanrı'dan, onun ve sizin, kudretli Krallığı'ndaki en büyük lütuflarına ulaşmanıza yardım etmesini rica ediyorum.

Hepinizin selamlarını ve Tanrı'nın amaçladığı, kadim Antlaşması'nın Merkezi olan
O'na adanmış hizmetkarlığınızın ifadelerini ilettim.

Bu hapsedilmiş hizmetçiden.

18: Rıdvan Bayramı geldi ve ...

(127) Rıdvan Bayramı geldi ve Tanrı'nın ışığının ihtişamı
merhametinin görünmez ufkundan parlıyor. Birlik Rabbinin taşan lütfu
görünmeyen dünyadan bolca yağıyor ve
Krallığın müjdesi tüm ülkelerden geliyor.
Tanrı'nın Davasının ilerlemesini işaret eden ve
Sözünün yüceliğini müjdeleyen
şahane sabah her bölgede doğuyor.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, Eski Güzelliğin ünü--hayatımı
sevdiklerine sunabilirim--dünyada duyuldu ve
Davasının ihtişamı Doğu ve Batı'nın her yerine yayıldı. Bu neşeli gelişmeler gerçekten de sevdiklerinin
kalplerini sevindirecek.

19: ... kaydının olduğunu düşünmemelisiniz

(128) Bu toplantıların kaydının tarih sayfalarından silinebileceğini veya bu toplantıların anısının
dünyanın yüzünden silinebileceğini düşünmemelisiniz. Hayır, her bir eylem, her eylem veya söz hayat bahçesine ekilen bir tohumdur. Çok geçmeden büyüyecek ve gelişecek, meyveli bir ağaç gibi bol bir hasat verecektir....

Bu acılar yalnızca Tanrı uğruna ve O'nun sevgisi için katlanıldı.
Bunlar Tanrı'nın Tezahürünün
ortaya çıktığı bu yüzyılda meydana geldi ve bunların altında yatan amaç yalnızca Abha Sevgili'nin Davasını
yüceltmek ve Tanrı'nın Sözünü yüceltmekti. Gerçekten de, bu Günde yapılan tek bir amel, bin yıllık amellere eşdeğerdir.

20: ...'nin hem Farsça hem de Arapça Yazılarında

(129) İlk Nokta'nın hem Farsça hem de Arapça Yazılarında -bütün insanların
hayatı O'na sunulsun- O'nun yüce mahkemesine yalvarışını yönelttiği birkaç, hatta sayısız pasaj vardır.
Tanrı'nın kendisini açığa çıkaracağı, Beyan Ağacı'nın yapraklarını lütfederek korumasını, böylece düşmemelerini, bilakis O'nun Tezahürünün tanınması olan
cennetlerine ulaşmalarını rica eder.

İnancın ilk günlerinde yaptığı hizmetler(130) hakkında verdiğiniz ayrıntılı açıklama tamamen doğrudur ve buna yeterli tanıklık Tanrı'dır. Allah'ın izniyle, yaptığı hizmetler ve katlandığı zorluklar mükemmel sonuçlar verebilir. En büyük alçakgönüllülük ve bağlılıkla, Kutsal Tapınak'ta onun için dua edeceğiz, ilahi onay ve yardım dileyeceğiz. Aynı şekilde, Tanrı'nın amaçladığı O'nun yüce huzurunda, O'nun şefkatli ilgisi ve özel lütuflarının dökülmesi için içtenlikle yalvaracağız.

21: KUTSALLARI 'ABDU'L-BAHA ...'YA YÜKSELDİ

(131) KUTSALLARI 'ABDU'L-BAHA ABHA KRALLIĞINA YÜKSELDİ DOSTLARINIZA BİLDİRİN.
EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK.

22: ŞİMDİ BÜYÜK SINAVLARIN DÖNEMİNDEYİZ. DOSTLAR ...

(132) ŞİMDİ BÜYÜK SINAVLARIN DÖNEMİNDEYİZ. DOSTLAR DAVAYI SAVUNMADA SABİT VE BİRLEŞİK OLMALIDIR. NAKEZEENS(133) DÜNYANIN HER YERİNDE BASIN VE DİĞER KANALLAR ARACILIĞIYLA FAALİYETLERİNE BAŞLIYOR. AKILLI SERİN SEÇİLMİŞ KOMİTE
AMERİKA'DA BASIN PROPAGANDASIYLA İLGİLİ BAŞKANLAR. EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK.

23: DÜNYA ANMA TOPLANTISI OCAK ÜZERİNE ...

(134) DÜNYA ANMA TOPLANTISI OCAK ÜZERİNE YEDİ. USTA, VASİYETNAMESİNE TAM
TALİMATLAR BIRAKTI. ÇEVİRİ GÖNDERİLECEK. ARKADAŞLARINIZI BİLGİLENDİRİN. EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK.

24: ŞOGHİ EFFENDİ'NİN VASİYETİYLE KORUYUCU OLARAK ATANMASI ...

(135) ŞOGHİ EFFENDİ'NİN VASİYETİYLE DAVANIN VASİYETİ VE ADALET EVİ'NİN BAŞI OLARAK ATANMASI. AMERİKALI DOSTLARINA BİLGİ VERİN. EN BÜYÜK KUTSAL YAPRAK.

25: Baha halkının kalpleri ...

(136) Baha halkının kalpleri büyük felaket nedeniyle yoğun bir şekilde yanıyor ve özlem dolu haykırışları Yüceler Meclisi'ne ve Abha Cenneti'ndeki meleklere yükseliyor, yine de bu gün hizmet günüdür ve bu sefer kutsal Öğretileri her yere yayma zamanıdır; bu nedenle Tanrı'nın sevdikleri parlayan bir alev gibi olmalı, Tanrı'nın Davasına tüm güçleriyle hizmet etmek için ayağa kalkmalı ve hizmette birbirleriyle yarışmalıdır. Onlar, kayan yıldızlar gibi, sadakatsizleri
kovsunlar ki Tanrı'nın Korunmuş Tableti'nde, O'nun Antlaşması ve Vasiyetine sadık kalan o toplulukla birlikte kaydedilsinler.

Tanrı Davası'nın Koruyucusu, Seçilmiş Dal ve Baha halkının lideri olan Hz. Şevki Efendi, bu büyük kayıp, bu yüce sıkıntı
üzerine duyduğu yoğun ve bitmeyen kederin bir sonucu olarak, dinlenmek ve
sağlığını yeniden kazanmak için kısa bir süreliğine
kendini uzak tutmaya karar vermiştir, ardından Kutsal Topraklara dönecek ve Tanrı Davası'na olan hizmetlerine ve yükümlülüklerine devam edecektir. Yokluğunda, ekteki mektubuna göre(137), bu tutuklu, Kutsal Ev'in üyeleriyle istişare ederek İnancın işlerini yönetmek üzere atanmıştır.

Bu nedenle, Şevki Efendi'nin isimlendirdiği kişilerin bir araya gelip işlerin onlarla istişare edilerek yürütülmesi için geçici olarak düzenlemeler yaptım. Onun yokluğunda, Rab'bin sevdiklerinin ve Merhametli'nin hizmetçilerinin, Davayı ilerletmek ve büyümesini hızlandırmak için çaba sarf edeceklerini umuyorum. O,
gerçekten, hizmetkarlarına karşı şefkatli ve merhametlidir.

26: Nazik ...

(138) Nazik başsağlığı mektuplarınız için size en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz ve
yaralı kalplerimize bir nebze olsun rahatlatıcı olan sevgi dolu Mesajlarınızı takdir ediyoruz. Her mektuba ayrı ayrı cevap vermek isterdik, ancak yasımızın şoku o kadar aniydi ve katılmaya zorlandığımız iş o kadar bunaltıcıydı ki, zamanımız yetmedi. Şimdi, sizin sarsılmaz inanç ve sevgi dolu sözlerinizin, kederli günlerimiz boyunca en büyük tesellimiz olduğunu anlamanızı istiyoruz, çünkü her birinizin, Sevgili Efendimizin hayatını harcadığı işi sadakatle ve sadakatle sürdürmek için çabalayacağınızı hissettik.

Tanrı'ya, bizi lidersiz bırakmadığı için çok minnettarız, ancak Hz. Şuğî Efendi, Davanın yönetimine rehberlik etmek üzere atandı.

Tanrı'nın dostları, sevgililer ve Merhametli'nin hizmetkarları, Hz. Şuğî Efendi'ye kendisine emanet edilen Görevi yerine getirmek için elimizden gelen her şekilde yardım edebilmemiz için dua ederler.

27: KONVANSİYON HABERLERİYLE SEVİNÇLİ OLDUK. DUA EDİYORUM...

(139) KONVANSİYON HABERLERİNE SEVİNİYORUM. ONAY İÇİN DUA EDİYORUM. KUTSAL YAPRAK.

28: Bu günde, o kutsal ruhlar ilahi bir şekilde ...

(140) Bu günde, o kutsal ruhlar ilahi bir şekilde onaylanmıştır ki, Abha Güzelliği'nin en kutsal Davası'nda
sadık ve kararlıdırlar, 'Abdu'l-Baha'nın Antlaşması ve Vasiyetnamesine sadıktırlar.

Tanrı'nın ölümsüz ihtişamı övülsün ki, siz ve tüm dostları
bu en büyük armağanlara
eriştiniz. İlahi Antlaşma'da
sımsıkı kök salmış bir şekilde duruyorsunuz ve belirlenmiş Merkez'e, açıkça seçilmiş
Dal'a dönüyorsunuz. Tüm dünyada, bundan daha büyük hangi düşünülebilir
lütuf olabilir?

29: ...

(141) Tanrı'nın Ahdi ve Vasiyetinde
sabit duranlar için, ihlalin merkezi ve ortaklarının, Kadim Güzelliğin, Yüce İsmi her zaman
yüceltilsin,
göğe çıktığı günden beri gece gündüz çalıştıkları ve sürekli olarak tüm çabalarını ortaya koyarak, karışıklık çıkarmak ve İnancı bozmak için çabaladıkları bilinmemektedir. Bu zamanda,
bizim korkunç sıkıntımız, 'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkışı nedeniyle -ruhlarımızın özü, kutsal dinlenme yerine kurban edilsin-
her zamankinden daha fazla sahte söylentilerin ve boş hayallerin dolaşımıyla meşguller, amaçları, bir şekilde veya başka bir şekilde, zihinlere şüphe

ekmek ve böylece boş ve faydasız
amaçlarına ulaşmaktır.

Yazıklar olsun onlara, ancak
hiç şüphe yok ki
planlarının başarısızlığı ve umutlarının hüsranı dışında hiçbir şey başaramayacaklar.
Tam bir hayal kırıklığı ve acı bir son, tıpkı
Abdu'l-Baha'nın -hayatlarımız O'nun uysallığı için feda olsun- Vasiyetnamesinde önceden bildirdiği gibi,
bu iğrenç grubun
muhalefetini, fesatçılığını ve kötü planlarını açıkça ve kesin bir şekilde ortaya koymaktadır. Ve Tanrı'nın hiç bitmeyen teyitleri sayesinde, gerçek inananların sadakatiyle yayılan ışığın
kötü niyetlilerin yaydığı şüphelerin karanlığını dağıtacağı ve inananların yüzlerinden akan parlaklığın
şüpheli insanların kasvetini dağıtacağı kesindir.

Kısaca, bir süredir hükümetin yardımıyla boş iddiaları için yasal destek alabilecekleri umuduyla çeşitli hükümet kurumlarına başvuruyorlardı. Ancak, Tanrı'ya şükür, hayal kırıklığına uğradılar. Sonra bir gün geldi, 30 Ocak Salı günü -yani dört ay önce- hoşnutsuzlar Bahji Konağı'nda toplandılar, Akka'nın ayaktakımından bazılarını davet ettiler ve ortak istişareden sonra Kutsal Mezar'a gitmeye, anahtarını bakıcılardan zorla almaya ve ihlalin baş Antlaşma bozucusuna, pivotuna teslim etmeye karar verdiler. Bu, baş belası ve onun teğmeninin tasarladığı plan, utanç verici eylemdi. Sonra küstahça bir eylemde bulundular. Kutsal Mezar'ın bakıcısı olan
Aqa Seyyid Ebu'l-Kâsım'dan anahtarı zorla aldılar ve o, saldırılarına dayanamayarak yardımcısı Aqa _H_alil'i hemen Hayfa'ya göndererek, olanları Şevki Efendi'ye bildirdi. Haber, gün batımından yaklaşık iki saat sonra Hayfa'ya ulaştı ve konu derhal Vali'ye iletildi. Valinin kesin emirleri üzerine, anahtar o gece teslim edildi ve konu tam olarak araştırılıp hak sahipliğinin belirlenmesine kadar Hükümet gözetiminde tutuldu.

Şimdi, dört ayın geçmesinden sonra, Hükümet kararını verdi ve sorunun Bahai cemaatine yöneltilmesi gerektiği ve Bahailerin varacağı kararın kesin olacağı yönünde. Eğer Bahai cemaati Mirza Muhammed-Ali'nin aforoz edildiğini düşünürse, o zaman devralma konusunda hiçbir hakkı yoktur. Bu nedenle,
Bahailer nerede ikamet ederlerse etsinler, söz konusu şehrin Manevi Meclisi aracılığıyla ve seçilmiş organın üyesi olan isimlerin imzalarını taşıyarak, Kudüs'teki İngiliz yetkililerine, Majestelerinin elçileri veya konsolosları aracılığıyla gönderilen bir telgraf veya mektupla, Bahai topluluğunun, Hazretleri 'Abdu'l-Baha, Sir Abbas Efendi'nin açık yazıları ve Vasiyetnamesi'ne uygun olarak, kendi eliyle iyi bilinen ve mevcut metinler olan Hazretleri Şevki Efendi'yi tüm Bahailerin yönelmesi gereken kişi ve Tanrı Davası'nın Koruyucusu olarak kabul etmeleri ve 'Abdu'l-Baha'nın açık yazılarına göre Bahailik'ten aforoz edildiğini düşündükleri Mirza Muhammed Ali ile maddi veya manevi hiçbir bağlantıları olmadığını bildirmelidirler.

Bu nedenle, tüm ülkelerdeki, hem erkek hem de kadın Bahailerin, dünyanın her yerinde ikamet ettikleri her önemli merkezde, talebi şu olmalıdır: Filistin'deki Britanya Majestelerinin Hükümeti yetkilileri, Merkezi Kudüs olmak üzere, Kutsal Mezar'ın anahtarının - Tapınma Noktası ve dünyadaki tüm Bahailerin kutsal alanı olan - Seçilmiş Şube Hazretleri Şevki Efendi'ye iade edilmesi ve bu şekilde, ister Doğu'dan ister Batı'dan olsun, Bahai toplumunun Britanya adaletine her zamankinden daha fazla değer vermesi için kesin bir emir çıkarmalıdır. Telgraf ve mektubun metni, adresle birlikte, ekte yer alan ayrı bir sayfaya yazılmıştır. Mesaj, o şehirdeki Bahai İnancının temsilcileri ve bilinen takipçileri tarafından imzalanacaktır. 30: Bu korkunç felaket, bu büyük sıkıntı, ...

(142) Bu korkunç felaket, bu büyük sıkıntı, 'Abdu'l-Baha'nın ölümü, canlarımız onun uysallığına feda olsun, bizi
derinliklere kadar sarstı. Hayatlarımız harabelerde. Kalplerimizde, mutluluk
yıldızları battı, neşe lambaları söndürüldü. Artık, Yüce Olan'ın
gül bahçesinden, bülbül geçmiş günlerde ruhu besleyen o şarkıları
söylemiyor. Cennetin çiçek tarhlarının üzerinden,
güvercin artık cıvıldamıyor ve ötmüyor. Şimdi parlak sabah karanlık ve
ateşli öğlen gece, ve keder denizi kabardı ve bir keder
fırtınası insanlığı sardı.

Ah, ah, o aydınlık Ay, harap olmuş göğsüyle bir ok çalılığı -kötü niyetlilerin alaylarının, alaylarının, iftiralarının okları- ve kalbi düşmanlarının kötü niyeti ve ihlal edenlerin isyanı yüzünden kederli, şimdi ağır bulutların arkasına gizlendi, bu dünyanın ufuklarından ayrıldı ve yüce şan alemine, en yüce Ufuk'a yükseldi. Ve şimdi, böyle bir zamanda, sıkıntımızın ve derin sıkıntımızın olduğu bir zamanda, kötülüğün baş aktörü, isyanın merkezi, Ahit Güneşi'nin, ruhsal uyumun Ayı'nın bu tutulmasından faydalanmayı düşünerek, kendisi için nadir bir fırsat olarak gördüğü şeyden yararlandı ve şiddetli bir isyan başlattı ve ikinci şeflerinin desteğiyle, en uç kötü niyetli suçlamaları yaymaya başladı ve gece gündüz meşgul, sorun çıkarmak ve ayrıntılarını burada saymak çok uzun sürecek ve daha sonra size bildirilecek olan entrikalar ve stratejiler yürütmekle meşgul. Her durumda sadece acı verici bir aşağılanma ve hayal kırıklığı, başarısızlıklar ve yenilgiler görmelerine rağmen, yine de içlerindeki yakıcı kıskançlık daha da alevleniyor ve kibirleri ve küstahlıkları sadece artıyor. Bu kargaşa, derin ızdırap ve ani, beklenmedik felaket anında, tek tesellimiz Tanrı Davası'na hizmet etmek, O'nun İnancı'nda kararlı olmak, O'nun Yasasını korumak, dostlar arasındaki birlik bağları, onların coşkusu ve sevinci, ve Abha Güzeli'nin kutsal Öğretileri'ni örnekleyen eylemlerde yatmaktadır, O'nun adı yüceltilsin,
ve 'Abdu'l-Baha'nın öğütleri, ruhlarımız O'nun hizmetine feda edilsin. Umuyoruz ki, bu kutsal güne yakışan tek şey olan bu şeyleri başarmamız için hepimize yardım edilecektir.

Mektubunuzdan, Ahit Merkezi'nin Vasiyetnamesi'ni almadan önce yazdığınız anlaşılıyor. Kesinlikle şimdiye kadar
incelemişsinizdir. Bu Metin O'nun kesin kararıdır; anlayışla donatılmış olanların
tam hayatını oluşturur. Bunda, Bounty Kalemi, Bahai toplumunun her katmanına düşen yükümlülükleri en güçlü, kapsamlı, açık ve ayrıntılı şekilde ortaya koymuş ve ihlal ağacını kökünden kesmiş ve merkezinin terk edilmiş ve rezil olmasına neden olmuştur. Herkesin dönmesi gereken merkezi özellikle adlandırmış, böylece Antlaşmanın temellerini sağlam bir şekilde belirlemiş ve kurmuş ve tüm Baha halkının yönelmesi gereken merkezi, Seçilmiş Dal'ı, Tanrı Davası'nın Koruyucusu'nu açıkça belirlemiştir. Bu büyük ihsan, tüm Dispensasyonlar arasında en asil ve en mükemmel olan bu yüce Vahyin özel karakteristiklerinden biridir. Bu, kararlı olanlara iyi, sadık olanlara müjde, günü kazananlara bereket olsun. Tanrı'ya şükürler olsun, O'na hizmet etmek için ayağa kalktınız ve İnancını aktif olarak öğretiyor ve yayıyorsunuz. Böyle bir lütuf binlerce kez şükran ve tek Sevgili'nin kutsal mabedinde sonsuza dek övgüyü hak eder.

Bahai selamlarımı tüm sadıklara iletin.

31: Her ne kadar o en büyük felaket, o ...

(143) Her ne kadar o en büyük felaket, o büyük çile, 'Abdu'l-Baha'nın göğe yükselişi, kalplerimizin hasadına meşaleyi koymuş ve hem dışsal hem de içsel varlıklarımızı
aşağı indirmiş, bizi keder ve bitmeyen acıya
bağlamış olsa da, yine de Tanrı'ya şükürler olsun ki, Antlaşmanın Doğuşu olan O, yazılı olarak belirli bir merkez belirlemiş ve Davanın Koruyucusu olan Hz.Şevki Efendi'yi, Bahaullah'ı takip eden herkesin kendisine yönelmesi gereken kişi olarak belirlemiştir. Amacı Tanrı'nın İnancı ve Davası'nın
güvenli ve emniyetli kalmasıdır. Bu en büyük armağan için, Sevgili'ye binlerce teşekkür sunmamız ve kutsallık sarayına binlerce övgü sunmamız uygundur. Aynı şekilde, ilahi lütfun eli, bugün Yüceler Yücesi'nin topluluğunda rehberlik lambaları gibi parlayan ve parlak yıldızlar gibi sadakatin göklerine parlak ışınlarını
yayan kutsanmış ruhları yetiştirmiştir. Antlaşmanın Merkezi olan Üstad'ın ne sıklıkla şöyle dediğini duyduk: 'Mesih bu ölümlü dünyadan yükselip Ebedi Krallığa yükseldiğinde, on iki öğrencisi vardı ve bunlardan bile biri
reddedildi. Fakat o bir avuç ruh ayağa kalktı ve özveriyle, bağlılıkla ve tarafsızlıkla, O'nun kutsal Öğretilerini yaymaya ve Tanrı'nın hoş kokularını dünyaya ve tüm insanlarına aldırmadan dağıtmaya karar verdi ve Mesih'te tamamen kayboldular - ruhun gücüyle insanların kalplerinin şehirlerini ele geçirmeyi başardılar, böylece tek gerçek Tanrı'nın ihtişamı tüm dünyayı kapladı ve cehaletin karanlığını uçurdu. 

'Şimdi bu dünyadan ayrıldığımda, her biri yüksek dağlar kadar sağlam ve kararlı, yeryüzünde parlayan yıldızlar gibi parlayan elli binden fazla mübarek bireyi bırakacağım. Bunlar sadakatin, arkadaşlığın ve sevginin özüdür. Onlar Davanın fedakar gözlemcileridir ve gerçeği arayan herkesin rehberleridir. Geleceğin ne olacağına bundan karar verin!' 

Abha Güzelliği'nin Öğretileri ve 'Abdu'l-Baha'nın öğütlerine uygun hareket ettiğimizde, bu dünyanın Abha Cenneti olacağı ve zulmün dikenleri ve çalılıkları sadıkların çiçek açan bir bahçesine dönüşeceği kesindir.

Hepimiz bu amaca ulaşmayı başarabilelim.

32: Ey En Sevgili'nin sadık hizmetkarı, ...

(144) Ey En Sevgili'nin sadık hizmetkarı, En Şanlı! Ey
sadık dost, O'nun aydınlık Güzelliği'nin bahçesinde çiçek açan! Seçilmiş Dal, Tanrı Davası'nın Koruyucusu olan Şevki Efendi'ye yazdığınız kısa ama bilgilendirici mektup, eklediğiniz şüphe tomarlarıyla birlikte alındı. Gerçekten de, burun delikleri Abha Cenneti'nin kokusuyla
parfümlenmiş, kulakları ölümsüzlük gül bahçesinde şakıyan bülbülün tatlı melodileriyle
coşmuş ve ruhları kutsallığın canlandırıcı nefesleriyle
tazelenmiş ve canlandırılmış olan insanlar, kuzgunun çığlığını ve karganın vıraklamasını duymaktan kesinlikle
üzülür ve onlardan
kaçmaya çalışırlardı. Çünkü
ihlalin iğrenç kokusu zehirli hava gibidir, beden ve ruh üzerindeki zararlı etkileri
zararlı ve zararlıdır, hatta sonunda korkunç bir kayba ve yıkıma yol açacaktır. Bu nedenle bu konuyu ele alış biçiminiz
onaylanmış ve kabul edilebilirdir.

Şevki Efendi bir süreliğine seyahate çıktığından, bu alçak kişi
mektubunuza cevap vermeye yönlendirildi. Tüm Mübarek Güzelliğin
sevgililerine ve 'Abdu'l-Baha'nın sadık dostlarına harikulade Abha selamlarını ilet. Ve
Onun şanı senin üzerine olsun.

33: Ey Tanrım, Tanrım! ...

(145) Ey Tanrım, Tanrım!

Beni kederin derinliklerine dalmış, üzüntümde boğulmuş,
kalbim ayrılığın acısıyla yanıyor,
iç benliğim özlemle
alevleniyor. Gözyaşlarımın aşağı aktığını, iç çekişlerimin duman gibi
yükseldiğini, hiç durmayan inlemelerimi, haykırışlarımı,
sönmeyecek haykırışlarımı, kalbimin
boş feryatlarını duyuyorsun.

Çünkü sevinç güneşi battı, bu dünyanın ufkunun altına battı ve
doğruların kalplerinde cesaret ve teselli ışıkları
söndü. Bu felaket o kadar ciddi, bu felaket o kadar korkunç ki, içsel varlık toza dönüşüyor ve kalp alev alıyor ve geriye sadece umutsuzluk ve ızdırap kalıyor.

Tanrım, bu korkunç olayın, bu nihai felaketin tam ortasında, adanmışların asla yas elbiselerini çıkarmadığı ve inlemelerin ve gözyaşlarının asla durmadığı bir zamanda, o kötü niyetli çetenin, tüm güçleriyle, Antlaşmaya sadık olan sevdiklerine karşı, kurtların sürüye saldırısı gibi, nasıl bir saldırı başlattıklarını görüyorsun. Onlar, tüm güçleriyle, Antlaşmanın kudretli yapısını yıkmak, güçlü kaleni yerle bir etmek ve Senin doğru ve açıkça işaretlenmiş yolundan doğru yola yönlendirdiklerini uzaklaştırmak için çabalıyorlar. Ey Rabbim, şikayetimi Sana bildiriyorum, kederlerimi ve üzüntülerimi açığa vuruyorum, birliğinin kapısında yalvarıyorum, Sana fısıldıyorum, ağlıyorum ve haykırıyorum.

Ey benim nazik Rabbim! Sen açık bir sözleşme ve açık, kesin bir Ahit yaptın, örtülü ve imalı bir dille değil, herkesin Ahitinin Merkezine ve Davanın Koruyucusuna dönmesi için - böylece düşmanca ve şüpheci olanların sömürebileceği hiçbir şüphe
kalmayacaktı; ve sonra Senin tek Hizmetkarın bayrağını yükseğe kaldırmak ve İnancının gününü taşımak için ayağa kalktı. Otuz yıl boyunca insanları Sana çağırdı, alenen, özel olarak ve Senin Öğretilerini ve ilkelerini dünyanın her köşesine, her ülkesine yaydı. Gece gündüz, sevdiklerini ilahi bilgi ve bilgeliğin beşiğinde büyüttü ve onları
ruhun nitelikleriyle donattı. Ve tüm bu zaman boyunca, o kötü mürettebatın
elinden, bir kez değil, defalarca, her türlü
hakareti, iftirayı ve baskıyı taşıdı. Çünkü onlar sonsuza dek O'nu bekliyorlardı, pusularından her zaman O'nu gözetliyorlardı, O'na
istedikleri şekilde saldırıyorlardı, küstahlıkları ve gururlarıyla şişiyorlardı.
Ve yine de, Senin güçlü desteğin, Senin ezici onayların sayesinde,
sonunda kaybedenler oldular ve çabaları bu dünyadaki
hayatlarında hiçbir şeye
yaramadı ve kazandıkları tek şey kendi yıkımları oldu.

Sonra, ey Rabbim, O'nu Sana yükselttin, O'nu Senin yanına yerleştirdin ve bununla sevinç sütunları temellerinden sarsıldı ve
dindarların kalpleri dehşete düştü ve üzüntülerinin dumanı
yeri kapladı. Böyle bir zamanda, o nefret dolu grup, korkunç olayda avantajlarını görerek, her yoldan ve her yoldan geldiler,
Her taraftan ilerleyerek Senin Antlaşmanın tahtını devirmek ve
Senin sevdiklerini yıkıma sürüklemek için. Varlıklarını harabeye çevirdiler
ve bilmiyorlar. Ne kadar, ne kadar ileri gittiler
cehaletlerinde!

Ama Senin eksiksiz ve kusursuz Antlaşmanın Merkezi, Senin yüce ve her şeye kadir Davanda Sana kulluk koltuğunu işgal eden,
Senin iraden ve gücünle asla kaybolmayacak ve asla
unutulmayacak bir Kitap
yazmıştı. İçinde Senin önceden belirlenmiş bilgin ve kudretinle, Senin Davanın bu dünyada
yükselmesi için gerekli ve zorunlu olan her şeyi ortaya koymuştu. Bu, her şeyin en ince ayrıntısına kadar açıklandığı, öyle bir kitaptır ki, küçük ya da büyük hiçbir şey
dışarıda bırakılmamıştır. Ve Senin iraden ve isteğinle, kendi Kişiliğinin yerine, Senin kutsallık Ağacından büyüyen, taze ve yumuşak, yemyeşil ve gelişen, Sana hizmet etmek için yükselen, Senin sonsuzluğunun korularında ve ölümsüz bahçelerinde yaşayan bir Dal seçti. Ve o, Senin lütufkar yüzüne döndükten ve Senin kadim
yardımınla, insanları Sana ve Senin sağlam ve
sağlam bir şekilde kurulmuş Antlaşmana davet ediyor ve Senin emirlerini ve öğretilerini
ülkenin her yerine yayıyor ve hizmetkarlarını doğru yola yönlendiriyor. Ey Tanrım, Senin Işığının, Senin Antlaşmanın Merkezinin, tatlı kokularını etrafa saçmak için harcadığı bütün günler adına, ve o narin ve kırılgan Varlığın dinlenmediği, uzun nöbetler tuttuğu, Sana haykırdığı, Davanı ve sevdiklerini korumak için çabalarını harcadığı, Senin lütuflarını ve bağışlarını yaymak için elinden geleni yaptığı bütün geceler adına, kötü niyetliler yastıklarında rahatça dinlenirken, Sana yalvarıyorum, Senin Sözünü yüceltmek uğruna, Allah'a ortak koşanların, inkarcıların ve kaçakların elinde katlandığı çileler adına, sevdiklerini iftiracıların oklarından ve saptıranların ve ihanet edenlerin şüphelerinden korumanı diliyorum. Onları, Ahd ve Ahit'inin bahçelerinde ve korularında sıkıca tut,
ve onları hoşnutluğunun köşklerine sokmalarını sağla,
ve onları korumanın sığınağına yerleştir,
ve onlara merhametinin bakışını
göster, ve onları sapma ve bölünmeden koru. Onları birlik ve uyum içinde, diğerleriyle birlikte yaşat ve Senin İnancına hizmet etmelerine
ve Öğretilerini her yere yaymalarına yardım et.

Gerçekten Sen Diri, Ebedi, Gözcü, Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.

Ey Kutsal Eşiğin gerçek hizmetkarları,
Abdu'l-Baha'nın sadık dostları!

Kalplerimiz bu en korkunç felaketin uyandırdığı yoğun duygularla yanıyor ve ruhlarımız bu ayrılığın azaplarını çekiyor ve sizinle yazışmada gecikmeye neden oluyor, yine de Tanrı'ya şükürler olsun,
hepiniz ilahi Eşiğin en çok lütuf görenleri arasındasınız ve
Ebedi Antlaşmanın şarap kadehinden içiyorsunuz. Kutsal çağrıya,
hepiniz 'Evet!' diye cevap verdiniz; O'nun Vasiyetinin kadehini
kaptınız ve yukarı kaldırdınız. O dünyayı süsleyen Yüz'e aşık oldunuz,
kalpleriniz misk geyiğinin kokusunu
yayan o kıvrık buklelere sıkıca bağlı; o büyülü doğa tarafından büyülendiniz,
ve dilinizdeki nektar gibi ruhu tazeleyen öğretilerle; ve
hepiniz sürekli olarak Tek sevgiliden ilahi lütuflar alıyor ve
O'nun Eşiğinde hizmet ediyor, samimi ve saf kalplisiniz.

O Güneş'in ihtişamı şimdi yüksek, ölümsüz alemlerden parlıyor ve bakışları sevdiklerinin üzerinde. Ebedi nimetlerin kapıları ardına kadar açık. Yardım eden ordular hazır bekliyor, sevdiklerinin kutsal İrade'yi yerine getirirken ne gibi çabalar sarf edeceklerini görmek için bekliyor, denizin dalgaları gibi kaynayıp kükrerken. Bir an bile dinlenmesinler, sessizlik ve sükunet dilemesinler; tüm emirlerini yerine getirsinler ve böylece tüm sonsuz lütfu için sadık minnettarlıklarını kanıtlasınlar. Otuz yıllık bir süre boyunca Tanrı'nın Antlaşması'nın Merkezi dinlenmedi ve insan tapınağı asla sakin ve huzurlu olmadı. Gündüz, gece, yabancı ve dosta eşit şekilde öğretiyor ve rehberlik ediyor, Davayı koruyor ve ilerlemesini sağlıyordu ve bu şeyler için hayatını feda etti. Şimdi O'na sadakat, sevgilinin O'nun talimatlarına itaat ederek ayağa kalkmasını ve çabalarını İnancı öğretmeye, kafur çeşmesinde ısıtılmış bu şarap kadehini birinden diğerine aktarmaya(146) ve Tanrı'nın Davasını kötü telkinlerden ve düşmanın
felaketinden korumaya ve kutsal Antlaşma'nın yapısını Antlaşmayı bozanların
elinden bozulmaktan korumaya adamasını gerektirir. Şimdi, Tanrı Davası şehrinin etrafında, Gog ve Magog gibi ona karşı gelen yabancılaşma ve ihlal saldırılarından onu korumak için zaptedilemez bir sur gibi durmanın zamanıdır.(147)

Tanrı'ya şükürler olsun, uzun yıllar boyunca O'nun bilgeliği ve öğretileri içinde beşikte beslenip büyütülmüş, gerçek ve mistik bilginin yumuşak akan sularından derin derin
içmiş, gözleri açılmış, kulakları dikkatli, kalpleri bilge olan dostları - bunlar, iman, kesinlik ve O'nun talimatlarına uyma ile ilgili her şeyde, yüksek dağlar gibi sabit ve sağlam dururlar. Onlar, yükselen palmiye, 'kökü sağlamca sabitlenmiş ve dalları göklerde olan' güzel ağaç gibidirler.(148) Kökleri derinlere uzanır ve verdikleri meyveler tatlıdır. Bir serabın ne olduğunu bilirler; onlar ayrıca neyin
dayanacağını da bilirler--çünkü 'Köpüğe gelince, o çabuk gider: ve insana
yararlı olana gelince, o yeryüzünde kalır.'(149) Geçmişteki Dispensasyonlarda
Antlaşmanın nasıl muhalefet ve ihlalle karşılaştığını duymuş ve okumuşlardır ve bu Davanın ilk günlerinde ortaya çıkan
felaket fırtınalarını ve sınavları hem duymuş hem de bizzat görmüşlerdir. Onlar
bu denemelerin nasıl elemek ve arındırmak için tasarlandığını ve yoğun isyan ve ihlal bulutlarının nasıl yavaş yavaş göklerinden kaybolacağını bilirler; çünkü
ihlal edenlerin hataları ve yalanları asla Antlaşmanın ezici gücüne karşı koyamaz, şeytani telkinlerin dağları da asla Tanrı'nın görkeminin ve kudretinin altında duramaz.

Ey 'Abdu'l-Baha'nın sadık sevdikleri! İsyanın merkezi, isyanın odağı - kötü karakteri ve tutkuları, Eski Güzellik günlerinde bile, onu inatçı sapkınlığı ve liderlik etme hırsıyla tanındı - belirli iddialarda bulunmaya başladı, etrafında zavallı bir grup topladı, kendini yüceltme ve kendini sevme bayrağını kaldırdı
ve kendisini, Gerçek Olan'dan başkasıyla birlikte otorite ortağı olarak gördü, ta ki sonunda Rab'bin her şeye gücü yeten eli planlarını ve umutlarını
yok edene kadar.

Otuz yıl boyunca, Antlaşmanın Merkezine karşı çıktı ve
Onun yapısını yıkmak için gücünün yettiği her şeyi yaptı. Bu, ilahi Güzelliğin Antlaşmasını o kadar güçlü kılmış ve Merkezini o kadar açık bir şekilde, yazılı olarak,
şüphesiz bir şekilde belirlemiş olmasına rağmen, hiçbir soru veya şüpheye yer bırakmamıştı. En Kutsal
Kitap Akdes'te, ki bu tüm çağların en mükemmeli
Ana Kitap'tır ve her şeyi kapsar ve yine Kitab-i-'Ahdi'de(150), bilgi ve bilgelik Dili tarafından vahyedilen son Levha'da, Tanrı'nın nihai isteklerini içerir - Baha halkı mükemmel bir netlikle yüzlerini Tanrı'nın amaçladığı Kişi'ye çevirmeye yönlendirilir ve O, Kitabın Tercümanı, tüm karmaşık ve zor soruların Çözücüsü ve İnancın Merkezi olarak atanır. Orada ayrıca diğer Şubeler, Afnan ve diğer inananlar kendilerini o Bir'e yöneltmeye emredilir, böylece herkes tek ve aynı Merkez'e bakabilir ve hepsi buna bağlı olabilir. Böylece Tanrı'nın Davasının temel temeli olan birlik, sarsılmaz kalırdı. Böylece sapkınlığın ve isyanın kökü
kuruyup gidecekti ve tıpkı Hakikat Olan'ın
ortaya çıktığı günlerde olduğu gibi, O'nun Antlaşmasının yapıldığı günde de birlik ışığı
her şeye nüfuz edecek ve inançsızlık ve ikiliğin
ve isyan ve muhalefetin karanlığını uçuracaktı - ve böylece O'nun kutsal Davası'nın ağacı
büyüyecek ve gelişecek ve kutsal Öğretiler tarafından taşınan zengin meyveler
tüm ihtiyaçları karşılayacak ve tüm insanlığın ağzında tatlı olacaktı.

Sadece tek bir Merkez olması ve tek bir kutsal Varlığa yönelme gerçeği, O'nun Davası'nın Krallığı'nda bir değirmen taşının şaftı veya mili gibidir ve diğer tüm yasalar ve kurallar bunun etrafında dönmelidir. Tanrı'nın dininin tapınağında Davanın Merkezi kalbe benzetilebilir, çünkü insan bedeninin tek bir varlık olarak yaşamı ve organlarının ilişkileri ve bunların temel büyümeleri ve canlılıkları ona bağlıdır. İnsan toplumunda Nedenin Merkezi, manyetik kuvveti gezegenlerin hareketlerini ve yörüngelerini kontrol eden güneşe benzetilebilir. Nedenin Merkezi ayrıca bir kitabın sırtı gibidir, çünkü onunla sayfalar tek bir kitapta bir araya getirilir ve
sırt olmadan kağıtlar dağılır ve dağılırdı.

Şimdi, o mübarek birliğin sığınağında olan topluluğun her bir üyesi, rütbesine ve konumuna göre, lütfun alıcısıdır; ve bu rütbe, şu ayete uygun olarak saygı görür ve korunur: 'Açıkça belirlenmiş bir konumu olmayan hiçbirimiz yoktur.'(151) Bu nedenle,
insanın bedeninde, gözün önceden belirlenmiş bir konumu vardır, daha düşük üyelere ait olmayan bir konumdur; ve yine de, bir kez bütünden ayrılırsa ve merkezle bağlantısı koparsa, o zaman bedendeki üyeliği ve yaşamı sona erer, önceki konumu ve derecesi bir yana. Ya da göz yerinden koparılsa, bedenden koparılsa, yaşamın kendisinden mahrum kalırdı, göze ait olan
durumdan ne kadar az zevk almaya devam ederdi.

Ne kadar garip! Afyon içen biriyle ilgili olarak, Eski Güzellik,
En Yüce İsim, şöyle demiştir: 'O Benden değildir', burada Tanrı'nın özel lütfundan yararlanan biriyle başka biri arasında hiçbir ayrım yapmamıştır. Eğer ikincil ve daha küçük yasaklardan biri olan afyon içmek,
içen kişiyi topluluk üyeliğinden ve Tezahürün Kişisiyle olan ilişkisinden tamamen koparıyorsa, o zaman kutsal Antlaşmanın
Merkezini kabul etmeyi reddeden kişinin durumu ne olmalıdır? İsa'nın sözleriyle, 'Eğer gözün seni tökezletirse,
onu çıkar... eğer elin seni günaha sokarsa, kes...'(152)

Keşke o parlayan Varlığı tanımayı reddetmekle yetinselerdi - O'na itaat etmemekle ve O'nun önünde alçakgönüllülükle. Ama hayır, isyanın davulunu çaldılar ve
inatçılık ve kin bayrağını çektiler ve iftiraların trompetini dünyanın dört bir yanına üflediler.
Safların kalplerine hoşnutsuzluk,
kararsızlık ve muhalefet tohumları ektiler. Mübarek Güzelliğin İnancına karşı dizilmiş düşmanca,
taraflı, alaycı kişilerle ortak dava açtılar, onlara iltifat ettiler, rüşvet verdiler ve vaatlerde bulundular
ve umutlar verdiler; Yargı koltuklarında oturanlarla, kanunu yorumlama ve hüküm verme yetkisi olanlarla, despotların tahtlarında oturanlarla ve Tanrı'dan uzak işlerle uğraşan diğerleriyle el ele çalıştılar; ve her türlü aldatmaca ve hileyle onları Yüce Tanrı'nın Antlaşması'nı ve onun Merkezi'ni tamamen ortadan kaldırmaya teşvik ettiler. Hatta cömertçe para dağıtarak, Yüce Rab'bin Vekilinin kutsal kanını dökmeleri için katiller tuttular.

Hiçbir adil kişi, bunların Tek gerçek Tanrı'nın Güzelliği ile herhangi bir ilişkisi veya manevi bağlantısı olduğunu veya bunların Bahai topluluğunun üyeleri olarak kabul edilebileceğini hayal edebilir mi? Bunlar gibiler sadece oyulmuş gözler ve felçli eller olmaz mıydı?

İkinci şeflerinin, ilk şefleri ve ortakları hakkında yazdığı incelemeye bakın - kendi kalemiyle, en ince ayrıntısına kadar, İlahi Antlaşma'nın Merkezi'ne göre utanç verici amaçlarını ve eylemlerini - hiçbir sapkın ve tanrısız zorbanın kimseye izin verilebilir muamele olarak görmeyeceği amaç ve eylemleri anlatıyor. İkinci şefleri, despot ve baskıcı bir hükümete, 'Abdu'l-Baha'ya karşı nasıl asılsız ve kötü niyetli suçlamalarda bulunduklarını; kutsal Ağacı
söküp atmaya nasıl giriştiklerini; Bahaullah adına Antlaşması'nın Merkezi'ni
kınayan Tabletler nasıl uydurduklarını; kutsal Metinleri o kadar değiştirip bozduklarını anlatıyor ki, kutsal Tabletlerin güvenilirliğine olan güveninin neredeyse
paramparça olduğunu söylüyor.(153) Bunlar ve diğer
utanmazca faaliyetlerin hepsi ortaya konuyor; ve en garibi de şudur ki,
o, ikinci şefleri--ilk şeflerinin ve onun ortaklarının iğrenç eylemleriyle dolu itirafı yazan kişi--şimdi birincisine etten kemiğe yapışıyor.

Tanrı Davası'nın köküne baltayı saplıyorlar; Rab Tanrı ve onun uyanık ve anlayışlı hizmetkarlarının önünde en ufak bir
utanç veya utanç duymuyorlar. Hatta ilk şeflerinin oğlu olan
_Ş_u'a'nın elinde, Antlaşma'nın Merkezi'ni şehit etmek için görevlendirilen ve hazır bekleyen bir kişiden bahsettiği bir kağıt bile var.

Eğer hikayemi anlatabilseydim,
Kalemim hiçbir sınır bilmezdi;
Çalışmalarım şişerdi,
Kitabım büyürdü,
Çünkü tonlarca parşömen
benim acımı taşırdı.

Otuz yılı aşkın bir süre boyunca, çabalarını sürekli artırarak, 'Abdu'l-Baha'ya aşırı bir ızdırap çektirdiler; ve bütün bu süre boyunca, İnanca yardım etmek için tek bir adım bile atmadılar veya tek bir nefes bile almadılar. Onlar
tüm zamanlarını Tanrı'nın sevdiklerini Antlaşmanın Merkezine itaat etmekten
uzaklaştırmak ve inançlarını
zayıflatmak, onları inançlarında tereddüt ettirmek ve onları soğuklaştırmak için harcadılar; ve
yaptıkları yüzünden binlerce ruh kutsal Davadan
örtüldü ve onu kucaklamaktan
alıkonuldu.

İşte bu, onların Kutsal Ağaçtan
kesilmelerine ve sonsuz şan ve sevinçten
dışlanmalarına neden olan amaç ve eylemlerinin bir anlık görüntüsüdür. Hem burada hem de ahirette kaybettiler ve 'bu gerçekten
tam bir yıkımdır'.(154)

Ey dimdik ve kararlı duran erkekler, siz inancınızda kararlı ve kararlı olan kadınlar! Kutsal Türbeleri her ziyaret ettiğimde, sizi düşünüyorum ve Eşiğindeki tüm alçakgönüllülükle, Yüce Olan'dan üzerinize tüm görünmez onaylarını göndermesini ve sonsuz lütuflarının her birinizi sarmasına izin vermesini rica ediyorum - böylece Tanrı'nın seçilmişlerinin çabalarıyla, sadakat, samimiyet, hakikat ve ilahi Antlaşma'daki kararlılık ışıkları o şehre saçılacak;(155) böylece o şehir, uğursuz hoşnutsuzluk ve ihlalin sonuçlarından kurtarılacak ve bunun yerine, orada gizlenen derinliklerden şanslı bir yıldız yükselecek ve göklere yükselecek; orada hiçbir şüphe ve ilahi Antlaşma'ya karşı iftira tomarı kalmayacak; ve oradaki her isim, imanı koruyanların göksel siciline yazılacak.

Ey Rab, ayaklarını Antlaşmanda sağlamlaştır; Onlar Senin Davanda sebat ipine sıkıca tutunsunlar. Onları anlaşmazlık ve iftira ordularından koru ve onları yeryüzünün zirvelerinde yükselen Senin
Ahitinin koruyucu sancağı altına getir.

O zaman onların kalplerinde Senin sevgin dışında her şeyden
ayrılmanın ateşini yak ve onlara Senin Öğretilerin için
çalışmaları için ezici kudretinle yardım et.

Gerçekten Sen Cömertesin. Gerçekten Sen her şeyi
kapsayan cömertsin.

Işıklar ve ihtişamlar hepinizin üzerine saçılsın.

34: Sadakat güvercinlerine, o en acı felaketten beri, 'Abdu'l-Baha'nın
gitmesinden beri, bu toz dünyası bir
kafes ve bir işkence yeri oldu; ve dizginlenmemiş bülbüller için
sadece dar ve karanlık bir hapishanedir.

Elbette, saf bir ruh kalbini bu geçici gösteriye bağlamayacaktır ve
ruhsal aşkın mücevherleri sadece bu dünyadan
bırakılmak için can atacaktır. Bununla birlikte, Tanrı'nın her şeyi zorlayan iradesi ve O'nun her şeyi kapsayan ve karşı konulamaz amacı, bu karanlık dünyanın
Abha Krallığı olmasını ve bu toz yığınının
Cennetin gül bahçelerinin kıskançlığına dönüşene kadar
değişmesini istemiştir.

Bu yüzden Tanrı'nın Tezahürleri, o her şeye kadir Güneş'in
Güneş kaynakları, gönüllü olarak her denemeyi, sıkıntıyı, felaketi ve
acıyı kendi kutsal ve tertemiz Benlikleri'ne yüklemeyi ve üstlenmeyi kabul etmişlerdir. Ve tüm insan ırkının gelişmesini, özgürlüğünü, sevincini ve kurtuluşunu garanti eden yasalar ve düzenlemeler koymuşlardır. Bu şekilde, o ilk amaç açığa çıkarılacak ve o ince gizem açığa çıkarılacak.

Böylece, bazı ruhları eğittiler ve onları sevgi dolu ellerle yetiştirdiler, böylece onlar asil ve yüce görevi yerine getirmek için ayağa kalksınlar ve çabalarını bu görevi yerine getirmeye, hayat ağacını sulamaya ve tüm insanlığa hizmet etmeye adasınlar.

Tanrı'ya şükürler olsun, siz İnançta onaylandınız ve gelişiyorsunuz ve o göksel sofradan payınızı alıyorsunuz ve her iki dünyada da faydalarınızı alıyorsunuz.

35: 'Abdu'l-Baha'nın ölümü, hayatlarımız ...

(157) 'Abdu'l-Baha'nın ölümü, hayatlarımız O'nun uysallığı için bir fedakarlık olsun, en büyük felaketti. Işık
kalplerimizden uçup gitti ve ruhlarımız üzüntüye bağlandı ve dünyadaki hiçbir güç, yalnızca inananların kararlılığından ve köklü inançlarından,
birliklerinden ve birbirlerine olan sevgilerinden gelen güç dışında, hiçbir teselli sağlayamaz.

Yalnızca bunlar acıyı hafifletebilir ve ızdırabı dindirebilir.

Antlaşma Güneşi dışarıdan bakıldığında bulutların arkasına saklanmış olsa da, Ahit Küresi gizlenmiş olsa da ve ihtişamın kutsal ufkunda artık batmış ve görünmez olsa da - hala ışınları gizli yerinden parlıyor ve sonsuza dek ışığı ihtişamını
aşağıya doğru yayacaktır.

O, tüm o görünmez lütuf ve ruhun o ihsanlarıyla, arayanları ileriye götürecek, özlemi yönlendirecek ve aşıkların kalplerini büyüleyecektir.

'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve Vasiyeti, O'nun kesin kararıdır; inananları bir araya toplar; birliklerini korur; Tanrı'nın İnancının korunmasını sağlar. Belirli bir Merkezi, reddedilemez bir şekilde ve yazılı olarak belirler ve Hz.Şevki Efendi'yi İnancın Koruyucusu ve Seçilmiş Dal olarak belirler, böylece adı, lütuf ve lütfun parmaklarıyla Korunmuş Levha'ya kaydedilir. Böyle bir lütfun bahşedildiği ve böyle bir lütfun verildiği için ne kadar minnettar olmalıyız.

Şimdi, tüm gücümüzle İnanca hizmet etmek için ayağa kalkmanın zamanıdır, böylece sadakatimiz açıkça kanıtlanabilir ve özverinin gerekliliklerini mükemmel bir şekilde, en geniş ölçüde ve en küçük ayrıntısına kadar yerine getirebiliriz. Umarım hepimiz bunda başarılı oluruz.

36: Tapınak Olanın göğe yükselişi...

(158) Antlaşma Tapınağı Olanın göğe yükselişi,
Uyum Küresi Olanın, 'Abdu'l-Baha'nın, hayatlarımız
O'nun çektiği haksızlıklar için feda olsun,
yerleşmesi en korkunç felaket ve
en korkunç çileydi. Kalplerimizi eritti, varlığımızın en temel direklerini alçalttı. Gözlerimizden kanlı gözyaşları döktü ve
iç çekişlerimiz ve ağlama seslerimiz Yüceler Diyarı'na kadar ulaştı. Sonra bir ızdırap denizi büyük keder dalgaları oluşturdu ve bir
keder kasırgası yeryüzündeki halkların üzerinden geçti.

Kutsal Abha Güzeli'nin yükselişinin ardından, o mübarek ruh, hayatlarımız O'nun kutsal eşiğinin tozuna feda edilsin ve O'nun kendi aydınlık ruhu yükseklerdeki alemlere yükselene kadar, otuz yıl boyunca ne huzurlu bir gün ne de sessiz bir gece geçirdi. Tek başına ve yalnız başına dünyayı yeniden şekillendirmeye ve halkını eğitmeye ve arındırmaya koyuldu. Her türlü varlığı Tanrı'nın Krallığı'na girmeye davet etti; İnanç Ağacı'nı suladı; göksel Sidre Ağacı'nı fırtınadan korudu; İnancın düşmanlarını yendi ve kötü niyetlilerin umutlarını boşa çıkardı; ve her zaman uyanık olarak Tanrı'nın Davasını korudu ve Yasasını savundu. O ince ve gizemli Varlık, o ebedi ihtişamın Özü, hayatının tüm günlerinde denemelere ve üzüntülere maruz kaldı. Hem içeriden hem de dışarıdan gelen düşmanlar tarafından her türlü iftiranın ve kötü niyetli suçlamanın hedefi haline getirildi.
Hayatı boyunca, kaderi haksızlığa uğramak ve zahmete, acıya ve kedere maruz kalmaktı. Bu koşullar altında, kutsal kalbinin tek ve biricik tesellisi, İnancın ilerlemesi, Tanrı'nın Sözü'nün duyurulması, kutsal Öğretilerin yayılması, dostların birliği ve coşkusu ve sevdiklerinin sadakati hakkındaki iyi haberleri duymaktı. Bu haber, yüzünde gülümsemelere neden olurdu; bu, değerli kalbinin sevinciydi. Bu arada, sadıkların bir kısmını eğitti ve onları lütfunun elleriyle yetiştirdi ve karakterlerini ve davranışlarını düzeltti ve onları Cennetin lütufkar meleklerinin mükemmelliğiyle süsledi - ki bugün yeni bir ruhla ayağa kalksınlar ve harikulade bir güçle öne çıksınlar ve boş hayal güçlerine karşı koysunlar ve birlikleri uzun süreli dayanıklılığın ve yüksek kararlılığın parlak ışığıyla karanlığın birliklerine dağıtsınlar; yanan mumlar gibi parlasınlar ve güveler gibi İnancın lambasının etrafında kanatlarını kavuracak kadar yakın çırpınsınlar.

Ruhlarımız uysallığı için kurban edilsin 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve Vasiyeti, yoldaki yol gösterici ışığımızdır, Abha Krallığının tam bir lütfudur. Bu Metin, kesin kararnamedir, doğruya götüren yoldur, Rablerin Rabbinin Sözleşmesinde
sabit duran herkesin en büyük umududur. Bu büyük bir sevinç haberidir; bu en büyük lütuftur.

37: Birlikten haberdar olduğumuz için çok sevindik...

(159) Dostlar arasındaki birlikten, onların kararlılığından, şevkinden ve bir
Ruhani Meclis
kurmuş olmalarından dolayı çok sevindik. İnananlar arasındaki özlem dolu sevgi bağları ne kadar güçlenirse ve ateşi ne kadar şiddetli olursa, kendilerini
Eski Günlerin
verdiği nimetlerle kucaklanmış ve En Yüce İsmin sürekli onaylarını almış olarak bulacakları açıktır. Böylece
dostların Meclisleri, Abha Krallığının ışıltısını yansıtan
Yükseklerdeki Cemaat bahçelerinin yansımaları haline gelecektir.

Üstün alemlerinden ve ölümsüz yüksekliklerinden, yüce Bab,
ve Yüce Olan'ın Güzelliği olan O, ve 'Abdu'l-Baha'nın harikulade varlığı, bunların hepsi sadık sevdiklerine bakıyor,
her koşulda yaptıklarını, davranışlarını ve tutumlarını,
ve tüm sözlerini ve yollarını seyrediyor,
Öğretilerin yerine getirildiğini gördüklerinde 'Aferin!' diye haykırmayı bekliyor ve Rabbinin emrini yerine getirmekte üstün olanlara 'Sen kutsanmışsın!' diyorlar.

Bu ilahi, bu kutsal ve yüce Varlıklar her kederi taşıdılar ve
her hainin zulmünü kabul ettiler, dünyanın bu toz yığınından bir Abha Cenneti yaratmak ve bu diken ve keder yerini
çiçek açan sevgi çardaklarına dönüştürmek için. Sevdiklerini eğittiler ve onları lütfun elleriyle büyüttüler ve sayısız hazinelerle, güzel hediyelerle ve arkalarında toplanan Cennet güçleriyle birlikte gönderdiler - böylece ilahi ihsanların canlı, yumuşak akan sularının rehberleri ve kutsal sakicileri olabilirler.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, o ülkedeki inananlar onaylandı ve kutsandı,
ve Davaya hizmet etmek için ayağa kalktılar ve göksel Öğretileri her yere yaymak için her sinirlerini zorluyorlar. Onlar, Kutsanmış Güzelliğin Kutsal Tapınağı'nda sadık hizmetkarlar ve 'Abdu'l-Baha'nın kutsal Eşiğinde gerçek aşıklardır.

38: O en büyük sıkıntı, ...'nin geçmesi

(160) O en büyük sıkıntı, 'Abdu'l-Baha'nın geçmesi, en korkunç çileydi; bir yas ızdırabıydı. İnsanlığın
Sevgilisinden ayrılmak, tüm aşıklarının kalplerini ateşe verdi ve inananların ruhları onun
yanışında eridi. Hatta Abha Cenneti'ndeki
güzel sakinler bile ağladı ve feryat etti ve cennetin
Hizmetçileri inledi ve ağıt yaktı. Kutsallığın mücevherleri ezici bir kederin
kurbanı oldu, kutsallığın özleri kederle eğildi.

Dünyanın haksızlık ettiği Kişi ne gündüz ne de gece dinlenebildi.
An be an, her hainin elinde, bir başka zalim ok
kalbine
atıldı ve her seferinde, bir veya başka bir saldırgandan, iftiranın hedefi oldu. Gecenin karanlığında, göğsünün
derinliklerinden, O'nun yakıcı iç çekişleri duyulabiliyordu ve gün
doğduğunda, dualarının harikulade müziği yücelerdeki
alemin sakinlerine yükseliyordu.

O Mahkum, büyük bir haksızlığa uğramış olmasına rağmen, acısını gizleyecek ve yaralarını gözlerden uzak tutacaktı. Felaketin derinliklerinde gülümserdi ve en korkunç sıkıntılara katlandığında bile kalpleri rahatlatırdı. Felaketlerle kuşatılmış olmasına ve kasırganın keder merkezinde yaşamasına rağmen, yine de Tanrı'nın Davasını ilan eder, Kutsal İnancı korur ve Tanrı'nın Sözünü Doğu ve Batı'dakilerin kulağına getirirdi. O, o tür dostları eğitir ve beslerdi ki, isimleri dudaklarında olduğunda veya huzurunda konuşulduğunda, mübarek yüzü parlardı ve tüm varlığı sevinçle ışıldardı. Birçok kez güvenini ve inancını ifade ederdi. Günlerinin sonuna doğru düzenlenen toplantılarda, İsa'nın havarilerinden tekrar tekrar bahsederdi. Diğer şeylerin yanı sıra, Ruh(161) bu yeraltı dünyasını terk ettiğinde ve görkemli Krallığa doğru aceleyle uzaklaştığında, sadece on iki öğrencisi olduğunu ve bunlardan bile birinin atıldığını söylerdi; ve bu küçük sayı, çünkü
İsa için sahip oldukları her şeyi feda ettiler ve kendilerini o tatlı ve hoş Varlığın
ışığına daldırdılar ve kendilerini Mesih'te kaybettiler,
dünyayı aydınlattılar. 'Şimdi ayrıldığımda,' derdi, 'Sadık sevdiklerim var
50.000 veya daha fazla ve bunların her biri Tanrı'nın binasını korumak için güçlü bir kale, her biri, İnancın Sandığı için,
zırh kadar güçlü. Yüksek dağlar kadar sağlam köklere sahipler,
parlak ve yükselen yıldızlar, mücevherler, incilerdir.'
Bugün, Tanrı'ya şükürler olsun, bu nitelikler dürüstlerin
yüzlerinden yayılıyor ve kaşlarında parlıyor.

Bu mübarek Varlık, Baha halkı için lütuflarını mükemmelleştirdi ve lütfu ve iyiliği her dereceden olanlara kadar uzandı. En iyi şekilde, başlangıçta gösterileni sonunda gösterdi,
tüm armağanlarını, her katmandaki inananlara düşen yükümlülükleri açıkça bildiren İrade ve Vasiyetnamesiyle taçlandırdı,
en mükemmel, kapsamlı ve sağlam bir dille,
kendi kalemiyle, Davanın Koruyucusu ve Kutsal Yazının yorumcusu olarak Hz.Şevki Efendi'nin adını yazdı. Cömertliklerinin ilki, yaydığı ışıktı, armağanlarının sonuncusu, perdeyi kaldırarak sırları çözmesiydi.

Tanrı'ya şükürler olsun, Tanrı'nın Güzelliğinin tüm sevgilileri bir cömertlik ve lütuf okyanusuna
dalmışlardır, hepsi o ihtişam Yüzünden yayılan ışıklardan bol miktarda ihsan almaktadırlar.

39: Tanrı Sözü'nün ... olduğu müjdesi

(162) Tanrı Sözü'nün yükseltildiği, Davası'nın yüceltildiği ve dostlarının O'na olan sevgiyle
ateşlenerek O'nun tatlı kokularını yaymak için
ortaya çıktıkları müjdesi dünyanın her yerinden istikrarlı bir şekilde geliyor.

Hepsi İnançta sağlam bir şekilde kök salmış, kararlı, Tanrı'nın Davası'nın
belirlenmiş ve belirlenmiş Merkezi, Koruyucusu, Seçilmiş Dal, Hazretleri Şevki Efendi olana tam bir bağlılıkla dönüyor; Meclisler kuruyor, toplantılar yönetiyor, en güzel şekilde ve
tüm enerjileriyle öğretiyor, kanıtlar sunuyor, İlahi Güzellik doktrinlerini ve 'Abdu'l-Baha'nın öğütlerini yayıyor. Bu Öğretilerin ışığının çok geçmeden dünyayı aydınlatacağı ve Baha halkının
kalplerini sevindireceği kesindir.

40: İnsanlığın bütün erdemleri ...

(163) İnsanlığın bütün erdemleri, eğer onun yasalarına göre hareket edersek, tek bir kelimede özetlenmiştir
'sebat'. Eğer onun ima ettiği yükümlülüklere göre
kalkarsak, Cennetin bereketlerini ve ihsanlarını bir mıknatıs gibi bize çeker.

Tanrıya şükür, kalbin evi sarsılmaz sebat ışığıyla
aydınlanır ve ruhun barınağı sadakat
süslemesiyle
donatılır.

Sebat, bir insanı dünyaya, herhangi bir kişiye veya içindeki herhangi bir şeye ihtiyaç duymayacak kadar zengin yapan bir hazinedir. Sebat, biz ölümlüleri yüce zirvelere, büyük ilerlemeye ve Cennetin mükemmelliklerini kazanmaya götüren özel bir sevinçtir. Tüm övgüler
Sevgili'nin kutsal sarayına olsun, sadık halkına ve kayırdıklarına bu en harika lütfu bahşettiği için.

41: En korkunç felaketin, ...

(164) En korkunç felaketin, en büyük felaketin, 'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkışının, ruhlarımız onun uysallığı için feda edilsin, kalplerimizi nasıl ateşe verdiği ve uzuvlarımızı ve organlarımızı keder içinde nasıl erittiği açıktır. Ruhlarımıza karanlık çöktü, kan gözyaşlarımızdı. Kutsallığın özleri bile korkuyla haykırdı ve kutsallığın mücevherleri inledi ve ağıt yaktı, kendi iç benliklerimiz küle döndü ve ruhumuzda huzur, kalbimizde sabır kalmadı.

Artık ateşli bülbül neşeli şarkılarını söylemiyor ve ölümsüz güvercinin tatlı ve kutsal melodileri susturuluyor. O parlayan Ay şimdi sonsuz yaşamın bulutlarının ardında saklı, o yüksek göklerin Küresi ihtişamın battığı noktada battı ve görmediğimiz dünyanın göklerine yükseldi ve yersiz diyarın üstünde O ışınlarını yayıyor.

Onun gidişiyle, bu acı çekenler bir acı denizine daldılar
ve söylenen veya yazılan sözcüklerin anlatabileceğinden daha şiddetli bir ızdırap kasırgasında dövüldüler ve savruldular. Günlerimiz gözyaşlarıyla, gecelerimiz iç çekişlerle tükeniyor ve bu keder, pişmanlık ve özlem fırtınası bizi daha önce yazmaktan, hatta size sevgimizi göndermekten alıkoydu.

Baha halkının, Kızıl Gemi'nin sakinleri, Rab'bin denizlerini göğüsleyen, Abha aleminin bereketlerine erişmiş ve Antlaşma'da kararlı olanların, erkek ve kadın, genç ve yaşlı, bu evsizlerle birlikte bizim yasımızın ve bu en korkunç çilenin acısını paylaştıkları kesindir. Ruhun kulağıyla, kalplerin
Hırpalayıcısı olan O'nun, bizim gibi ayrılık ateşleriyle kavrulmuş olanların âşıklarının feryatlarını duyabilirdik ve kendi üzgün kalplerimizden, keder çığlıklarımızı göklere yükseltirdik ve ağlamak, şu kelimelerle yakarışlarımızı Tanrı'nın aydınlık Güzelliğinin eşiğine gönderirdi:

Ey şefkatli Rab! Ey kederli kalplerin teselli edicisi!

Merhametini ve lütfunu üzerimize gönder, bize sabır ver, bize dayanma gücü ver. Cömert elinle, yaralarımıza bir merhem sür, bize bu asla iyileşmeyen acı için bir ilaç ver. Sevdiklerine teselli ver, dostlarına ve hizmetçilerine teselli ver, yaralı göğüslerimizi iyileştir ve cömertliğinin ilacıyla iltihaplı kalplerimizi onar.

Şefkatinin hafif esintisiyle, sonbahar rüzgarlarıyla solmuş bu dalları yeniden taze ve yeşil yap; yasın verdiği yıkımla kurumuş bu çiçekleri yeniden canlı bir hayata kavuştur.

Abha Cenneti'nin haberleriyle, ruhlarımızı neşeyle evlendir ve ruhlarımızı, ihtişam diyarındaki sakinlerden gelen yüreklendirici seslerle
sevindir.

Sen cömertsin, Sen şefkatlisin; Sen Bağışlayansın, Sevgi Dolusun.

Yeni ışığın ilk şafağından itibaren, o asil toprak Büyük Duyurunun
ışınlarıyla parladı ve Kadim Güzelliğin güneş ışınlarıyla
aydınlandı. Şiddetli yağmurlar gibi, bereketler o kutsal yere çarptı ve
merhamet bulutlarından, o ihtişam bölgesine
lütuf yağdı, tazelik ve yeni yeşillik getirdi ve varlığın ağaçları
daha sonra yemyeşil oldu ve orada ruhun çiçekleri
açıldı ve gerçek bilginin
rüzgar çiçekleri esti ve mistik mersinler büyüdü ve
gelişti. Ve o topraklardan misk yüklü rüzgarlar geldi, diğer toprakları da kendi kokularıyla
kokladı ve göksel gizemlerin misk geyiği tatlılığını
uzaklara ve genişlere saçtı.

Böylece _Kh_urasan Tanrı'nın aslanlarının korusu ve Rıdvan Cenneti'nin kuşlarının
yuvası oldu. Eski Güzellik
o mübarek toprağı özel bir iyilik için seçti, ona
sayılmaz nimetler ve armağanlar uzattı. Şimdi harikulade ve en tatlı sesiyle, yine
yüce kaleminin izleriyle ve o parlak bölgedeki her bir sevgilinin başına, yok olmaz bir ihtişam tacı koydu ve
her birini bağışları ve lütfuyla giydirdi ve her birini manevi mükemmelliklerle
örttü. Hepsinden en yüksek övgüyü dile getirdi ve
her birine bol bol bereket verdi, bu da parşömenlerinin ve tabletlerinin metinlerinde kanıtlanmıştır. Ve ne zaman tüm dünyanın o kutsal Kralı _Kh_urasan'dan bahsetse, varlığı neşeyle kıpırdanırdı ve aydınlık yüzü
aşırı bir sevinçle daha da parlardı. Cömertlikleri asla
kesinmedi ve lütuf bulutlarından iyiliklerini sürekli olarak o topraklara
yağdırdı. Sonra Ahit dönemi geldi ve o dolu kadeh elden ele dolaştırıldı ve Ahit Güneşi doğdu, birlik ufkuna kölelik ve esaretin ışınlarını saçtı ve insanlığın kalplerini aydınlattı. Dünyanın bedenine yeni bir hayat üflendi ve insan ruhuna taze bir sevinç ölçüsü geldi. Baha halkının kalpleri Abha Krallığı'ndan gelen müjdeyi duymaktan sevinç duydu ve kutsallık Ağacı'nın altına sığınanların zihinleri sadakat ve inanç ışınlarıyla aydınlandı. Bir kez daha, o bölgedeki sevdikleri İlksel Ahit şarabıyla sarhoş oldular ve kararlılıkları, kararlılıkları ve sadakatleriyle sahaya öncülük ettiler. Zihni hayrete düşürecek kadar kararlılık gösterdiler ve şüphecilerin yığılmış şüphelerini yerle bir edecek kadar güç ve dayanıklılık gösterdiler. İhlalin zehirli rüzgarlarından o topraklarda hiçbir iz kalmamıştı. Hoşnutsuzların umutları mahvolmuştu ve ihlalin merkezi tüm amaçlarının ve planlarının yenilgisine açıkça tanıklık ediyordu.

Abha Cenneti'nden esen kokuyu
alanlar, ölümsüz bahçelerden bülbülün şarkı söylediğini duyanlar ve bundan zevk alanlar, sevinçten titreyenler ve Merhametli'nin çardaklarından gelen kutsallık esintileri üzerlerine estiğinde ruhları yenilenenler, kuzgunun vıraklamasını ve gaklamasını yorucu bir şey olarak görecek ve bundan sadece yüz çevirip kaçabileceklerdir.

Otuz uzun yıl boyunca, Bahaullah'ın göğe çıkışından kendi
temiz ruhunun en yüce alemin ışığına geçmesine kadar,
Abdu'l-Baha ne gece ne de gündüz dinlendi. Tek başına ve yalnız, bir mahkum, tiranlığın bir
kurbanı, dünyayı yeniden şekillendirmek için ayağa kalktı - insan ırkını rafine etmek, eğitmek ve eğitmek için. İnancın ağacını suladı, onu
kasırgadan ve yıldırımdan korudu, Tanrı'nın kutsal Davasını korudu,
ilahi yasayı korudu, onun düşmanlarını yendi,
kendisine kötülük
diyenlerin umutlarını boşa çıkardı.

Ebedi ihtişamın o özü, o ince ve gizemli Varlık, hayatı boyunca denemelere ve çilelere maruz kaldı.
Hem içeriden hem de dışarıdan gelen
düşmanların her
iftirasının, her türlü asılsız suçlamasının hedefi oldu. Bu dünyadaki zulmün kurbanı olmak O'nun kaderiydi ve
bununla ilgili bildiği tek şey zahmet ve acıydı. Gecenin karanlığında,
üzüntüsünü için için dışarı vururdu ve şafak vakti dualarını söylerken,
o harikulade sesi Cennet sakinlerine yükselirdi.

Böylesi koşullar altında, O, Davayı koruyan güçlü bir kale ve Ahit Sandığı için zırh olarak duracak bir dizi ruhu eğitti ve kendi eliyle besledi. Bunlar, müthiş bir güçle, illüzyon güçlerini dağıtacak ve ağır darbelerle, şüpheci insanların
yalan söylentilerini yıkacaklardı. Tanrıya şükür ki, emek meyvesini verdi ve bu zahmetli çabaların anlamı açıklığa kavuştu. Bu mübarek ruhlar, tüm sadakatleriyle yükseldiler ve kararlılıkları ve uzun
süreli acılarıyla kurtuluşun çocukları için parlak örnekler olarak hizmet ettiler. Onun lütufları, Baha halkına olan iyilikler mükemmelleştirildi ve her sınıfa ve türe yayıldı. Ve başlangıçta olduğu gibi, sonda da:
Her şeyin en son ihsanı, taçlandıran bir süs, O'nun İradesi ve Vasiyetiydi. Burada, her dereceden Bahai'ye, en açık, en
eksiksiz, en belirgin ifadelerle, her birinin yükümlülüğünü, açıkça, reddedilemez bir şekilde ve yazılı olarak, İnancın Merkezi olarak atayarak, Davanın Koruyucusu ve Kutsal Kitabın yorumcusu olan Hazretleri Şevki Efendi'yi, herkesin yönelmesi gereken kişi olarak, Seçilmiş Dal olarak atadı. Böylece, çekişme ve
anlaşmazlığın kapılarını sonsuza dek kapattı ve en iyi şekilde ve en mükemmel bir yöntemle doğruya giden yolu gösterdi.

Böylece, köklerinden kötülük ve anlaşmazlık ağacını çekip çıkardı. O, ihlalin yapısını yerle bir etti. Hata için hiçbir pay, şüphe için hiçbir yer bırakmadı. Ve böylece tüm sevgi dolu iyiliklerinin ilkini bu sonuncusuyla taçlandırdı. Bu yüce armağan, bu büyük lütuf için Tanrı'ya şükredelim ve O'na şükredelim.

O vefat felaketinin, o korkunç çilenin ardından, Davanın Koruyucusu Hz.Şevki Efendi, o bitmek bilmeyen keder ve artık ağır yükü ve yüce sorumluluğuyla öylesine bunalmıştı ki, hassas
kalbi artık buna dayanamıyordu. Ve böylece, gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, bir süre yalnız kalmak, sessiz ve tenha bir yerde, günlük hayatın gürültüsünden ve karmaşasından uzakta olmak istediğini ifade eden bir mektup gönderdi - orada dua etmek, yalvarmak ve Yüce Olan'ın aleminden acilen yardım dilemek için.

Bunu aklında tutarak, bizi yalnızlığa ve kedere bırakarak bir yolculuğa çıktı. Umuyoruz ki çok yakında bu yolculuğun iyi sonuçları
ortaya çıkacak ve dostlar bunun getireceği önemli
faydaları görmekten
sevinecekler; yakında eve dönecek ve bir kez daha onunla yazışmalar yeniden başlayacak ve erişim kapıları ardına kadar açılacak.

42: Her şeye gücü yeten Rabbe tüm övgüler olsun ki ...

(165) Her şeye gücü yeten Rabbe tüm övgüler olsun ki bu uğurlu günde
O, cömertliğin Güneşi olarak o kadar güzel ve parlak bir şekilde
parladı ki kalplerin dünyasını aydınlattı. O, inatçılık ve cehalet
perdelerini yaktı. İnsanların elini ayağını bağlayan temelsiz mitlerin ve aşağılık kavramların zincirlerini kırdı. Bu karanlık dünyanın tozu ve pasıyla
kirlenmiş olan insanların ruhlarının aynalarını temizledi ve parlattı. O, eşsiz şarapların olduğu o Göksel Meyhane'nin kapısını ardına kadar açtı ve bilgi, algı ve sevginin ölümsüz içkisini serbestçe döküyor. Birlik bayrağını çekti ve yabancılaşmanın temellerini yıktı. Birliğinin etkisi altında, çok renkli ırklar ve çeşitli dinler O'nun sevgisinin gül kırmızısı şarabını tattılar ve artık yabancı değiller. Ruhen saf olanlar O'na gözlerini dikip O'nun yaşadığı yere yaklaşarak O'nu yansıttılar ve sadece O'na bağlandılar, kalplerini O'ndan başka her şeyden ayırdılar. İç kulaklarıyla O'nun sözlerini duydular ve yollarını fark ettiler ve diğer her şeyi unuttular. Onlar her zaman yukarı doğru, alt dünyadan üst dünyaya doğru yükseliyorlar ve gizemleri öğrenmeye uygunlar ve onları anlıyorlar. Böyle bir gün, o zaman, övgü ve şükran günüdür, kutsama ve bereket zamanıdır, yeryüzünün kirliliğinin lekelerini temizleme zamanıdır.

Kalplerimizi yukarıdaki dünyaya çevirelim, ellerimizi birleştirelim ve
eşsiz Sevdiğimiz Kişiye yalvaralım ve acilen O'na yalvaralım ve şöyle diyelim:

Ey Sen, Nazik Bağışlayan, Ey ruhlarımızın ve kalplerimizin Besleyicisi!

Senin yolunda yürümekten başka bir amacımız yok; Sana neşe getirmekten başka bir dileğimiz yok. Ruhlarımız birleşmiş ve kalplerimiz birbirine kaynaklanmıştır, her birimiz birbirimize.
Sana şükranlarımızı ve övgülerimizi sunarken, Senin yollarını takip ederken ve
Senin göklerinde yükselirken, hepimiz biriz. Çaresiziz, yanımızda dur ve bize güç ver.

Sen Koruyucusun, Sağlayıcısın, Naziksin.

43: Gerçekten de, kendini ... ile süsledin

(166) Gerçekten de, kendini sadakatin nitelikleriyle süsledin ve Abha Eşiğine hizmet etmenin gerekliliklerini yerine getirmeye çalışıyorsun. Tanrı sevgisinin şarabıyla sarhoş oldun, O'nun İnancına sadakat ziyafetinde doyasıya içtin ve
Hakikat arayanların, O'nun lütfunun hayat veren sularına
acıyanların, gerçek anlayışın göksel akışından içmelerine neden oldun. Bu gerçekten de çok uygun ve yerindeydi. Çünkü bu
acı felakette, bu üzücü yas içinde, ruhsal ruhların sunabileceği en iyi teselli ve avuntu, kendilerini Davanın hizmetine adamak, kutsallığın tatlı kokularını genişçe yaymak,
o göksel En Sevgili'nin yolunda gezginler olmak,
tüm varlıklarının yanmasına ve erimesine izin vermek ve O'nun sevgisinin ateşiyle
tutulmaktır. Gerçekten de bu etkili çare, bu onarılamaz acının, bu kalp ve ruh sızısının en güçlü ilacıdır. Başka
bir çare
yoktur .

Abha Krallığı'ndan gelen göksel yardımın
yayılmasının durmaması ve Yüceler Meclisi'nden gelen göksel lütfun
yayılmasının kesintisiz olması nedeniyle Tanrı'ya şükürler olsun. Bu ezilenlerin zihinlerinden hafızanızın bir an bile silinebileceğini veya
hatırlamanızın bu sürgündeki hizmetkarların kalplerinden silinebileceğini düşünmemelisiniz. Abha Güzeli bana tanıklık ediyor ve 'Abdu'l-Baha benim tanıklığımdır ki hiçbir kelime, bizi Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetçilerine bağlayan manevi birlik ve beraberlik bağlarının ne kadar çözülmez olduğunu
ifade edemez.

44: Derin kalbin sevgisi ve ...

(167) Bu haksızlığa uğramış kişinin, o manevi sevgililere ve özellikle de kutsallık ve birliğin eşsiz Kutsal Ağacı'na akraba olanlara duyduğu derin kalbin sevgisi ve ruhunun özlemi kelimelerle anlatılamaz ve en büyük dileğim her birinizle iletişim kurabilmemdir, ancak bu önemli olay, bu korkunç sıkıntı ve uğursuz ızdırap, bu amansız ilahi karar, 'Abdu'l-Baha'nın ölümüyle ilgili endişemiz ve üzüntümüz -ruhlarımız O'nun çektiği tüm haksızlıklar için feda edilsin!- bizi perişan, ıssız bıraktı, öyle ki ruhta huzur yok, kalpte dayanma isteği yok.

Bu, hayatlarımızın temellerini sarsan bir deprem, bu Yüceler Topluluğu'nun içinde bir ağıt ve bir ayaklanma. Bu
ayrılışın şimşeği dünyayı alevlere saldı ve bu
ayrılışın ateşleri tüm dünyayı kavurdu.

Kutsallık avlularındaki kederli sakinler uzun süreli acı çekme giysilerini yırttılar ve En Yüce'nin hanesi yas
elbiseleri giydiler. Gerçekten Baha halkı ve ilahi
Sidre-Ağacı'na yakın olanlar bizimle bu yasın, bu en korkunç azabın sancılarını paylaşıyorlar ve burada acı çekenlerin acılarına ortak oluyorlar.

Şimdi bu korkunç olay hepimizin başına geldiğine göre, yeni
hareketlerin ve harikulade yeni titreşimlerin hissedilmesi; yenilenmiş bir
sadıklık ve sadakatin, giderek daha güçlü bir kararlılığın ve sadakatin dünyayı ele geçirmesi ve hayrete düşürmesi umulmaktadır. Böylece herkes açıkça anlayacaktır ki
o kutsal ve gizemli Varlık ölümlü yaşamının giysisini bir kenara koymuş olsa bile, o sonsuzluk Kuşu bu dünyanın kafesini terk etmiş olsa bile,
ruhu hala aramızdadır, hala hepimizi Yüce Olan'ın
aleminden gözetmektedir, O her zaman sevgililerin
kalplerini sevindirir ve Antlaşma'ya sıkıca bağlı olanların
ruhlarına her zaman büyük sevinç haberleri getirir.

45: İyi haber geldi ki, İrade ve ... (168) 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi,
hayatlarımız O'nun uysallığına feda olsun, dostların toplantılarında okundu ve biz burada onların birliğini, kararlılıklarını ve sadakatlerini ve kendilerini belirlenmiş Merkeze, Tanrı Davasının adlandırılmış ve belirlenmiş Koruyucusu, Tanrı Kitabının yorumcusu, İnancının koruyucusu, Yasasının koruyucusu, Şevki Efendi'ye yöneltmelerini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Bu haber aşırı bir sevinç getirdi.

Aydınlanmış ve hassas zihinlerin ve ruhsal kalplerin Gizemlerin Merkezinden sürekli olarak aydınlanma elde edecekleri ve Sınırsız Göksel Güzellik olan O'ndan bol miktarda lütuf dileyecekleri kesindir. Akıllarının kulağı Yüce Şirket'ten gelen ilahi çağrıyı dinliyor ve sadakatin yudumunu lütfun kadehinden içiyorlar. Onlar için, Sevgili olmayan her şey hiçbir şeydir ve
Tanrı'nın hoşnutluğu olmayan her şeyden gözlerini örterler.
Hakikate taparlar, gerçeği ararlar ve
O'nun sevgisinin şarabıyla sarhoş olurlar.

Tanrı'ya şükürler olsun, bu ihsanlara eriştin. Şimdi şevk ve coşku zamanı, coşku ve sevinç mevsimi. Düşünceler tek bir Merkeze odaklanmalı, görüşler tek bir noktada birleşmeli, Tanrı'nın Öğretilerini
yayınlamalı ve 'Abdu'l-Baha'nın öğütlerine göre hareket etmelidir,
böylece ilahi onayların ışığı daha da parlasın ve ilahi lütuf ve başarının bereketleri her tarafta görünsün ve kısa bir süre içinde büyük ilerleme kaydedilsin ve şu anda gizli olan sırlar
ortaya çıksın ve sevinç ve ışıltı ortaya çıksın.

Abha Güzeli'nin gizli ve açık lütfundan, sadık sevdiklerinde yeni bir ruh yaratacağı ve
onların yeni ve harikulade bir sevinç yaymalarını sağlayacağı umulmaktadır. Bu gerçekten de O'nun lütuf ve ihsanlarının dışa vurumundan çok da uzak görünmüyor.

46: Bu asil çağlarda, lütuf Güneşi...

(169) Bu asil çağlarda, lütuf ve şefkat Güneşi, ilahi gün ışığından öylesine görkemli bir ihtişamla parladı ki ve ışınlarını öylesine parlak ve uzağa saçtı ki, tüm dünyayı aydınlattı ve insanların kalplerini ve zihinlerini kutsallığın
kutsanmış aynaları ve yansıtıcıları yaptı - öyle ki, yüzlerini o parlak Küreye, o yüce göğün Yıldızına çevirdikleri için, o aydınlanmış varlıklar bol miktarda lütuf aldılar ve Tanrı'nın birliğinin sırrını ve birliğinin gizemini anlayıp, ince gerçeklere karşı uyanık hale geldiler.

Sevgili Tanrı'ya övgüler olsun ki, görünmez
lütufları ve görünür lütfuyla, böyle sırları ifşa etti ve böyle perdeleri bir kenara çekti.
Kelimeler yeni bir anlam kazandı ve anlamın kendisi ilahi olanla süslendi. Açık bir Ahit görevimizi açık hale getirir; açık ve net bir Metin vahyedilmiş Kitabı açıklar; özel olarak adlandırılmış bir Merkez
belirlenmiştir, herkesin ona yönelmesi gerekir ve Davanın Koruyucusu ve Kitabın yorumcusu olanın
bildirisi kesin karar haline getirilmiştir. Bütün bunlar Sevgilimizin, Yüce Olan'ın lütfu ve iyiliği ve kulluğunun ihtişamlarıyla yeryüzü ve gökyüzü aydınlanan O'nun şefkatindendir.

'Abdu'l-Baha, canlarımız O'nun uysallığına kurban olsun, Baha halkı için cömertlik
kadehini taşacak şekilde doldurdu ve her dereceden insanı
lütfuyla kuşattı. Ayrılığın temellerini yok etti, anlaşmazlık ve fesat girişimlerini mahvetti ve herkese şimdi ve sonsuza dek rehberlik yolunu açıkça gösterdi.

Umut, yeni bir ruhla ayağa kalkmamız ve bol bereketlerle onaylanmamız ve hizmet, saflık ve samimiyet ve yüksek çaba alanında atlarımızı sürmemizdir - bu, yüce Rabbimizin şefkat ve lütfundan çok fazla şey istemek değildir. 
47: Mektubunuzun anlamı oldukça açıklayıcıdır ... (170) Mektubunuzun anlamı, Davasındaki kararlılığınızı, Ahitteki sarsılmaz kararlılığınızı, yüzünüzü Şevki Efendi'ye, herkesin dönmesi gereken yetkili Noktaya, Davanın Merkezine, Seçilmiş Dal'a, ikiz göksel Ağaçlardan dallanan dala doğru çevirmiş olmanızı fazlasıyla göstermektedir. Gerçekten de, bu temel şeydir, bu gerçek bağlılığın anlamıdır, bu, Baha halkının, Kızıl Sandık sakinlerinin ayırt edildiği sarsılmaz, şüphesiz gerçektir.

Merhametlinin sevdikleri, En Yüce Olan'a gerçekten hizmet etmiş,(171) Abha Güzeli'nin eliyle beslenmiş,
Abdu'l-Baha'nın bakımı altında eğitim almış olanlardır - hayatımız onların çektiği haksızlıklar için feda olsun. Bu tür ruhlar gerçek anlayışın yumuşak akan nehrinden içmiş, güvencenin canlı sularından kana kana içmiş, sevgilerini tek gerçek Tanrı'ya bağlamış ve O'ndan başka hiçbir şeye olan bağlılıklarından kurtulmuşlardır. Onlar gerçeğin düz yolunda yürürler ve O'nun sapmayan yolunda ilerlerler. Onlar Yücelerdeki Cemaatin Çağrısına kulak verirler ve ihtişam alemlerinden çınlayan Göksel Sese çekilirler. Gerçekten de onların mutluluğu büyüktür ve iyi bir sonla karşılaşmalarını dileriz.

Sonsuzluğun Rabbinin lütfuyla O'nun onaylarının taze bir ölçüsünün yakında ortaya çıkmasını ve O'nun yaygın yardımı ve desteğiyle kuşatılmanızı içtenlikle umuyoruz.

48: Bu saatte, kalp hala ... ile yanarken

(172) Bu saatte, kalp hala kederin acısıyla yanarken,
ve yasın kasveti hala alçakta asılı dururken, düşüncelerim Davadaki samimi sevgili kardeşlerime sevgi dolu bir şekilde
dönüyor.

Antlaşmadaki kararlılığınızın, birlik ve uyum içinde çalışma çabanızın ve Hizmet Yolundaki yorulmak bilmez şevkinizin ve bağlılığınızın haberi benim için anlatılmaz bir sevinç kaynağı oldu. Şimdilik tek tesellim dostlarımın sadakati ve sadakatinde ve tek sevincim Davanın ilerlemesinde yatıyor.

Sevgili dostlar! Davanın geçtiği bu kritik zamanda, her bir Bahai'nin üzerine düşen sorumluluk büyüktür ve görevleri acil ve çok yönlüdür. Antlaşmanın Güneşi artık dünyanın ufkunda
battığına göre, tüm insanların gözleri bize
bekliyor. Şimdi, Şanlı Işığın alıcıları olan 'Abdu'l-Baha'nın sadık dostlarının, parlak yıldızlar gibi parlama zamanı geldi. İnancımızın ışıltısı, şüphe bulutlarını dağıtacak ve dünyayı Hakikatin
Gündoğumuna
götürecek şekilde olmalıdır.

Bizim kararlılığımız, tereddüt eden ve hata yapanın tövbekar bir şekilde sürüye dönmesini sağlayacak şekilde olmalıdır; birliğimiz ve sevgimiz, dünya halklarının dostluk ve kardeşlik içinde el ele vermesini sağlayacak şekilde olmalıdır; ve hizmetteki faaliyetimiz, dünyanın her yerinde 'YA-BAHA'U'L-ABHA!' yankılarının yankılanmasını sağlayacak şekilde olmalıdır.

İlham ve rehberlik için, O'nun hayat veren öğütlerine dönelim: 'Ey dostlar, sadakatinizi gösterin! Ey sevdiklerim, kararlılığınızı ve sebatınızı gösterin! Ey O'nun adını ananlar,
dön ve O'na sımsıkı sarıl! Ey kalplerinizi yükselten ve O'nun yardımını dileyenler, O'na sarılın ve O'nun yollarında yürüyün! Her birimizin birbirimizi teşvik etmesi, O'nun ilahi kokularını yaymak için en büyük çabayı göstermesi ve Sözünü yüceltmekle meşgul olması gerekir. Her zaman, O'nun sevgi dolu nezaketinin gül bahçesinden esen esintiyle harekete geçmeli ve O'nun lütfunun mistik çiçeklerinin kokularıyla
parıldamalıyız.'

'Abdu'l-Baha bizi hâlâ parlak ihtişamının diyarından çağırıyor.
Her birimiz O'nun sesine kulak vermeyecek ve umutlarını yerine getirmek için en büyük çabayı göstermeyecek miyiz?

Sevgili dostlar, bugün sadakat günüdür; bugün birlik günüdür; bugün hizmet günüdür. Beklemeyelim, düşünmeyelim, fakat dünyadan ve onun endişelerinden kopmuş, imanın zırhına bürünmüş, ilahi sevgi ruhuyla dolu ve hayat veren öğütleriyle canlanmış olarak, en büyük sevgi ve uyumla ayağa kalkalım, hizmet alanına koşalım, kalplerin alanını Tanrı sevgisinin kolları ve barış ve kardeşlik kılıcıyla zapt edelim. Tüm ilham ve güvence için Bahaullah'ın vaadine dönelim: 'Dünyanın insanları, güzelliğimin sabah yıldızı battığında ve çadırımın göğü gözlerinizden gizlendiğinde korkmayın. Davamı ilerletmek ve Sözümü insanlar arasında yüceltmek için ayağa kalkın. Her zaman sizinleyiz ve gerçeğin gücüyle sizi güçlendireceğiz. Gerçekten her şeye kadiriz.' 
Sevgili dostlar! Her Bahai'nin en büyük yükümlülüğü, İnancın kalesini düşmanların saldırılarından korumak ve korumak için uyanık olmaktır. Bu günlerde faaliyetleri güçlenmiştir. Sürekli olarak tetiktedirler ve Davanın ilerlemesini engelleyebilecek zararlar vermek için en büyük çabayı gösterirler. Bu tür insanlarla ilişki kurmak, dostlar arasında anlaşmazlık ve huzursuzluğa neden olacak ve Davanın ilerlemesine zarar verecektir. Bu nedenle, dostların büyük bir bilgelik ve uyanıklık göstermeleri acildir, aksi takdirde düşmanların kötü planları aracılığıyla İnançta bir gedik açılabilir. 'Abdu'l-Baha'nın Davaya zararlı olarak ilan ettiği birkaç kişi, Hz.Şevki Efendi'nin Amerikalı inananlara yazdığı ikinci mektupta bize söylediği gibi, tüm dostlar tarafından dışlanmalıdır. 49: Ey sadık olanlar, ...

(173) Ey sadık olanlar, Abha Güzeli'nin birlik
sandalı altında toplanmış olanlar, ey sadık 'Abdu'l-Baha aşıkları! Son günlerde İran'dan bize üzücü bir haber geldi ve bu tüm Bahai dünyasını derinden üzdü:
Bu toprakların çoğunda kıskançlık ve kötü niyet ateşleri yaktılar ve bu çok haksızlığa uğramış topluluğa karşı saldırganlık bayrağını çektiler; denenmemiş hiçbir yol, ihmal edilmiş hiçbir komplo veya strateji bırakmadılar ve aşırı düşmanlık ve kinle bu Tanrı bahçesinin ağaçlarını köklerinden söküp attılar.

Her taraftan, Tanrı bilgisiyle sevinen ve O'nun sevgisiyle dolu kalplere oklarını yöneltiyorlar. Her pusudan, O'nun birliğinin çayırlarında otlayan ceylanları avlıyorlar. Erkek ve kadın müminleri esir alıyorlar ve
çocukları yetim bırakıyorlar. Müminlerin mallarını yağmalıyor,
ocaklarını ve evlerini yağmalıyor.

Ancak, Tanrı okulunda eğitilmiş ve yetiştirilmiş olanlar,
böyle bir noktaya geldiklerinde bile, teslimiyetin kendisidir ve acımasız
saldırganlara karşı Cennetin canlı suları gibidirler. Saf merhamet ve barış nehirleridirler. Güçlü ve kendilerini savunabilecek kadar yetenekli olmalarına rağmen,
asla vurmak için el kaldırmazlar veya protesto etmek için dudaklarını açmazlar.
Başkalarının alaylarına ve küfürlerine Tanrı'nın onları affetmesi için dua ederek karşılık verirler ve kurşun ve kılıç yaralarına karşılıkları süt ve
bal sunmaktır. Katilin elini öperler; sarhoş aşıklar gibi,
şehidin kadehini içerler.

Bu, O'nun Krallığına ilgi duyanların yoludur ve diğer
biri de akılsızların, Tanrı'dan habersiz olanların davranışıdır. Tanrı'nın Tezahürleri belirdiğinde de böyle olmuştur: dikkatsiz ve cahil olanlar göksel Öğretmenlerine döndüler ve hastalar ruhen sevgi dolu Hekimlerini rahatsız edip işkence ettiler, tembelce bununla meziyet kazandıklarını düşündüler. Böylece her İnancın başlangıcında onların hayalleri her zaman şöyle olmuştur: bu tür zalimce hareketlerle o tohumu, Tanrı'nın Sözü'nü yok edebilecekleri; veya ona karşı üfleyerek, O'nun yaktığı lambayı söndürebilecekleri; veya onlara karşı bir inkar fırtınası yönelterek, O'nun Krallığı'nda bu kadar gelişen, bu kadar sağlam kök salmış ağaçlarını devirebilecekleri veya güzel bahçelerini harabeye çevirebilecekleri. Fakat, defalarca deneyimin gösterdiği gibi, her çağda onlar sadece Mübarek Güzelliğin, felaketin hızla akan yağmurunun ekili tarlanın yeşermesi, sıkıntıların ise Tanrı'nın lambasının ışığını besleyen ve ona parlaklık katan yağ olduğuna dair güvencesini doğruladılar. Ve sonra, günler geçtikçe ve kendi gözleriyle Güneş Yıldızını öğlen vakti ihtişamıyla gördüklerinde, Tanrı'nın ektiği tarlaların şaşırtıcı zenginliğine tanıklık edin, O'nun büyük ve her yeri kaplayan Sebebini görün - o zaman nefret ve kıskançlık ateşleri doğalarının cehenneminden alevlenir; artık kendilerini tutamazlar ve kutsal sözlerin doğruluğu kanıtlanır, Tanrı bir halkı kendi iyi niteliklerini bozmadıkları sürece bulundukları yerden aşağı indirmez ve Tanrı'nın dikkatsizlerin çöküşünü azar azar ve bilmedikleri şekillerde getirdiği açıkça gösterilir. Bu tür olaylar sırasında, diğer ülkelerdeki inananların derhal ihtiyatlı ve makul önlemler almaları, böylece
akıllı yöntemlerle bu tür yangınların söndürülmesi gerekir. Aç kurtların pençelerinin kardeşlerinin kanıyla kızarmasına izin vermesinler; Tanrı'nın kuzularını aç leoparın bıçak gibi keskin dişlerinden korusunlar; tek ve tek Bahai ailesinin üyelerini akreplerin ve yılanların zehirli sokmasından korusunlar.

Bu, dünyadaki Bahailerin benzersiz yükümlülüğüdür. Bahaullah, inananlara hitaben şöyle der: 'Bir elin parmakları, bir vücudun üyeleri olun.' Bu, her üyenin diğerini koruduğu, tehdit edilen herhangi bir zararı savuşturduğu gibi, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, bireysel Bahailerin de bunu yapması gerektiği anlamına gelir. Şu anda acilen ihtiyaç duyulmaktadır ve bu kederli hizmetkarın isteği, o bölgedeki inananların meclisinin derhal harekete geçmesi ve davayı İran hükümetinin büyükelçisine götürmesidir. Ona, 'Bahaullah'ın kutsal Davası, O'nun dünya çapındaki takipçileri olan bizi o kadar birleştirdi ve o kadar yakınlaştırdı ki, tek bir vücut gibi olduk. En uzak Doğu ülkesindeki bir Bahai'nin ayağı bir dikenle bile çizilse, sanki Batı'daki biz Bahailer de aynı acıyı çekmişiz gibi olur. İran'dan şimdi, _Ş_iraz'da, Sultanabad'da, _Hemedan'da, _Ka_ş_an'da, hatta Tahran'da ve diğer yerlerde de cahil ve dikkatsizlerin fanatizminin körüklendiği ve _kışkırtıcıların halkı kışkırttığı haberini aldık. Bunun sonucunda, tüm insanlığın iyiliğini isteyen ve _gerçekten de dünyanın barış için tek umudu olan, _İran'ın ve hükümetinin itaatkar ve yardımsever vatandaşları olan kardeşlerimiz, kendilerini saldırı altında buluyor ve _ateşin kalbine itiliyorlar. 

'Bu nedenle, İran temsilcisinden, hükümetinden _İran'daki kardeşlerimizi düşmanlarının saldırılarından korumasını ve _Tanrı'nın sevgililerinin sürüsünü kurtların pençelerinden kurtarmasını ve _güvenliklerini ve refahlarını sağlamasını _istemesini istiyoruz. Bu sonucu bize bildirerek İran, bu ülkelerde yaşayan binlerce Bahai'nin derin ve içten minnettarlığını kazanacak ve hükümetinin bizim adımıza yaptığı iyi niyetli çalışmalara ilişkin yaygın takdirimizi birçok toplantımızda dile getireceğiz.'

Ve ayrıca, eğer mümkünse, aynı temsili Tahran'daki kendi elçiniz aracılığıyla da yapmalısınız ki, o da İran yetkililerinin dikkatini bu zulümlere çekebilsin ve hükümeti ilahi ceza olasılığına ve bu masum topluluğa karşı bu tür eylemlerin, halkın dikkatsiz ve cahil kitleleri tarafından yöneltilmesinin yol açtığı utanç verici damgaya uyandırabilsin. Onlara, Tanrı sevgisinin bu İnancının dünyadaki binlerce taraftarının, kardeşlerine karşı işlenen vahşi eylemlere şaşkınlıkla ve inanmazlıkla baktığını ve hükümetin bu eşsiz, bu kanunlara uyan insanları, insanlığın iyiliğini isteyenlerin, yırtıcı kurtların saldırılarından kurtarmasını sabırsızlıkla beklediğini bildirsin.

Kutsal Eşikte sürekli olarak sizin için dua ediyorum ve her biriniz adına O'na yalvarıyorum ve size Krallığın bereketlerini bahşetmesini diliyorum.

Hem erkekler hem de kadınlar, Yüce Olan'ın Şanı üzerinize olsun.

50: Bir hekim her hastalığı belirli bir ilaçla tedavi eder ve her ağrılı yaraya özel olarak hazırlanmış bir bileşik uygular. Hastalık ne kadar şiddetliyse, tedavinin etkili olabilmesi ve hastalığın iyileştirilebilmesi için tedavinin de o kadar güçlü olması gerekir. Şimdi düşünün, ilahi Hekim(175) yüzünü insanların bakışlarından gizlemeye ve Abha Krallığına kaçmaya karar verdiğinde, bu yıkıcı darbenin sevgili dostları ve sadık sevgilileri üzerinde ne kadar şiddetli bir şok, ne kadar muazzam bir etki yaratacağını önceden biliyordu. Bu nedenle, son derece güçlü bir tedavi hazırladı ve eşsiz ve kıyaslanamaz bir tedavi hazırladı - en seçkin, en görkemli, en mükemmel, en güçlü, en mükemmel ve en mükemmel bir tedavi. Ve sonsuz cömertlik Kaleminin hareketiyle, ağır ve dokunulmaz Vasiyetnamesine Hz.Şevki Efendi'nin adını kaydetti - göksel ihtişamın iki dalından büyüyen dal, iki kutsal ve kutsal Sidre'den çıkan dal. Sonra Yükseklerdeki Toplantıya ve aydınlık ufka doğru kanat çırptı. Şimdi her iyi güvenen ve sadık dost, O'nun sevgisiyle büyülenmiş her kararlı ve ateşli inananın, bu şifalı ilacı tek yudumda içmesi gerekir, böylece yasın acısı biraz olsun hafifletilebilir ve ayrılığın acı ızdırabı dağılabilir. Bu, Davaya hizmet etmek, Tanrı'nın tatlı kokularını yaymak, O'nun Yolunda çalışmalarımızda özveriyi, adanmışlığı ve fedakarlığı göstermek için çaba sarf etmeyi gerektirir. 

51: Sizinle tanıştığınızı duyduğuma çok sevindim...

(176) Çinli öğrencilerle tanıştığınızı duyduğuma çok sevindim,
ve eminim ki sizin etkiniz ve nüfuzunuz onlar üzerinde büyük olacaktır çünkü
taze ve alıcı zihinleri bu Tezahürün önemini kavramaya hazır; ve Çin'e gittiğinizde, eğer akıllıca düşünürseniz, etkiniz ve başarınız daha da artacaktır.

Tanrı'dan sizi öğretinizde onaylamasını ve Çin'e gittiğinizde, bu Dispensasyonun Mesajını dünyanın en uzak ülkelerine ve en belirsiz olanlara taşımada öncü yapmanızı diliyorum.

Kutsal Aile üyeleri, size sevgilerini ve Bahai selamlarını iletmemde bana katılın ve 'Abdu'l-Baha'nın ruhu size rehberlik etsin ve sizi korusun.

52: Mükemmel mektubunuzu almaktan mutluluk duyduk ...

(177) Mükemmel mektubunuzu almaktan mutluluk duyduk ... ve onu sevinçle okuduk. İçeriğinden sadakatin, samimiyetin ve Tanrı Davası'ndaki mükemmel kararlılığın ve O'nun Antlaşması'ndaki sarsılmaz kararlılığın kanıtlarını görmek kalbimizi sevindiriyor.

Yüce Rabbime, bol bereketleri, cömert ihsanları ve harikulade lütfu için övgüler sundum; çünkü O,
Hakikat Güneşi'nden bereket çeken, sırları çözen, perdeleri aralayan ve örtüleri yırtan
cennetsel ışığıyla aydınlatılan, bu tür ruhsal varlıklar, bu tür aydınlanmış özler yarattı. O,
suçlayanın suçlamasının Tanrı'nın İnancı'ndan
uzaklaştıramayacağı,
Onun Öğretilerinin gerçeğini tesis etmekten
korkutamayacağı saf ve kutsal ruhlar gönderdi. Bunlar, susuzlukları giderilen, hastalıkları iyileştirilen, kalpleri neşelendirilen, zihinleri dinlendirilen, ruhları harekete geçirilen, ruhları sevinen, gözleri güzelliğin ihtişamını ve mükemmelliğin zarafetini görerek teselli bulan, birbiri ardına ihtişamın kubbesinden inenlerdir. Bu tür harikulade armağanlar için onlar için iyi ve bu tür nimetler için onlar için mutluluk olsun!

Bana gelince, büyük bir kederle tanışmış olmama, felaketlere maruz kalmama rağmen, günlerimi karartmak için aniden üzerime gelen bu korkunç çilede, inananların kalplerinde mutluluk görmekten başka hiçbir teselli bulamıyorum; kalplerinin bahçelerinden gelen sevgi dolu nezaketin tatlı kokularını solumak ve Tanrı'nın seçilmişleri arasında birliğin ışıltılı ışıklarını görmek ve dürüstler arasında ortak duygu ve sevginin nefeslerinin ne kadar yaygın olduğunu ve O'nun öğretilerinin ve 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyet ve Vasiyetinin bu topraklarda nasıl yayıldığını fark etmek - her zaman Yüce Tanrı'nın emrettiği ve Yazılarda belirtilen bilgelikle uyumlu olarak. Tanrı'ya yalvarıyorum, bir yoksul gibi ve tüm alçakgönüllülükle, güçsüzlükle ve pişmanlıkla, görünmeyen lütuflarıyla hepinize yardım etmesini, lütuf ve lütfunun kapılarını gözlerinizin önünde açmasını, sonsuz ihsanlarından
istediğiniz her şeyi sizin için hazırlamasını, her şeyi sizin için kolaylaştırmasını ve umutlarınızı yerine getirmesini istiyorum - böylece Rabbinizin, Yüce Olan'ın Şanına hizmet ederken, en
son hedeflerinize ulaşacaksınız. Gerçekten O, Her Şeye Gücü Yeten, Her Zaman Bağışlayan'dır.

Ayrıca, O'ndan her zorluğun ortadan kalkmasını ve
her bulutun dağılmasını diliyorum, ta ki sizler bu mübarek, bu aydınlık ve hoş kokulu Nokta'ya
kendinizi sunmanız, alınlarınızı bu parlak Eşiğin tozuna eğmeniz ve dostlarınızın sizi görmeyi özlediği bu nihai hedefe ulaşmanız mümkün olana kadar.

Tekrar, Ebedi Şan'dan kutsallık habercisini, elinde giysiyle birlikte göndermesini rica ediyorum.(178) ki, tüm gözler teselli bulsun ve tüm kalpler, Tanrı'nın Davası'nın Koruyucusu olan Seçilmiş Dal'ın bu ülkeye en kısa zamanda geri dönmesiyle sevinsin.
Bu gerçekten de Yüce ve Cömert Rabbimiz'in lütuflarının ulaşabileceği bir şeydir.

53: 'Abdu'l-Baha'nın yükselişinin ardından...

(179) 'Abdu'l-Baha'nın Abha Krallığı'na yükselişinin ardından, bu kederli ve haksızlığa uğramış hizmetçinin kalbine teselli verebilecek tek şey, o aydınlık Yüz'ün aşıklarını mutlu, neşeli ve ışıl ışıl görmek ve Tanrı'nın tatlı kokularının yayılmasını, Sözü'nün yücelmesini ve İnancının büyümesini seyretmektir. Başka hiçbir şeyin önemi yok.

Bugün inananların cemaatinin görevi tek bir görev, tek bir amaç, tek bir amaç ve tek bir çabanın nesnesi tek bir nesne olmalı ve bu, birlik ve uyum ruhunu beslemek, Davasına hizmet etmek ve öğretmek ve Sözünü yaymaktan başka bir şey değildir. Gerçek sadakatin anlamı budur; ve bunda 'Abdu'l-Baha'nın hoşnutluğu yatar.

54: Yakıcı kederinizde yazdığınız mektup...

(180) Yakıcı kederinizde yazdığınız mektup, dünyanın Sevgilisi, Ahit Küresi'nin ölümü üzerine -ağlayan gözlerle ve ateşli bir kalple- geldi. Bir kez daha, bu felaketin tüm gücünü geri getiriyor ve yasımızı yeniliyor. Bu, felaketlerin en yıkıcısı, en korkulan çileler, en acı veren talihsizlikti. Dünyanın sütunlarını sarsan bir depremdi; yeryüzü ve gökyüzü sakinleri arasında bir kargaşa ve bir ayaklanmaya sebep oldu. Bu korkunç ayrılık, kaçınılmaz bir sınav ve kasvetli bir karar olarak üzerimize geldi. Tüm mutluluk umutlarını yok etti ve tüm sevinçler yok oldu. Bu ayrılışla, parlayan yıldızlar söndü ve mistik anlam cennetleri ikiye ayrıldı. Gökleri
ateşledi, yedi küreyi kavurdu. Bu ayrılıştan sonra,
keder tüm insanlığı sardı, dünyanın tüm halklarına acı ve gözyaşı getirdi. Onun şimşeği dünyayı tüketti ve sakinlerinin
kalplerine çarptı, öyle ki çula giydiler ve başlarına kül döktüler. Hiç beklemedikleri bir anda gelen bu felaket, sabahı kararttı,
ve öğle vaktini geceye çevirdi. Göğüslerimizden yakıcı iç çekişler yükseldi ve
gözlerimizden yaşam kanımız aktı. Hatta Yükseklerdeki Cemaat bile inledi
ve ağıt yaktı ve onların yaygarası en yüksek Cennete yükseldi ve
şanın köşklerinin ağlayan sakinleri, yüzlerine vurarak,
acı dolu çığlıklarını yükselttiler. Yas tutan, gözyaşı döken, giysileri
yırtılmış, başları açık, ayakları çıplak, Cennetin Hizmetçileri yüksek, tertemiz odalarından
hızla çıktılar ve inleyip haykırdılar.

'Abdu'l-Baha, hayatlarımız kutsal tozuna feda olsun, dünyanın o eşsiz Sevgilisi, Bahaullah'ın göğe çıktığı günden, kendi lekesiz ruhunun ışık krallığına ve ötesindeki aleme göçtüğü saate kadar, otuz yıl boyunca ne sessiz bir gece uykusu ne de huzurlu bir gün geçirdi. Her zaman yüreği ağladı ve üzüldü,
ve gecenin karanlığında, acı dolu göğsünden, muhaliflerin ve asilerin oklarıyla
çok yaralanmış bir şekilde, yakıcı iç çekişler yükseldi.
Sonra, ilk ışıkta, harikulade, melodik sesini yükseltir ve
Cennetin yüksek konaklarındaki sakinlerle sohbet ederdi.

Sıkıntı fırtınalarına, coşku ve sevgi dolu bir kalple karşı koyardı; felaketlerin ve yaklaşan çilelerin dalgalarını taşan bir sevinçle göğüslerdi. Sevgi dolu şefkatinin merhemiyle, iyileşmeyen
yaraları iyileştirirdi ve bitmeyen lütfunun ilacı ölümcül hastalıklara
bir çareydi. Şefkati ve ilgisiyle kederliler teselli buldular ve Sözleriyle umutsuzlar eşsiz Rablerinin
mutlu tesellisini aldılar. O, hor görülenleri ve reddedilenleri
lütuf yağmurlarıyla yüreklendirdi.

Bahaullah'ın yolunda, kutsal göğsünü zorluklara karşı bir kalkan yaptı, güzel yüzünü her taraftan üzerine
yağmur gibi yağan darbelerin hedefi yaptı. Dünyanın Haksızlığa Uğramış Olanı, isyankar ordularla
çevriliydi; ihanet orduları her yönden O'na
saldırıyordu. Hoşnutsuzlar zulüm ve
saldırganlıklarında ihmalkâr değildiler; o kibirli tayfa bir kez bile iftira atmaktan veya muhalefetlerini ve kötülüklerini göstermekten geri kalmadılar. Her an, O'na
yaralar verdiler, O'nu yaraladılar, yüreğine taze bir keder getirdiler. Tek amaçları Kutsal İnancın yapısını yıkmak ve onun
temelini ve temelini yıkmaktı. Bahai toplumunu bölmek için ellerinden geleni yaptılar ve inananların birliğini parçalamak için çabalarken
hiçbir şeyi ihmal etmediler. İnancın her düşmanıyla el ele verdiler,
ona ihanet eden herkesin can yoldaşı oldular. Hiçbir kötülük, hiçbir komplo, hiçbir iftira, hiçbir karalama, kendilerine izin vermeyecekleri hiçbir
kötülük, hiçbir
birey yoktu ki ona
bağlanmasınlar. Ve böylece, tüm çileleri ve kaygılarıyla, ve evinden kovulmuşken,
Dünyanın haksızlık ettiği O, Kendini insanlara en büyük sevgiyle öğüt vermeye ve onları beslemeye, ilahi bir şekilde uyarmaya, onları her zaman Tanrı Davası'nda tam ve mutlak bir kararlılığa yöneltmeye ve rehberlik etmeye adadı.

Bir yönden milletlerin saldırılarını savuşturacaktı,
başka bir yönden nefret dolu insanların inananlara eziyet etmesini engelleyecekti. Şimdi tereddüt edenlerin şüphe bulutlarını dağıtacak, tekrar açık ve belirgin Ayetlerin gerçeğini gösterecek ve her zaman ve her mevsimde Tanrı Davası'nı canıyla koruyacak ve
Yasasını koruyacaktı. O sürekli zahmete ve acıya katlanmasının ve o felaketlere göğüs germesinin temel amacı, ilahi ve her şeyi kapsayan Sözü korumak, birlik ağacını korumak, kapasite sahibi kişileri eğitmek, kalbi temiz olanları arındırmak ve alıcıların kalplerini dönüştürmek, Tanrı'nın gizemlerini açıklamak ve maneviyatın zihinlerini aydınlatmaktı. Tüm övgüler Bahaullah'a olsun! Bu lütufların anlamı belirginleşti ve bu bağışların ihtişamı belirginleşti: o kesin Metin, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi bize verildi ve başlangıçta gizli olan şey sonunda bilinir hale getirildi. Onun sonsuz lütfu açıkça ortaya çıktı ve kendi kudretli kalemiyle mükemmel bir Sözleşme yaptı ve Hz.Şevki Efendi'yi Seçilmiş Dal ve İnancın Koruyucusu olarak adlandırdı. Böylece, Tanrı'nın lütfuyla, gizli bir gizem ve iyi korunan bir sır olan şey sonunda açığa çıktı.

Bu en büyük ihsan, doğrular için bir şan şimşeği gibi geldi, ancak Antlaşmayı bozan kötüler için Tanrı'nın intikamcı gazabının yıldırımıydı.

55: Sevgilinin göğe çıkışı ...

(181) Sevgili Antlaşma Merkezinin göğe çıkışı en büyük felaket, en çetin sınavlar olsa da ve o yasın ateşi kalplerimizi ve ruhlarımızı tüketse de, kan gözyaşları dökmeyen gözler olmasa da, ateşli iç çekişler
çıkarmayan göğüs olmasa da, Tanrı'ya şükürler olsun, o lütuf ve lütuf Kaynağının İradesi ve Vasiyeti ve O'nun İnancın ve Antlaşmanın Merkezi olarak adlandırması, yakıcı kederimizi yatıştırdı ve iç çekişlerimizi dindirdi ve
çok yaralı kalplerimize merhem oldu.

İnancın gücü galip geldi, Tanrı Sözü'nün müthiş görkemi
parladı ve gün geçtikçe artan ölçüde ezici
kudretini ortaya koydu.

Ve şimdi, böyle bir lütfa yakışır bir minnettarlık sunmak için kendimizi hazırlamalı, hizmete hazır olmalı ve ayağa kalkmalı ve
Mübarek Güzelliğin talimatları ve
Abdu'l-Baha'nın öğütlerine göre yaşamalıyız, çünkü bunlar dünyanın hayatı ve halklarının kurtuluşudur. Böylece, her yönden, mutluluk ve
maneviyatın kapıları hepimizin önünde açılacaktır.

Seçilmiş Dal, Tanrı Davasının Koruyucusu, Şevki Efendi,
bu korkunç olayın verdiği yoğun keder, ızdırap ve acıdan dolayı,
dua ve yakarışa ve Tanrı ile birliğe zaman ayırabileceği sessiz bir yerde yalnız bir süre geçirmek istemiştir. Bu nedenle, bir süre önce aramızdan ayrıldı, ancak çok kısa bir süre sonra
Kutsal Topraklara döneceğine dair umutlarımız yüksektir. Şu an için,
bu haksızlığa uğramış ve üzgün kişi, sizin seçkin Meclisinizden gelen
mektuba, ne kadar kısa olursa olsun, cevap vermiştir.

56: ... için Rabbe şükranlarını sundun

(182) Davasının Merkezini ve Antlaşmasının Koruyucusunu atadığı için Rabbe şükranlarını sundun ve bu iyilik ve lütuf için
minnettarlığını dile getirdin ve manevi duygularını dile getirdin.

Gerçek şu ki, tüm dünyada bundan daha büyük bir merhamet, daha bol bir
lütuf olamaz.

'Abdu'l-Baha, hayatlarımız kutsal tozuna feda olsun, bize
harika bir armağan, en büyük bir iyilik bahşetti. Bize rehberlik yolunu açıkça gösterdi ve tüm Baha halkının yönelmesi gereken
Merkezi açıkça belirledi ve kendi cömert kalemiyle
sonsuza dek refah ve ilerlemeyi, kurtuluşu ve mutluluğu sağlayacak şeyi bizim için yazdı.

Şimdi ayağa kalkıp tüm gücümüzle hizmet etme zamanıdır, böylece her geçen gün daha mutlu olabilir ve kalplerimizi sıcaklık ve sevinçle doldurabiliriz.

57: Kadim Güzellik, En Büyük İsim, ...

(183) Kadim Güzellik, En Büyük İsim, tüm çağların en görkemlisinde
lütfunun ihtişamları aracılığıyla, bu toz dünyasını ışık saçacak şekilde
yarattı. 'Abdu'l-Baha'nın sevgi dolu öğütleri, Rab'bin sevdiklerini alçakgönüllülük ve alçakgönüllülüğün işaretlerine ve simgelerine dönüştürdü. Onlara özverili olmayı, maddi şeylerden özgürlüğü ve dünyadan kopmayı öğretti ve Cennetin gerçeklerini anlamalarını sağladı.

O yüce alemde hepimiz sadece birer zerreyiz; Rab'bin
Tanrı'nın ihtişamının sarayında ise sadece çaresiz gölgeleriz. O, herkesin Sığınağıdır; O, herkesin Koruyucusudur; O, herkesin Yardımcısıdır; O, herkesin Koruyucusudur. Kendimize her baktığımızda, hepimiz umutsuzluğa kapılırız; ama O, tüm lütfu, ihsanları, cömertlikleriyle, her birimizin yakın Arkadaşıdır.

Sınavların ve denemelerin bu hayattan ayrılamaz olduğu ve özellikle insan ırkı ve her şeyden önce inanç ve sevgiye sahip olduklarını iddia edenler için hayati bir gereklilik olduğu kesindir. Sadece denemeler yoluyla gerçek değersizden, saflık kirlilikten ve gerçek yanlıştan ayırt edilebilir. Kutsal ayetin anlamı: 'İnsanlar 'İnanıyoruz' dediklerinde yalnız bırakılacaklarını ve sınanmayacaklarını mı sanıyorlar?'(184) her zaman geçerlidir ve her nefeste uygulanabilir ve ateş sadece altının parlaklığını ortaya çıkaracaktır.

Bu yüzden alçakgönüllülükle ve pişman bir kalple, yalvarışlarla ve dualarla, iyi niyetlerle ve sadakatle, kalbin saflığıyla ve gerçeğe bağlılıkla, hizmet etmek için ayağa kalkarak ve Rab'bin kutsamaları ve onaylarıyla bir aleme gelebileceğimizi ve O'nun gölgeleyen merhameti altında yaşayacağımız bir duruma ulaşabileceğimizi ve yardım elinin yardımımıza ve desteğimize geleceğini umuyorum.

58: Bab'ın Türbesi'nin inşasından sonra...

(185) Karmel Dağı'ndaki Bab'ın Türbesi'nin inşasından sonra, 'Abdu'l-Baha'nın -hayatlarımız O'nun kutsal tozuna feda olsun- isteği ve niyeti, Türbe'den doğrudan Alman Bulvarı'na giden bir yol açmaktı. Defalarca bu projeye değindi ve nasıl inşa edileceğini açıkladı. Şüphesiz bu konuya aşinasınızdır.
Ancak o günlerde bu önemli projenin yürütülmesini engelleyen birçok engel vardı. Bunların arasında dağın eteğindeki bu yolun başlangıcında bulunan ve Alman yerleşimcilerden birine ait olan bir ev vardı. Bu ev ciddi bir engel haline gelmişti, çünkü
sahibi mülkün satın alınması için gelen her teklifi reddetmişti. Alman toplumu, yerleşimlerinin sınırları içindeki gayrimenkullerin idaresinde, ödeme ne kadar karlı olursa olsun, o alandaki hiçbir araziyi veya evi yabancılara satmamalarını gerektiren bir politika benimsemişti. Bu karar onlar tarafından kesinlikle uygulanıyordu ve aşılmaz bir engele dönüşmüştü. Bir diğer engel ise, tasarlanan yolun farklı kişilere ait arazilerden geçmesiydi ve bazıları yasal sorunlar nedeniyle mülklerini satamıyordu, diğerleri ise bu yolun yalnızca Bahai Tapınağı'na erişim için tasarlandığını ve Bahailerin sonunda ne zaman olursa olsun bu araziyi satın almak için muazzam bir meblağ ödemek zorunda kalacaklarını algıladıkları için kasıtlı olarak satmıyorlardı. Böylece vizyoner umutlar ve hayaller denizine dalmış bir şekilde, satmayı kesinlikle reddettiler. Böylece günler ve geceler, aylar ve yıllar geçti ta ki ilahi gücün eli tüm durumda bir değişiklik yaratana ve 'O, egemenliğini dilediği gibi kuracaktır' sözlerinin doğruluğu gerçekleşene kadar; çünkü çok geçmeden bu bölge Büyük Britanya'nın adil Hükümeti tarafından işgal edildi ve yerel yetkililer kendi yargılarına göre hareket ederek yukarıdaki evin o bölgede bulunmasının istenmeyen bir şey olduğuna karar verdiler. Bu nedenle evi yıktılar, alanı temizlediler ve taşları taşıdılar. Sonra Belediye Mühendisi, yolun Bahai Tapınağı'na açılmasının zorunlu olduğunu vurgulayarak, yol için bir tasarım hazırladı. Bu tasarım, 'Abdu'l-Baha'nın mübarek dikkatini çekti. O, bunu nezaketle onayladı ve Belediye Mühendisine memnuniyetini ve takdirini
ifade etti. Daha sonra, ilahi onayların yardımıyla, yolun geçtiği kalan alanlardan yeterli arazi satın alındı.

59: Merhamet Tanrısı'nın Eşiğinde biz...

(186) Merhamet Tanrısı'nın Eşiğinde, cahil olanlara
algı ve anlayış bahşetmesi, derin uykuda olanları uyandırması ve onlara farkındalık
vermesi ve halkın işlerini yürüten otorite sahiplerine
içgörü gözü vermesi için yalvarıyoruz. Böylece barışçıyı fesatçıdan, sadık olanı hainden ve iyi niyetliyi kötü niyetliden açıkça ayırt edebilirler.

60: Bahaullah İnancının taraftarları ...

(187) Bahaullah İnancının taraftarları, son altmış yıl veya daha uzun süre boyunca, her koşulda, açıkça kendilerini tüm hükümetlerin ve halkların iyiliğini isteyenler olarak kanıtladılar ve barışsever, samimi, güvenilir ve adanmış olduklarını gösterdiler. Ancak, sıklıkla bazı aptal insanlar tarafından söylenen iftira ve karalamanın hedefi haline geldiler. Gerçekten de, Tanrı'nın yolu her zaman böyle olmuştur.

Çok eski zamanlardan bu güne kadar Tanrı'nın seçilmişleri, her zaman küçümseyicilerin kendilerine verdiği sıkıntılara ve acılara maruz kalmışlardır. Dikkatsizlerin üzerlerine
boşalttığı nefret ve düşmanlık oklarının ve mızraklarının hedefi haline getirilmişlerdir. Yine de, Tanrı'nın sevdiklerinin her zaman, kalplerinin ve ruhlarının tüm şefkatiyle, eşsiz Sevgili'nin yolundaki her sıkıntıyı memnuniyetle karşılayacakları ve en büyük sevinç ve sevgiyle, eşsiz Olan uğruna her acı yaranın acısını kabul edecekleri açıktır. Üzülmek veya şikayet etmek yerine, her şeyin Egemen Rabbi olan O'na övgü ve şükran sunarlar. İşlerini tüm insanlığın Rabbinin bakımına bırakırlar ve her şeyi, gücü karşı konulamaz olan O'na teslim ederler. O, Güçlü, Kudretli, İntikamcı, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 61: İsyanın Merkezi ve ...

(188) İsyanın Merkezi(189) ve şüphe tomarları hakkında, bu kişi, hem Davanın içinde hem de dışında otuz yıl boyunca, fesat çıkarmakla ve çekişme ve anlaşmazlık tohumları
ekmekle meşguldü. Aklında tek bir kaygı, tek bir düşünce vardı: İnançta anlaşmazlık yaratmak. Tüm bunlar herkes tarafından iyi bilinir, öğle güneşi kadar açıktır ve Ahit Merkezi'nin Yazılarında, İrade ve Vasiyetname dahil olmak üzere belirtilmiştir, burada bu kişinin kötü niyetleri, şeytani planları ve şeytani eylemleri kayıt altına alınmıştır ve burada bunları ayrıntılı olarak açıklamaya gerek yoktur.

Yakın zamana kadar, bu en korkunç çileye maruz kalana kadar her şey böyleydi. Bir kez daha, İsyan Merkezi, alanın kendisinin olduğuna inanarak ve fırsatı değerlendirerek ayağa kalktı ve şüphe tomarlarını etrafa yaymaya başladı, Mübarek Güzellik'in, Adı yüceltilsin'in talimatları ve emirlerinin ve 'Abdu'l-Baha'nın, Ruhlarımız Onun uysallığına kurban edilsin'in, Davanın temelini güçlendirdiği ve Tanrı Sözü'nün yapısını sağlam bir şekilde kurduğu gerçeğini umursamadan, Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla, sadık sevdiklerini, dünyadaki hiçbir gücün, ne müthiş görkemin ne de dünyanın savaşan ordularının saldırılarının tek bir Bahai çocuğunun inancını bozamayacağı veya onu doğru yoldan saptıramayacağı bir alana çekmişlerdi. O, her biri Tanrı sevgisine sıkıca bağlı ve yüksek dağlar gibi sarsılmaz duran asil kişileri ne kadar daha az etkileyebilirdi ki!

Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu uzun yıllar boyunca bu bireyin başardığı tek şey kendine zarar vermek, planlarının başarısızlığa uğraması ve umutlarının hayal kırıklığına uğramasıydı. Daha fazlasına da sahip olmayacak.

Özellikle son zamanlarda, saldırısını hangi yönden yaparsa yapsın,
saldırmasının imkansız olduğu sağlam bir bariyer keşfetti ve şüphe sapanlarının ve oklarının kendisine doğru döndüğünü gördü. Böylece
Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetnamesindeki şu sözleri yerine geldi:
'İsyan Merkezi ... kurnazlığıyla şaşkına döndü...' Bu kişi şüphe dolu kötü incelemelerini nereye gönderdiyse, bu incelemeler doğrudan ona geri gönderildi, bazıları cevapla, bazıları cevapsız ve bu nedenle Tanrı Davasında bir gedik açmanın umutsuz olduğunu gördü.

62: Mektubunuz geldi ve ben kendim ve ...

(190) Mektubunuz geldi ve ben kendim ve Kutsal Aile, sizin böyle bir adaletsizliğin, kötü niyetin ve
saldırganlığın hedefi haline getirildiğiniz için çektiğiniz acıları öğrendiğimizde sonsuz bir şekilde üzüldük.

Ancak, tiranlığın okları size
geldiğinde, ve bu Mübarek Güzellik uğruna ve Tek Sevgili'nin yolunda gerçekleştiğinden, Tanrı'ya
şükretmeniz ve O'nu övmeniz gerekir, çünkü sizi bu büyük
lütuf için seçti.

Çünkü bu yaygara ve gürültü, darbeler, küfürler, alaylar, küfürler, Cömert Rab'bin sevgisi için yapıldığında,
sadece şenlik günleri ve
yıldönümleri için zamanlardır.

Tanrı'ya şükürler olsun, Yüce Olan'ı ve Yüce Olan'ın Güzelliğini
silip süpüren o sıkıntı okyanusundan sana bir damla verildi, sana 'Abdu'l-Baha'yı
yutan felaket denizlerinden bir damla verildi.

Kötüler Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ı yıkmadılar ve
asla da yıkmayacaklar; yıkıp
rüzgarlara verdikleri kendi evleriydi. Okulu yakmadılar, ateşi kendi
köklerine verdiler.

Mabet'in yapısı yücedir; yeni ve daha büyük bir tane inşa edeceğin kesindir. Mübarek Güzelliğin ihsanlarına ve 'Abdu'l-Baha'nın armağanlarına ve kutsamalarına güven.

63: Kocanızın ölümüyle ilgili üzücü haber...

(191) Kocanızın ölümüyle ilgili üzücü haber bize yeni ulaştı; sizinle
tamamen sempati duyuyoruz. Kişi, işlerin genel gidişatı üzerinde tefekkür ettiğinde ve Bahaullah'ın
ve 'Abdu'l-Baha'nın öğretilerinin
pınarından derin derin içtiğinde, bu dünyanın bir bağlanma dünyası olmadığı sonucuna varmaya mecburdur; hayır, aksine bize sürekli olarak ondan mümkün olduğunca uzak durmamız gerektiği dersini veriyor. Bu nokta şimdi daha da netleşiyor
Üstat'ın fiziksel bedeni bizden alınıyor. Ayrılanları gerçekten tebrik etmeliyiz çünkü onlar bu acı ve sıkıntılar
dünyasını terk ediyor ve insanlığı geçici dünyadan ayırmak için çalışan kutsal ruhlarla birlikte olmanın sonsuz mutluluğuna
giriyorlar.

64: Yazdığınız mektup alındı ​​...

(192) Yazdığınız mektup en büyük sevinçle alındı ​​çünkü bize sadece bir sevgi ve birlik mesajı değil, aynı zamanda ilahi Eşik'te alçakgönüllülük ve hizmet mesajıydı. Sadece kırık kalplerimize bir teselli değil, aynı zamanda ruhlarımıza ilahi bir merhemdi ve o mektubun taşıdığı ruhun, o birleşik meclisin her bir üyesinin
kalbinde hüküm süren ruh olduğundan eminiz.

Sayınızın az olduğunu yazmışsınız; ama kesinlikle doğrudur ki
önemli olan sayılar değil, yüreklerin samimiyeti ve bağlılığıdır. Bu, tüm dünyevi kaygıları kendi içinde bastıran, sevgi ve özveri aleminde ışıldayan, yorgun ve depresif ruhları kendine çeken, yaralarını bu Mesajın merhemiyle yatıştıran kalptir. Bu yeni Vahiy gerçekte susayanlar için hayat suyu, araştıranlar için bir bilgi denizi, yorgunlar için bir başsağlığı mesajı ve tüm dünya için yeni bir ruh ve hayat olmuştur. Ve şimdi, Rabbimizin mütevazı hizmetkarları olarak, kendi çabamız ve O'nun cömertliğiyle bu ışığı her yere yaymak ve bu Müjdeyi her kulübeye ve prenslik evine taşımak için onaylanmamız gerekiyor. Tanrı'dan, o meclisin her birini gittiği her yerde bir sevgi habercisi yapmasını ve Rabbinin mütevazı bir hizmetkarı olarak kabul edilmesini istiyoruz. 65: Kutsallık Sarayına tüm övgüler olsun, ...

(193) Kutsallık Sarayına tüm övgüler olsun ki, Tanrı bazı
kutsanmış ruhları, narin ve saf varlıkları, Sevgili'nin hoşnutluğundan başka hiçbir arzularının olmadığı bir aleme çekmiştir;
Eski Güzelliğin yolunda ve 'Abdu'l-Baha'ya olan bağlılıklarında, hiçbir şey için özlem duymazlar
ve kendilerini sunmaktan, hizmet etmekten, insanlığa rehberlik etmekten ve evsiz ve rızıksız bir şekilde dünyada dolaşmaktan başka amaçları yoktur.

Bu tür telkinler Abha Krallığının kutsamalarından ve onaylarından kaynaklanır. Bu tür dürtüler, bir ruh ebedi dünyaya sıkıca bağlandığında gelir.... Kutsal Topraklarda O'nun Vefatının yıldönümünde bulunmamanıza ve bu yaslılarla birlikte Antlaşma Güneşi'nin batışı için tuttuğumuz yaslara katılamamanıza gelince: emin olun ki o korkunç saatte, o felaketli zamanda, Baha halkının ruhları, hepsi birden, O'nun görkemli dinlenme yerini tavaf ediyorlardı ve bu sadık topluluğun ağıtları ve ağıtları sürekli olarak gökteki Taht'a yükseliyordu. Ve o tertemiz Ruh, onlara yukarıdan bakmış ve onlara tüm lütfunu bahşetmiş ve hepsinin kederine üzülmüş ve hepsini teselli etmiş ve yatıştırmış ve tıpkı şimdi yalvardığı gibi, Yüce Arkadaşına her birine şevk, sevinç, şevk, mutluluk, dünyadan kopuş ve sarsılmaz inanç bahşetmesi için yalvarmış olmalı.

Umuyoruz ki, hepimiz bu güne yakışan her şeyde
kutsanır ve onaylanırız.

66: Zaman zaman kanıtlanmıştır ...

(194) Zaman zaman kanıtlanmıştır ki, ne olursa olsun, Tanrı'nın İnancının ihtişamını
artırır ve O'nun Sözünü daha da duyurur. Bu sefer de aynı olacak.

Bu denemelerin fırtınası ne kadar vahşi, İnancın Gemisi ne kadar dalgalı olursa olsun, yine de İlahi Denizci bu Geminin dümenini kendi iki güçlü eline aldı ve O, kararlı, sakin ve yetenekli, tüm yetki ve kudrete sahip olarak, onun rotasını yönlendiriyor ve onu sonunda güvenli ve emniyetli bir şekilde görkemli limanına getirecek. Buna
hiç şüphe yok.

İnananların İnanca hizmet etmek için ayağa kalktıkları ve Tanrı Davası'nın Koruyucusu olan Seçilmiş Dal'a sadık ve adanmış oldukları müjdesini bize gönderdiniz. Bu haber kalplerimizi sevindirdi.

Kutsal Eşiklerde sizin için en alçakgönüllülükle dua ediyoruz ve Tanrı'dan hepinize giderek artan onaylarını ve bereketlerini bahşetmesini rica ediyoruz.

67: İki yüz sterlin tutarındaki çek...

(195) Temple Fund'a katkınız olarak gönderdiğiniz iki yüz sterlin tutarındaki çek alındı ​​ve usulüne uygun olarak Chicago'ya iletildi. Bu işbirliği ve destek kanıtının, bu özverili adanmışlık ruhunun, kalp ve ruh aleminde ne kadar yaygın bir güç
yayınlayacağına bakın. İnsan erdemleri dünyasının bu cömert eylemle ne kadar zenginleşeceğini ve süsleneceğini ve bu birlik ve dayanışma tezahürünün tüm bölgelere ne kadar
şanlı bir ışık
yayabileceğini düşünün. Gerçekten de, bu kudretli çaba, zorluk, yoksunluk ve depresyonun kanıtlarının açıkça görüldüğü Pers'teki olumsuz ekonomik duruma rağmen başarılmıştır. Ancak, bu asil girişimin ve övgüye değer çabanın amacı Tanrı Davası'nın şanını artırmak olduğundan, bu nedenle ilahi bereketleri ve lütufları her zaman çekecektir. 68: ... bedeninin açık ve belirgin olduğu açıktır

(196) İnsanlığın bedeninin bu gün

hareketleri ve faaliyetleri, tavırları ve davranışları, hassas duyguları, yüce duyguları ve asil niyetleri her zaman
göksel erdemleri ve mükemmellikleri yansıtacak ve ilahi niteliklerin ve azizlik özelliklerinin ifadeleri haline gelecek şekilde yetenekli, yararlı ve aktif üyelere ve organlara şiddetle ihtiyaç duyduğu açıktır
, böylece dünyanın tüm sakinlerine yeni bir hayat
ve ruh üfleyecek ve insan çabasının tüm alanlarında
içsel bağlar ve manevi ilişkiler beslenecek ve güçlendirilecektir.

69: Tanrı'dan, yüce şanı yüce olsun, ... için yalvarıyoruz

(197) Tanrı'dan, yüce şanı yüce olsun, hem bilge insanlara hem de Pers'te iktidar dizginlerini ellerinde tutanlara farkındalık ve içgörü
vermesini, böylece doğru yolu eğri ve dolambaçlı yoldan
ayırt edebilmelerini ve iyi niyetliyi kötü niyetliden gerçek ve hakiki bir ayrımcılık duygusuyla açıkça ayırt edebilmelerini diliyoruz.

Kendi işlerinizin iyileştirilmesine gelince, tüm meseleyi Mübarek Güzel'e emanet edelim. O, cömertliğinde eşsiz olan en iyi Hayırseverdir.

70: 12 Ekim 1922 tarihli mektubunuz sadece ...

(198) 12 Ekim 1922 tarihli mektubunuz yeni alındı ​​ve Sevgili Rab, 'Abdu'l-Baha'nın hala bu dünyada olduğu
burada geçirdiğiniz birçok güzel günü hafızalarımızda tazeledi. Bunlar, tarihin birçok
olayının asla kalplerden silemeyeceği günlerdi, hatta hayat ölçeğinde daha da ilerledikçe, bunların izlenimleri iç yaşamımızın ağları içinde daha da derinleşiyor.

Mektubunuzu tüm dikkatimle okudum ve okuma sırasında Üstadın sözleri kulağımda çınladı; anlayabilen tüm ruhlara ve kalplere
duman gibi inen sözler. Şimdi her şeyi unutup düşüncelerimizi Tanrı Davası'nın ilerlemesine yoğunlaştırmamız ve Hazretleri Bahaullah'ın ilkeleri ve öğretileri ile Üstad'ın sözlerinin gerçek dostların kalplerinde tam olarak ifade bulması için gece gündüz çabalamamız gereken zamandır.

Davanın tarihini ve tüm destekçilerinin
geçirdiği birçok zorluğu düşündüğümde, olayları izleyen samimi dostların bir an bile kaybetmeyeceklerine,
tüm kalpleri ve ruhlarıyla İlahi planın
işlediği şeyi gerçekleştirmek için değerli olan her şeyi feda edeceklerine tereddütsüz ikna oldum.

Tüm düşüncelerinizi Üstad'a yöneltin ve buradan veya oradan duyduklarınıza kulak asmayın. Sevgili Şuğî Efendi'nin yakında Hayfa'ya geri dönmesini ve her şeyin doğal seyrine dönmesini umuyoruz. Bugün ihtiyacımız olan şey dostlar arasında tam bir birlik ve bu Abha Krallığı'ndan İlahi yardımı çekecektir.

Kutsal ailenin tüm üyeleri sizi anıyor ve Kutsal Tapınaklarda sizin için dua ediyor. Sizden çok güzel haberler duymayı umuyoruz; bu, Efendimizin her zaman sizden güzel haberler duymak istediği gibi, mutluluğunun sebebi olacaktır. Oradaki tüm kardeşlere Abha selamlarımı iletin.

71: Sevgili Abha Güzeli'ne tüm övgüler, ...

(199) Sevgili Abha Güzeli'ne tüm övgüler, bilgi bahçelerinin bülbülleri, kesinliğin kokulu çardaklarının güvercinleri, lütuf ve bereketin dallarında kutsal dizeleri söylüyor, alemlerin Rabbinin övgüsünü ve şanını kutluyor, kutsal sözlerini söylüyor, O'na sevgi ilahileri söylüyor ve mübarek
ismini yüceltiyor ve övüyor. Tanrıya şükür, ruhlar seviniyor, kalpler coşkuyla dolu, ruhlar o parlayan Yüz tarafından büyülenmiş durumda. Kutsanmış Güzelliğin cömertlik denizi
büyük dalgalar oluşturuyor; O, lütfunun ışınlarını
dünyanın ve tüm insanlarının üzerine saçıyor; cömert bağışlarının bulutları
aşağıya yağıyor, cömertliğinin güneşi parlak bir şekilde parlıyor.

Her yönüyle, bu en asil Dispensasyon ve en büyük dönem
en yüce, en görkemli ve geçmişten
farklı olduğu için ayrı bir şey. Hiçbir şekilde geçmiş çağlarla
karşılaştırılamaz. Bu kudretli günde, gizemler o kadar açık bir şekilde ortaya konmuştur ki, algılayıcılara, inisiye olanlara ve ilahi sırların bilgisine
erişmiş olanlara, elle tutulur gerçeklikler olarak görünürler. Bu yeni
Günde, ima ve ipuçlarının yıldızları düştü, çünkü açık metinlerin Güneşi doğdu ve açıklamaların ve yorumların Ayı
tüm ufukların üzerinde parladı.

Kutsal Metinde açıkça belirtildiği gibi, bize belirli bir Merkez verildi.
Abdu'l-Baha, Antlaşmanın Merkezi, kendi kalemiyle, Tanrı'nın Davasının Koruyucusu, Tanrı Kitabı'nın yorumcusu olan Seçilmiş Dal olan Şevki Efendi'yi seçti ve atadı, böylece ilahi rehberlik yolu tüm gelecek çağlar için açıkça işaretlendi ve aydınlatıldı. Bu cömertlik, bu en güçlü Dispensasyon'un ayırt edici özelliklerinden biri, bu çağa tahsis edilmiş özel bir lütuftur.

Umuyorum ki hepimiz ayağa kalkarız, böylece tüm bu zengin ihsanlara ve armağanlara olan minnettarlığımızı kanıtlayıp Tanrı Davasına hizmet eder, kutsal Öğretileri yayar ve 'Abdu'l-Baha'nın talimatlarını hızla yerine getiririz - böylece
gün geçtikçe İnancın sınırları genişler ve arayanlar hedeflerini bulur, aşıklar Sevgili'nin güzelliğine ulaşır, susayanlar kristal sulara gelir ve manevi sevinçler insanlığı kucaklar ve her kalp sevinir.

72: ... ile yazılmış nazik ve sevgi dolu mektubunuz

(200) Sevgili 'Abdu'l-Baha'mıza ve Davasına sınırsız bir sevgi ve samimi bir bağlılıkla yazılmış nazik ve sevgi dolu mektubunuz gerektiği gibi
alındı. Dünyevi kaygıların ve fiziksel hastalıkların bu karanlık ve kasvetli dünyada sevgiyle dolup taşan kutsanmış ruhların parlamasını engellediği o acı dolu hikayeden bahsediyordu. Bununla birlikte, sevgili kardeşim, rahat ol ve
asla üzülme. Bahaullah'ın en önemli Levhlerinden birinde şöyle der: 'Gerçekten Tanrı, sıkıntıyı yeşil otlağında bir sabah çiyi ve yeryüzünü ve gökyüzünü aydınlatan lambasının fitili yapmıştır.' Bununla kastettiği şey, fiziksel hastalıkların ve talihsizliklerin kesinlikle bir kişiyi Rabbine daha da yakınlaştırdığıdır. Öyleyse, elimizden geleni yapmışken ve bu küçük hizmetimizin O'nun Gözünde kesinlikle kabul edileceğinden eminken, neden dünyevi engeller için üzülmeliyiz?

Tüm bu engellere rağmen Mesajı belirli ruhlara verebildiğinizi bilmek beni çok mutlu etti ve onların da karşılığında onlara öğrettiğiniz sevgiyi edinmelerini ve karşılaştıkları her ruha bu Müjdeyi vermekten asla vazgeçmemelerini sabırsızlıkla umuyorum.

73: Tanrı'ya şükürler olsun ki, lütufkâr ...

(201) Tanrı'ya şükürler olsun ki, Abha Krallığı'nın lütufkâr yardımı sayesinde, bu sadık dostlar, Tanrı Davası'nın şanına ve Bahaullah'ın takipçilerinin topluluğunun korunmasına yaraşır
olan şeyleri başarabilmişlerdir. Bu, her koşulda birliği ve arkadaşlığı teşvik etmekten, her şeyde uyum ve ahenk bağlarını güçlendirmekten ve siyasi meselelerden kaçınmaktan başka bir şey değildir. Tanrı'nın dostları ve sevdikleriyle ilgili olumsuz sözler veya ifadeler kullanmaktan özellikle kaçınmak önemlidir, çünkü herhangi bir şikayet, yakınma veya gıybet ifadesi, birlik ve uyum gereklilikleriyle bağdaşmaz ve sevgi, arkadaşlık ve asalet ruhunu zayıflatır. Bu nedenle yüce Ruhani Meclis üyelerinin, kesin bir kararlılıkla azami özeni göstermeleri ve şikâyet ve yakınma kapılarının açılmasına izin vermemeleri veya dostlardan herhangi birinin kınama ve gıybette bulunmasına izin vermemeleri gerekir. Bunu yapmaya kendini adayan kişi, Kutsal Ruh'un ta kendisi olsa bile, böyle bir davranışın Baha halkı arasında
kargaşa yaratacağını ve
isyan bayrağının yükselmesine neden olacağını bilmelidir.

Dünya halklarının Abha Güzelliği'nin öğretilerine susadığı şu günlerde, ölümsüzlüğün eşsiz, hayat veren sularını sağlayan öğretiler, biz Bahailer bu canlı suları tüm insanlığa sunmaya kendimizi adadığımızda ve her acıya ve sıkıntıya katlanmaya hazır olduğumuz bilindiğinde, tüm bunlara rağmen bağlayıcı yükümlülüklerimizi ve sorumluluklarımızı ihmal edip, rahatsızlık ve sıkıntıya neden olan tatsız tartışmalarla meşgul olursak ve dikkatimizi kötü hislere, umutsuzluğa ve mutsuzluğa yol açan ve Tanrı Sözü'nün nüfuz eden etkisini azaltan konulara çevirirsek ne kadar da acınası olurdu.

74: Mektubunuz alındı ​​ve içeriği ...

(202) Mektubunuz alındı ​​ve içeriği incelendi. Eklediğiniz tomarlar açıkça anlaşıldı. Hiçbir önemleri yok ve herhangi bir ilgiye değer değiller. Cevap olarak yazdığınız mektup, kısa olmasına rağmen yeterli ve kesindir. Yazdıklarınız, kalbinizin tableti gibi, sebat ve kararlılık ışığıyla
aydınlanmıştır ve O'nun Antlaşmasını desteklemedeki kararlılığınızı ve kararlılığınızı gösterir. Gerçekte bu, esas olan şeydir.

'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkışından sonra -hayatlarımız O'nun kutsal tozuna feda edilsin- Antlaşmayı bozanlar, ellerindeki her aracı kullanarak,
yalan haberler yaymakla meşgul oldular. Hiçbir iftira, hiçbir karalama esirgemediler. Aynı şekilde, Kadim Güzellik, En Büyük İsim'in göğe çıkışından sonra -tüm yaratılmış şeylerin hayatı O'nun kutsal tozuna feda edilsin- şüphe ve tereddüt insanları her aracı ele geçirdiler ve Davanın yapısını yıkmak, Rab'bin onurunu kirletmek ve
Antlaşmasını ihlal etmek için ayağa kalktılar. Yine de, tüm bu zaman boyunca ve tüm koşullar altında, bu yaslı ve ezilenler, yüzleri O'nun aydınlık Eşiğine dönük, sabır ve teslimiyet ipine sıkıca tutundular, kendilerini hararetli dualar ve yakarışlar sunmakla meşgul ettiler ve tüm işlerini Kutsanmış Güzelliğin bakımına bıraktılar. Çünkü gerçekte O, ezilenlerin Sığınağı ve acı çekenlerin asla bitmeyen Tesellicisidir, oysa İsyan Merkezi ve onu izleyenler isyankar eylemlerinden umutsuzluk ve tam bir kayıptan başka bir meyve elde edemediler. 

75: Bir süre önce ...

(203) Bir süre önce, onurlu sekreteriniz aracılığıyla nazik ve cesaretlendirici mektubunuzu aldım. Ve neşesiz bir dünyada olmasına rağmen, Yonkers'daki dostların sevgisi ve birliği bu yaslı aileye en büyük neşeyi verdi. Mektubunuzda çok güzel bir şekilde ifade edilen o nazik duyguları karşılık verme isteğim gerçekten büyüktü, cevabı bu kadar uzun süre ertelemiş olmam gerçekten talihsizdi. Son birkaç haftadır Shoghi Efendi'nin güvenli bir şekilde
varışından dolayı hepimiz mutluyuz ve bu küçük Hayfa kasabasındaki tüm sevgili kardeşlerimizi gerçekten özlüyoruz. Dün geceki üzücü ve ciddi olay dua ve meditasyonla geçti. O sevgili Üstadın sevdikleri, O'nun vefatının
yıldönümünü anmak için ailesine katılmak üzere yakın ülkelerden
bir araya geldiler. Tam bir sessizlik gecesinde, zengin ay ışığı Türbesi'nin çevresini doldururken, 'Abdu'l-Baha'nın mütevazı müritleri, Mezarı'nın hemen yakınında küçük bir grup halinde toplanmışlardı; ve dua dolu yakarışlarla, gözyaşlarıyla kalplerinin acısını döktüler ve onları tekrar sevgi dolu nezaketine ve geleceğe dair yüksek umutlara olan inançla doldurdular.

Sevgili dostlar, böyle bir durumda, sevgili Efendimizin aramızdan sonsuza dek gittiğini ve yine de O'nun şefkatli Ruhuna olan en kesin inançla, sevgili Koruyucumuzun yardımıyla ve rehberliğinde, tek bir sözle ayağa kalkıp, hayatlarımızı O'nun yaşayan bir kurban olduğu Davaya adamamız gerektiğini fark etmekten daha iyi ne yapabiliriz. Bu düşünce ne kadar derin ve acı verici olursa olsun, kalplerimizi Rab'be olan inançla doldurmalıdır. O zaman ve ancak o zaman Davasını görkemli bir zafere götürebiliriz.

76: Sanırım gayet iyi anlamışsınızdır ki...

(204) Sanırım gayet iyi anlamışsınızdır ki, Hz.Şevki Efendi her zaman 'Abdu'l-Baha Davası'na olan hizmetleriniz için en büyük umutları beslemiştir ve eminim ki başarılarınız muhteşem olacak, bir yıldız gibi parlayacaktır. Alan dünya çapındadır ve ancak asil bir ruhla ve Rab'be olan inançla bu barış ve kardeşlik Mesajını her eve taşıyabiliriz.

77: İlahi Takdir Edici'nin Kalemi öyle ...

(205) İlahi Takdir Edici'nin Kalemi öyle hükmetmiştir ki bu keder evi bitmeyen felaket ve acıyla
kaplanmalıdır. Bir felaketin kara bulutları dağılmadan önce bile, yeni bir kederin alçalan fırtınası
üstüne gelir ve karanlığını kalbin iç
göklerine
yayar. Bu kırık kalpli kişinin ve Kutsal Ağaç'ın diğer yapraklarının kaderi böyleydi, en erken çocukluğumuzdan bu saate kadar; hayat ağacımızdan kopardığımız meyve böyleydi.

Önümüzde, İlk Nokta'nın kutsanmış, delik deşik gövdesinin yattığı Kutsal Tapınağı görebiliyoruz ve diğer şehitlerin narin ve hassas kalıntılarının hatırası gözlerimizin önünden geçiyor. Eski Güzel'in Tahran'daki zindanının ve o en asil Varlığın şehirden şehre sürgününün, Akka hapishanesinin karanlığında doruğa ulaşmasının hatırası zihinlerimize kazınmıştır. 'Abdu'l-Baha'nın tüm hayatı boyunca katlandığı felaketler, büyük sıkıntılar ve şafak vakti ağlayışı
ruhun tabletlerine sonsuza dek kaydedilmiştir ve O'nun aydınlık kalbinden yükselen o haykırışlar zihnin kulağında kalacaktır.

Ayrıca, tüm çilelerin en korkunç olanı olan İlahi Güzelliğin yükselişinin varoluşumuzun yapısını nasıl yıktığı; O'ndan mahrum kalmanın bedenimizin uzuvlarını nasıl tükettiği açıktır. Ve bunun getirdiği ateşli gözyaşlarımız henüz kurumamışken ve kalbimizin yarası iyileşmemişken, Tanrı'nın fermanını getiren kişi bizi bir başka ızdıraba, o korkunç felakete, o korkunç felakete, 'Abdu'l-Baha'nın vefatına çağırdı. O zaman, kederli olan bizler, tekrar ayrılık ateşlerine atıldık ve derin yasın zifiri karanlığı bu aileyi sardı.

Kutsal Güzelliğin sevgili dostları: Bu kutsal Varlıkların bu tür acılara katlanmalarının amacı ne olabilirdi? Bu değerli ve aydınlık ruhlar neden tüm bu zorluk ve acıyı kabul ettiler? Herhangi bir adil gözlemci, onların insan ırkını iyileştirmekten, onu bu geçici dünyanın kusurlarından temizlemekten, ilerlemesini sağlamaktan ve tüm insanlara insanlığın harikulade erdemlerini bahşetmekten başka bir amaçları olmadığını kabul edecektir. Tanrı'nın lütufları sayesinde, bu tür mükemmelliklerin işaretleri, bu tür ihsanların ışıkları dünyanın her yerinde açıkça ortaya çıkmıştır. Onun Davası'nın ağacı her geçen gün daha da büyür, meyveyle ağırlaşır ve an be an daha da uzar ve sığınağını arayan herkesin üzerine harikulade gölgesini düşürür. Bu dalların meyvesi açıkça görülebilir: Bu Ağaç samimi sevgi ve gerçek dostluk, Cennet'in özellikleri ve Tanrı'nın nitelikleri taşıyacaktır. Bu ölümsüz Ağaç nezaket ve alçakgönüllülük, öğrenme ve bilgelik ve ilahi erdemler üretecektir.

O zaman, o kutsanmış Kişilerin, o kutsallık Tapınaklarının, bir asır boyunca, tüm denemelerine ve sıkıntılarına katlanarak, genel olarak insan karakterinin ve özellikle Tanrı'nın sevdiklerinin karakterinin düzeltileceği bir yaşam biçimini sağlam bir şekilde oluşturmaktı. Bu o kadar olmalıdır ki, nefes alıp vermelerinden ve yürümelerinden, kalkmalarından, oturmalarından, hareket etmelerinden, her hareketlerinden - Tanrı'yı ​​ihmal eden ve O'ndan gizlenen diğerlerinden farklı oldukları açıkça görülebilir: onlar diğerlerinden, tıpkı gündüz yıldızını karanlıktan ayırt edebildiğiniz kadar kolay ayırt edilebilirler.

Tanrı Sözü'nün kudretli etkisiyle, dostların ve O'nun mükemmel Antlaşması'nda kararlı olanların her birinin içsel benliği, O'nun sevgisinin mıknatısı tarafından sıkıca tutulsa ve onlar her ülkede bu ayırt edici özellik ile bilinse ve her yerde bu ışıkla aydınlansalar da, yine de hatırlanması gereken şey şudur: önemsiz ve kişisel olanın dünyasından kaynaklanan tesadüfi olaylar, evrensel olanın dünyasında, yani Merhametli'nin lütuf ve niteliklerinde tamamen kaybolana kadar, o gerçek ve ilksel ihtişam asla hak ettiği gibi açığa çıkamaz veya kendisine bahşedilen güzelliği asla gösteremez. Her kararlı ruh, o kutsal Varlıkların acısını ve katlandıkları sıkıntıları, çektikleri haksızlıkları ve O'nun yolunda şehit olanların kanını her zaman aklında tutsun, Tanrı'nın Davası ve Yasası'na gelenlere duyduğu acıma nedeniyle, Davanın iyiliğini diğer tüm iyiliklerin, onurunu da diğer tüm iyiliklerin önüne koysun. Küçük veya büyük her sorunla, iyi niyet ve saf niyetle yüzleşsin. Birlik ve sevgi getirmek için yaratılmış olan Tanrı'nın Yasası'nı, bir anlaşmazlık aracı haline getirmesin. 'Abdu'l-Baha der ki: 'Din, ayrılığın nedeni ise, o zaman dinsizlik kesinlikle tercih edilmelidir.'

Bugün de, Tanrı Davasının Koruyucusu olan Seçilmiş Dal, her zaman umutla beklemektedir ve aslında kalbinin en değerli arzusu, bu gerçeği, bu ciddi çabanın kanıtını, Bahaileri diğerlerinden ayıran bu özelliği, her bir Bahai'nin hayatında açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde ortaya koymaktır.

Bilindiği gibi, Ahit'in Gündüz Yıldızı battığında, Seçilmiş Dal bu aydınlık Nokta'dan uzaktı ve o en korkunç çilenin korkunç haberini aldığında, kelimelerin tarif edemeyeceği bir kederle
doldu. Sağlığı bozuk, kalbi üzüntülerle dolu bir şekilde, bu mübarek yere geri döndü. O zamanlar sadakatsizler, aşırı sapkınlık ve isyanın zirvesinde, açıkça ve gizlice iftiralarını yayıyorlardı ve onların bu davranışları Koruyucu'nun keder yükünü daha da artırıyordu. Bu nedenle ayrıldı ve bir süre inzivaya çekilerek İnancın işlerini yürüttü, çıkarlarını ve kurumlarını gözetti, Tanrı ile iletişim kurdu ve O'nun yardımını
diledi.

Tanrı'ya şükürler olsun, ilahi lütufları nedeniyle, onun yokluğunda
tüm dostlar, hem Doğu'da hem Batı'da hem de Kutsal Topraklarda, erkekler ve kadınlar arasında kararlılık, sadakat, yüksek kararlılık, birlik, sevgi ve şevk belirtileri vardı; bir yandan İsyan Merkezi ve kibirliler ve kötü niyetliler kendilerini tamamen yenilmiş buldular, İnançta bir gedik açma umutları acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, diğer yandan, inananların örnek niteliği ve sağlam durumu, bahsedilen Koruyucu'nun
kalbi için bir teselli oldu. Böylece, şimdi mutlu ve mükemmel sağlıkta olarak, bu Noktaya geri dönebildi ve kutsal yükümlülüklerini yerine getirebildi. Bu zamana kadar çok sayıda son derece önemli konu birikmişti ve bireylerden ve topluluklardan sürekli olarak mektuplar geliyordu, ancak zaman yetersizliğinden bireysel olarak ele alınamıyordu. Bu nedenle Guardian bireylere cevap vermekten vazgeçti ve Ruhani Meclislere genel mektuplar gönderdi, bu mektuplarda herkesin üzerine düşen yükümlülükleri en açık şekilde ortaya koydu ve dostlarına talimatlarını verdi. Bu temel ruhani kurallar inananlar tarafından büyük bir memnuniyet ve en büyük sevinçle karşılandı; hemen uygulamaya koydular ve böylece ön adımlar atıldı ve her alanda giderek artan bir şekilde ilerleme sağlandı. Ancak şimdi, mektuplar sürekli olarak geldikçe, bir veya ikisinin içerikleri inananların bazılarında belirli bir
kötü hissin ortaya çıktığını ve dahası bazılarının Ruhani Meclislerine gerektiği gibi saygı göstermediğini ve onları gerektiği gibi ertelemediğini gösteriyordu. Bu tür haberlerin, ima edilmiş veya açıkça belirtilmiş olsun, Koruyucunun
kalbi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu ve ne kadar olumsuz bir tepki yarattığı açıktır. Sonuç olarak, sağlığı ikinci kez bozuldu ve sonra, bu geçici ruhun ısrarı ve Kutsal Ev'in acil yakarışları ve onunla yakın ilişkide olanların tekrarlanan ricaları üzerine geçen yaz gitti.

Bu onun için en büyük faydayı sağladı ve sağlığı tamamen düzeldi. Ve sonra, birbiri ardına, her yerdeki Manevi Meclislerden, diğer toplantılardan ve gruplardan ve ayrıca bireylerden iyi haberler geldi ve bu ona büyük bir sevinç verdi; öyle ki, o yaz yolculuğunun ardından, inananlara olan yoğun sevgisinden dolayı, bireylerle bile yazışmaya başladı; ve sürekli olarak,
çeşitli toplantılarda, Kutsanmış Güzelliğin Eşiği'nin tüm hizmetkarları ve 'Abdu'l-Baha'nın sadık
dostları ile ilgili memnuniyetini ve övgüsünü dile getirirdi.

Ne yazık ki, yine de bazı topluluklarda, bazı
mektuplarda bazı dostlar arasında maneviyat ve iyi arkadaşlık eksikliği ve bazılarının Meclislerine karşı saygı eksikliği olduğunu fark etti. Bir kez daha,
bunun sonucu olarak, kalbi üzüntüyle doldu ve bir kez daha ayrılmaya karar verdi. Bu alçak hizmetçi ve Evin diğer üyeleri ve tüm Kutsal Yapraklar, bu kederi onun parlak ruhundan silmek için elimizden geleni yaptık. Onun huzurunda olduğumuzda, Tanrı'nın lütfuyla gelmeye devam eden tüm iyi haberleri gündeme getirir ve hem Doğu'nun hem de Batı'nın inananlarının kararlılığından, sadakatinden, sevgisinden, fedakarlıklarından bahsederdik. Kendisinden kararını yeniden gözden geçirmesini rica ettik ama nafile.

Bize şöyle dedi: 'Kalbim hassastır. Tıpkı bireyler arasında var olan kötü hissiyatı hissettiğim ve bundan incindiğim gibi, inananların mükemmel niteliklerini de çok değerli buluyorum; aslında, bunları kelimelerle anlatabileceğimden
daha değerli buluyorum. O en korkunç çileden sonra, kalbimin tek ve biricik tesellisi, dostların Mübarek Güzellik'e ve 'Abdu'l-Baha'ya olan sadakati, kararlılığı ve sevgisiydi. Hiçbir şey bu mükemmel niteliklerin değerini azaltamaz ve bunun için tüm dostlara, kadın ve erkeklere
çok minnettarım. Ve yine de, onların bu sevgisi, tüm
ateşine rağmen, kendi başına, İnancın Gemisini asla özlenen kıyıya getiremez. Baha halkının dünya insanlarına olan iddialarını asla kanıtlayamaz. Allah'ın dinini korumak ve onun kudretini güçlendirmek için dostlar etkili araçlar kullanmalıdırlar: sevgileri o kadar büyük olmalıdır ki birbirlerine tapmalı ve kalplerinden karşılıklı her türlü kötü duyguyu uzak tutmalıdırlar. 'Örneğin, Bahai olmayanlar dostlarına, "Sizi diğerlerinden ayıran nedir?" diye sorarsa ve dostlar buna, "İnancımızın Merkezine olan sevgimizin yolunda, hayatlarımızı ve mallarımızı feda ederiz" diye cevap verirse, medeni dünyadakiler böyle bir cevapla asla yetinmezler. Sadece şöyle derler: "Sevginiz, tek bir birey için yaptığınız fedakarlık, bugün toplumu etkileyen kronik hastalıklara çare olamaz." Eğer arkadaşlar şu cevabı verirlerse: "Dinimiz, günümüzün en bilgelerinin bile inkar edemeyeceği ilkeler ve ahlaki öğretiler sağlar," cevabı şu olacaktır: "Asil ilkeler ve öğretiler, insan karakteri üzerinde bir etki yaratacak ve toplumu etkileyen ölümcül hastalıkları, ancak onlara inandıklarını ve onları desteklediklerini iddia edenlerin kendileri ilk harekete geçen ve bunların değerini ve faydalarını kendi günlük işlemlerinde ve yaşamlarında gösteren ve uygulayan kişiler olduğunda iyileştirecektir." Bu gerçekleşmediği sürece, Bahaileri diğerlerinden ayıran hiçbir şey yoktur.'

Ayrıca bize şunları söyledi: 'Dünya insanları bugün Bahaileri dikkatlice izliyor ve onları titizlikle gözlemliyor. İnananlar her türlü çabayı göstermeli ve yabancılaşma duygularını savuşturmak ve ortadan kaldırmak için azami özeni göstermeli ve kendilerini Ruhani Meclislerinin kararlarına uymakla yükümlü görmelidirler. Bazı inananlar arasındaki
kötü hisler kalbime gölge düşürdüğü ölçüde,
kalbim onların karşılıklı anlaşmalarını,
anlayışlarını ve sevgi dolu şefkatlerini ve Ruhani Meclislerinin otoritesine olan saygılarını
aynı ölçüde yansıtacaktır. Ve ne zaman böyle ışıkların
yansıdığını hissedersem, hemen Kutsal Topraklara geri dönüp
kutsal yükümlülüklerimi yerine getirmeye başlayacağım. Bu mesajımı tüm
dostlara ilet.'

Bu dokunaklı açıklamayı yapıp Kutsal Toprakları terk edeli iki hafta oldu.

Ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgilileri! Onun kutsal İradesinden biliyoruz ki, 'Şevki Efendi'ye en büyük özeni göstermeliyiz... hiçbir umutsuzluk ve keder tozu onun parlak doğasını lekelememeli' ve onun ruhsal varlığının
ağacı meyve verebilmelidir. Bunu her zaman aklımızda tutmalıyız ve
saat be saat dikkatliliğimizi, sevgimizi ve şefkatimizi,
zekamızı ve yüce gönüllülüğümüzü geliştirmeliyiz.

Bu yazarın umudu, Tanrı dostlarının böyle çabalar sarf etmeleri ve O'na olan sevgilerini öyle bir şekilde yaymalarıdır ki dünyayı aydınlatırlar;
bu sevgi, Veli'nin yüreğini sevinçle sıçratacak ve sonra,
Tanrı isterse, yakında geri gelecektir, böylece gözlerimi bu hayata
kapatmadan önce, katlandığım ayrılık sona erecek ve hepinize
mutlu bir kalple veda edebileceğim.

Bu sayılı günlerimdeki tek sevincim ve Üstadın eşinin
sevinci, 'Abdu'l-Baha'nın o çok sevilen dostlarının ellerindedir.

Her Şeye Kadir Olan'ın şanı senin üzerine olsun.

78: 'Ey Tanrım, Tanrım! Sen ... lambasını yaktın

(206) 'Ey Tanrım, Tanrım! Sen Davanın lambasını bilgelik yağıyla yaktın
; onu ters rüzgarlardan koru. Lamba Senindir ve cam Senindir ve göklerdeki ve yerdeki her şey Senin kudretinin
kavrayışındadır.'(207)

Ey Abha Güzelliği'nin kutsal Eşiğinin hizmetkarları, ey 'Abdu'l-Baha'nın sevgili dostları!

Vahiy Güneşi'nin en erken doğuşundan,
kutsal Antlaşma Küresi'nin batışına kadar, İnancın Gemisi'nin
sürekli olarak büyük sıkıntı dalgalarıyla hırpalandığı ve felaket fırtınalarıyla
dövüldüğü iyi bilinmektedir. Fırtına ve hortum bu kutsal
Ağaç'a her zaman saldırmıştır.

Yine de yüce Yıldız, kaderindeki yolculuğuna devam etti ve nefret ve hatanın yığılmış bulutlarına rağmen, lütuf ışınları tüm dünyayı aydınlattı. Kurtuluş Sandığı, doğruların güvenli sığınağı yapıldı ve kutsal Ağaç, parlak, ölümsüz meyvelerle asıldı, böylece Tanrı'nın sevgisinin ballı ürünü, halkının dudaklarında tatlı oldu. Mübarek Güzellik'in lütfuyla gözler görmeye, kulaklar duymaya başladı ve 'Abdu'l-Baha'nın lütfuyla ruhlar uyanık oldu ve ruhlar uyandı ve kalplere ilahi sırlar emanet edildi ve bireyler ışığın
gün pınarları oldular.

Ve sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuz zaman boyunca, Tanrı'nın lütuf ve ihsanının bakışı, yukarıdaki gizli dünyadan, durmaksızın aşağıya doğru atılır ve O, lütuf ve lütuf ile bizi gözetir. O halde, her nefeste şükranlarımızı sunmamız ve her zaman mutlu olmamız gerekir.

Tanrı'nın Davası'nın yükselen kalesi demir temeller üzerine kurulmuş olsa da, Sözü otorite ve güce dayalı olsa da, Ahit'inde sadık ve kararlı olanlar, Abha Cenneti'nin nimetleri sayesinde dağlar kadar sarsılmaz dursalar ve sevgilerine sıkıca kök salmış olsalar da, yine de, sınavların kasırgaları da güçlüdür ve her taraftan şiddetli kargaşaların ve acı denemelerin
gürleyen kükremesi gelir. Bunlardan, her an her birimiz Tanrı'dan bizi savunmasını ve korumasını dilemeliyiz.

Kutsal Güzellik tarafından ortaya konulan açık ifadeleri ve uyarıları ve özellikle İrade ve Vasiyetnamesinde bulunan 'Abdu'l-Baha'nın açıklamalarını ve yorumlarını hatırlayalım. Bu Vasiyetname, Ebediyet Gül Bahçesi'nin o Güvercini'nin son şarkısıydı ve O, bunu ihsan ve lütuf Ağacı'nın dalında söyledi. Bu, O'nun başlıca hediyesiydi,
aslında, O'nun ihsanlarının gökkubbesinden, o lütuf Güneşi'nden yayılan tüm ihtişamların en büyüğüydü. Bu Ahit,
o haksızlığa uğramış, o eşsiz Kişi'nin mübarek elleriyle Tanrı'nın İnancının bahçesini korumak için inşa ettiği güçlü bir barikattı. Tanrı'nın Yasası'nın binasını çevreleyen kudretli kaleydi. Bu, Sevgili'nin özgürce verdiği, O'nun Baha halkına bıraktığı
güzel ve değerli bir miras olan taşan bir hazineydi. Tüm dünyada, hiçbir hediye buna denk olamazdı;
hiçbir göz kamaştırıcı mücevher böylesine değerli bir inciyle rekabet edemezdi.

Kendi kalemiyle, Tanrı Davası'nın Koruyucusu olarak, Şevki Efendi Rabbani'yi, Seçilmiş Dal olarak atadı ve onu, İkiz Kutsal Ağaçlardan dallanan 'kutsanmış ve kutsal dal' yaptı, herkesin dönmesi gereken, yeryüzündeki herkesin merkezi ve odak noktası oldu.

Tanrı'nın Kutsal İnancının kurumlarının yükümlülüklerini açıkça ortaya koydu ve doğasını açıkladı. Anlaşmazlığın ağacını yakaladı ve onu devirdi. Çatışan yorum ve görüşlere kapıyı sonsuza dek kapattı. Her nefeste, bu bahşedilen için Lütuf Tanrısı'na övgü ve şükran sunmalıyız. Vasiyet ve Ahit'in içeriğini her zaman okumak ve üzerinde tefekkür etmek ve Tanrı'ya Kutsal Eşiğinde bize ne emrederse onu yerine getirmemiz için yardım etmesi için yalvarmak bizim görevimizdir.

Birkaç gün önce genel bir mektup gönderdim. Guardian'dan Baha halkının tamamına yazılmış detaylı ve yakın tarihli bir mektup da aynı şekilde gönderildi ve bunu okuyacağınız kesin; bunu tüm dostlar arasında dağıtmak şart. Demek istediğim, Tanrı'nın ve O'nun Ahdi'nin sadık aşıkları olan sizlere olan büyük ve manevi sevgimden dolayı, şimdi bu mektubu yazmaya başladım.

Dostlara, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetname'sinden, cömert kalemiyle yazılmış şu sözleri hatırlatmak istiyorum: 'Şüphesiz ki, anlaşmazlık ve ihtilaf
amaçlayan her kibirli kişi, kötü amaçlarını açıkça
açıkça ilan etmeyecek, hatta, kirli altın gibi, Baha halkının toplanmasını
ayırmak için çeşitli tedbirlere ve çeşitli bahanelere sarılacaktır.'

Başka bir Tablette, her bireyin niyetini konuşmasının gidişatından anlamaya ve amacını görmeye çağırır.
Ve Mübarek Güzellikten: 'Her yeni gelene güvenmeyin,
ve her konuşana inanmayın.'

Sayısız Tablette, bu tür emirleri tekrar tekrar buluruz. Açıkça görülüyor ki, bunların ardındaki amaç Baha halkını uyandırmak ve uyarmaktır, böylece Davanın kudretli kalesi kötü niyetlilerin entrikalarından güvende ve emniyette kalır ve O'nun Sözü'nün parlak lambası kötü tutkularını ve bozuk arzularını takip edenler tarafından serbest bırakılan ters rüzgarlardan korunur. Geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmıştır ki, Yüce Kalem ve 'Abdu'l-Baha'nın kutsal eli tarafından vahyedilen ve yazılan her şey bu dünyada gerçekleşecek ve tam olarak gerçekleştirilecektir, bu nedenle Baha halkının, O'nun Görkemine çekilen ruhların, tüm gözler ve kulaklar olmaları ve beden, ruh, uzuvlar ve organlarda tüm bilgelik ve sağduyuya sahip olmaları gerekir. İnananlara hitap eden Mesih onlara şöyle der: 'Teslimiyetçi güvercin gibi zararsız, yılan gibi bilge olun.'(208)

Bu önemli konuda hiçbir gevşeklik, hiçbir dikkatsizlik olmamalıdır, çünkü bir
fısıltı İnanç Ağacı'nın köküne saplanmış bir balta olabilir - hırslı bir ruhtan gelen bir söz, Baha halkının hasadına atılan bir kıvılcım olabilir. Tanrı'ya sığınıyoruz! O bizi her zaman, ısrarcı benliğin pervasızlığından korusun.

Çünkü kötü bir amacı barındırmak, bireyi Cennet'in tüm nimetlerinden mahrum eden ve onu derin bir yıkım çukuruna, tam bir yıkıma atan bir hastalıktır. Vurgulanması gereken nokta, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, eğitimli veya cahil, her ne kadar görünüşte insanlar arasında bir mücevher ve en iyi şeylerin güzel çiçeği olsa da, eğer bir bildiriyi dile getirirse veya kendine tapınmanın veya kötü niyetli ve şeytani bir amacın kokusunun duyulabileceği bir söz söylerse, amacı Tanrı'nın Sözünü parçalamak ve Baha halkının toplanmasını dağıtmaktır. Bu tür bireylerden uzak durmak ciddi bir yükümlülüktür; onların iddialarına hiçbir şekilde kulak asmamak kaçınılmaz bir görevdir. Tanrı'nın açık vaatleri, hem sevinç haberleri hem de uyarıları yerine getiriliyor ve Abha Cenneti'nin misk yüklü tatlı rüzgarları esmeye ve Tanrı'nın sevgisinin alevleri yayılmaya başladığı gibi, kış rüzgarları ve buzlu nefeslerin de havayı doldurmaya başlaması kaçınılmazdır. Bu nedenle Tanrı'nın Davasını korumak için insanüstü güçler kullanmalı ve alçakgönüllülükle ve pişman bir kalple Yüce Krallık'tan yardım dilemelisiniz.

Şimdiye kadar, bilgeliğin emirleri nedeniyle, İrade ve Vasiyetname genel dolaşıma girmemiş ve yalnızca çeşitli ülkelerin Ruhsal Meclislerine emanet edilmiş olsa da, şu anda Üstadın kendi elinde olan orijinal Metinden bir fotokopi çekilmiştir ve yakında gönderilecektir, sadakat ve güvenin özleri olan sizlerin ruhsal sevincini artırmak için, her bireysel inanan, Antlaşma'da kararlı olan herkes bunu okuyabilir ve bir kopyasını çıkarabilir. Yüce Olan'ın Şanı üzerinize olsun.

79: Bu alçak ve kederli hizmetçinin dili...

(209) Bu alçak ve kederli hizmetçinin dili, Tanrı'nın sevdiklerini övmek için güçsüzdür ve onun söylediği sözler, Tanrı Krallığı'nın hizmetçilerinin şu anda gösterdiği
sabit kararlılığa ve sebatkarlığa, sevgi, coşku ve bağlılık ruhuna layık bir övgüde bulunmak için tamamen yetersizdir.

Şanlı Güzelliğin bitmeyen lütfu ve 'Abdu'l-Baha'nın çok çeşitli nimetleri sayesinde her biri bir yıldız gibi parlıyor ve ihtişamının doluluğunda ay gibi parlıyor. O görkemli Varlık, eşsiz En Sevgili, lütufkar bir şekilde gerçek hizmetçilerinin her birinin parlak bir lamba gibi olmasını sağladı; Eşsiz Sevgili olan 'Abdu'l-Baha, Ahdi ve Vasiyetinde sarsılmaz bir şekilde sabit duranların kalplerini bir gül bahçesine dönüştürdü; gerçek bilgi, inanç ve güvence çiçekleriyle süslenmiş bir bahçe. İlahi lütfun bu tür kanıtları şükran gerektirir ve bu göksel lütuf ve merhamete olan takdirle Eşsiz Rabbe övgü ve hayranlık sunmak esastır.

Bu inançsız kişinin hazırladığı, yalan, iftira ve karalamayla dolu broşürler(210) o bölgeleri kasıp kavuran bir deneme fırtınası olmasına rağmen, köklü, sağlam ve sabit ağaçlara zarar veremedi ve sağlam, güçlü ve kuvvetli yapılara zarar veremedi. 'Abdu'l-Baha'nın kutsanmış, güçlü ruhu kutsal ve kutsanmış varlıkları her zaman koruyacak ve koruyacak, onlara yardım edecek, onları gözetecek ve sarsılmaz dağlar gibi sağlam kalmaları için onları güçlendirecektir.

Gerçekten yaptığınız şey uygundur ve tepki gösterme biçiminiz son derece yerinde ve uygundur, çünkü Vasiyetname ve Ahit'te birincil vurgu Tanrı'nın Davasını korumak ve kollamak üzerine yapılmıştır. Böylece şöyle vahyedilmiştir: 'Ey Rab'bin sevdikleri! Her şeyin en büyüğü Tanrı'nın gerçek İnancının korunması, Yasasının korunması, Davasının korunması ve Sözüne hizmettir.' Tanrı'ya şükürler olsun ki, O'nun sevgisinin ateşiyle tutuşan o mübarek ve mest ruhlar Tanrı'nın İnancını korumak ve korumak için lütufkarca yardım almışlardır. O inançsız kişinin boş sözlerine bir göz atmış olmalısınız - tamamen bencil ve kişisel çıkarlarla motive edilen sözlere. Bunlar o kadar
boş, anlamsız ve saçmadır ki, bu görkemli
İlahi Takdirin bebekleri bile, beşiklerinde sallansalar bile, ne kadar
boş ve saçma, ne kadar
incelikli entrikalarla
dolu olduklarını fark ederlerdi. O zaman, yaşam özleri
Mübarek Güzelliğin
lütufkâr ve cömert parmakları tarafından
şekillendirilmiş ve varoluş ağacı
Onun lütuf ve takdirinin
göksel akışıyla
sulanmış ve beslenmiş olan o seçkin varlıkların ayırt etme gücü ne kadar daha keskin olmalıdır. Elbette, burun delikleri kutsallığın bozulmaz kokusuyla
parfümlenmiş ve keskin bir algılama
duygusuyla donatılmış olan o parlak
mücevherler, ne kadar hafif olursa olsun, O'nun Birliğinin gül bahçesinden esen tatlı kokulu
esintiden kolayca iğrenç bir kokuyu ayırt edecektir. Kibirli ve kötü niyetli birinin sözlerini, sözleri hassas terimler ve ifadelerle sarılmış veya
kardeşlik, sempati ve nazik dilekler kisvesi altında olsa bile,
gerçek ve samimiyetin, bağlılığın, dindarlığın ve sadakatin
gerçek ifadelerinden kolayca tanıyacaklardır.

Gerçekten de, kötülüğün kişinin zekasını ve
anlayışını zayıflatacağını ve aklın kralının şeytani benliğe ve onun telkinlerine boyun eğeceğini söylemek doğrudur. Bu konu defalarca kanıta konulmuştur ve Vasiyet ve Ahit'ten alınan şu mübarek pasaj bu önemli gerçeği yeterince gösterir ve uyanıklık ve teyakkuz hissini
artırmaya yarar. Onun Sözü ne kadar da harikuladedir: 'Şüphesiz ki, anlaşmazlık ve uyuşmazlık amaç edinen her kibirli kişi kötü amaçlarını açıkça
açıkça ilan etmeyecektir, hatta kirli altın gibi, Baha halkının toplanmasını
ayırmak için
çeşitli tedbirlere ve çeşitli bahanelere sarılacaktır.'

Önemli nokta şudur: Tanrı'ya şükürler olsun, O'nun kutsal İnancının yolu
düzeltilmiştir, Tanrı Yasasının Binası sağlam temellere oturtulmuş ve
güçlüdür. Baha halkının yönelmesi gereken, sadıkların topluluğunun bakışlarını
dikkatle dikmesi gereken Merkez, Kutsal Yazıların Açıklamacısı, Tanrı Davasının Koruyucusu, Seçilmiş Dal, Hz.Şevki Efendi, açık, kesin ve kesin terimlerle uyumlu olarak açıkça atanmıştır. Tanrı'nın Dini, Tanrı'nın yasaları ve 
tüzükleri, mübarek öğretiler, herkesi bağlayan yükümlülükler - hepsi güneşin meridyen ihtişamı gibi açık ve belirgindir. Gizli bir gizem, saklı kalan bir sır yoktur. Yorumlama veya tartışmaya yer yok, şüphe veya tereddüt için bir sebep yok. Öğretme ve hizmet etme zamanı geldi. Birlik, uyum, dayanışma ve yüksek çaba zamanıdır.

Kutsanmış Kutsal Tapınaklarda, ilahi yardım ve
onaylama hepimize bahşedilmesi için içtenlikle dua ediyoruz. Sürekli olarak Tanrı Davası'nın Koruyucusu'nun sağlık ve refahıyla ilgili neşeli haberler alıyoruz ve
ayrılık gecesinin sona ermesini, yas döneminin yakında sona ermesini ve mübarek şahsının bu kutsal Nokta'ya en büyük sevinç ve ışıltıyla geri dönmesini heyecanla umuyoruz. Tüm mübarek yapraklar, bu alçakgönüllü hizmetçiye Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetçilerine harikulade selam ifadeleri göndermede katılıyor. Yüce Olan'ın
şanı üzerinize olsun!

80: Avarih'in sorusu kesinlikle ...

(211) Avarih'in sorusu kesinlikle dikkatinize gelmiştir. Geçtiğimiz yıl, bu kutsal
Noktayı ilk ziyaret ettiğinde, kendisine en büyük nezaket ve sevgi gösterilmesine, her türlü ilgi ve özenin nesnesi olmasına ve her şekilde ona yardım etmek için her şeyin yapılmasına rağmen; Avrupa'ya gittiğinde, ziyaretinin sebebi İnancı öğretmek olduğundan ve Guardian tarafından kayırılıp övüldüğünde, İngiltere'deki dostlar ona gerçekten abartılı bir saygı gösterdiler ve onu en sıcak misafirperverlikle karşıladılar - yani, hiç kimse ona en büyük saygıyı göstermekten geri kalmadı - yine de Kahire'ye döndüğünde ve kitabını yayınlamakla meşgul olduğunda, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Meclis'i ve dostları birbirine düşürdü, karışıklığı kendisi karıştırdı ve sonra gizlice Kahire'de sorun olduğunu yazdı ve durumu kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde sundu. Sevgili Guardian, Kahire'deki anlaşmazlığı yatıştırmak için hemen her olası yolu denedi, ancak bu imkansız oldu çünkü Avarih, her türlü hileyi kullanarak Meclis ile o şehirdeki dostların uzlaşmasını engelledi. Veli artık buna dayanamayıp
yapabileceği başka bir şey kalmadığında, derin bir pişmanlıkla Kutsal Toprakları terk etti. Mektubu, kalbinin ne kadar ağır olduğunu açıkça gösteriyor.

Daha sonra, Avarih Mısır'ı terk etti ve tekrar Kutsal Topraklara geldi ve ilginç olan şey, ayrıldığı anda Kahire'deki dostlar arasındaki anlaşmazlıkların ortadan kalkması ve Bahailik işlerinin tekrar uygun şekilde ilerlemesiydi, böylece
bu karışıklığın sebebinin o olduğu
kesin bir şekilde ortaya çıktı.

Buradan da mektuplar göndermeye başladı ve içlerindeki yalanları ve iftiraları anlatmak sizi sadece üzerdi. Beyrut'ta da
söyledikleri ve yaptıkları aynıydı ve Allah korusun her yerde anlaşmazlık olduğunu yayıyordu. Buna göre, Tanrı Davasını korumak için, Bağdat'a bir telgraf gönderildi ve bu telgrafta, Kadim Güzellik - yüce şanı yüce olsun - şu sözleri yer aldı: 'Her yeni gelene güvenme ve her konuşana inanma.' Sonuç olarak, Bağdat'a vardığında ve orada karışıklık çıkarmak istediğinde, dostları büyük bir onur ve kararlılıkla onu engellediler ve onunla birlikte olmaktan kaçındılar.

Mesele şu ki, bu tür konuşmaların ve bu tür davranışların hiçbir etkisi ve önemi olmamasına ve dikkatimizi çekmemesine rağmen, bu sıkıntı ve üzüntü günlerindeki bu sadakatsizliği öyledir ki, artık bu duruma dayanamayan bu kederli ve çaresiz kişi, gerçekte ne olduğunu kısa bir şekilde anlatmak zorunda hissetmiştir.

81: Allah'a hamd olsun ki, O'nun lütfuyla ...

(212) Allah'a hamd olsun ki, O'nun lütfuyla, yüce, kutsal ve aydınlık Eşiğini ziyaret etmen, bu bozulmaz, kutsal Yerler'den yayılan Tanrı'nın hoş kokulu kokularıyla burun deliklerini tazelemen ve kokulandırman mümkün oldu. Bu harikulade hediye şükran gerektirir ve bu göksel ihsan övgü ve yüceltmeyi hak eder. Ve böyle bir övgü, kişinin hac yolculuğu, O'nun kutsal Sarayına ulaşma şerefi ve O'nun lütuflarının ve şefkatinin alıcısı olma şerefi, kişinin hayatının her yönü, kişinin duruşu ve tavırları ve kişinin faaliyetleri üzerinde derin bir etki ve tesir yarattığında en iyi şekilde ifade edilir. Bunun böyle olacağından şüphe yoktur.

82: Uzun zamandır sizden haber alamıyoruz...

(213) Uzun zamandır sizden haber alamıyoruz ve samimiyetiniz, Davaya olan sevginiz ve Dava için çalışmadaki sürekli enerjiniz nedeniyle bize her zaman teselli veren ilginç ve güzel mektuplarınızdan birini almayı çok istiyoruz. Siz her zaman Üstadın en iyi arkadaşlarından biri oldunuz, en eski Amerikalı inananlardan birisiniz, kararlı ve hevesli çalışanlardan birisiniz ve sizden haber almaktan her zaman
mutluyuz. Kalplerimizin sevinci, dostların öğretileri yaymada aktif ve samimi olduğunu duymaktır.

Dostlar hakkında her zaman duymayı, Amerika'da sevgili Koruyucumuza yardım etmek, kalbini mutlu etmek için samimi bir enerjiyle ortaya çıktıklarını bilmeyi, böylece Kutsal Topraklara geri dönebileceğini ve dostların Sevgili'nin talimatlarını yerine getirmek için kendisiyle birleşmediğini hissettiğinde çok büyük olan yükleri yenilenmiş bir güçle tekrar alabileceğini bilmek isteriz. Bu talimatların ve öğretilerin dünyanın yaraları ve hastalıkları için bir merhem olduğunu biliyoruz ve eğer dostlar Bahaullah tarafından verilen, 'Abdu'l-Baha tarafından açıklanan ve genişletilen ilkelerde kararlı, samimi ve birleşmiş değillerse ve bunları açıkça öğretmezlerse ve onları saf ve bozulmamış tutmazlarsa, o zaman insanlığın hastalıkları nasıl hafifletilebilir? Diğer tüm öğretiler, halklar ve dinler arasındaki mevcut önyargıları ortadan kaldırmada ve onları saf hakikat temelinde birleştirmede başarısız oldu,
ve şimdi ilahi bir çözücü olan bu mübarek çareye sahip olduğumuza göre,
kör veya ihmalkar olmayalım, fakat enerjik ve cesur bir şekilde bu İlahi Çarenin gerçek müjdecileri olarak öne çıkalım.

83: 25 Haziran tarihli kısa ve sevgi dolu notunuz alındı...

(214) 25 Haziran tarihli kısa ve sevgi dolu notunuz alındı.
İçeriği, kısa olmasına rağmen, bana ve Hanehalkı hanımlarına büyük bir sevinç verdi,
çünkü sevgili dostların, gönüllü çabalarla,
kalplerindeki sevgi ve uyumun temelini güçlendirmek için ayağa kalktıklarını gösteriyor.
Bu, sevgili Şevki Efendimizi kederinden kesinlikle kurtaracak,
sevgili kalbini sevinçle dolduracak ve onu tekrar bize getirecektir.

Tanrı'nın sevgilisine ve 'Abdu'l-Baha'nın manevi çocuklarına olan son şefkatli çağrımdan bu yana, her ülkedeki sevgili dostlar gerçekten de hepimizi neşe ve minnettarlıkla 
ilham eden harika bir ruh gösterdiler. Onların
onayları ve başarıları için Kutsal Tapınaklarda hararetle dua ediyoruz. Ulusal Manevi Meclisinizin bu yıl ilahi destek ve benzeri görülmemiş bir refahla
lütuflandırılmasını umuyor ve dua ediyorum.

84: 20 Haziran tarihli büyüleyici mektubunuz ...

(215) 20 Haziran tarihli büyüleyici mektubunuz geldi ve onunla birlikte Tanrı Davası'nın refahına ve Amerika genelindeki sevgili dostların refahına olan sevginizin ve bağlılığınızın manevi dalgaları geldi.

Sevgili Rabbimiz 'Abdu'l-Baha'nın Kutsal Tapınağı'nda, sevgili Davanın Koruyucusu'nun sevincine ve mutluluğuna katkıda bulunan kalbinizin arzusunun gerçekleşmesiyle sizi lütfetmenizi, yani sevgili dostların birliğine ve bu cansız dünyayı kurtarabilecek tek ilahi Öğretilerin yayılmasına hizmet etmenizi diliyorum. Size Tanrı Davasının Koruyucusu'nun sağlıklı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Doğu ve Batı'daki sevgili dostların muhteşem tutumu ve Davanın hizmetinde gösterdikleri harikulade fedakarlık çabaları, onun sevgi dolu yüreğindeki keder yükünü büyük ölçüde hafifletti ve böylece yaz sonuna doğru Kutsal Topraklara dönebilir ve tüm kederinin, sevgili yüreğine yayılan sevinç ve kokularla yer değiştirmesini umuyoruz. 85: ...

(216) Sevgili Koruyucu'ya ve bana yazdığınız sayısız mektup
hepsi geldi ve beraberinde bağlılığınızın, samimiyetinizin, güçlü inancınızın ve Tanrı Davası'na yorulmak bilmeden sunduğunuz aktif ve güzel hizmetlerinizin tatlı kokusunu getirdi. Sevgili Bahai kızkardeşim, manevi yaşamınızda böylesine harikulade bir şekilde onaylandığınız için mutlu olmalısınız.

Sevgili Dava Koruyucusu şu anda sağlıklı ve dostların her ülkede birlik ve birbirlerine olan sevgi bağlarını güçlendirmek ve artırmak için gösterdikleri muhteşem çabalar sayesinde
acısı hafifledi ve bu nedenle çok geçmeden Kutsal Topraklara döneceğine dair büyük umutlarımız var. Burada dünyanın dört bir yanındaki dostlarıyla kişisel temasını sürdürecek ve onlara daha da büyük bir faaliyet için rehberlik ederek ilham verecek.

Kutsal Aile'nin Hanımları ve ben, 'Abdu'l-Baha'nın sevgili dostlarını her zaman hatırlıyor ve onayınız ve mutluluğunuz için dua ediyoruz. Daha fazla birlik ve sevgi için olan şefkatli çağrıma mükemmel eylemleriyle sadakatle ve sevgiyle karşılık veren tüm sevgili dostlara minnettarım. Mübarek Güzellik ve 'Abdu'l-Baha onları zengin bir şekilde ödüllendirsin ve samimi hizmetlerini harika sonuçlarla taçlandırsın.

86: Bu kutsal Noktadan, Abha Güzelliği'nin kutsal Eşiği'nin o iki sadık hizmetkarına cennetten selamlar gönderiyorum. Gerçekten de, hiçbir iltifat kelimesi, Tanrı'ya şükürler olsun, ikinizin de kendinizi O'nun ilahi Eşiği'nin sadık hizmetkarları ve O'nun merhametinin kapısında hizmet eden samimi, özverili köleler olarak ayırt ettiğiniz bu övgü ve takdir ifadesiyle karşılaştırılamaz. Asil çabalarınızda her zaman yorulmaz olduğunuzu kanıtladınız ve önemli ve görkemli görevlerinizi yerine getirmek için sürekli olarak en büyük çabayla çabalıyorsunuz. Bu, Abha Güzelliği'nin bitmeyen lütuflarına ve 'Abdu'l-Baha'nın size lütufkarca bahşettiği görünmez yardıma atfedilebilir.

87: Bu Günde hiçbir şey hizmet kadar önemli değildir. ...

(218) Bu Günde hiçbir şey hizmet kadar önemli değildir. 'Abdu'l-Baha
kendisini gönüllü olarak Baha'nın 'Hizmetkarı' olarak adlandırmadı mı, ayrıca hayatında Tanrı'ya ve insana hizmetin mükemmelliklerini
göstermedi mi?

Bahaullah'ın bıraktığı, 'Abdu'l-Baha tarafından yayılan ve yaşanan emirleri takip etmek isteyen bizler, Göksel Krallığa doğru daha büyük bir adım atamayız ve Davanın şu anki sevgili Koruyucusu, Şevki Efendi'ye tüm insanlığa sevgi dolu bir hizmetten daha büyük bir sevinç veremeyiz.

88: ... duymak her zaman kalbimi neşelendirir

(219) Kalpleri sevgi ve bağlılıkla dolu olan ve Bahaullah'ın tüm dünyaya ilan ettiği bu Kutsal Davaya hizmet etme arzusunda olan sevgili dostlardan duymak her zaman kalbimi neşelendirir, böylece tüm
ulusal, ırksal ve dini önyargılar ortadan kaldırılacak ve insanlık dünyası tek bir yuva olarak kabul edilecek ve tüm insanlar kardeş olarak kabul edilecektir.

Kutsal Davaya olan çalışmanızda ve hizmetinizde zengin bir şekilde kutsanmanız için kesinlikle sizin için dua edeceğim. Tamamen özverili ve adanmış ve sevgi ve hizmet ruhuyla dolup taşan bir ruh, bulunduğu her yerde Davanın ilerlemesi için çok şey yapacaktır. Emin olun, hizmet etmek için ayağa kalkarsanız, Sevgili Üstat diyor ki İnancınız varsa sizin için hiçbir şey
imkansız olmayacaktır. İnancınız olduğu sürece güçleriniz ve kutsamalarınız da öyle olacaktır. Size Shoghi Efendi'nin ve tüm ailenin sıcak sevgisini ve Bahai selamlarını iletiyorum ve tekrar size, Krallığa çok hizmet etmeniz için
güçlü dualarımızı temin ediyorum.

89: Birbirimizle karşılaştığımızda veya ... (220) Amerika'daki sevgili dostlarla tanıştığımda veya onlardan haber aldığımda kalbim her zaman neşelenir, çünkü Sevgili Üstat bize topraklarınıza yaptığı ziyaret hakkında çok şey anlattı ve O'nun müjdelediği Kutsanmış Mükemmelliğin öğretilerinin çorak toprağa düşmediğinden ve oradan zengin bir hasatın toplanacağı günün çok uzakta olmadığından eminiz.

90: Abha Güzelliğinin kutsal Eşiğinde ...

(221) Abha Güzelliğinin kutsal Eşiğinde, o yüce bedene her zaman olağanüstü bir başarının eşlik etmesi için hararetle dua ediyoruz.(222) Gerçekten de, bu mübarek ruhların kazandığı parlak başarılar ve sunduğu seçkin hizmetler sayesinde, bu alçakgönüllü kişinin kalbi en büyük sevinç ve güvenle dolar ve Tanrı'nın sevgi dolu nezaketiyle bu sevinç ve mutluluk ölçüsünün her geçen gün katlanarak artacağından şüphe yoktur.

Bana Tahran'daki kutsal Evler hakkındaki bilgi ve anılarım hakkında soru sordunuz. Ne yazık ki, o zamanki genç yaşım nedeniyle,
o mübarek yerler ve mahalleler hafızamdan silindi.

Onun şanı ve övgüsü üzerinize olsun.

91: Ey sevgili kız kardeşlerim, Bahaullah'ın ateşli aşıkları, ...

(223) Ey sevgili kız kardeşlerim, Bahaullah'ın ateşli aşıkları, ruhum sizin bağlılığınız, kararlılığınız ve kararlılığınız için
adanabilir!

O ruhani topluluğun onurlu üyelerinden gelen, o topraklardaki kadınları, onların coşkularını, Tanrı'ya olan ateşli sevgilerini, O'nun Davası'na olan hizmetlerini, birliklerini ve karşılıklı nezaketlerini ve sevgi dolu arkadaşlıklarını, dünyanın Gündüz Yıldızı'nın gidişi için duydukları üzüntüyü anlatan mektup--bu acı çeken kişiye ulaştı. Bunu okurken, Yaşayan ve Ebedi Rabbimizden, her zaman ve her koşulda bu hizmetçileri desteklemesini ve kutsamasını en alçakgönüllülükle rica ettim. O, gerçekten de hepimize yakın olan ve dualarımıza cevap veren Kişi'dir. Burada kederlenen bizler için, hayatta gerçekten hiçbir sevinç yoktur, sadece Tanrı ve 'Abdu'l-Baha'nın sevenlerinin, hayatım O'nun kutsal Tozunu barındıran Nokta için feda olsun, kararlı ve sağlam oldukları ve bu sadık hizmetçilerin İnanca hizmet etmek için kendilerini kuşandıkları ve Tanrı'nın yolunda rahatlıklarını ve konforlarını bir kenara bırakarak Öğretileri ilan ettikleri, ruhları hayata çağırdıkları ve İlk Nokta'nın kutsal kanının, Abha Güzeli'nin sıkıntılarının ve esaretinin, 'Abdu'l-Baha'nın acısının, sizin, erkekler ve kadınlar, bugünkü kararlılığınız sayesinde, yeryüzündeki herkesin görmesi için güzel meyveler vereceğinden emin oldukları iyi haberdir.

Mektubunuzu Seçilmiş Dal'a, İnancın Koruyucusu, Şevki Efendi'ye sundum ve okuduğunda büyük bir sevinç ve memnuniyet ifade etti. Rab'be şükranlarını sundu; erkekler ve kadınlar
yetiştirildi ve Antlaşma sancağı altında toplandılar, her biri ilahi bilgi alanında, hata ordularını
kaçırabilir. Bu tür ruhlar aracılığıyla Tanrı'nın vaadi yerine getirilir: 'Biz, Davamızın zaferi için ayağa kalkan herkese, Yüceler Yücesi'nin orduları ve lütuflandırılmış meleklerimizden oluşan bir toplulukla yardım edeceğiz.'

92: Birçok zarif ifadeyle, birçok harika içsel anlamla yüklü mektubunuz alındı. Okunması ruhuma dinginlik ve huzur, kalbime sevinç getirdi, çünkü satır aralarından Tanrı'nın Kudretli Davası'ndaki sarsılmaz kararlılığınızın ve yüce Rab'be olan yoğun bağlılığınızın işaretlerini seçebiliyordum. Tanrı'dan yüreğinizi sevgisinin ışığıyla aydınlatmasını, övgüsünü yüceltmek ve yüceliğini yüceltmek için dilinizi serbest bırakmasını, sizi o kadar güçlü bir güçle güçlendirmesini
ki, yanılmaz delilleri ve kesin tanıklıkları açıklayarak
İnancının gerçeğini doğrulayabilmenizi diliyorum.

Bana Fars ve Amerikan Bahai çocuklarının eğitimi için özel toplantılara katıldığınızı söylediniz. Gerçekten de yaptığınız şey mükemmel. Rahat uyu, Tanrı'nın hizmetkarı, Rabbinin lütfuyla. Gerçekten O, Davasının ilerlemesi için çabalarınızda ve insanlık dünyasına hizmetinizde sizi destekleyecektir. En büyük çabanızı gösterin ve bu görkemli yolda sizin için değerli olan her şeyi harcayın ki, bozulmaz ve ebedi doğruluk tacını kazanabilesiniz. Gerçekten de dünya insanları günlerini boş hayallerle, Hakikat'ten tamamen habersiz geçiriyorlar. Kesinlikle bilin ki, hayatın süsü, övgüye değer davranış cübbesiyle giydirilmek ve iyi amellerin tacıyla kuşanmaktır. Ailenin tüm üyeleri ve ben mükemmel bir sağlık içindeyiz ve size ve oradaki tüm sevgili dostlarımıza sevgi dolu selamlarımızı ve en iyi dileklerimizi gönderiyoruz. Kutsal Eşiğinden içtenlikle yalvarıyorum ki, sizi her sıkıntıdan arındırsın, size mükemmel sağlık versin ve bu görkemli Günde yüce Davasına hizmet etmenizde size yardım etsin. DİPNOTLAR

1 İthaf Bölümü. Anıtına orijinal Arapça yazılmış En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 171)

2 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 171)

3 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

4 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 171-172)

5 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 172)

6 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 172)

7 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 172)

8 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 172)

9 'Abdu'l-Baha'nın karısı Munirih _Kh_anum'a hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 172)

10 'Abdu'l-Baha'nın en büyük kızı Diya'iyyih _Kh_anum'a hitaben yazılmış bir Tabletten. (Bkz. Bahai Dünyası, cilt V, s. 172)

11 'Abdu'l-Baha'nın kızı.

12 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

13 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

14 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

15 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

16 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

17 Hacı Mirza'ya hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten
Hasan-i-_Kh_urasani

18 Hacı Mirza Hasan-i-_Kh_urasani (bkz. H. M. Balyuzi, 'Abdu'l-Baha, s.
86, 124).

19 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

20 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

21 Tiberias.

22 İsa.

23 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

24 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

25 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

26 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

27 En Büyük Kutsal Yaprağa hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

28 Munirih _Kh_anum'a hitaben yazılmış yayınlanmamış bir Tabletten

29 Nisan 1922, batıdaki Bahailere duyuru. (Farsçadan
çeviri) (Bkz. Batının Yıldızı, cilt 13, s. 81-82 ve
Bahai Yönetimi, s. 25)

30 21 Mart 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine. (Bkz.
Bahaullah'ın Dünya Düzeni, s. 67-68)

31 Illinois, Wilmette'deki İbadet Evi'nin İnşası.

32 15 Temmuz 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne. (Bkz. Amerika'ya Mesajlar, s. 1)

33 15 Temmuz 1932, Britanya Adaları Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisi'ne

34 3 Kalimat 89 (15 Temmuz 1932 A.D.), Doğu Bahailerine.
(Farsçadan çevrilmiştir)

35 'Hin'i oluşturan harflerin sayısal değeri 1268 A.H. veya 1851-52 A.D.'yi göstermektedir. 36 Edirne.

   37 Akka.

   38-17 Temmuz 1932, Batı'nın Bahailerine. (Bkz. Bahai Yönetimi, 1974 basımı, s. 187-196)

39 18 Temmuz 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Ruhani Meclisine

40 18 Temmuz 1932

41 1 Ağustos 1932, Ulusal Bahailerin Manevi Meclisi
ABD ve Kanada

42 15 Ağustos 1932

43 23 Ağustos 1932

44 23 Ağustos 1932, Yonkers Bahailerinin Manevi Meclisine,
NY

45 25 Ağustos 1932

46 30 Ağustos 1932, Bahailerin Manevi Meclisi
Berkeley, Kaliforniya

47 30 Ağustos 1932, Bahailerin Manevi Meclisine Racine,
Wisconsin

48 1 Eylül 1932, Washington, D.C. Bahailerine

49 1 Eylül 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisine

50 5 Eylül 1932. (Farsçadan çevrilmiştir) 51 10 Eylül 1932, Glendale, California'daki Bahailere

52 10 Eylül 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Bahailerin Ulusal Manevi Meclisine

53 10 Eylül 1932

54 11 Ekim 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Bahailerin Manevi Meclisine Bahailer
Teaneck, New Jersey

55 27 Ekim 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisine

56 2 Masa'il 89 (13 Aralık 1932 M.S.), İran Bahailerine.
(Farsçadan çevrilmiştir)

57 14 Ocak 1933, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine

58 Bölüm I ve II'de yer almaktadır.

59 21 Nisan 1933, Bahailere 'Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'dandır. (Bkz.
Bahaullah'ın Dünya Düzeni, s. 81-82)

60 Batı'dan, Bahaullah'ın yükselişinden sonra.

61 8 Şubat 1934, Bahaullah'a 'Batı'nındır. (Bkz. Bahaullah'ın Dünya Düzeni, s. 98)

62 25 Aralık 1938, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine. (Bkz. İlahi Adaletin Gelişi, s. 37)

63 5 Aralık 1939, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerine

64 25 Aralık 1939, Doğu Bahailerine. (Farsçadan çevrilmiştir)

65 En Saf Dalın ve Nevvab'ın kalıntıları.

66 Munirih _Kh_anum.

67 1944, Tanrı Geçiyor, s. 108

68 Bahaullah'ın.

69 En Yüce Yaprak.

70 1944, Tanrı Geçiyor, s. 347

71 27 Kasım 1954, Dünya Bahailerine. (Bahai Dünyasına Mesajlar'a bakın, s. 74)

72 Uluslararası Arşiv Binası.

73 15 Ağustos 1932

74 Kutsal Aile Üyeleri.

75 Nisan 1932'de düzenlenen Yıllık Kongre'ye atıfta bulunur; burada
delegeler ve dostlar, En Büyük Kutsal Yaprak adıyla ilişkilendirilen
Fonun ihtiyacına etkileyici bir şekilde yanıt verdiler,
Illinois, Wilmette'deki İbadet Evi'nin dış süslemesini tamamlamak için Bayan Parsons, Fonun hedefine ulaşmak için boynundan değerli bir inci kolyeyi kendiliğinden çıkardı. Baha'i News, No. 62, Mayıs 1932'de bir açıklama için bkz. o Sözleşmenin
raporu.

76 23 Ağustos 1932

77 23 Ağustos 1932, Yonkers Bahaileri Ruhani Meclisine,
NY

78 25 Ağustos 1932

79 30 Ağustos 1932, Berkeley, California Bahaileri Ruhani Meclisine

80 30 Ağustos 1932, Racine,
Wisconsin Bahailerinin Ruhani Meclisi

81 30 Ağustos 1932

82 1 Eylül 1932, Washington, D.C. Bahailerine

83 5 Eylül 1932. (Farsçadan çevrilmiştir)

84 9 Eylül 1932. (Farsçadan çevrilmiştir) Farsça)

85 9 Eylül 1932. (Farsçadan çevrilmiştir)

86 10 Eylül 1932, Jacksonville, Florida'daki Bahailere

87 10 Eylül 1932, Monroe, Washington'daki Bahailere

88 10 Eylül 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Bahailerin Ulusal Ruhani Meclisine

89 15 Eylül 1932 . (Farsçadan çevrilmiştir)

90 15 Eylül 1932. (Farsçadan çevrilmiştir)

91 15 Eylül 1932, _Ş_iraz Bahailerinin Manevi Meclisine. (Farsçadan çevrilmiştir)

92 15 Eylül 1932, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisine

93 4 Ekim 1932, Avustralya Bahailerine

94 4 Ekim 1932, Phoenix, Arizona Bahailerinin Manevi Meclisine

95 6 Ekim 1932

96 7 Ekim 1932

97 8 Ekim 1932, Adelaide, Avustralya Bahailerinin Manevi Meclisine

98 10 Ekim 1932

99 11 Ekim 1932, Teaneck, New Jersey Bahailerine

100 18 Ekim 1932

101 29 Ekim 1932

102 9 Kasım 1932

103 9 Kasım 1932

104 30 Kasım 1932

105 15 Mart 1933

106 29 Mayıs 1933, İngiltere, Bournemouth'daki Bahailere

107 6 Mart 1945. (Farsçadan çevrilmiştir)

108 Orijinalin faksimilesini 157. sayfada görebilirsiniz

109 12 Muharrem 1307 A.H. (8 Eylül 1889 A.D.)

110 14 _Sh_avval 1310 A.H. (1 Mayıs 1893 A.D.)

_ 111 ​​Zilkadih 1314 A.H. (3 Nisan-2 Mayıs 1897 A.D.)

112 İlyas.

113 9 Muharrem 1315 A.H. (10 Haziran 1897 A.D.)

_ 114 Zilhicce 1316 A.H. (12 Nisan-11 Mayıs 1899 A.D.)

_ 115 Zilhicce 1316 A.H. (12 Nisan-11 Mayıs 1899 A.D.)

116 7 Muharrem 1317 A.H. (18 Mayıs 1899 A.D.)

_ 117 Zilhicce 1318 A.H. (20 Şubat-21 Mart 1901 A.D.)

118 Tarihsiz, 9 Nisan 1901 posta damgası

_ 119 Zilhicce 1321 A.H. (MS 19 Ocak-17 Şubat 1904),
      Tahran'a inanan

  120 İmam Hüseyin.

  121 Jamadiyu'_th_-_Th_ani 1322 A.H. (13 Ağustos-10 Eylül 1904 A.D.),
bir Baha'i ailesine

122 Safar 1323 A.H. (7 Nisan-5 Mayıs 1905 A.D.)

_ 123 Zil-Kadı 1323 A.H. (28 Aralık 1905-26 Ocak 1906 A.D.),
Yezd'deki bir mümine

124 Safar 1325 A.H. (16 Mart-13 Nisan 1907 A.D.)

125 1 Ocak 1921

126 Tarihsiz, Chicago'daki Baha'i Kadınlar Derneği Başkanına

127 Tarihsiz

128 Tarihsiz

129 Tarihsiz

130 Bu mektubun başka bir yerinde alıcının kadın akrabalarından birine atıfta bulunulmaktadır.

131 28 Kasım 1921, Baha'i Temple Unity Yönetim Kurulu'na

132 14 Aralık 1921 (alındığı tarih), Baha'i Temple Unity Yönetim Kurulu'na

133 Ahit bozanlar.

134 22 Aralık 1921 (alındığı tarih), Baha'i Temple Unity Yönetim Kurulu'na

135 17 Ocak 1922 (alındığı tarih), Baha'i Temple Unity Yönetim Kurulu'na

_ 136 Ş_a'ban 1340 H. (30 Mart-28 Nisan 1922 M.S.), Kutsanmış Güzelliğin Hizmetkarlarına ve 'Abdu'l-Baha'nın sevgili dostlarına. (Bkz.
Batı Yıldızı, cilt 13, s. 82-83)

137 Bkz. III, 1, sayfa 21.

138 1922 Rıdvan Bayramı (21 Nisan-2 Mayıs 1922 A.D.), Amerika'daki dostlara. (Bkz. Batının Yıldızı, cilt 13, s. 88)

139 1 Mayıs 1922 (alındığı tarih), Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal
Ruhani Meclisine

140 Ramazan 1340 A.H. (28 Nisan-27 Mayıs 1922 A.D.), Tahran'daki bir
inanca

141 Ramazan 1340 A.H. (28 Nisan-27 Mayıs 1922 A.D.), İran'daki
Bahailere

142 Ramazan 1340 A.H. (28 Nisan-27 Mayıs 1922 A.D.), Tebriz'deki bir
inanca

143 Ramazan 1340 A.H. (28 Nisan-27 Mayıs 1922 A.D.), Tebriz'deki bir Bahai ailesine

144 Ramazan 1340 A.H. (28 Nisan-27 Mayıs 1922 A.D.), Kazvin'e inanan birine

145 Ramazan 1340 A.H. (28 Nisan-27 Mayıs 1922 A.D.), Tebriz Bahailerinin Manevi Meclisine

146 Kafur kelimesi, Kur'an 76:5'te olduğu gibi Arapça kafur kelimesinden türemiştir.
Kafur, Doğu tıbbında ferahlatıcı bir tonik olarak kullanılmıştır.

147 bkz. Kur'an 18:93: 'Gerçekten Ye'cüc ve Me'cüc bu ülkeyi harap ediyor ...' Burada tarif edilen sur demir ve erimiş tunçtandı, böylece Ye'cüc ve Me'cüc ne onu aşabilir ne de altını kazabilirdi.

148 Kur'an 14:29.

149 Kur'an 13:18.

150 Ahdimin Kitabı.

151 Kuran 37:164.

152 bkz. Matta 18:8-9; Markos 9:43-7.

153 s. Mirza Badi'u'llah tarafından yazılan, Dr. Aminu'llah Farid tarafından tercüme edilen ve 1907'de Chicago'daki Bahai Yayıncılık Derneği tarafından yayınlanan 'Bahai Dünyasına Bir Mektup'un 14. sayfasında, Bahaullah'ın Mirza Yahya'nın kötülüklerini anlattığı bir Levhanın Muhammed-Ali tarafından tahrif edilmesiyle ilgili şu pasaj vardır; Yahya'dan 'Kardeşim' diye bahseder. Mirza Badi'u'llah şöyle yazar: 'Birkaç dakika geçti ve onun [Muhammed-Ali] Levhayı aldığını, 'Kardeşim' kelimesini sildiğini ve yerine 'En Büyük Dal' kelimesini koyduğunu gördüm. Bunu görünce,
hemen dedim ki: "Bu iş büyük bir günah ve bir güven ihlalidir.
Eğer bu Levhayı gösterirsen, bu hizmetçi bütün hesabı
açıklayacak, eklemeyi gösterecek ve bu da elindeki
tüm yazıların güvenilmez sayılmasına neden olacaktır.
Bundan sonra Yüce Kalem tarafından çizilen yazılardan bana ne gösterirsen göster,
el yazmasını başka bir yerde saklanan orijinal el yazısıyla dikkatlice karşılaştırana ve bunu bir büyüteçle inceleyene kadar
gerçek olarak kabul etmeyeceğim."

154 Kuran 22:11.

155 Husif.

_ 156 Ş_avval 1340 A.H. (28 Mayıs-25 Haziran 1922 A.D.),
_Kh_usif'teki Bahailere

_ 157 Ş_avval 1340 A.H. (28 Mayıs-25 Haziran 1922 A.D.)

_ 158 Ş_avval 1340 A.H. (28 Mayıs-25 Haziran 1922 A.D.),
Tebriz'deki bir mümine

_ 159 Ş_avval 1340 A.H. (28 Mayıs-25 Haziran 1922 A.D.),
Ardikan Bahailerinin Manevi Meclisine

_ 160 Ş_avval 1340 A.H. (28 Mayıs-25 Haziran 1922 A.D.),
Karaçi'deki bir mümine

161 İsa.

162 26 _Şh_avval 1340 H. (22 Haziran 1922 M.S.), Kazvin'deki bir inanana

_ 163 Zil-Kadih 1340 H. (26 Haziran-25 Temmuz 1922 M.S), bir mümine
      Miyanaj'da

_ 164 Zil-Kadih 1340 H. (26 Haziran-25 Temmuz 1922 M.S.), bir mümine
      _Sh_iraz'da

_ 165 Zil-Kadih 1340 H. (26 Haziran-25 Temmuz 1922 M.S.), Bahailere
      _Kh_urasan'da

_ 166 Zil-Kadih 1340 H. (26 Haziran-25 Temmuz 1922 A.D.), Tanrı Dostlarına

_ 167 Zilkadih 1340 A.H. (26 Haziran-25 Temmuz 1922 A.D.), _H_urasan'a inanan birine

168 12 _Zilkadih 1340 A.H. (7 Temmuz 1922 A.D.), _Takur, Nur'a inanan birine

169 15 _Zilkadih 1340 A.H. (10 Temmuz 1922 A.D.), _Hüseyin-Abad, Yezd'in Bahailerine

170 19 _Zilkadih 1340 A.H. (14 Temmuz 1922 A.D.), _Hüseyin-Abad'ın Bahailerine

Miyanaj

171 Bab.

172 22 _Zilkadih 1340 A.H. (17 Temmuz 1922 A.D.), Türkistan'ın I_ş_kabad şehrindeki bir mümine

173 20 Temmuz 1922, Amerika'daki Bahailere

174 4 Ağustos 1922, Batı'daki Bahailere

175 'Abdu'l-Baha.

176 15 _Zilkadih 1340 A.H. (8 Ağustos 1922 A.D.), Tahran şehrindeki bir mümine

177 9 Ağustos 1922

178 Bkz. Kur'an 12:93.

179 10 Ağustos 1922, Mısır'ın İskenderiye kentindeki bir mümine

180 20 Muharrem 1341 A.H. (12 Eylül 1922 A.D.)

181 22 Muharrem 1341 A.H. (14 Eylül 1922 A.D.),
_H_urasan'a inanan birine

182 22 Muharrem 1341 A.H. (14 Eylül 1922 A.D.),
_Şi_ş_avan, A_dh_irbayjan'daki bir köy olan
Ruhani Meclisi üyelerine

183 24 Muharrem 1341 A.H. (16 Eylül 1922 A.D.),

Tebriz yakınlarındaki bir köy olan
Gav-Gan'daki Bahailere

184 Kur'an 29:2.

185 1 Safar 1341 H. (23 Eylül 1922 M.S.), Tahran’daki bir mümine

  186 22 Safar 1341 H. (MS 14 Ekim 1922), Tahran'daki bir inanlıya

  187 2 Rabi'u'l-Avval H. 1341 (M. 23 Ekim 1922)

  188 2 Rabi'u'l-Avval 1341 H. (23 Ekim 1922 M.S.), Maneviyat'a
      Tahran Bahaileri Meclisi

  189 Muhammed Ali.

  190 5 Rebi'u'l-Avval 1341 A.H. (26 Ekim 1922 A.D.), İsfahan'daki bir mümine

191 5 Rebi'u'l-Avval 1341 A.H. (26 Ekim 1922 A.D.), Sang-i-Sar'daki
Kutsanmış Güzelliğin Hizmetçilerine

192 25 Kasım 1922

193 Tarihsiz, New York, Yonkers'daki dostlara. (Bkz. Star of the West,
cilt 13, s. 220, Kasım 1922)

194 2 Aralık 1922, Mısır'daki bir mümine

195 15 Rebi'u'_th_-_Th_ani 1341 A.H. (5 Aralık 1922 A.D.), Tahran'daki bir mümine

196 15 Rebi'u'_th_-_Th_ani 1341 A.H. (5 Aralık 1922 A.D.), Tahran Bahaileri Ruhani Meclisi üyelerine

197 15 Rebi'u'_th_-_Th_ani 1341 A.H. (5 Aralık 1922 A.D.), Tahran'daki Chicago Tapınak Fonu Komitesi üyelerine

198 25 Rebi'u'_th_-_Th_ani 1341 A.H. (15 Aralık 1922 A.D.)

199 11 Aralık 1922

200 23 Temmuz 1923

201 9 Safar 1342 A.H. (21 Eylül 1923 A.D.), _Ş_iraz Bahaileri Manevi Meclisi
üyelerine

202 4 Rebi'u'_t_-_S_ani 1342 A.H. (14 Kasım 1923 A.D.), Tahran'daki bir
inana

203 28 Kasım 1923, _Yonkers, New York Bahaileri Manevi Meclisi

204 3 Aralık 1923

205 21 _Ş_a'ban 1342 A.H. (28 Mart 1924 A.D.), _Manevi Meclisler ve Doğu'daki tüm Tanrı Dostları

206 3 _Ş_avval 1342 A.H. (8 Mayıs 1924 A.D.), Tanrı Dostlarına ve
Merhametlinin Hizmetçilerine

207 Bahaullah, Kurt Oğluna Mektup, s. 104.

208 bkz. Matta 10:16.

209 27 Mayıs 1924, Hamadan Bahailerinin Manevi Meclisine

210 'Abdu'l-Husayn Avarih (bkz. Baha'i Yönetimi, Baha'i Yayıncılık
Trustu, Wilmette, s. 137-139).

211 24 _Sh_avval 1342 A.H. (29 Mayıs 1924 A.D.), Tahran'daki bir mümine

212 14 Ağustos 1924

213 28 Haziran 1924

214 19 Temmuz 1924

215 19 Temmuz 1924

216 18 Ağustos 1924

217 15 Haziran 1925, Almanya, Stuttgart'ta bir Bahai çiftine

218 8 Ekim 1924

219 13 Mayıs 1928

220 12 Mart 1929

221 4 Jamadiyu'l-Avval 1348 A.H. (8 Ekim 1929 A.D.), Bahailerin
Manevi Meclisine Tahran

222 Tahran'ın Yerel Manevi Meclisi.

223 Tarihsiz, Abadih'teki Merhametli Hizmetçilerine

224 Tarihsiz

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAHIYYIH KHANUM***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19242.txt or 19242.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/4/19242/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
