*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Light of Divine Guidance (Volume 2) (İlahi Rehberliğin Işığı (Cilt 2))
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Light of Divine Guidance (Volume 2) by
Shoghi Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Light of Divine Guidance (Volume 2)

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19245]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT OF DIVINE GUIDANCE (VOLUME 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
İlahi Rehberliğin Işığı (Cilt 2)

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
27 Şubat (1922) tarihli mektup
5 Ocak 1923 tarihli mektup
18 Aralık 1925 tarihli mektup
15 Şubat 1926 tarihli mektup
4 Kasım 1926 tarihli mektup
9 Kasım 1926 tarihli mektup
6 Nisan 1928 tarihli mektup
11 Nisan 1929 tarihli mektup
11 Nisan 1929 tarihli mektup
8 Haziran 1929 tarihli mektup
9 Haziran 1929 tarihli mektup
20 Kasım 1929 tarihli mektup
30 Nisan 1930 tarihli mektup
14 Aralık 1930 tarihli mektup
8 Nisan 1931 tarihli mektup
10 Eylül 1931 tarihli mektup
17 Eylül 1931 tarihli mektup
14 Ocak 1932 tarihli mektup
Mektup 6 Aralık 1932 tarihli
11 Aralık 1932 tarihli mektup
2 Ocak 1933 tarihli mektup
16 Nisan 1933 tarihli mektup
25 Nisan 1934 tarihli mektup
25 Nisan 1934 tarihli mektup
25 Eylül 1934 tarihli mektup
20 Kasım 1934 tarihli mektup
20 Kasım 1934 tarihli mektup
7 Aralık 1934 tarihli mektup
13 Aralık 1934 tarihli mektup
13 Ocak 1935 tarihli mektup
15 Nisan 1935 tarihli mektup
21 Mayıs 1935 tarihli mektup
17 Haziran 1935 tarihli mektup
5 Temmuz 1935 tarihli mektup
3 Ağustos 1935 tarihli mektup
24 Aralık 1935 tarihli mektup
25 Ocak 1936 tarihli mektup
26 Ocak 1936
31 Mart 1936 tarihli mektup
19 Ekim 1936 tarihli mektup
25 Ekim 1936 tarihli mektup
3 Mart 1937 tarihli mektup
23 Haziran 1937 tarihli mektup
20 Ekim 1937 tarihli mektup
7 Ocak 1938 tarihli mektup
18 Ocak 1938 tarihli mektup
1 Şubat 1938 tarihli mektup
20 Mart 1938 tarihli mektup
29 Mart 1938 tarihli mektup
7 Mayıs 1939 tarihli mektup
26 Mayıs 1946 tarihli mektup
3 Temmuz 1946 tarihli mektup
11 Temmuz 1946 tarihli mektup
12 Temmuz 1946 tarihli mektup
25 Temmuz 1946 tarihli mektup
29 Temmuz 1946 tarihli mektup
30 Temmuz tarihli mektup 1946
29 Aralık 1946 tarihli mektup
18 Ocak 1947 tarihli mektup
9 Şubat 1947 tarihli mektup
18 Şubat 1947 tarihli mektup
18 Şubat 1947 tarihli mektup
18 Şubat 1947 tarihli mektup
22 Şubat 1947 tarihli mektup
30 Mart 1947 tarihli mektup
1 Nisan 1947 tarihli mektup
4 Nisan 1947 tarihli mektup
4 Nisan 1947 tarihli mektup
12 Nisan 1947 tarihli mektup
3 Mayıs 1947 tarihli mektup
13 Haziran 1947 tarihli mektup
4 Temmuz 1947 tarihli mektup
19 Temmuz 1947 tarihli mektup
27 Eylül 1947 tarihli mektup
14 Kasım 1947 tarihli mektup
21 Kasım tarihli mektup 1947
21 Kasım 1947 tarihli mektup
25 Kasım 1947 tarihli mektup
27 Kasım 1947 tarihli mektup
8 Aralık 1947 tarihli mektup
18 Aralık 1947 tarihli mektup
30 Ocak 1948 tarihli mektup
2 Haziran 1948 tarihli mektup
10 Haziran 1948 tarihli mektup
10 Haziran 1948 tarihli mektup
11 Haziran 1948 tarihli mektup
3 Temmuz 1948 tarihli mektup
3 Aralık 1948 tarihli mektup
13 Aralık 1948 tarihli mektup
8 Şubat 1949 tarihli mektup
2 Mart 1949 tarihli mektup
11 Mart 1949 tarihli mektup
20 Mart 1949 tarihli mektup
24 Mart 1949 tarihli mektup
31 Mart 1949
11 Nisan 1949 tarihli mektup
15 Nisan 1949 tarihli mektup
27 Mayıs 1949 tarihli mektup
30 Mayıs 1949 tarihli mektup
5 Haziran 1949 tarihli mektup
30 Eylül 1949 tarihli mektup
20 Ekim 1949 tarihli mektup
22 Ekim 1949 tarihli mektup
22 Ekim 1949 tarihli mektup
30 Ekim 1949 tarihli mektup
12 Kasım (1949?) tarihli mektup
18 Aralık 1949 tarihli mektup
28 Mart 1950 tarihli mektup
30 Eylül 1950 tarihli mektup
2 Ekim 1950 tarihli mektup
6 Ekim 1950 tarihli mektup
26 Ekim 1950 tarihli mektup
26 Ekim 1950 tarihli mektup
10 Şubat tarihli mektup 1951
10 Şubat 1951 tarihli mektup
5 Nisan 1951 tarihli mektup
22 Nisan 1951 tarihli mektup
31 Mayıs 1951 tarihli mektup
19 Eylül 1951 tarihli mektup
30 Ekim 1951 tarihli mektup
6 Aralık 1951 tarihli mektup
20 Ocak 1952 tarihli mektup
14 Mart 1952 tarihli mektup
12 Nisan 1952 tarihli mektup
7 Mayıs 1952 tarihli mektup
23 Mayıs 1952 tarihli mektup
25 Mayıs 1952 tarihli mektup
30 Ağustos 1952 tarihli mektup
29 Kasım 1952 tarihli mektup
13 Mart 1953 tarihli mektup
13 Mayıs 1953 tarihli mektup
16 Mart 1953 tarihli mektup
16 Mart 1953
19 Nisan 1953 tarihli mektup
7 Mayıs 1953 tarihli mektup
16 Mayıs 1953 tarihli mektup
1 Kasım 1953 tarihli mektup
8 Şubat 1954 tarihli mektup
11 Mayıs 1954 tarihli mektup
2 Haziran 1954 tarihli mektup
5 Eylül 1954 tarihli mektup
4 Ekim 1954 tarihli mektup
12 Aralık 1954 tarihli mektup
30 Eylül 1955 tarihli mektup
118. sayfada bulunan bir mektubun faksimilesi
13 Ocak 1956 tarihli mektup
26 Mart 1956 tarihli mektup
3 Mayıs 1956 tarihli mektup
26 Ağustos 1956 tarihli mektup
16 Eylül 1956 tarihli mektup
28 Eylül 1956 tarihli mektup
15 Kasım tarihli mektup 1956
17 Kasım 1956 tarihli mektup
30 Kasım 1956 tarihli mektup
6 Aralık 1956 tarihli mektup
6 Aralık 1956 tarihli mektup
15 Aralık 1956 tarihli mektup
2 Şubat 1957 tarihli mektup
17 Mart 1957 tarihli mektup
25 Mart 1957 tarihli mektup
28 Mart 1957 tarihli mektup
28 Nisan 1957 tarihli mektup
14 Mayıs 1957 tarihli mektup
28 Mayıs 1957 tarihli mektup
31 Mayıs 1957 tarihli mektup
4 Haziran 1957 tarihli mektup
4 Haziran 1957 tarihli mektup
22 Temmuz 1957 tarihli mektup
7 Ağustos 1957 tarihli mektup
24 Ekim 1957 tarihli mektup

27 ŞUBAT MEKTUBU (1922)(1)

27 Şubat (1922)

Saygıdeğer Beyefendi:

'Abdu'l-Baha'nın mektubunuza verdiği cevabın uzun süredir devam eden tercümelerini sonunda pişmanlık ve üzüntüyle ekliyorum. Onun Büyük Öte'ye ani vefatı hepimizi derin bir kedere sürükledi ve kaygılarımıza ve sorumluluklarımıza büyük bir yük getirdi. Neyse ki, mektubunuzun tam cevabı, ölümünden çok önce yazılmış ve kendisi tarafından imzalanmıştı ve eğer bunu İngilizce ve Fransızca'ya uygun şekilde çevirme isteği olmasaydı, size şimdi olduğundan çok daha erken ulaşırdı. Şu anda adresinizden emin olmadığım için, imzasını taşıyan orijinal metnin bir kopyasını ekliyorum ve gerçek adresinizden emin olduğumda metni iletmeyi umuyorum. Ayrıca, İngilizce versiyonun bir kopyasını, sizinle birden fazla kez tanışmanın zevkini ve ayrıcalığını yaşadığını anladığım Bay A. Isfahani'ye gönderiyorum ve bu mektup hedefine ulaşamazsa, mektubu size göndereceğinden eminim. Dünya çapındaki Bahailer, 'Abdu'l-Baha'nın mektubunuza verdiği cevabın kopyalarının aralarında dolaşmasından mutluluk duyacaklardır, çünkü birçok açıdan benzersizdir ve doğası ve kapsamlılığı açısından çok takdir edilmektedir. Bunu yapma isteğinizi duyana kadar onlara kopya vermekten kaçındım.

Kişisel bir mektup olduğu için sizi bilgilendirmeyi ve bu konuda sizden ricada bulunmayı kendime görev edindim.

En içten dileklerimle, en içten saygılarımla ve sizden haber almayı umuyorum,

Saygılarımla, Şoği Rabbani
('Abdu'l-Baha'nın torunu)

5 OCAK 1923 TARİHLİ MEKTUP

5 Ocak 1923

Rabbin sevgilileri ve Merhametli'nin hizmetçileri, Büyük Britanya, Fransa, Almanya, İtalya ve İsviçre'de. Yüce Tanrı'nın
şanı onların üzerinde olsun! Sevgili 'Abdu'l-Baha kardeşlerim!

Onun şerefi, Jinab-i 'Abdu'l-Husayn-i Avarih, sevgili Üstadımızın vefatının her kalpte
ateşlediği
hizmet ve öğretim ruhuyla
ateşlenmiş olarak, Avrupa'ya doğru ilerliyor ve o büyük kıtadaki her Bahai merkezini ziyaret edecek, böylece o bölgelerdeki birçok dostunun yardımıyla Ya-Baha'u'l-Abha'nın Çağrısını yükseltebilir ve Tanrı'nın Davasına ilgiyi
canlandırabilir. O gerçekten de böylesine seçkin ve asil bir görev için niteliklidir
ve Tanrı'nın Lütfu ve 'Abdu'l-Baha'nın sevdiklerinin tüm kalbiyle
yardımlarıyla, Bahaullah'ın evrensel Öğretilerini
uzaklara ve genişlere yayabileceğinden eminim.

Hareketin çeşitli yönleriyle ilgili geniş deneyimi ve aşinalığı, tarihiyle ilgili derin ve kapsamlı bilgisi; Onun, Davanın ilk inananları, öncüleri ve şehitleriyle olan
ilişkisi, eminim ki hepinize hitap edecek ve bu olağanüstü Hareketin daha samimi ve trajik tarafıyla
daha da fazla tanışmanıza hizmet edecektir.

Ülkenizdeki ikametinin, Davanın Batı'daki ilerlemesine taze bir ivme kazandırmasını ve Bahai Hareketi'nin tarihi ve ilkelerine yönelik yaygın bir ilgi uyandırmasını dilerim!

18 ARALIK 1925 MEKTUBU(2)

18 Aralık 1925

Esslingen'de Bahailik Üzerine Yazılanlar Benim yazdığım Bahailik

Geschwister,

9. Kaul'dan gelen kısa bir özet. Kaul, bize Hueter, Shoghi Efendi'nin
erhalten ve grosse froidee dadurch bekommen'i getirdi. Lanet olsun, Liebe Gottes'a stroemt
ve bu arada Duft Eurer Harmonie, Einigkeit, Aufrichtigkeit ve
Ergebenheit der Wohlfahrt der heiligen Sache.

Unser gelişen Hueter hat mich beauftragt, diese Zeilen an Euch zu
Schreiben und seine Liebe und herzliche Grusse euch zu uebersenden. Eee
Versichert Euch, dass er fur Euch am heiligen Grabe Unsers Geliebten,
'Abdu'l-Bahas mit ganzem Herzen betet. Erwartet immer gute Nachrichten
von Eurem Wohlsein ve von dem Fortschritte der heiligen Sache, Eurem'de
Kara.

Liebe Geschwister, meiner Heimat haben mich'te Angelegenheiten öldü
gezwungen, eine Reise nach Persien zu machen. Der gelebte Hueter hat mir
Urlaub dafur istekli. Ich verlasse Hayfa binnen drei veya vier Tagen. baba
waehrend meiner Abwesenheit von Haifa niemand hier ist, der Deutsch kann,
Hepsi Kısa ve Son Zamanlar, Şevki Efendi'ninkiler
geschickt werden werden, auf Türkisch geschrieben werden. Heilige öl
Aile Lassen Euch auch herzliche Grusse.

Mit treuer Liebe, verbleibe ich immer, Seinem'deki Euer ergebener Bruder
Heiligen Namen und Dienste unsers gelişen Hueter

[Guardian'dan:]

Sevgili arkadaşlarım:

Bu, kişisel olarak sizin için devam eden ve ciddi dualarım konusunda sizi temin etmek içindir.
mutluluğunuz, refahınız ve ruhsal gelişiminiz. Esslingenli arkadaşlar
yakın ve kalbime sevgili. Onların kararlılıklarına, sevgilerine ve bağlılıklarına büyük hayranlık duyuyorum ve gelecekleri için büyük umutlar besliyorum. Sevgili Davamız için büyük şeyler başarmaya mahkumlar.

Her zaman gerçek kardeşiniz,
Şoği

15 ŞUBAT 1926 MEKTUBU

15 Şubat 1926

Sizinle ilgili olarak alkol ve içki içmeyle ilgili ilk soru Bahaullah
bunun getirdiği büyük sefaletin tamamen farkında olarak, bunu yasaklamıştır çünkü
zihni alan veya başka bir deyişle
birini sarhoş eden her şeyin yasak olduğunu açıkça belirtmiştir. Üstat, aynı fikir.

Spiritüalizmle bağlantılı olarak, Üstat, bazılarının oto-telkin konusu altında öğrettiği şeylerde bir miktar gerçeklik payı olduğunu söylese de, spiritüalizm Bahai dini tarafından öğretilmez. Üstadımız şöyle demiştir din ve gerçek bilimin
birlikte gitmesi gerektiği ve bunların çoğunun bilim tarafından kanıtlanmadığı.

Üçüncü sorunuza gelince, Hz.Şevki Efendi şunu anlamanızı ister:
Bir kişi ilahi ilham aldığına inandığında ve
öğretilerinde dünyaya büyük bir misyonu olduğuna ikna olduğunda, çok
doğal olarak tüm bunları kabul etmeye hazır olmalıdır o dünya öğretmeni, o
ilahi ilham almış adam diyor. Bu bakış açısıyla, gerçek bir
Bahai'nin, Bahaullah'ın bir dünya öğretmeni
ve insanlığa Tanrı'nın bir Elçisi olduğuna ikna olmuş biri olacağını düşünüyor. büyük bir Mesaj ve bu nedenle Bahaullah'ın söylediği her şeyi kabul etmeye hazır olurdu ve aynı şey Bahai öğretilerinin büyük savunucusu olduğuna inandığımız ve Antlaşma'nın aracılığıyla yapıldığı Üstat için de geçerlidir. Tanrı'nın
dünyada sağlam bir şekilde
kurulmuş olduğu.

Bahai ve Bahai dostu arasındaki ayrımla ilgili olarak. Bu
farklılaşma, Bahaullah ve Üstadın kesin olarak
kurduğu bir şey değildi, fakat Bahai Davasına tıpkı bazı toplumlara ve manevi olarak gelişmemiş insanlara
çekildikleri gibi çok sayıda insanın çekilmesinden kaynaklanıyordu. dünya ve yaşamın manevi unsurları, bir Bahai'nin bakacağı doğru ışıkta, Bahai Hareketi'nde yeni başlayanlar ve Hareketi kapsamlı bir şekilde inceleyenler arasında ayrım yapma alışkanlığı haline geldi. öğretilerini tam olarak bilen ve tüm bunların arkasındaki gerçek
ruhu anlayan. Ancak, bir
Bahai'nin bir Bahai arkadaşından üstün olduğunu düşünmemelisiniz, sadece
Hareket'i incelemiş olması gerektiğini daha iyi ve tüm Bahai öğretilerinin kökünde olan büyük ve ilahi ruhu
iyi kavrar.

İlginç sorularınızı yanıtlamak için gereken kısalığa rağmen, size anlamını
uygun şekilde açıklayabildiğimi umuyorum. Her cevabın. Her şeyin köküne, sorgulama ve olgun düşünce yoluyla ulaşabiliriz ve Bahaullah'ın öğretilerinde, şu anda gereksiz gibi görünen ama insanlığın gelecekteki gelişiminde büyük bir gereklilik olacak pek çok şey vardır. 4 KASIM 1926 MEKTUBU

4 Kasım 1926

Tabletlerde bahsi geçen şarabın şüphesiz manevi bir anlamı vardır çünkü
Aqdas kitabında sadece şarap değil,
zihni bozan her şeyi almamız kesinlikle yasaklanmıştır. Şiirde şarap bir bütün olarak sıradan sarhoş edici sıvıdan farklı bir çağrışım taşıdığı düşünülüyor. Bu şekilde, Sa'di ve Ömer _H_ayam ve
Hafız gibi Fars Şairleri tarafından, insanı ilahi sevgilisine yaklaştıran, maddi benliğini unutturan ve böylece manevi arzularını daha iyi aramasını sağlayan o unsuru ifade etmek için kullanıldığını görüyoruz. Çocuklara bu şarabın ne anlama geldiğini anlatmak çok önemlidir, böylece onu sıradan şarapla karıştırmasınlar.

Kanunlar veya Akdes kitapları henüz düzgün bir şekilde tercüme edilmedi çünkü bahsettiğiniz gibi bu iş için yetkin bir kişi yok. Dava ilk olarak batıya tanıtıldığında Arap dostlardan biri böyle bir girişimde bulundu ancak o kadar yanıltıcı ve kafa karıştırıcıydı ki Üstat herhangi bir bireyin başka bir deneme yapmasını yasakladı. Bunun bir grup yetkin tercümanın işi olduğunu ve tek bir kişinin işi olmadığını söyledi. Orada bahsedilen önemli konuların çoğu, yine de, dostlara diğer tabletler aracılığıyla oldukça tanıdık geliyor ve şu anda böyle bir çalışmaya acil bir ihtiyaç yok.

[The Guardian'dan:]

Büyük kaybınıza rağmen hizmette gösterdiğiniz azmi gösteren hoş geldiniz mektubunuz benim için büyük bir teselli ve güç kaynağı oldu. Sevgili çocuklarınızın manevi anlayış, bilgelik ve erdemde büyümelerini ve yaşamları, davranışları ve Davaya yönelik gelecekteki hizmetleriyle ölen babalarının ruhunun ışıldamasını ve neşelenmesini ve kalbiniz için bir teselli olmasını umuyorum ve dua ediyorum. Hepinizin kalbimde sıcak ve kalıcı bir yer işgal ettiğinizden ve kutsal Tapınaklarda sürekli ve hararetli dualarımın nesnesi olduğunuzdan emin olun.

9 KASIM 1926 TARİHLİ MEKTUP

9 Kasım 1926

Almanya için büyük umutları var. O ülke politik ve sosyal olarak sıkıntılı bir ülkenin merkezini oluşturuyor; birçok kişi sadece hafifletici önlemlerden bıkmış durumda. Kalpten başlayıp faaliyetin tüm farklı dallarına uzanan tam bir reform istiyorlar.

[The Guardian'dan:]

Bu, size ve Esslingen'deki sevgili dostlarıma size olan büyük sevgimi ve refahınız ve manevi ilerlemeniz için sürekli dualarımı temin etmek için şahsen eklemek istediğim bir kelimedir. Üç kutsal Türbe'de sizi şefkatle anacağım ve her biriniz için İlahi Rehberlik ve Güç
dileyeceğim.

6 NİSAN 1928 TARİHLİ MEKTUP

6 Nisan 1928

Bay ve Bayan Renftle'nin evinde toplanan Dostlara(3)

Sevgili Dostlar,

Naw-Ruz selamlarınız için size çok teşekkür ediyor ve Karlsruhe'deki dostlarından böylesine tatlı bir mesaj almaktan çok memnun. Yeni Bahai yılının hepiniz için mutluluk ve refahla dolu olmasını ve Karlsruhe'de Bahai öğretilerinin yayılmasında büyük bir ilerlemeye tanıklık etmesini umuyor ve dua ediyor.

Bu bağlamda kesinlikle elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız ve Shoghi Efendi sevgili ve vefat etmiş Efendimizin size yardım etmesi ve sizi güçlendirmesi için dua edecektir. Sizden ve orada yaptıklarınızdan her zaman haber almaktan mutluluk duyacaktır ve siz de fotoğrafını gönderdiğiniz böyle güzel bir
evde toplantılarınızı yapmaktan mutluluk duyacaksınız....

[The Guardian'dan:]

Sevgili iş arkadaşlarım:

Kişisel olarak birkaç söz eklemek ve en hoş geldiniz mesajınızı almaktan duyduğum derin memnuniyeti ve başarınız ve manevi ilerlemeniz için dualarımı size temin etmek istiyorum. Her birinizin Davanın gökkubbesinde parlayan bir yıldız haline gelmeniz ve hayatınızda ve davranışlarınızda İnancı canlandıran parlak ruhu örneklendirmeniz için güveniyorum.

Gerçek kardeşiniz,
Shoghi

11 NİSAN 1929 TARİHLİ MEKTUP

11 Nisan 1929

Karlsruhe'deki Bahailere.

Sevgili Bahai kardeşlerim:

Şevki Efendi'ye gönderdiğiniz Yeni Yıl tebrikleri için nazik sözleriniz alındı
ve bu ona büyük bir mutluluk verdi. Bu gelecek yılın Davaya birçok manevi zafer getireceğini umuyor, özellikle de şu anki sıkıntılı Avrupa'nın kalbi olan Almanya'da. Eğer barış bayrağı o kıtada
çekilmezse, bundan sonra ne olacağını,
başka bir savaşın hangi felaketleri getireceğini ve
şu anki medeniyetimize ne olacağını yalnızca Tanrı öngörebilir. Shoghi Efendi hepinizi dualarında anacak ve ilahi rehberlik ve yardım isteyecektir....

[The Guardian'dan:]

Sevgili dostlar:

Mesajınızdan derinden etkilendim ve bu sözleri size olan sevgi ve dualarımın bir göstergesi olarak şahsen eklemek istiyorum. Karlsruhe'deki Rab'bin sevdikleri sevgili ve kalbime yakın. Onlardan haber almak ve faaliyetlerinin ilerlemesini öğrenmek istiyorum. Yüce Tanrı adımlarını yönlendirsin, kalplerini neşelendirsin, anlayışlarını derinleştirsin ve kalplerinin arzusunu yerine getirmelerini sağlasın.

Gerçek ve sevgi dolu kardeşiniz,
Shoghi

11 NİSAN 1929 TARİHLİ MEKTUBU

11 Nisan 1929

Sayınızın her geçen gün artmasını ve kapasite ve manevi anlayışa sahip insanları dahil etmenizi umuyor. Almanya'daki Davanın çözülmesi gereken bazı zor sorunları ve üstesinden gelinmesi gereken bazı farklılıkları olduğu doğrudur, ancak bunlar yalnızca daha büyük bir faaliyete yol açmalıdır. Dava, başlangıcından bu yana sorunlarla karşı karşıya kalmıştır, ancak bunlar inancımızı güçlendirmede ve enerjimize katkıda bulunmada bir faktör olarak donmuştur.

Ulusal Meclisi güçlendirmeye çalışmamız çok gereklidir. Bu olmadan ülke genelinde birlik ve işbirliği sağlanamaz.

Mektubunuzda belirttiğiniz gibi, evlerde düzenlenen özel, gayri resmi toplantılar genellikle daha iyi sonuçlar verir, çünkü yalnızca gerçekten ilgilenenler çekilir ve çekildikten sonra
izlenebilir ve iletişimde tutulabilirler.

8 HAZİRAN 1929 MEKTUBU

8 Haziran 1929

Rabbin sevgilileri ve Merhametlinin hizmetçileri tüm Avrupa'da.

Sevgili dostlar:

İran'daki inananların öğretim ve idari faaliyetlerinde seçkin bir isim olan Dr. Yunis _Kh_an Afru_kh_tih, Bahai merkezlerini ziyaret etmek ve Doğu'yu Batı ile birleştiren Bahai kardeşliğinin bağlarını güçlendirmek için Avrupa'ya gidiyor. Olgun deneyimi, İran'daki durum hakkındaki geniş bilgisi, Davaya olan örnek sadakati ve bağlılığı, yeteneği ve karakteri, onu böylesine asil bir görevi üstlenmeye fazlasıyla uygun kılıyor ve aranızda uzun süre kalmasının sevgili Davamızın çıkarları için en büyük faydayı sağlayacağından eminim.

Her bir mümini ve özellikle her yerel Meclisi, onunla yakın temas kurmaya, İran'da şu anda hüküm süren maddi ve manevi koşullara dair bir anlayış edinmeye ve Bahaullah'ın Vahiy'inin canlandırıcı amacı, ayırt edici özellikleri ve dokunaklı tarihi hakkında daha net bir anlayış edinmeye teşvik ediyorum.

Onun müzakereleri ve sizinle olan yakın arkadaşlığı, Bahai Dünyası'nın Doğu ve Batı kesimlerini birbirine bağlayan bağları daha da yakınlaştırmaya ve birliği koruması ve Bahai İnancının gücünü güçlendirmesi gereken o uluslararası kurumun nihai oluşumunun yolunu hazırlamaya hizmet etsin.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

9 HAZİRAN 1929 TARİHLİ MEKTUP

9 Haziran 1929

Şoği Efendi, 23 Ocak 1929 tarihli mektubunuzu ve Rostock'taki dostların ekteki fotoğraflarını aldığımı bildirmemi istiyor. Sayınız hala çok az olsa da, Üstadın yardımı ve onayıyla artacağını ve sonunda ışığını etrafındaki bölgelere yayabileceğini umuyoruz.

Şevki Efendi sizi dualarında anacak ve ilahi rehberlik isteyecektir.

Dün, önde gelen Fars dostlarımızdan biri olan Dr. Yunis _Kh_an Avrupa'ya gitti.
Asıl amacı Almanya'daki farklı merkezleri ziyaret etmek ve dostlarla tanışmak. Bu tür gezginler aracılığıyla Doğu ve Batı'nın daha yakın bir şekilde birleşmesini umuyoruz.

[The Guardian'dan:]

Sevgili iş arkadaşım:

Size şahsen faaliyetlerinize olan yoğun ilgimi ve sizin için olan hararetli dualarımı temin etmek istiyorum, Sevgili adımlarınızı yönlendirsin, kalbinizi neşelendirsin ve en değerli arzunuzu yerine getirmenizi sağlasın. Gerçek kardeşiniz,
Şoği

20 KASIM 1929 MEKTUBU(4)

20 Kasım 1929

Şoği Efendi Ağustos ayındaki mektubunuzu almaktan ve Dr. Yunis _Kh_an ve Bay Fred. Kline'ın ziyaretini öğrenmekten çok memnun oldu. Ayrıca, bir Bahai evi için bir arsa seçtiğinizi bilmekten de çok memnun.

The Guardian, Esslingen'in her zaman sevgili Üstadımızın umduğu gibi büyük ve gelişen bir Bahai merkezi olmasını dilemiştir.
Elbette, Davamızın nihai başarısına olan azim, coşku ve sağlam bir inancın gerekli olduğunun farkındasınız ve Yüce Tanrı tarafından desteklendiğimizde tüm çabalarımızın başarıyla taçlanacağından şüphemiz yok.

Size Hz.Şevki Efendi'nin sıcak selamlarını ve sizin için dualarını temin ediyorum,

[The Guardian'dan:]

Sizin için kutsal Türbelerde derin sevgim ve hararetli dualarımla,

Gerçek kardeşiniz,
Hz.Şevki

30 NİSAN 1930 TARİHLİ MEKTUP

30 Nisan 1930

Esslingen'de toplanan Dostlara

Dünyanın dört bir yanındaki Bahailerin Rıdvan şenliklerini kutladığı ve Bahaullah'ın bayrağı altında çalışma ve yaşama kararlılıklarını yenilediği bu yılın bu mevsiminde Hz.Şevki Efendi mesajınızı almaktan gerçekten çok memnun.

Bu fırsatı değerlendirip size sevgisini ve ayrıca ülkenizde İnancın ilerlemesi ve kurulması için birlik içinde çabalamanız yönündeki dileğini ve dualarını temin etmemi istiyor. O, sizin
çevremizdeki karanlık güçlerden etkilenmeden, sağlam durmanızı ve
Bahaullah'ın mesajını her yere taşımaya yardımcı olmanızı umuyor.

[The Guardian'dan:]

... Kalbimin derinliklerinden sizin için dua etmeye devam edeceğim. Geçtiğiniz testler ve zorluklar sevgili Davamızın iyiliği içindir. Mutlu ve umutlu olun. 'Abdu'l-Baha, azminiz ve özverili çabalarınız için sizi yüz kat daha fazla kutsayacaktır.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

14 ARALIK 1930 MEKTUBU

14 Aralık 1930

Şoği Efendi ... Davaya hizmet etme ve barış mesajını tüm dünyaya yayma arzunuz için son derece minnettardır ve
bu umudu gerçekleştireceğiniz ve kalbinizin arzusuna ulaşacağınız zamanın geleceğini içtenlikle ummaktadır.

Ancak, Üstat tarafından, özellikle aklımızdaki herhangi bir hizmet planıyla ilgili bir konu olduğunda, hayatımızda önemli bir karar almadan önce arkadaşlarımıza, özellikle de Meclislere danışmamız söylenir ve teşvik edilir. Her zaman dikkate alınması gereken çok sayıda koşul vardır. Şahsen, Hz. Şuğî Efendi'nin böyle bir hizmet planına itirazı yoktur, ancak sizin, arkadaşlarla istişare ederek, konuyu diğerlerinin yanı sıra mali açıdan da olmak üzere tüm yönleriyle ele almanızı çok tercih eder. Bu arada, Hz. Şuğî Efendi, tüm boş zamanınızı Öğretileri incelemeye ayırmanızı ve aynı zamanda bunların Almanya'da yayılmasına yardımcı olmanızı umuyor. Tüm savaş tehditleriyle Avrupa, kalıcı bir barışın kurulması için tek temel olan Davanın ilkelerine kesinlikle ihtiyaç duyuyor. 8 NİSAN 1931 TARİHLİ MEKTUP

8 Nisan 1931

Şevki Efendi, dostları ziyaret ederek ve onlara Hayfa'daki deneyimlerinizi anlatarak, onlara verdiğiniz hizmetten duyduğu büyük memnuniyeti ifade etmemi istiyor. Türbeleri ziyaret etme ayrıcalığına sahip olanlar ve oradan hayat veren ruhu elde edenler,
eve döndüklerinde,
onu dostlar arasında yaymalı, kalplerini sevindirmeli ve böylece onları
tüm bereketin kaynağına daha da yaklaştırmalıdır.

Mektubunuzda, Bay Herrigel'in yaptığı
hataların farkına vardığını belirtiyorsunuz. Kesinlikle taraf tutmadan ve fikrini belirtmeden önce gerçek durumu incelemeliydi. Ben de tam olarak Şevki Efendi adına ona bunu yazdım, ancak Bayan White tarafından kör edildi. Her neyse, Şevki Efendi, zaman geçtikçe
Üstat'ın iradesinin içerdiği gerçeğin giderek daha fazla farkına varmasını ve geçmiş
eylemlerinden pişman olmasını umuyor. [The Guardian'dan:]

Berlin'deki dostlara, sevgili Davamızın tanıtımı için gösterdikleri özverili çabalar için sevgi dolu takdirimi iletin.
Sevgili
ler çabalarını zengin bir şekilde kutsasın ve
kalplerinin arzusunu yerine getirmelerini sağlasın.

10 EYLÜL 1931 TARİHLİ MEKTUP(5)

10 Eylül 1931

Babanızın manevi vasiyetiyle ilgili olarak, yazarın Bahailik inancına ilişkin yetersiz bilgisini ele veren
The Guardian, tüm sorgulayanlara merhum Dr.
Forel'in Davayı benimseyen diğer birçok kişi gibi Bahailik dininin temellerini tam olarak anlamadığını açıkça belirtmeniz gerektiğini düşünüyor.
Özellikle Hareketin sosyal yönüyle ilgileniyordu ve bazı psikolojik sebeplerden dolayı doktrinel tarafına fazla vurgu yapmıyordu. Bu, yaslı doktorumuzun Bahai öğretileriyle tanıştığı dönemde ileri yaşta olması nedeniyle tüm zamanını İnancın ilkelerini derinlemesine incelemeye ayıramamış olmasıyla açıklanabilir. Ancak Hz. Şevki Efendi, babanıza şahsen yazdığı mektubunda, Bahailerin Tanrı'nın varlığına, ruhun ölümsüzlüğüne ve Bahailerin diğer birçok dinin taraftarlarıyla paylaştığı birçok temel öğretiye kesin olarak inanmaları gerektiğini açıklamıştır. Yaslı doktorumuz, Tanrı'nın varlığı ve buna benzer fikirlerle ilgili tüm önceki kavramlarını reddettiğini açıkça beyan etmeyi muhtemelen akıllıca bulmamış ve İnancın bilgisinin zihninde meydana getirdiği birçok değişikliği dolaylı bir şekilde ifade etmeyi tercih etmiştir. Bahai olduğunu beyan etmiştir. Her halükarda, 'Abdu'l-Baha'nın kendisi için vahyettiği meşhur Levih'in, onun monistik teorilerinde muazzam bir değişiklik yarattığı ve Mesajı açıkça kabul etmesini sağladığı konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Dr. Forel'in Davaya karşı tutumuyla ilgili vasiyetindeki çelişkiler ne kadar büyük olursa olsun, onu Bahai Vahiyine yalnızca kısmen göz atmış bir Bahai olarak tanımaktan başka bir şey yapamayız. Hiç kimse, özellikle Bahai İnancının hala gelişiminin embriyonik aşamasında olduğu bu zamanda, bu Vahiy hakkındaki bilgisinin yeterli olduğunu iddia edemez.
Dr. Forel inançlarında samimiydi ancak her insan gibi onun da anlayışı sınırlıydı ve bunu değiştirmek onun elinde değildi.

Bunlar, Dr. Forel'in vasiyetinin bir özetini ünlü İsviçre dergilerinden birinde okuduğunda Hz.Şevki Efendi'nin aklına gelen fikirlerdi
ve bunları, Doktor'un bu Hareket'e karşı tutumunu bilmek isteyen herkesle paylaşmanızı istiyor...

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Sayın babanızın ölümü beni gerçekten derinden üzdü
ve telafisi mümkün olmayan kaybınız için içten başsağlığı dileklerimi iletmek istiyorum. Bahai Dünyası'nın bir sonraki sayısında yayınlanmak üzere, onun hareketli hayatının ve insanlığa yaptığı değerli hizmetlerin yazılı bir anlatımını, sizin kaleminizden veya Almanya'daki herhangi bir arkadaşınızdan, çok takdir ederim. Bu vasiyetnamenin ekinde Davaya atıfta bulunmasının, vasiyetinin daha önceki bölümlerini kaleme aldığından beri zihinsel bakış açısındaki fark edilir değişikliği gösterdiğini düşünüyorum, çünkü aldığı Tabletten ve benim ona yazdığım mektuplardan ve diğer birçok Baha'i yayınından Davanın temel ve ayırt edici özelliklerini biliyor olmalı. Bu yüzden, sizin onayınız ve izninizle, vasiyetnamesinde Davaya atıfta bulunduğu yazıların yayınlanmasının Bahai Dünyasında çok iyi yayınlanabileceğini düşünüyorum. En iyi dileklerimle ve en derin sempatimle,

Şoği

17 EYLÜL 1931 TARİHLİ MEKTUP(6)

17 Eylül 1931

Almanya'daki farklı Baha'i merkezlerine yaptığınız ilginç ziyaretleri öğrenmekten özellikle memnun oldu ve bu ziyaretlerin o ülkede Davanın birliği için ne kadar önemli olduğunu size temin etmemi istiyor. Alman inananlar şüphesiz çok çetin bir sınavdan geçtiler ve
inançları benzeri görülmemiş bir şekilde sınandı. Ancak, onların kararlılıkları takdire şayandı ve samimiyetleri derinden kök salmıştı. Birkaç kişi hariç, İnanca dönüşümlerinin sağlam bir temele sahip olduğunu ve son yılların tüm şiddetli fırtınalarına dayandığını kanıtladılar.

Şevki Efendi çalışmanızda sebat etmenizi istiyor ve Yüce Tanrı'nın size yardımcı olması, çabalarınızı sürdürmesi ve Davaya büyük hizmetlerde bulunmanızı
sağlaması için hararetle dua ediyor.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Mektubunuz gerçekten kalbimi sevindirdi. Eğer uygun ve mümkünse, çabalarınızı Almanya'ya yoğunlaştırmanız ve Davanın temellerini sağlamlaştırmaya ve dostların birliğini ve anlayışını artırmaya yardımcı olmanız gerektiğini kuvvetle hissediyorum. Bunun sizin büyük ve özel
misyonunuz olduğunu düşünüyorum.

14 OCAK 1932 TARİHLİ MEKTUP

14 Ocak 1932

Şevki Efendi, zamanınızın önemli bir kısmını öğretileri incelemeye ayırdığınızı öğrendiğinde çok mutlu oldu. Hareketi yaymak isteyenlerin Bahaullah ve Üstadın yazılarına aşina olması kesinlikle
elzemdir. Bu bilgi olmadan
kendi görüşlerimizi yayıyor ve onlara hayal gücümüzün sonucu olan şeyleri yanlış bir şekilde atfediyor olabiliriz.

Yazılarda yakma konusunda hiçbir şey görmedim. Fakat Bahaullah, Akdas kitabında dostlarına ölülerini gömmelerini emrederken,
dolaylı olarak yakmayı caydırıyor. Böyle bir tercihin
temel bir nedeni olup olmadığını söylemiyor, fakat bulmaya çalışabiliriz.

Abdu'l-Baha, tıp biliminin çok gelişeceğini sık sık belirtiyor. Her Vahiy'in ortaya çıkmasıyla insanda yeni bir anlayış yaratılır
ve bu da kendini bilimin gelişiminde ifade eder. Bu, geçmiş dönemlerde
olmuştur ve en erken meyvelerini günümüzde
buluyoruz. Ancak gördüğümüz şey sadece başlangıçtır. İnsanın manevi
uyanışıyla bu güç gelişecek ve harikulade sonuçlar
ortaya çıkacaktır. İnsan öğreniminin diğer aşamaları arasında tıp biliminin
bir yeri olacaktır. Bahaullah'ın vahyettiği ve İngilizce'ye çevrilen bir İlaç Tableti vardır. Çok fazla
bilimsel bilgi içermez
ama sağlıklı kalmak için
ilginç tavsiyeler içerir.

Şevki Efendi, Farsça'yı çok ciddi bir şekilde
çalışmayı planladığınızı duyduğunda çok mutlu oldu. Bunu yaparsanız, emeklerinizin karşılığını bol bol alacaksınız, çünkü o zaman doğrudan yazılara
başlayabileceksiniz.

6 ARALIK 1932 TARİHLİ MEKTUP

6 Aralık 1932

Esslingen Bahailerine

Sevgili Bahai Kardeşlerim:

Şevki Efendi, sevgili Üstadımız 'Abdu'l-Baha'nın vefatının anılması vesilesiyle yazılmış 28 Kasım 1932 tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyor.

The Guardian, bu tür kutlamalarda dostların bir araya gelip gerçek bir hizmet ve bağlılık ruhuyla hayatlarını İnancın hizmetine adama kararlılıklarını yenilemelerinden büyük mutluluk duymaktadır. Coşku ateşinin kalplerimizde yanmaya devam etmesi ve bu dünyadaki varoluş amacımızı zihnimizde her zaman mevcut tutmamız ancak bu tür yöntemlerle mümkündür.

Şevki Efendi, mübarek Türbelerdeki dua anlarında hepinizi düşünecek ve Tanrı'dan sizi yönlendirmesini ve çabalarınızı sürdürmesini isteyecektir. O, sizin sürekli çabalarınız ve Tanrı'nın sonsuz lütfu sayesinde Davanın o şehre ve komşu bölgelere yayılacağına ve grubunuzun, manevi yaşamı arayan ve insanlığın yeniden canlanmasını arzulayan samimi ruhlar için bir çekim merkezi haline geleceğine inanıyor....

[The Guardian'dan:]

Sevgili meslektaşlarım:

Hoş geldiniz mesajınız, büyük üzüntümde bana neşe ve teselli getirdi. Duygularınıza, iş birliğinize, Tanrı Davasına olan ölümsüz sadakatinize değer veriyorum. Tüm Sevgili'nin dualarını sizin için dilemeye devam edeceğim.

Gerçek ve şefkatli kardeşiniz,
Şoği

11 ARALIK 1932 MEKTUBU

11 Aralık 1932

Maddi olanakların istediğiniz kadar seyahat etmenize izin vermemesi kesinlikle çok talihsiz. Ancak bu günler istisnai. Daha iyi günler kesinlikle gelecek ve siz ve hizmet etmek isteyen diğer ruhlar
onlar için açık bir yol bulacaksınız.

Bu arada, kolayca ulaşabileceğiniz ve Davanın ruhu ve öğretilerinin sağladığı manevi aydınlanmaya ihtiyaç duyan insanlara öğretmeye çalışabilirsiniz.

Alman halkı manevi konulara karşı gerçek bir takdire sahiptir ve belirli bir alanla ilgilendiklerinde, bu alanla ilgili yüzeysel bir bilgiyle tatmin olmazlar. Ele aldıkları herhangi bir konuda derinlemesine bilgi edinmeye çalışırlar ve bir kez gerçeğine ikna olduklarında tüm hayatlarını buna adamaya hazır olurlar. Davanın ihtiyaç duyduğu insanlar bunlardır. İnanca ilgi duymaya çalışacağınız ruhlar bunlar olmalıdır.

[Guardian'dan:]

Geçmiş ve şimdiki hizmetlerinize büyük değer veriyorum ve sevgili İnancımızın yayılmasına yönelik gelecekteki katkılarınız için parlak umutlar besliyorum.
Çabalarınızda sebat edin ve mümkünse Orta ve Güneydoğu Avrupa'daki farklı merkezlere seyahat edin ve İnancın çıkarlarını ilerletmek için elinizden gelen her şeyi yapın. Bu çalışma son derece değerlidir.
Sevgililer size ilham versin, sizi desteklesin ve kutsasın.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

2 OCAK 1933 TARİHLİ MEKTUP

2 Ocak 1933

Dr. Grossmann aracılığıyla Şoği Efendi sizin Tanrı Davasına hizmet etme ve Frankfurt'ta ilahi ruhunu yayma faaliyetlerinizi öğrendi.
Bu nedenle size bu kısa notu yazmamı ve derin takdirini ifade etmemi istedi.

O, sizin ısrarlı çabalarınız ve Tanrı'nın sonsuz rehberliği ve bereketiyle İnancın o şehirde yerleşmesini ve birçok samimi ruhun onun bayrağı etrafında toplanmasını içtenlikle umuyor.

Yıllardır gerçeği arayan ve onu elde etmek için can atan, dünyanın hakim koşullarına sıkıntıyla bakan ve kurtuluş için içtenlikle dua eden insanların sizin aracılığınızla arayışlarının nesnesini bulmasını ve özlemini çektikleri huzur, dinginlik ve manevi hayata kavuşmasını görmek sizin için nasıl bir sevinç ve tatmin kaynağı olmalı, bunu düşünün.
Görevin tamamlanması ve bunun sonucunda elde edilen başarı, tüm çabalarınız için yeterli bir ödül olacaktır.

16 NİSAN 1933 TARİHLİ MEKTUP

16 Nisan 1933

The Guardian, Şafak Kırıcıları'nın çalışmasının, arkadaşları Davaya hizmet etme ve mesajını o şehirde yayma konusunda daha fazla faaliyete ve daha fazla enerji sarf etmeye teşvik etmesini içtenlikle umuyor ve dua ediyor. İnancın kahramanlarının hayatı bize gerçek fedakarlığın ne olduğunu ve ilahi mesajı dünyanın dört bir yanına taşımaya çalışırken kişisel ve dünyevi çıkarlarımızdan ne ölçüde vazgeçmemiz gerektiğini öğretmelidir.

Şevki Efendi, Rostock'taki dostlarına düzenli çalışma dersleri düzenlemelerini ve bu kitabı büyük bir dikkatle okumalarını, önemli gerçeklerini ezberlemelerini tavsiye ederdi, böylece Davayı öğretirken o ilk günlerin bazı olaylarına atıfta bulunarak İnancın motive edici ruhunu gösterebilirlerdi.

25 NİSAN 1934 TARİHLİ MEKTUP

25 Nisan 1934

Esslingen Bahaileri

Sevgili Bahai Dostlar:

The Guardian, Ap.'nin güzel mesajını derin ve sürekli bir ilgiyle okudu. 15. ve sadakatle ilettiği umut, bağlılık ve sadakat ifadelerinden ve topluluğunuzun İnancın temellerini merkezinizde genişletmek ve sağlamlaştırmak için birleşik ve sürekli çabalarına dair tekrarlanan güvencelerden çok etkilendi. Mesajı yayma kararlılığınızın ve Almanya'da Davanın idari düzenini kurmada muhteşem işbirliğinizin bu tekrarlanan kanıtları, ona her zaman Üstadın o ülkedeki Hareketin gelecekteki ilerlemesiyle ilgili olarak çok güçlü bir şekilde verdiği vaatleri düşündürüyor. Çabalarınız bu vaatlerin kademeli olarak gerçekleşmesine giderek artan bir katkı sağlasın.

Şevki Efendi, Bay ve Bayan Hugo Bender onuruna düzenlediğiniz
güzel evlilik töreninden çok etkilendi. Bu birlik sayesinde, topluluğunuzun üyeleri arasındaki işbirliği ve arkadaşlık bağlarının daha da güçleneceğini umuyor. Faaliyetlerinizin başarısı için duaları, Bahaullah'a sunulmaya devam edecek, böylece her biriniz ve hepiniz, O'nun bu Günde başarmamız için çağırdığı büyük işin tamamlanmasına yardımcı olabilirsiniz.

[The Guardian'dan:]

Sevgili meslektaşlarım:

Ortak ve en hoş karşılanan mesajınız kalbime sonsuz bir sevinç getirdi. Umutlarınızı, planlarınızı ve faaliyetlerinizi öğrenmekten mutluluk duyuyorum.
Yaz okulu, sürekli ve hararetli dualarımın hedefidir. Önümüzdeki
günlerde genişlemesi için büyük umutlar besliyorum. Harika bir öğretim merkezi olsun ve bu görkemli Vahiy'in ışığı büyük ve gelecek vaat eden ülkenizin her yerine yayılsın.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

25 NİSAN 1934 TARİHLİ MEKTUP

25 Nisan 1934

The Guardian, ona söylediğiniz nazik sözlerinizi ve Esslingen dostlarının ona gönderdiği güzel mesajı çok takdir etti. Bunların hepsi Alman inananların Davaya olan yoğun bağlılığını ve sarsılmaz sadakatini dikkate değer ve dokunaklı bir şekilde aktarıyordu. Ülkenizde İnancın gelecekteki gelişimine ilişkin umutları her zamankinden daha parlak ve daha sağlam. Bahaullah'a, hepinize, kalbinizde derinden beslediğiniz asil düşünceleri ve iyi ve samimi dilekleri eylem alanına taşımanız için daha geniş bir fırsat verilmesi için hararetle yalvarıyor.

...lütfen Guardian'ın en sıcak selamlarını Esslingen ve Stuttgart'taki tüm inananlara ve ayrıca hala bizimle Hayfa'da yaşıyor gibi görünen sevgili Bayan Schweizer'e iletin. Ayrıca, Kutsal Tapınaklarda sizin adınıza dua ettiğini de temin edeyim.

25 EYLÜL 1934 MEKTUP(7)

25 Eylül 1934

Sevgili Dostlar ve iş arkadaşlarım,

Guardian adına, sevgili Bay Schultheiss'ın özeniyle yazılmış 19 Ağustos tarihli, çok
değerli mesajınızı aldığımı bildirmek ve bunun için ve ayrıca ona gönderdiğiniz
güzel fotoğraflar için size teşekkür etmek istiyorum. Hepsinden
çok iyi bir izlenim edindi ve merkezinizdeki Davanın
koşulları hakkında ve grubunuzu canlandıran güzel dostluk ve hizmet ruhuna tanıklık etmek onu çok cesaretlendirdi. O, aslında, sadece iki bölgenizde değil, Almanya'nın tamamında İnancın gelecekteki genişlemesi için en parlak umutları besliyor. Sevgili Üstadın bu yöndeki vaatlerinin kademeli olarak ve sizin özenli ve sürekli çabalarınız sayesinde tamamen gerçekleşmesi için hararetle dua ediyor. Bu arada, Öğretilerin incelenmesi ve yayılması için çabalarınızda sebat etmenizi ve ülkenizde Bahaullah'ın dünya düzeninin gelecekteki kuruluşu için güvenle ve sessizce çalışmanızı diliyor. Her biriniz adına yaptığı dualar, Tanrı'ya sürekli olarak sunulacaktır, böylece O'nun rehberliği ve sevgisi sayesinde bireysel ve toplu olarak Davası'nda istikrarlı bir ilerleme kaydedebilirsiniz.

Hepinize içten selamlar ve iyi dileklerle,

[The Guardian'dan:]

Sevgili meslektaşlarım:

En hoş geldiniz mesajınızı almaktan çok memnun oldum. Tanrı Davasına böyle örnek bir bağlılığın kanıtlarını taşıyan herhangi bir mektup kalbim için
muazzam bir sevinç kaynağıdır. Hepiniz için kesinlikle dua edeceğim ve
şanlı İnancımızın yayılmasına gelecekteki katkınız için en parlak umutları besleyeceğim. Sebat edin ve asla depresyona girmeyin veya cesaretiniz kırılmasın.
Yüce Tanrı, bu muazzam Vahiy'in ihtişamını ve ihtişamını yansıtmanızı sağlasın. Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

20 KASIM 1934 MEKTUBU(8)

20 Kasım 1934

Sevgili Baha'i Dostlar,

4 Kasım tarihli hoş geldiniz mesajınız tam da elime ulaştı ve okunması
her zamanki gibi, Koruyucumuzun kalbini büyük ölçüde neşelendirdi. Bölgenizdeki Baha'i yönetiminin daha da güçlendirilmesi için işbirliği yaptığınız olağanüstü ruh ve tavır için size çok
minnettar hissediyor. Bu amaç için gösterdiğiniz özenli çabalar, yazılarında sık sık söz verdiği gibi, mesajını yaymak için ayağa kalkan herkesi destekleyecek ve kutsayacak olan ve hiçbir düşüncenin O'nun Davasına hizmet etmekten alıkoymadığı Bahaullah tarafından kesinlikle ödüllendiriliyor ve yönlendiriliyor.

Shoghi Efendi, Almanya'nın diğer bölgelerindeki dostlarınızla ve özellikle de Davanın iki yorulmak bilmez ve sadık hizmetkarı Bayan A. M. Schweizer ve Bayan A. Koestlin ile bu kadar yakın temas halinde olduğunuzu fark etmekten özellikle memnundur. Goppingen'e sık sık ve sıcak bir şekilde yaptıkları ziyaretler
hepiniz için kesinlikle paha biçilemez bir fayda sağlıyor ve umarız ki
onların aracılığıyla merkeziniz Öğretilerin yayılmasında ve Davanın Güney Almanya'daki genel yönetiminde giderek daha önemli bir rol oynayacaktır...

[The Guardian'dan:]

Sevgili meslektaşlarım:

En hoş geldiniz mektubunuz kalbimi sevindirdi ve bana o gelecek vaat eden ülkedeki inananları canlandıran bağlılık, kararlılık ve şevk ruhunu hatırlattı. Şüphesiz ki, kalbimin derinliklerinden sizin için dua etmeye devam edeceğim, böylece her biriniz bu harikulade Vahyin kokusunu her yere
yaymanız ve hakikatlerini yurttaşlarınızın
kalplerine yerleştirmeniz için ayağa kalkabilirsiniz.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

20 KASIM 1934 MEKTUBU

20 Kasım 1934

Goppingen'de İnancın genel çıkarlarının
teşviki konusunda sahip olduğunuz olağanüstü payın farkına varmaktan gerçekten mutludur. Tüm Bahai toplantılarına ve toplantılarına aktif katılımınız ve katılımcılar arasında yaratmayı başardığınız şevk ve coşku, aslında,
merkezinizdeki inananlar topluluğu için gerçek bir güç kaynağıdır.

Bu nedenle, The Guardian, dostlar arasında bu son derece yararlı ve çok ihtiyaç duyulan etkiyi kullanmaya devam edeceğinizi ve böylece
bunun aracılığıyla hepinizin mümkün olduğunca birleşik ve uyumlu bir şekilde çalışabileceğinizi umuyor.

Çünkü Davanın şu anda Almanya'da çok ihtiyaç duyduğu şey, hem düşünce hem de eylem birliğidir. İnananlar, Bahai işbirliği ve arkadaşlık ilkesini fiili olarak uygulamaya koymayı başarana kadar Mesajın gerçeğini haklı çıkarmayı umamazlar. Bu nedenle birlik hayati önem taşır ve Bahai faaliyetinin her alanındaki çabalarınızın başarısının temel anahtarıdır.

7 ARALIK 1934 MEKTUP(9)

7 Aralık 1934

Sevgili Dostlar ve iş arkadaşlarım:

Şevki Efendi, 27 Kasım tarihli güzel mesajınızdan derinden etkilendi ve bana, bu mesajın ifade ettiği sevgi, bağlılık ve sadakat duyguları için sevgi dolu takdirini ve minnettarlığını sizin adınıza iletmemi söyledi.

Gerçekten de, sevgili kız kardeşimiz ve iş arkadaşımız Bayan Johanna Hirsch'in evinde toplandığınızı ve ondan Kutsal Topraklara yaptığı hac yolculuğunun hikayesini duyduğunuzu öğrendiğinde çok memnun oldu.

Bir gün sizin de benzer bir yolculuğa çıkma ve Akka ve Hayfa'daki Kutsal Türbeleri ziyaret etme ayrıcalığına sahip olmanızı umuyor.

Şevki Efendi her biriniz adına sürekli dua ediyor ve Bahaullah'tan size bereketini ve rehberliğini göndermeye devam etmesini, bunun sonucunda da mesajının yayılması için gösterdiğiniz çabaların başarıyla taçlanmasını istiyor.... [Guardian'dan:]

Kalplerimizin Sevgilisi size rehberlik etsin ve sizi güçlendirsin, çabalarınızı kutsasın, sayılarınızı artırsın, yolunuzdaki her engeli kaldırsın ve
Onun Davasının temelleri ve
Onun görkemli Vahyinin ayırt edici özellikleri hakkındaki bilginizi derinleştirsin.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

13 ARALIK 1934 TARİHLİ MEKTUP(10)

13 Aralık 1934

Yetkililerin, sizin ve Bayan Bishop'un çabaları sonucunda,
Berlin'de Bahai toplantıları yapılmasına izin vermeyi kabul ettiğini öğrenmekten gerçekten çok memnun ve teselli olmuştur.
Bu nedenle, dostlar Hükümete karşı derin bir minnettarlık hissetmeli ve
hem sözleri hem de eylemleriyle yetkililerin tam güvenini kazanmaya ve
yasalara uyan ve sadık vatandaşlar olduklarını göstermeye çalışmalıdırlar.

The Guardian, inananların toplantılar düzenlemelerine izin verildiğinden beri, bu fırsattan tam olarak yararlanacaklarını ve mümkün olduğunca sık bir araya geleceklerini ve böylece uzun süredir azaltılmış olan faaliyetlerine yeniden başlayacaklarını içtenlikle umuyor ve dua ediyor...

13 OCAK 1935 TARİHLİ MEKTUP(11)

13 Ocak 1935

Sevgili Baha'i Dostlar,

The Guardian, bu ayın dördünde yazdığınız mektubunuzu aldı ve Esslingen'deki Baha'i faaliyetlerine ilişkin ayrıntılı raporunuzdan, hepinizi merkezinizde Davanın ilerlemesi ve daha da yerleşmesi için çabalarınızda harekete geçiren artan bağlılık, birlik ve işbirliği ruhunu öğrenmekten mutluluk duydu.

Gerçekten de, bu ruhun tezahürü ve tüm çok yönlü faaliyetlerinizde daha tam bir şekilde somutlaşması yoluyla, ister öğretim ister idari olsun, Esslingen'deki İnancın hem sayı hem de etki açısından giderek artan bir güç kazanacağından ve Almanya genelinde Davanın çıkarlarının yönetiminde önemli ve benzersiz bir rol oynayacağından emindir.

Hepinize sürekli tavsiyesi, işinizde sebat etmeniz ve bu hedefe hızlı ve eksiksiz bir şekilde ulaşmak için güvenle ve tek bir uyumla çalışmanızdır....

[The Guardian'dan:]

Yüce Tanrı sizi gölgesi altında tutsun, adanmış, değerli ve aralıksız çabalarınızı kutsasın, adımlarınızı yönlendirsin, kalplerinizi neşelendirsin ve tarihi hizmetlerinizin kapsamını genişletmenizi sağlasın.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

15 NİSAN 1935 TARİHLİ MEKTUP(12)

15 Nisan 1935

Sevgili Bahai meslektaşlarım,

Sekreterinizin Guardian'a sizin adınıza gönderdiği 21 Mart tarihli mesajı kendisine ulaştı ve
okuması yüreğini çok sevindirdi.

Özellikle Nevruz bayramı vesilesiyle kendisine ilettiğiniz sıcak duygulardan etkilendi ve
benim de selamlarınıza ve iyi dileklerinize tam olarak karşılık vermemi istiyor. Bu yeni Bahai yılında Esslingen'deki dostların,
Davayı kendi merkezlerinde yaymada ve
Almanya genelindeki dindaşlarına, o ülkedeki İnancın temellerini genişletme ve sağlamlaştırma gibi muazzam ve ağır görevlerinde etkili bir şekilde yardım etmede özel olarak desteklenecekleri umudunu taşıyor.

O, Kutsal Tapınaklarda sizler adına sürekli dua ediyor ki
bu bağlamdaki emekleriniz kutsansın ve zenginleşsin ve elde edilen sonuçlar, Davanın daha geniş bir şekilde nüfuz etmesi ve ülkenizde daha sağlam bir şekilde kurulması için çabalarınızı iki katına çıkarmanız için sizi teşvik etsin.

Hepinize sevgi ve içten selamlarımla

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli dostlar:

Mesajınız kalbimi neşe ve minnettarlıkla doldurdu ve bana İnancın yayılması ve kurumlarının güçlendirilmesi için olan kararlılığınızı, bağlılığınızı ve amansız çabalarınızı hatırlattı. Sizin adınıza, bu kadar gayretle ve iyi bir şekilde hizmet ettiğiniz Sevgili'nin sizi kutsaması, desteklemesi ve yüksek çabalarınızda size rehberlik etmesi için dua etmeye devam edeceğim. Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

21 MAYIS 1935 MEKTUBU(13)

21 Mayıs 1935

Alman dostların ve özellikle Waernemunde, Rostock, Schwerin ve diğer kuzey Alman merkezlerinde yaşayanların Davanın yayılması için çabaladıkları yeni şevk, gayret ve birliğin artan kanıtları, değişmez bir şekilde onun Almanya'daki İnancın geleceğiyle ilgili 'Abdu'l-Baha'nın vaatlerine olan inancını güçlendirmeye hizmet ediyor. Ülkenizdeki Davanın koşullarını belirleyen bu yeni canlanmanın işaretleri, dostlar için gerçekten de dikkate değer ve oldukça cesaretlendirici. Bu nedenle, çabalarınızda sebat etmeli ve yolunuzda bazı zorluklarla karşılaşırsanız cesaretiniz kırılmamalıdır. Şu anda önemli olan şey, sebat, cesaret ve inançtır.

The Guardian ayrıca bu yıl Kuzey Almanya Bahai konferansı düzenlemek için attığınız adımları öğrenmekten büyük memnuniyet duydu. Berlin'in merkezi konumu nedeniyle dostların bir araya gelmesi için uygun bir yer olduğunu düşünüyor. Ayrıca, bu durum o şehirdeki inananlar için büyük bir teşvik kaynağı olabilir ve onları Kuzey Almanya genelinde Davanın örgütlenmesinde daha aktif rol almaya teşvik edebilir. Shoghi Effendi ayrıca kızınızın bu yaklaşan Kuzey Almanya Kongresi için hazırladığı çalışma derslerinin inananlar için muazzam bir fayda sağlayacağını umuyor. Konu şüphesiz çok önemli ve onlara açık ve yeterli bir şekilde sunulursa tamamen kavranabilir. Bayan Bedikian'ın mektuplarının Almanca çevirisiyle ilgili olarak. The Guardian, İrtibat Komitenizin bu mektuplardan yalnızca alıntıların çevrilmesi ve yayınlanması önerisini onaylıyor. Bu, elbette çok zaman kazandıracak ve ayrıca arkadaşların Bayan Bedikian'ın iletişimlerinin tüm
içeriklerini öğrenmesini daha kolay ve daha
ilginç hale getirecektir.

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Kuzey Almanya'daki Bahai faaliyetlerinin canlanması ve genişlemesindeki kayda değer payınız
her zaman neşe ve minnettarlıkla hatırlanacaktır. Çalışmanız
şüphesiz Bahaullah'ın kutsamalarını çekecek ve sizden sonra hizmet etmek üzere ortaya çıkacak nesiller için ilham verici bir örnek teşkil edecektir.
Azimli olun ve asla cesaretiniz kırılmasın.

Shoghi

17 HAZİRAN 1935 MEKTUBU(14)

17 Haziran 1935

Sevgili Bahai meslektaşlarım,

Shoghi Efendi, geçen 23 Mayıs tarihli hoş geldiniz mesajınızı büyük bir memnuniyetle okudu ve Bab'ın Beyannamesi'nin yıldönümü vesilesiyle düzenlediğiniz
toplantının başarısını derin bir memnuniyetle öğrendi. Gerçekten de, topluluğunuzun faaliyetlerini ne kadar birleşik ve uyumlu bir şekilde yürüttüğünü fark ettiği için çok mutlu hissediyor ve yıllar geçtikçe, yalnızca benzersiz olmakla kalmayacak, aynı zamanda Almanya genelinde Davanın ilerlemesi üzerinde geniş kapsamlı etkileri olacak
başarılara ulaşmasını sağlayacak bir şevk ve coşkuyu giderek daha fazla göstereceğinden emin.

Düşünce ve dua anlarında sizi özellikle hatırlayacak ve Bahaullah'tan hepinize bereketlerini yağdırmaya devam etmesini isteyecek,
ki topluluğunuz her geçen gün güç, birlik ve coşkuyla büyüsün.

Sevgi dolu Bahai selamları ve içten iyi dileklerimle...

[The Guardian'dan:]

Sevgili meslektaşlarım:

En hoş geldiniz mesajınızı derinden takdir ediyorum ve İlahi Bağ'daki çalışmalarınızı karakterize eden
süreklilik ve şevk için derin minnettarlığımı size temin etmek istiyorum. Faaliyetlerinizin ilerlemesini en büyük ilgi ve sevinçle takip ediyorum ve böylesine şevkle, kararlılıkla
ve sadakatle hizmet ettiğiniz Sevgili'nin
kutsamalarının, O'nun görkemli ve yenilmez İnancının yayılması için yaptığınız tarihi çalışmayı yönlendireceğinden, zenginleştireceğinden ve güçlendireceğinden eminim. Yüksek çabalarınızda sebat edin ve kendinize güvenin. Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

5 TEMMUZ 1935 MEKTUBU

5 Temmuz 1935

Bay ve Bayan Lehne'nin evinde yaptığınız güzel toplantıyı ve Kuzey Almanya'nın çeşitli yerlerinden gelen bazı inananların Berlin'deki dostları ziyaret ettiğini öğrendiği için çok mutludur. Bu Kuzey Bahai merkezleri arasındaki bu sıcak ve sık temasların sürdürüleceğine ve bunun sonucunda aralarında daha fazla işbirliğinin
yaşayacağına güvenmektedir. Hepiniz adına, Mesajın yayılması için gösterdiğiniz çabaların İlahi
onaylarla sürekli olarak zenginleştirilmesi, yönlendirilmesi ve kutsanması için yüreğinin en derinlerinden dua etmektedir.

Son olarak, Guardian'ın Berlin'deki tüm inananlara ve özellikle de merkezlerindeki İnancın ilerlemesine böylesine önemli bir katkıda bulunan sevgili Bay ve Bayan Lehne'ye sevgi dolu selamlarını iletin lütfen.

3 AĞUSTOS 1935 TARİHLİ MEKTUP

3 Ağustos 1935

Özellikle, sizin ve Almanya'da ve yurtdışında Esperanto konuşan Bahailerin çabalarıyla, kademeli olarak önde gelen bir Esperanto dergisine dönüşeceğini ve böylece Esperantist çevrelerde Öğretilerin dünya çapında yayılması için etkili bir ortam olacağını umduğu "La Nova Tago"nun yayınlanmasıyla ilgili hizmetleriniz için en içten takdirini iletmemi istiyor. Bu yayının bir öğretim organı olarak sahip olabileceği geniş kapsamlı olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda, birkaç ay önce basımı durdurmaya neredeyse karar verdiklerinde, Alman N.S.A.'yı yayınını yeniden başlatmaya çağırdı.

Guardian'dan derginizin gelecek sayısında yayınlanmasını istediğiniz özel bir makale talebinizle ilgili olarak. Birkaç yıl önce arkadaşlara hitaben yazdığı "Yeni Bir Dünya Düzeni'nin Amacı" başlıklı genel mektubunu tercüme etmenizi önerebilirdi, çünkü bunun o incelemede yayınlanmak için çok uygun bir materyal olduğunu düşünüyor ve şu anda yazabileceği her şeyden çok daha iyi.

Bahailer arasında Esperanto'nun daha yaygın bir şekilde kullanılmasıyla ilgili önerinize gelince. Bildiğiniz gibi, Hz. Şevki Efendi, hem Doğu'da hem de Batı'da inananları bu dili yoğun bir şekilde incelemeye ve onu Davanın uluslararası çevrelerde yayılması için önemli bir araç olarak görmeye teşvik ediyor. Özellikle arkadaşları Davanın tüm Esperanto Kongreleri ve derneklerinde iyi bir şekilde temsil edilmesini ve bu sayede aralarında ve Esperantistler arasında daha fazla dostluk ve işbirliğinin geliştirilmesini teşvik ediyor.

Ancak bu bağlamda, Davanın Esperantistlerin dillerinin yayılması için giderek daha fazla başlattıkları faaliyetlere büyük sempati ve takdirle bakmasına rağmen, Esperanto'nun tüm dünya tarafından benimsenmesinin kesinlikle kaçınılmaz bir gerçek olmadığını düşündüğünü açıkça belirtmesi gerektiğini hissediyor. Ne Bahaullah, ne de hatta
Abdu'l-Baha, Esperanto'nun uluslararası yardımcı dil olacağını hiç söylemedi. Üstat, belirli koşullar yerine getirildiği takdirde, böyle bir ortama dönüşebileceği umudunu dile getirdi.

24 ARALIK 1935 TARİHLİ MEKTUP

24 Aralık 1935

...Esslingen'deki Bahai Yaz Okulu. Bu toplantıya katılanların benzeri görülmemiş başarısını öğrendiği için mutlu ve önümüzdeki birkaç yıl içinde bu yönde daha da büyük ilerlemeler kaydedileceğini umuyor.
Katılımcıların coşkusu ve bağlılığı, şüphesiz, okulun dünyanın önde gelen Bahai eğitim kurumlarından biri haline gelmesini sağlayacak en
dikkat çekici
bir varlıktır.

25 OCAK 1936 TARİHLİ MEKTUP(15)

25 Ocak 1936

Şevki Efendi ... sonunda Kutsal Türbeleri ziyaret etme
fırsatını bulduğunuz için çok memnun. Bu nedenle benden size ve ayrıca Bayan'a da ulaşmamı istiyor. Muehlschlegel, en içten karşılamanızı sunarım ve bu ziyaretle Almanya'daki Dava için çalışmalarınızda taze ve daha fazla teşvik ve daha geniş bir vizyon elde edeceğinizi umduğumu ifade etmek isterim....

Yakın gelecekte daha fazla arkadaşın Kutsal Topraklara benzer bir yolculuk yapmaya teşvik edileceği umulmaktadır....

[The Guardian'dan:]

Her ikinize de içten bir karşılamanın güvencesini verir ve sevgili İnancımıza hizmetinizde her zaman
başarılar dilerim,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Shoghi

26 OCAK 1936 TARİHLİ MEKTUP

26 Ocak 1936

Esslingen Baha'i Meclisi

Sevgili Baha'i Dostlar,

The Guardian adına 18. günkü karşılama mesajınızı aldığım için en derin teşekkürlerimi ve takdirimi bildirmek istiyorum.

Esslingen'deki Davanın ilerlemesi ve Meclisinizin bu merkezdeki son başarıları hakkındaki haberleri öğrenmekten gerçekten çok mutlu. Bahai Yurdu'nda yaptığınız iyileştirmeler, şüphesiz, Almanya'daki tüm dostları sevindirecek ve onları bir sonraki Yaz Okulu'na katılmaya büyük ölçüde teşvik edecektir. Almanya dışındaki inananların da merkezinize çekileceğini ve böylece topluluğunuzun daha fazla büyümesine ve güçlenmesine katkıda bulunacağını umuyor.

The Guardian, Kutsal Tapınaklarda sizin adınıza sürekli olarak, İlahi onayların Meclisinizi ağır görev ve sorumluluklarını yerine getirirken güçlendirmesi ve yönlendirmesi için dua ediyor.

Ayrıca Esslingen'deki diğer tüm dostları da hatırlayacak ve Yüce Tanrı'dan Davası'na hizmet etmeleri için hepsini kutsamasını ve ilham etmesini isteyecek.

En sevgi dolu selamlarımla ve mutlu ve müreffeh bir
sezon için en iyi dileklerimle...

[The Guardian'dan:]

Sevgili dostlar:

Mesajınız kalbime neşe getirdi ve güç ve umut aşıladı. Ben
sebatınızı, bağlılığınızı, aralıksız emeklerinizi, sevgili İnancımıza yaptığınız kayda değer hizmetleri derinden takdir ediyorum. Sayılarınızın artması, etkinizin derinleşmesi ve umutlarınızın daha dolu ve hızlı bir şekilde gerçekleşmesi için dua etmeye devam edeceğim. Azmedin ve asla cesaretinizi kaybetmeyin,

Gerçek kardeşiniz,
Shoghi

31 MART 1936 TARİHLİ MEKTUP

31 Mart 1936

Der Geistige Rat der Baha'i in Esslingen

Sevgili Baha'i Dostlar,

21 Mart tarihli çok nazik mesajınız için The Guardian'dan en içten teşekkürler. Nazik sözleriniz onu çok derinden etkiledi ve özellikle ona çok güzel bir şekilde ilettiğiniz ve kendisinin de tümüyle karşılık verdiği Nev-Ruz selamlarından çok etkilendi. Yeni girdiğimiz bu Yeni Bahai Yılı'nın tüm Esslingen topluluğuna anlatılmaz bereketler getirmesini ve bunlar aracılığıyla hepinizin Davanın yayılması için çalışmalarınızı sürdürme konusunda yenilenmiş bir kararlılıkla dolmanızı içtenlikle umuyor. The Guardian ayrıca yakın zamanda grubunuza üç yeni inananın katıldığını öğrendiği için çok minnettar ve mutlu hissediyor. Bu yeni üyelerin giderek daha fazla manevi güç ve içgörü kazanmaları ve böylece meclisinize değerli yardımcılar olmaları için Bahaullah'a içtenlikle dua ediyor. Yenilenen selamları ve en iyi dilekleriyle...

[The Guardian'dan:]

Sevgili dostlar:

Yeni Yıl selamlarınız kalbimi sevindirdi ve onu sevgi dolu
minnetle doldurdu. Bana verdiğiniz güvenceyi takdir ediyorum ve bunun için
çok minnettarım. Kalbimin derinliklerinden, Yüce Tanrı'nın üzerinize bereketlerini yağdırması, en büyük umutlarınızı gerçekleştirmesi ve
şanlı ve kutsal İnancının en iyi çıkarlarını ilerletmeniz için size yardım etmesi için dua edeceğim,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

19 EKİM 1936 TARİHLİ MEKTUP

19 Ekim 1936

The Guardian, Esslingen Meclisi adına yazdığınız ve 27 Eylül tarihli mektubu
aldı ve sizden, o kurumdaki diğer üyelere teşekkürlerini ve takdirlerini ve
sizin aracılığınızla kendisine ifade ettikleri duygular için minnettarlıklarını iletmenizi istiyor. O,
kendisine verdiğiniz sevgi, sadakat ve bağlılık güvencelerine çok değer veriyor ve Bahaullah'ın, Davasına olan ölümsüz bağlılığınızın tüm bu kanıtları için sizi bol bol ödüllendirmesi için hararetle dua ediyor.

The Guardian, ayrıca, bu yılki Alman Bahai Yaz Okulu'nun organizasyonuyla ilgili çabalarınızı taçlandıran
benzersiz başarı için Meclisinize ve Esslingen'deki inananlar topluluğuna minnettar teşekkürlerini ve içten tebriklerini iletmemi istiyor.
Yüreğinin derinliklerinden, sonraki yıllarda da rehberliğinizin devam etmesi için dua ediyor...

[The Guardian'dan:]

Sevgili iş arkadaşlarım:

Esslingen'deki inananların gösterdiği olağanüstü gayret ve faaliyet kanıtlarından derinden etkilendim.
Kalbim tarifsiz bir minnettarlıkla
dolu. Çabalarınızda sebat edin ve içiniz rahat olsun.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

25 EKİM 1936 TARİHLİ MEKTUP

25 Ekim 1936

Size ve sevgili annenize vahyedilen 'Abdu'l-Baha'nın Levhlerinin fotostatik reprodüksiyonlarını ekleyen beşinci tarihli nazik mektubunuz
sevgili Koruyucumuza ulaştı ve kendisi tarafından en derin ilgi ve takdirle
okundu.

Bu Üstadın Levhlerinin kopyalarını kendisine nazikçe gönderdiğiniz için teşekkür etmemi istiyor. Bunları
Karmel Dağı'ndaki Uluslararası Bahai Arşivleri'nde sizden bir hediye olarak saklayacak. Bu hediyeyi ne kadar derinden takdir ettiğini ve bunu Kutsal Topraklar'daki Davanın bu ilk Arşivleri için ne kadar değerli bulduğunu söylemeye gerek yok.

Son olarak, Esslingen'deki sevgili Davamıza bu kadar özveriyle sunduğunuz hizmetler için hayranlığını ve minnettarlığını ifade etmek istiyorum. Esslingen
topluluğu size gerçekten büyük bir borcu var ve Almanya'daki Davanın ilk günlerinden beri gelişimine istikrarlı ve muhteşem bir şekilde katkıda bulunduğunuz çeşitli başarılar için asla yeterince minnettar olamaz.

The Guardian ayrıca sevgili Bayan Schweizer'e teşekkürlerini ve takdirlerini iletmenizi istiyor. Rahatsızlığını öğrendiğinde çok üzülüyor, ancak bu mektup size ulaştığında tamamen iyileşmiş ve
sağlığına kavuşmuş olmasını umuyor ve içtenlikle dua ediyor.

İkinize ve ayrıca Esslingen'deki inananlar topluluğuna yenilenmiş selamlarımla,

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Muhteşem ve çok değerli hediyenizden derinden etkilendim. Sağlığınız, mutluluğunuz ve tarihi faaliyetlerinizin ve başarılarınızın kesintisiz devam etmesi için dua etmeye devam edeceğim. Lütfen sevgili Bayan Schweizer'e acil şifalar
için özel ve hararetli dualarımı iletin. Sağlığı hepimiz için çok kıymetli.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

3 MART 1937 TARİHLİ MEKTUP

3 Mart 1937

Sevgili Koruyucumuz tarafından, Rostock'taki Bahai Meclisi adına yazılmış 21 Şubat tarihli mektubunuzu aldığımı size bildirmem ve onlara ve ayrıca sevgili dostumuz Bay Lorenzen'e, kendisine gönderdikleri Kuzey Almanya Bahai Kongresi fotoğrafının büyütülmüş kopyası için minnettar teşekkürlerini iletmenizi rica etmem talimatı aldım. Gerçekten de çok güzel ve etkileyici bir resim ve çok yakında Bahji'deki Bahaullah Konağı'na yerleştirilecek ve hem Bahailer hem de Bahai olmayan ziyaretçiler tarafından görülecek. Lütfen, Rostock Meclisi'ndeki meslektaşlarınıza bu hediye için içtenlikle teşekkür edin ve Guardian'ın, onların ve tüm Kuzey Almanya Bahai merkezlerinin birleşik ve ortak çabaları sayesinde, bu yılki konferansın geçen yaz düzenlenen konferanstan daha başarılı olacağı ve bunun sonucunda Kuzey Almanya'daki Dava için yeni öğretim alanları açılacağı umudunu iletin. 

23 HAZİRAN 1937 TARİHLİ MEKTUP

23 Haziran 1937

The Guardian, üçüncü günkü mesajınızdan çok derinden etkilenmiştir ve evliliği vesilesiyle kendisine ilettiğiniz duygulara ilişkin derin takdirini ikinize de iletmemi ister. Ona bu kadar dokunaklı ifadelerle yazmanız ve Davaya olan ölümsüz sadakatiniz ve bağlılığınız konusunda bu kadar kesin güvenceler vermeniz çok nazik ve düşünceli bir davranıştı. Sizi canlandıran ruhun daha da derinleşmesi ve Almanya'nın sevgili topraklarında İnanca sürekli ve yürekten hizmete dönüşmesi için sizin adınıza hararetle dua ediyor. Özellikle Sevgili'den, sizin ve sevgili iş arkadaşlarınızın o topraklarda beklenmedik şekilde karşılaştığı zorlukların kademeli olarak ortadan kaldırılmasını ve Öğretileri vatandaşlarınız arasında yaymaya yardımcı olmak için tekrar serbest bırakılmanızı rica ediyor. 20 EKİM 1937 MEKTUBU(16)


20 Ekim 1937

Ihre andere Frage, Feuerbestattung: Seinem Gesetz-Buch'ta Baha'u'llah şapkası,
dem "Aqdas", bestimmte Gesetze fur Begrabung geoffenbart. Und 'Abdu'l-Baha
sagte, dass der menschliche Koerper langsam durch einen Prozess
zusammengestellt worden ist. Yani öyle bir şey ki, Doğanın tadını çıkarırken
Gehen.

Wegen Ihrer Fage um die Esperanto-Zeitschrift, Hollanda, der Hueter
Glaubt, dass jetzt ist keine Zeit, um etwas in dieser Beziehung
anzufangen. FRuher hat sie unbedingt viel for die Verbreitung der Sache
getan, but nowzt ist es unmoeglich und auch nicht beratbar (advisable).
Wie Sie vielleicht schon schon wissen, Lydia work in America nowzt.

7 OCAK 1938 TARİHLİ MEKTUP

7 Ocak 1938

Hoş geldiniz konuğumuz Th. Emeric Salas, sevgili Koruyucumuza Viyana Bahai Meclisi adına yazdığınız 19 Aralık tarihli mektubunuzu uygun şekilde sundu. Mektubunuzu, Dr. Ziemand'ın Meclisinize hitaben yazdığı, en büyük özen ve en derin takdirle birlikte, beraberindeki mektupla birlikte okudu ve Avusturya genelinde İnancın daha da yaygınlaştırılması için gösterdikleri özverili çabalar için diğer üyelerinize minnettarlığını bildirmenizi istiyor.

Dr. Ziemand'ın Almanca'ya bazı Bahai çevirileri yapma teklifini gerçekten memnuniyetle karşılıyor, özellikle de Alman inananlar artık herhangi bir Bahai kitabının çevirisini ve yayımını ayarlayamadıkları için. Ayrıca bunun Dr. Ziemand'ın Öğretilere olan ilgisini derinleştirmenin ve sonunda Davaya aktif olarak katılmaya teşvik etmenin bir yolu olmasını umuyor. Şu anda Almanca'ya çevrilecek en önemli eser olarak "Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler"i öneriyor.

Yayın fonu için Meclisinize isimsiz olarak bağışlanan yüz dolara gelince; Guardian, bu miktarın bir kısmının "Dünya Dini" konulu broşürün ve Dr. Esslemont tarafından yazılan "Bahai Hareketi Nedir?" adlı broşürün basımına harcanmasını ve geri kalanının gelecekte kullanılmak üzere bir kenara bırakılmasını tavsiye ediyor.

Hizmetlerinize olan kalıcı takdirinin yenilenmiş ifadesiyle
ve Viyana'daki tüm dostlara sevgi dolu selamlarımla...

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşım:

Size ve Viyana'daki çok sevgili iş arkadaşlarınıza, bu kutsal ve kıymetli Davanın yayılması ve korunması için gösterdiğiniz muhteşem çabalarda başarınız için sürekli dua ettiğimi temin etmek istiyorum.
Siz sık sık aklımdasınız ve sizin adınıza şevkle ve sevgiyle dua etmeye devam edeceğim. Rahat olun ve sebat edin.

Şoghi

18 OCAK 1938 TARİHLİ MEKTUP

18 Ocak 1938

Esslingen'deki Dostlara. Sevgili iş arkadaşlarım,

Şevki Efendi, 31 Aralık'taki çok içten mesajınızdan
derinden etkilendi ve size tekrar yazmak ve size en iyi dileklerini ve bu zor ve sıkıntılı zamanlarda sizi korumanız ve yönlendirmeniz için
devam eden dualarını iletmek için harekete geçti.

Düşünceleri sık sık size ve çok sevdiğimiz Alman kardeşlerimize, Davaya olan hizmetleriniz için
sevgi dolu anma ve takdirle dönüyor. O,
Sevgili'den her gün kalplerinizi neşelendirmesi ve rahatlatması,
adımlarınızı güçlendirmesi ve yönlendirmesi ve sizi
O'nun yolunda her zaman kararlı ve sadık tutması için yalvarıyor. Yeni girdiğimiz bu Yeni Yıl vesilesiyle, bana en içten selamlarını iletmemi ve nazikçe ifade ettiğiniz iyi dilekleri içtenlikle karşılamamı istiyor...

[The Guardian'dan:]

Yüce Tanrı sizi kutsasın ve korusun, adanmış ve devam eden çabalarınızda size rehberlik etsin ve en yüksek umutlarınızı ve en değerli dileklerinizi yerine getirsin,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

1 ŞUBAT 1938 TARİHLİ MEKTUP

1 Şubat 1938

The Guardian, Viyana Meclisi adına Bahai seçimlerinin yöntemi hakkında kendisine yazdığınız 22 Ocak tarihli mektubunuzu almaktan memnuniyet duymuştur.

Bahai seçim prosedürüyle ilgili bu sorunun kendisinin Amerikan NSA'ya gönderdiği bir
mesajda açıklandığını ve aydınlatıldığını diğer üyelere bildirmenizi rica eder. "Bahai Yönetimi" kitabında yeniden basılmış olarak bulacağınız, bir kopyası Meclisinize sunulmak üzere size postalanıyor.

Bu mektuptan da fark edeceğiniz gibi, meclis seçimlerinin yöntemi
son derece basittir ve Guardian, dostların, inananların davranışları için koymayı görev bildiği birkaç
düzenlemeye daha fazla düzenleme eklemekten vazgeçmelerini istiyor.

Son olarak Viyana'daki dostlara ve özellikle Meclis'teki meslektaşlarınıza, seçimlerinin başarısı ve topluluklarının ilerlemesi ve yönlendirilmesi için dualarının güvencelerini iletin...

[Guardian'dan:]

Her şeyi fetheden, her şeyi kucaklayan Bahaullah'ın Ruhu, sizi ve çok sevdiğiniz iş arkadaşlarınızı her zaman ve her koşulda gölgelesin ve ülkenizin her yerinde Tanrı'nın Çağrısını yükseltmenize ve İnancın idari düzeninin temelini sağlam bir şekilde kurmanıza olanak versin.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

20 MART 1938 TARİHLİ MEKTUP(17)

20 Mart 1938

...Sevgi Efendi, sevgili dostumuz Bayan'ın yakında Hayfa'ya geleceğini bilmekten gerçekten mutlu oldu. Onun kalışının bu kadar kısa süreli olacağından ne kadar pişman olsa da, yine de bu Kutsal Noktalarla temasa geçerek, eve döndüğünde dostlarının kalplerine taze bir umut ve canlılık aşılayabilecek kadar ruhen tazelenip güçleneceğini umuyor.

Muhafızın bu yıl tekrar, üstelik beklenmedik bir şekilde, Alman dostlarımızdan biriyle buluşmasının ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu söylememe gerek yok, çünkü kalbi sizin haberlerinizi duymayı ve tüm bu aylar boyunca yaşadığınız deneyimleri sizinle paylaşmayı özlüyor.

29 MART 1938 TARİHLİ MEKTUP

29 Mart 1938

Şevki Efendi, Nevruz bayramı vesilesiyle kendisine selamlarınızı ve iyi dileklerinizi ilettiğiniz 20. tarihli çok nazik mesajınızı yeni aldı. Duygularınıza kelimelerin ötesinde değer veriyor ve sizin adınıza Tapınaklarda ettiği duaları temin etmemi istiyor, yeni girdiğimiz bu Yeni
Yılın size ve Almanya'daki kardeşlerinize hem manevi hem de maddi arayışlarınızda her türlü bereketi, mutluluğu ve en büyük başarıyı getirmesini diliyorum.

Şevki Efendi, arkadaşımız Bay Emil Lips'in vefatıyla ilgili üzücü haberi duyduğunda çok üzüldü. Ailesinin yaslı üyelerine içten taziyelerini ve bu acı kayıpları için derin ve içten sempatisini lütfen iletin.

7 MAYIS 1939 TARİHLİ MEKTUP

7 Mayıs 1939

O da bu mutlu ve mübarek vesileyle size derin sevgisini ve iyi dileklerini iletmemi ve Esslingen'deki sevgili dostlarımıza, bu yaygın kasvet ve sıkıntı günlerinde korunmanız ve yol göstermeniz için dualarını iletmemi istiyor. Böylece kalpleriniz güçlensin ve güvende olsun ve bugünkü sınavlarınızdan ve denemelerinizden her zamankinden daha birleşik ve İnanca olan sevginiz ve sadakatinizde daha sağlam bir şekilde çıkabilesiniz. Yakın gelecek ne kadar kasvetli görünse de, uzak geleceğin Alman inananlar topluluğu için sakladığı olasılık, en büyük üzüntü ve sıkıntı anlarınızda size en derin teselli ve cesareti sağlamaktan başka bir şey yapamayacağı kadar ölçülemez bir parlaklıktadır.

Guardian'ın düşünceleri bugün her zamankinden daha fazla size ve ülkenizdeki zorlu kardeşlerimize, sıkıntılı denemelerinizin ortasında gösterdiğiniz cesaret ve metanete hayranlıkla ve sizi sürekli lütfu ve güçlü onaylarıyla bu kadar çok desteklediği ve kutsadığı için Yüce Tanrı'ya şükranla yöneliyor.

Ruhunun, önümüzdeki sıkıntılı günlerde Topluluğunuza yardım etmeye ve rehberlik etmeye devam etmesini dilerim...

[Guardian'dan:]

Sevgili iş arkadaşlarım:

Sizden haber almak çok güzeldi. Siz ve diğer Alman inananlar sık ​​sık düşüncelerimde ve dualarımdasınız. En büyük umutlarınızın gerçekleşmesi için dua etmeye devam edeceğim. Umutsuzluğa kapılmayın, hatta
hepinizi bekleyen muhteşem bir geleceğin olduğundan emin olun, hayal edebileceğinizden daha parlak.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

26 MAYIS 1946 TARİHLİ MEKTUP

26 Mayıs 1946

Bayan Edith Horn ve Frankfurt'un sevgili Bahaileri

Sevgili Bahai Dostlar:

21 Nisan tarihli mektubunuz sevgili Guardian'a ulaştı - Almanya'dan gelen ilk doğrudan posta! - ve hepinizin değerli İnancımıza hizmette bu kadar adanmış ve aktif olduğunuzu görmekten mutluluk duydu.

Artık bir Manevi Meclisleri olduğuna ve işlerini kamuya açık bir şekilde yürütme özgürlüğüne sahip olduklarına göre, Frankfurt Bahailerinin bu hayat veren mesajı birçok yeni ruha öğretmede başarılı olacaklarını umuyor.

Avrupa'da Davayı duyma ihtiyacı her zamankinden daha fazla ve Alman dostların sorumluluğu çok büyük, çünkü onlar Avrupa'daki en büyük Bahai Topluluğu.

Sizin Davayı Kutsal Türbelerde tanıtmak için çabalarınız için dua edeceğinden emin olabilirsiniz ve sizin ve çalışmalarınızın kendisi için çok değerli olduğunu garanti ediyor...

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

En hoş mesajınızı okuduğumda kalbim sevinç, gurur ve minnettarlıkla doldu, çünkü onu sizi gözeten, koruyan ve destekleyen ve şimdi Davası için tarihi çalışmanızı sürdürmenizi sağlayan Bahaullah'ın kusursuz tedbiri ve gücünün dikkate değer bir kanıtı olarak görüyorum. Sık sık düşüncelerimde ve dualarımda oldunuz ve şehrinizin sevgili İnancımızın idari merkezi ve manevi ve insani faaliyetlerinin ulusal odağı haline gelmesinden dolayı sevinç duyuyorum. Büyük görevinizde sebat edin ve rahat olun ve mutlu olun.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

3 TEMMUZ 1946 MEKTUBU

3 Temmuz 1946

Guardian'ın son birkaç yıldaki tüm trajik olaylardan dolayı
ne kadar üzüldüğünü ve acı çektiğini kelimelerle anlatmaya çalışmama gerek yok! Dresden'li Paul Koehler gibi sevgili bir Baha'i'nin, karısının ve çocuklarının
öldüğünü duyduğunda özellikle üzüldü. Alman dostlarımızın çoğunun bu kadar korkunç yılları
atlatmış olmasına ancak minnettar olabiliriz!

Alman Bahai'lerin faaliyetlerini her zamankinden daha büyük bir ölçekte yeniden başlatmaları konusunda çok istekli - özellikle de uzun yıllar sonra ilk kez özgür oldukları için. Sorunlarınızın ne kadar büyük olduğunu ve hala birçok eksiklik ve kısıtlamadan muzdarip olduğunuzu tamamen anlıyor; ancak hepinizi bilerek ve sevgili Efendimizin geleceğinizi nasıl öngördüğünü bilerek, Koruyucu, İnancın Almanya'da daha önce hiç olmadığı kadar yayılacağından ve o ülkenin inananlarının tüm Avrupa'da Bahaullah kurumlarının kurulmasına yardımcı olacağından emindir.

11 TEMMUZ 1946 TARİHLİ MEKTUP

11 Temmuz 1946

Bahai Topluluğu, Esslingen

Sevgili Bahai Dostlar:

23 Mayıs tarihli mektubunuz sevgili Koruyucumuza ulaştı ve bana onun adına size cevap vermemi ve ona gönderdiğiniz sevgi dolu selamlar için teşekkür etmemi söyledi. Almanya'daki inananların artık en sonunda Dava için çalışmakta özgür olduklarını ve birlikte çabalayacaklarını umuyor - Üstadın istediği gibi - birçok bedende tek bir ruh olarak ve Bahai Topluluğu içinde insanların kalplerinin onlara çekileceği bir sevgi ve birlik örneği sergileyecekler. Dünya her şeyden daha fazla örnek istiyor, çünkü her tarafta iyi öğütler duyuyoruz ama samimiyet görmüyoruz ve insanların vaaz ettiği şeyleri uygulamıyoruz! Tüm sevgi dolu dualarının sizin adınıza ve Bahai çalışmalarınızın başarısı için sunulduğunu garanti ediyor...

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşlarım:

Sizden haber almak ve sevgili İnancımız hizmetinde bu tür bağlılık ve kararlılık ifadelerini almak beni çok mutlu etti.
Merkeziniz kalbime yakın ve değerli ve sizi temin ederim ki, sık sık
düşüncelerimdesiniz. Başarınız, faaliyetlerinizin genişletilmesi ve şanlı İnancımızın ilerlemesi için beslediğiniz umutların hızla gerçekleşmesi için dua edeceğim,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

12 TEMMUZ 1946 MEKTUP(18)

12 Temmuz 1946

Sevgili Baha'i Kardeşim ve Baha'i Dostlarım:

Sevgili Koruyucumuza 3 Haziran'da gönderdiğiniz Postkart ona ulaştı ve sizden ve sevgili ailenizden ve o gün Neckaergemund'da sizinle birlikte bir araya gelen tüm Baha'i dostlarınızdan doğrudan haber almaktan çok mutlu oldu.

Umarım siz (Dr. Grossmann) Bay Holley aracılığıyla size ilettiği uzun mektubu (sizin mektubunuza cevaben) almışsınızdır?

Sevgili Alman Baha'ilerin bağlılığı, coşkusu ve yenilenen faaliyetleri haberi onun için bir sevinç kaynağı ve N.S.A.'nın
Sık sık bir araya gelip, uzun süre yasaklanmış ve zulüm görmüş olan o ülkede İnancın işlerini yürütebilir.

Sizin adınıza, İnancı yayma çabalarınızın başarısı ve sizin korunmanız ve refahınız için sık sık sevgi dolu dualarının yapıldığından emin olabilirsiniz...

P.S. The Guardian, N.S.A.'nın çalışmaları hakkında raporlar almak için çok isteklidir. Bu yıl boyunca dokuz üyeye ulaşan herhangi bir grubun, 21 Nisan'a kadar beklemeden derhal bir Meclis oluşturmasına izin verilmesinin uygun olduğunu düşünmektedir.
Bu kadar yıllık baskı ve ızdıraptan sonra dostları cesaretlendirmek için.

[Guardian'dan:]

Bahaullah'ın Ruhu, gerçekten örnek ve değerli hizmetlerinizde sizi desteklesin, size rehberlik etsin ve kutsasın, yolunuzdaki tüm engelleri aşmanıza yardımcı olsun, faaliyetlerinizin kapsamını genişletsin, bu görkemli İnancın gerçeklerini acı çeken kitlelere duyursun ve Tanrı tarafından verilen kurumlarını çoğaltıp sağlamlaştırsın,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

25 TEMMUZ 1946 TARİHLİ MEKTUP(19)

25 Temmuz 1946

Kendisine ilettiğiniz iyi haberden çok memnun oldu; bir süredir N.S.A.'nın faaliyetleriyle ilgili haberleri merakla bekliyordu - eğer mümkünse, lütfen ona bu kurumun raporlarını gönderin.

Tüm Alman inananların uzun zulüm ve baskı dönemlerinden geçtiğini göz önünde bulundurarak, bu yıl içerisinde, 9 veya daha fazla inanan
mevcut olduğunda, dostları teşvik etmek ve öğretim alanındaki çalışmalarını teşvik etmek için yerel meclislerin kurulmasına izin vermenin uygun olduğunu düşünüyor.

29 TEMMUZ 1946 TARİHLİ MEKTUP

29 Temmuz 1946

Almanya'da Esperanto dilinde Bahai çalışması konusunun, Ulusal Ruhani Meclis ile ele almanız gereken bir konu olduğunu düşünüyor; biz Bahailer
Esperanto'nun geleceğin yardımcı dili olacağını iddia etmiyoruz - ancak,
bir yardımcı dilin gerekliliğine kesinlikle inandığımız için, Esperanto dilinde kitaplar yayınlayarak ve Bahaileri isterlerse bunu öğrenmeye teşvik ederek bu çalışmayı desteklemekten mutluluk duyuyoruz. Bu toplulukla işbirliği yapmak, Martha Root'un seyahatlerinde gösterdiği gibi, Davayı yaymanın mükemmel bir yoludur. Ancak bu konudaki tüm detaylar NSA tarafından kararlaştırılmalıdır.
İngiltere ve ABD'deki Bahai Esperantistlerle ilgili NSA'lar aracılığıyla iletişime geçebilirsiniz. 30 TEMMUZ 1946 TARİHLİ MEKTUP(20)

30 Temmuz 1946

Alman halkı ve özellikle gençler arasında Öğretilere karşı gösterdiğiniz kabulle ilgili ilettiğiniz harika haberi duyduğunda çok mutlu oldu.

Almanya'daki Davanın çalışmasını birincil öneme sahip olarak görüyor; Alman inananlar yalnızca kendi halklarının zihinlerinin verimli tarlasına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecekte Orta ve Doğu Avrupa'da yürütülecek öğretim çalışmalarının büyük bir kısmını da yapmak zorundalar. Bu nedenle, işlerinizin sorunsuz bir idari temelde yürümesini ve ayrıca gerekli literatürü veya bunları basmak için gerekli araçları almanızı çok istiyor.

Ayrıca, Hakikat Güneşi'nin tekrar basıldığını ve bu kadar çok engele rağmen binlerce broşür dağıtabildiğinizi ve bu kadar çok önemli kamu toplantısı yapabildiğinizi duyduğunda çok mutlu oldu.

Şimdi kesinlikle giderek artan bir ölçekte çalışmayı sürdürmenin zamanıdır; kalpler çok acı çekti ve zihinler karşı karşıya oldukları korkunç sorunlara bir çözüm arıyor. Dava, bu altın fırsat saatinde, Avrupa'daki tarihinde hiç olmadığı kadar büyük bir ilerleme kaydedebilir ve emin olabilirsiniz ki, sizin çalışmalarınızda size yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Sevgi dolu ve ateşli dualarının sizin adınıza ve sizin ve diğer dostlarınızın şu anda yürüttüğünüz çalışmanın başarısı için sunulacağından emin olabilirsiniz...

P.S. The Guardian, Ruth White ve Bay Herrigel'in fikirlerinin eski taraftarlarının İnanca kaydolma ve idari Düzene göre çalışma arzusunu dile getirmelerinden çok memnun oldu. Ulusal Meclis'in onları her şekilde kabul etmesini ve Vasiyet ve Vasiyetname'nin temellerini tam olarak kavramalarına yardımcı olmasını öneriyor.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım,

Faaliyetlerinizin ilerlemesini ve sevgili İnancımıza hizmet etme çabalarınızın getirdiği başarıyı öğrendiğim için çok mutlu ve minnettarım.
Gelecek günlerde sevgili İnancımıza hizmet etmede kazandığınız
taçlara yeni defne yaprakları ekleyeceğinizden eminim.
Azimli olun ve kalbimin derinliklerinden sizin için dua etmeye devam edeceğimden emin olun.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

29 ARALIK 1946 MEKTUBU

29 Aralık 1946

Alman Bahailerinin yaşadığı acılar kalbini çok üzmüştür--ama onların sadık ve bağlı ruhlarından ve Bahaullah'a olan inançlarının bu savaş yıllarının ateşinden
her zamankinden daha saf, lekesiz ve güçlü bir şekilde çıkmasından çok gurur duymaktadır! Sevgili Üstadın onlara vaat ettiği
harika bir gelecekleri var...

Belki duymuş olabileceğiniz gibi, Koruyucumuz inananlara kendisinin fotoğraflarını vermekten hoşlanmıyor - onların evlerinde ilham ve Örnek olan Üstadın fotoğraflarını saklamalarını tercih ediyor.

Sizin oradaki diğer genç Almanlara Davayı öğretebilmenizi çok umuyor. Özellikle gençlerin bu Mesajı almaya acilen ihtiyacı var, çünkü bu acımasız savaşta en büyük yıkımı yaşayanlar onların hayatları. Onlara öğretmek ilk göreviniz olmalı...

18 OCAK 1947 TARİHLİ MEKTUP(21)

18 Ocak 1947

Hoş geldiniz mektuplarınız ... alındı, bunlara eklediğiniz şiirlerle birlikte...

Baha'i Dünyası'nın bir sonraki cildine bazı şiirleri ekleyeceğini size temin etmemi istiyor; ne yazık ki bunları Amerika'da basılan
en son sayıya koymak için çok geç.

Sevgili Baha'i kız kardeşimiz Lydia Zamenhof'un savaş sırasında bir gaz odasında hayatını kaybettiği artık kesin görünüyor! Bu büyük bir kayıp, çünkü geçmiş savaş günlerinde Avrupa'da İnanca birçok hizmette bulunabilirdi! Ancak Davaya ve anısına yaptığı hizmetler ölümsüzdür! Baha'i World'ün bir sonraki sayısında onun hakkında bir makale almaktan çok memnun olacaktır, ancak "Anısına" bölümü için değil. Ayrıca, sevgili ebeveynleriniz hakkında gönderdiğiniz In
Memoriam makalesini Bahai Dünyası'nda yayınlayamayacağı için üzgün. Sadece her ciltte yer alan dönemde ölen kişiler o ciltte anılacak ve bir sonraki cilt 1946-48 yılları için olacak!...

P.S. Sayın Zabih'in oradaki dostlarıyla buluştuğunu duyduğu için çok mutlu;
şu anda Almanya'daki hepinize yardım etmesi ve daha sonra İngiltere'de İnanca hizmet etmesi için kendisine yol açılması için dua edeceğinden emin olabilirsiniz.

The Guardian, sizin halihazırda yaptığınız ve şu anda üzerinde çalıştığınız çevirileri duyduğu için çok mutlu olduğunu size temin eder; İnancın Alman edebiyatı, hem Davanın orada sahip olduğu büyük gelecek hem de diğer birçok Avrupalının Almanca okuması nedeniyle son derece önemlidir. "Gleanings" ve "Dispensation"ın yakında basılmasını umuyor.
Bu konuları Ulusal Ruhani Meclisinize iletmelisiniz.

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Sevgili Alman inananların faaliyetini ve azmini ve sevgili İnancımıza verdiğiniz değerli ve sürekli hizmetleri öğrendiğim için çok mutlu ve minnettarım. Sizi temin ederim ki, sık sık düşüncelerimde ve dualarımdasınız
ve sizi O'nun hizmetinde canlandıran ruhu takdir ediyorum. İnancın tanıtımı için yaptığınız tarihi çalışmanın geleceği için en parlak umutları besliyorum ve azmetmenizi ve Sevgili'nin sizi yönlendirmeye ve desteklemeye devam edeceğinden ve yüksek çabalarınız için sizi bolca ödüllendireceğinden emin olmanızı diliyorum.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

9 ŞUBAT 1947 TARİHLİ MEKTUP(22)

9 Şubat 1947

Bugünlerde Almanya'daki dostların yaptığı her çabanın büyük engellerle ve gerçek fedakarlıklarla yapıldığının farkındadır. Ancak
hedeflerini her zaman göz önünde bulundurmalı ve Dava uğruna ve şu anda en büyük ihtiyaç anında dünyayı kurtarabilecek ve onu barışa ve mutluluğa götürebilecek tek kişi olan Bahaullah'ı duyma hakkına sahip olan vatandaşları uğruna sebat etmelidirler.

Kesinlikle tüm engellerin yakında aşılması ve
baskı işinin devam etmesi için dua edecektir. Ayrıca N.S.A.'nın Frankfurt'ta buluşmak için işlerini düzenlemek için her türlü çabayı göstermesini umuyor ve dua edecektir. Bunların bir gecede yapılamayacağının tamamen farkındadır, ancak inananlar bunları sürekli olarak başarmak için çabalamalıdır.

Sizin ve sevgili ailenizin İnanca sürekli olarak sunduğunuz hizmetler onun tarafından çok, çok derinden takdir edilmektedir. Tanrı'nın İnancı için bu kadar çok şey yapmanızı
sağladığı için mutlu olun!

Sevgi dolu duaları hepinizle...

[Guardian'dan:]

Sevgili İnancımıza olan sürekli ve muhteşem hizmetleriniz için sonsuz minnettarlığımı ve sizin refahınız için ateşli dualarımı ve yeni doğan kurumlarının ilerlemesi ve güçlendirilmesi için beslediğiniz her umudun gerçekleşmesini temin ediyorum,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Shoghi

18 ŞUBAT 1947 TARİHLİ MEKTUP

18 Şubat 1947

Plochingen Bahai Cemaati.

Sevgili Bahai Dostlar:

Sekreteriniz Bayan Vio Henseler tarafından yazılan 15 Kasım 1946 tarihli mektubunuz sevgili Guardian'ımıza ulaştı ve bana onun adına cevaplamam talimatını verdi.

Birçoğunuzun Plochingen'deki Kutsal İnanç'ta aktif olduğunu ve Bayramlarınızı ve toplantılarınızı düzenli olarak böyle bir adanmışlık ve Bahai sevgisi ruhuyla düzenlediğinizi görmekten çok mutlu oldu. Arkadaşlar arasındaki bu sevgi ve birlik, Bahaullah'ın Davası için yaptığınız çalışmalara olan bereketini çekmekten başka bir şey yapamaz. Şimdi, Almanya'nın aç, savaştan hayal kırıklığına uğramış insanlarına bu gün için Tanrı'nın Mesajını öğretme zamanıdır. Sizden yeni ruhları çekmek ve onaylamak ve onlara sadece İnancın manevi yönlerini değil, aynı zamanda Dünya Düzenini de öğretmek için çabalarınızı iki katına çıkarmanızı istiyor - çünkü insanların duyması gereken şey insanlığın hastalıklarına yönelik bu İlahi çözümdür. Bayan Henseler ve Bayan Victoria B.'nin ziyaretini hatırlıyor. von Sigsfeld
Hayfa'ya, ve her ikisinin de Davada durmaksızın aktif olduğunu duymaktan mutluluk duyuyor, biri ölümüne kadar, diğeri ise bugüne kadar!
Hizmet etmek gerçekten de mübarek bir ayrıcalıktır!

Sevgi dolu dualarının hepiniz için ve oradaki çalışmaların
başarısı için sunulacağından emin olabilirsiniz...

[Guardian'dan:]

Sevgili çabalarınızı kutsasın, hizmet yolundaki adımlarınızı yönlendirsin ve İnancının ve kurumlarının en iyi çıkarlarını etkili bir şekilde ve her zaman teşvik etmenize yardımcı olsun,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Shoghi

18 ŞUBAT 1947 TARİHLİ MEKTUP

18 Şubat 1947

Rostock, Waernemunde ve Schwerin Bahailerine.

Sevgili Bahai Dostlar:

22 Eylül Rostock ve 28 Eylül Schwerin 1946 tarihli mektubunuz alındı ​​ve şu anda birleşmiş ve uzak kuzey kasabalarında İnanca aktif olarak hizmet eden çok sayıda sevgili dostun adını görmek Koruyucumuzun yüreğine büyük bir sevinç getirdi! Bana onun adına size cevap vermemi söyledi.

Şimdi hepinizin tekrar bir araya gelmesi mümkün olduğuna göre, bunu sık sık yapmanızı ve Bahaullah'ın Mesajını Gerçeği arayanlara yaymak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyor - ve bu günlerde bunlardan çok var!
Aynı şekilde, bu kasabalarda yakında üç tane gelişen
Ruhani Meclis
olmasını umuyor.

Bunun hızla gerçekleşmesi için dua edecek; O ayrıca sizin için dua edecek
hepiniz, sevgili İnancınız için yaptığınız her şeyde korunmanız ve başarınız için...

[The Guardian'dan:]

Sevgili çabalarınızı kutsasın, adanmış emeklerinizde size rehberlik etsin, sayılarınızı artırmanıza, kurumlarınızı çoğaltmanıza, başarılarınızı pekiştirmenize ve İnancınızı ilerletmek için beslediğiniz her arzuyu yerine getirmenize yardımcı olsun,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

18 ŞUBAT 1947 MEKTUBU

18 Şubat 1947

19 Günlük Bayramları düzenleme zamanı ile ilgili olarak: tüm inananlar için en uygun olan herhangi bir zaman, bayramın düştüğü takvim gününün gün batımı ile günbatımı arasında olduğu sürece izin verilebilir, çünkü bizim Bahai günlerimiz
gün batımında başlar ve biter. Bayramlar aslında sadece inananlar içindir, ancak
Bahai olmayan biri gelirse, ondan gitmesini ve kişinin duygularını incitmesini istememeliyiz.

22 ŞUBAT 1947 TARİHLİ MEKTUP

22 Şubat 1947

Plochingen Bahaileri

Sevgili Bahai Dostlar:

11 Kasım 1946'da sevgili Koruyucumuza gönderdiğiniz sevgi dolu selamınız
ona ulaştı ve bana onun adına size cevap vermemi söyledi.

Plochingen'de bu kadar çok dostun isminin toplandığını görmekten çok mutlu oldu ve Bahaullah'ın Mesajını orada yayma çabalarınızın
başarıya ulaştığından emin. Şimdi, insanlığın aç ruhlarını bu Kudretli Vahiy'in
cennet şölenine götürmenin ve öğretme zamanıdır.

Size, İnanç'a olan hizmetlerinizin başarısı için en sevgi dolu dualarından birini ve hepsini temin ediyor...

[Guardian'dan:]

Sevgili, çabalarınızı kutsasın, adımlarınızı yönlendirsin, yolunuzdaki tüm engelleri
kaldırsın ve İnancının ve kurumlarının hayati çıkarlarını etkili bir şekilde ve her zaman
desteklemenizi sağlasın,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

30 MART 1947 TARİHLİ MEKTUP

30 Mart 1947

Baha'i Gemeinde Plochingen--Goppingen

Sevgili Baha'i Dostlar:

Sevgili Guardian'ımıza 19 Ocak tarihli ve ortak Meclisinizin kuruluşunu duyuran ortak mektubunuz ona ulaştı ve bana onun adına size cevap vermem ve attığınız bu büyük adım için sizi tebrik etmem talimatını verdi.

Yakın gelecekte sayılarınızın iki ayrı Ruhsal Meclis oluşturmanıza yetecek kadar artacağını umuyor ve hepinize bu hedefin hızla gerçekleşmesi için Kutsal Tapınaklarda dua edeceğine dair güvence veriyor. Memleketiniz için bu zahmet ve sıkıntı günlerinde hizmetleriniz son derece önemlidir ve gelecekteki olayların gidişatı onlara bağlıdır. [The Guardian'dan:]

Kalplerimizin Sevgilisi, adanmış çabalarınızda ve Davasına olan sürekli hizmetlerinizde sizi kutsasın, yönlendirsin ve desteklesin, faaliyetlerinizin kapsamını genişletmenize yardımcı olsun ve İnancı için güçlü zaferler kazanmanızı sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği Mart 1947

Bahaullah harikulade öğretilerini ve Yeni Dünya Düzenini tüm insanlara vermiştir; bu İlahi Mesajı kabul etmek ve onun şifa yasalarını ve ilkelerini kendisi için teşvik etmek her bir bireyin sorumluluğundadır. Hiç kimse sizin adınıza ne yapmanız gerektiğine
karar veremez. Kendi kalbiniz size, kitleler tarafından hala büyük ölçüde tanınmadığı
günlerde bu mücadeleci yeni İnanca hizmet etmenin sizin yeriniz olduğunu söylemelidir. Gelecekte, daha fazla taraftar kazandığında ve gerçek statüsü herkes tarafından açıkça görüldüğünde, bugün olduğu gibi onu desteklemek için cesarete ihtiyaç duymayacaktır!

İdari Düzenin bir amaca ulaşmak için bir araç, Bahailerin çabalarını koordine etmek ve birleştirmek için bir araç olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Onlar tarafından hala tam olarak anlaşılamıyor, ancak çok büyük ilerlemeler kaydedildi. Şimdi, bu yönetim sayesinde, Bahaullah'ın öğretilerinin bilgisini kitlelere ulaştırmak
en sonunda mümkün hale geliyor ve bu, büyük hizmetlerde bulunabileceğiniz bir alan. Ateşiniz, diğer insanlara olan sevginiz, çalışmalarımızda çok ihtiyaç duyulan niteliklerdir ve Şevki Efendi, kendinizi bu görkemli Davanın hizmetine
atma isteğini hissetmenizi umuyor.

Almanya'da öğretilere o kadar çok talep var ki, savaştan bitkin düşmüş ve seyahat kısıtlamaları vb. nedeniyle engellenen Alman Bahailer, öğretme yeteneklerine yönelik çağrıyı karşılamayı neredeyse imkansız buluyorlar. Çok bağlı, iyi organize olmuş bir Topluluklar, ancak kesinlikle alabilecekleri tüm ek yardıma ihtiyaçları var. Almanya'ya gidip onlara öğretme işinde yardım etmek için yolunuz açık olsaydı, bu acı çeken topraklara büyük bir manevi hizmet sunmak olurdu.

1 NİSAN 1947 TARİHLİ MEKTUP

1 Nisan 1947

Almanlar ve Alman Bahailer, bu uzun savaş yılları ve tüm özgürlük ve manevi yaşamın bastırılması sırasında korkunç acılar çektiler; şimdi, ona ulaşan raporlardan, ruhta bir canlanma olduğu anlaşılıyor ve insanlar bir plan, bu ahlaki kaos ve karanlıktan çıkış yolu, tutunacak bir inanç arıyorlar. Bu nedenle, Bahailerin Davayı daha önce hiç olmadığı kadar, özellikle gençlere öğretme ve dünyanın sorunlarına bir çözüm olduğuna dair müjdeyi yayma zamanıdır!

Alman Bahai Milli Ruhani Meclisi şimdi daha fazla Bahai kitabı basmak için elinden geleni yapıyor; Ayrıca kitaplarımızın halihazırda yapılmış birçok yeni ve önemli
çevirisi de var ve bunların çok yakında basılıp dağıtılacağını umuyoruz.

Size Davanın ne kadar büyük bir ilerleme ve yayılma kaydettiği ve her geçen gün tüm dünyada
büyüdüğü hakkında bir fikir verecek küçük bir kitapçık ekliyorum.

Şevki Efendi, Filistin daha sakin olduğunda bir gün burayı ziyaret edebileceğinizi umuyor.

4 NİSAN 1947 MEKTUBU

4 Nisan 1947

Hepinizin altından kalkamadığı büyük engelleri tamamen anlıyor ve sizi devam ettiren
Tanrı Davasına olan harika bağlılık ruhuna hayran kalıyor. Asla cesaretiniz kırılmamalı, çabalarınızda sebat etmelisiniz,
Bahaullah'ın onları kutsayacağını bilerek.

Dr. Muehlschlegel'in Frankfurt'a taşınmasının tavsiye edilebilirliğiyle ilgili sorduğunuz soruya gelince: buna itirazı yok, ancak bunun Ulusal Ruhani Meclis'in karar vermesi gereken bir konu olduğunu düşünüyor.

4 NİSAN 1947 TARİHLİ MEKTUP

4 Nisan 1947

Stuttgart Bahaileri Ruhani Meclisi.

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Velilerimize yazdığınız 11 Ocak 1947 tarihli mektup ve Stuttgart'ta düzenlenen toplantılarla ilgili eklediğiniz rapor alındı ​​ve kendisi adına size cevap vermem talimatını verdi.

Orada şu anda 95'e kadar inanan olduğunu görmekten çok memnun oldu ve bu sayının istikrarlı ve hızlı bir şekilde artmasını umuyor. Tüm Bahailer, yeni ve eski, mümkün olduğunca İnancı öğretmeye kendilerini adamalılar; ayrıca Bahailer Topluluğu içinde ortaya koydukları gerçek sevgi ve birlik atmosferinin halkı doğrudan etkileyeceğini ve insanları İnanca çekmek ve onları teyit etmek için en büyük mıknatıs olacağının farkında olmalılar. Schwarz evini Stuttgart Bahaileri için gelecekteki bir merkez olarak satın almayı düşünürken (kendisinin tamamen onayladığı bir plan), aynı zamanda tüm Bahailerin -Stuttgart ve diğer yerlerde- bir Ulusal Merkez satın alma ve sürdürme sorumluluğunu aklınızda bulundurmanızı tavsiye ediyor; bu son derece önemlidir ve böyle bir merkez kurulduğunda, Stuttgart da dahil olmak üzere Almanya'nın her yerindeki çalışmaları büyük ölçüde teşvik edecektir. Yerel Topluluk
faaliyetlerinden önceliklidir. O, hepinize ve tüm Stuttgart inananlarına, Bahai çalışmalarınızın ilerlemesi için en sevgi dolu dualarını ilettiğini temin ediyor...

Not: Komşu kasabalarda öğretim çalışması yaptığınızı görmekten çok memnun oldu; bu, Davaya çok önemli bir hizmettir.

[Guardian'dan:]

Sevgili, değerli çabalarınızı kutsasın, faaliyetlerinizde size rehberlik etsin ve sizi desteklesin, derinden takdir edilen hizmetlerinizin kapsamını genişletmenize yardımcı olsun ve İnancının gerçeklerini ilan etmenizi ve yeni doğan ve Tanrı tarafından verilen kurumlarının sağlamlaştırılmasına yardımcı olsun,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

12 NİSAN 1947 TARİHLİ MEKTUP

12 Nisan 1947

Esslingen Bahaileri

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgi dolu Nev-Ruz selamınız alındı ​​ve sevgili Guardian'ımız
bana onun adına cevaplamam talimatını verdi.

Hepinize Kutsal Tapınaklarda sizin için, Cemaatinizin büyümesi ve şanlı İnancımıza olan hizmetlerinizin başarısı için dua edeceğini garanti ediyor. Hepiniz onun için değerlisiniz!

[Guardian'dan:]

Sevgili her zaman sizi kutsasın, size rehberlik etsin ve sizi desteklesin, faaliyetlerinizin kapsamını genişletmenizi ve sevgili İnancımızın kurumları için büyük ve unutulmaz zaferler kazanmanızı sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

3 MAYIS 1947 TARİHLİ MEKTUP(23)

3 Mayıs 1947

Sevgili Guardian'ımıza 7 ve 11 Şubat tarihli mektuplarınız ve "Gizli Sözcükler"in el yazması alındı ​​ve bunları kendisi adına cevaplamamı söyledi.

Sizinle şahsen iletişim kurma ve şanlı İnancımızın yolundaki özverili hizmetlerinizi ne kadar takdir ettiğini size bildirme fırsatına sahip olmaktan çok mutlu.

Kendisine sorduğunuz sorularla ilgili olarak:

Gizli Söz (Arapça)
no. 1 ile son Arapça Gizli Söz veya bunlar ile Yedi Vadi'nin herhangi bir pasajı arasında hiçbir benzerlik veya bağlantı yoktur.

Üstat tarafından onaylanan Gizli Sözler'in Kahire baskısı, doğruluk için başvurmanız gereken ve diğer tüm metinleri göz ardı etmeniz gereken baskıdır. Bu, Gizli Sözler 18 ve 39 ve 1 (iki) ve 35 (iki) ile bağlantılı soruları yanıtlar.

Gizli Söz no. 70: bu herhangi bir kişiye hitap etmemektedir, ancak mistik bir
ifadedir ve Tanrı'nın Tezahürüne bir göndermedir.

Abdu'l-Baha'nın Kendisi veya Kahire baskısının notları dışında hiçbir kenar notu eklenmemelidir.

Orijinal metinden çeviri konusunun tamamı çok önemlidir. Bu konu hakkında Barones von Werthern'e uzun uzun yazmış ve ona öğretileri Farsça ve Arapçadan Almancaya çevirmenin şu an için doğru zaman olmadığını düşündüğünü açıklamıştır. Bu konuda yardımcı olabilecek yeterli Almanca bilgisine sahip hiçbir Farsça
yoktur; bu nedenle "Cevaplanmış Bazı Sorular", "Yedi Vadi" vb. gibi çalışmalara hiç girişilmemesi gerektiğini düşünmektedir. Doğu'nun atmosferine, diline ve edebiyatına yıllarını vermemiş kişiler, oryantal kullanımın inceliklerini kavrayamazlar. Bunun iyi bir örneği, Prof. Suessheim'ın "[Arapça yazı]" sözcüğüyle Bahaullah'ın ne demek istediğini kavrayamamış olmasıdır. Bunu gevşek ve günlük dilde, "geçici bir şey", küçük bir miktar anlamına gelen bir anlamda kullanıyor ve onu tam olarak yiyecekle ilişkilendirmiyor.

Öğretileri orijinalinden incelemeye devam etmeniz gerektiğini
ve zaman zaman, eğer isterseniz, orijinalden kısa alıntılar halinde materyal çevirmeniz gerektiğini düşünüyor; ancak şu anda önemli kitaplar ve
Tabletler değil. Bunları iyi İngilizce baskılardan daha iyi çevirebilirsiniz.

Şu anda Almanya'da yapılması gereken çok fazla öğretim işi ve idari iş var ki, sizi bu hizmet biçimine odaklanmaya teşvik ediyor. Halkın Mesajı büyük ölçekte alması, hemen erişilebilir bir
edebiyata sahip olması, Bahailik İnancıyla ilgili makaleleri okuması gerekiyor; ve tüm bu yollarla
hizmetleriniz büyük ölçüde yardımcı olabilir.

Not: "Tur" ve "Sinai" tam anlamıyla alınmamalıdır; ilki, bu durumda Tanrı'nın Tezahürü anlamına gelen Sina Dağı'na bir göndermedir;
İkincisi, "Sina", insan kalbini temsil eder.

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, her zaman ve her koşulda sizi kutsasın, desteklesin ve size rehberlik etsin, İnancının gerçeklerini ilan etmenizde size yardımcı olsun ve yeni doğan ve Tanrı tarafından verilen kurumların ilerlemesi ve sağlamlaştırılmasına muazzam bir ivme kazandırsın,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

13 HAZİRAN 1947 TARİHLİ MEKTUP(24)

13 Haziran 1947

Mesajın Radyo Frankfurt üzerinden yayınlandığını duyduğunda mutlu oldu ve bu öğretim yönteminin, insanların evlerine ulaştığı ve birçoğunun kamu toplantılarına katılmadığı için sık sık kullanılabileceğini umuyor.

Almanya'daki çalışmalarla ilgili olarak kendisine gönderdiğiniz çok cesaretlendirici rapor çok hoş karşılandı ve Ulusal Öğretim Komitesi veya N.S.A.'nın Ona kaç tane Ruhani Meclis olduğunu, kaç grup ve kaç tane izole Bahai olduğunu ve bunların sırasıyla hangi şehirlerde ve kasabalarda bulunduğunu gösteren bir bildiri gönderecekti.

Genel olarak, Amerikan Bahailerine ve onların N.S.A.'larına verdiği talimatlar, idari ilkeler ve prosedürlerle ilgili olduklarında ve İnancın genel ifadeleri ve yorumlarıyla ilgili olduklarında, her yerdeki tüm Bahailer için bağlayıcıdır. Doğal olarak Amerikan Bahailerine verilen özel talimatlar diğer topluluklar için geçerli değildir. Bay Holley'nin de belirttiği gibi "Bahai Prosedürü" diğer Ulusal Meclisler için bağlayıcı değildir, çünkü içindeki birçok şey Amerikan N.S.A. tarafından kendi yargı yetkisi altındaki Davanın işini kolaylaştırmak için verilen tamamen ikincil kararlar niteliğindedir.

İnananlar kesinlikle hiçbir koşulda alkollü içecek içmemelidir, çünkü bu Akdas'ta yasaklanmıştır. Şu anda tüm yasaları ve emirleri uygulanamaz; ancak Amerika'ya verdiği talimatlarda şu anda uygulanabilir olarak belirtilenlere uyulmalıdır.

4 TEMMUZ 1947 MEKTUP

4 Temmuz 1947

Baha'i Cemaati, Karlsruhe

Sevgili Baha'i Dostlar:

23 Mayıs tarihli mektubunuz sevgili Koruyucumuz tarafından alındı ​​ve
sizin orada artık bir Manevi Meclis'iniz olduğunu duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu
söylememi istiyor. Bu sizin çalışmanızın başlangıcıdır -- sonu değil! -- ve onun ateşli ve sevgi dolu dualarının Kutsal Tapınaklarda başarınız ve genişlemeniz için
sunulacağından emin olabilirsiniz.

Ayrıca bu fırsatı değerlendirerek Bayan Brauns-Forel'e mektubu için teşekkür ediyor ve ona dualarını sunuyor...

[Guardian'dan:]

Başarınız, değerli faaliyetlerinizin genişletilmesi ve İnancın ve ilahi olarak belirlenmiş kurumlarının hizmetinde en değerli umutlarınızın gerçekleşmesi için sevgi dolu dualarımı sunuyorum,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

19 TEMMUZ 1947 MEKTUBU

19 Temmuz 1947

Stuttgart Bahailerinin Manevi Meclisi

Sevgili Bahai Dostlar:

10 Mart tarihli mektubunuz alındı ​​ve sevgili Guardian'ımız çok meşgul olduğu için size daha erken cevap veremedi. Ancak, şimdi bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

Stuttgart Bahailerinin Bayan Schwarz'ın arazisinde kendi merkezlerini kurmalarına itirazı yok. Bu, sevgili Üstadın ziyaret ettiği bir yer olduğundan, Davanın merkezi olarak daha da uygundur.

Stuttgart dostlarının işlerini öyle bir şekilde düzenlemelerini umuyor ki
bu yeni girişim, Davanın ulusal çıkarlarına yardımcı olmalarını ve onlara tam desteklerini harcamalarını engellemeyecek.

Sevgi dolu duaları hepiniz için ve orada yaptığınız, çok kutsal ve hayati derecede önemli olan
işin başarısı için sunulmaktadır...

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, yüce İnancına olan değerli ve sürekli hizmetlerinizde sizi kutsasın, yönlendirsin ve desteklesin, faaliyetlerinizin kapsamını genişletmenize, İnancının gerçeklerini duyurmanıza, kurumlarını çoğaltmanıza ve temellerini sağlamlaştırmanıza yardımcı olsun,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

27 EYLÜL 1947 MEKTUBU

27 Eylül 1947

Almanya'daki koşulların giderek kötüleştiğini öğrendiğinde çok üzüldü. Hem sevgili Guardian hem de Pers N.S.A., Almanya'daki inananlar için Bakım paketleri için Amerika'ya para gönderdi ve bunların yakında size ulaşmasını umuyor.

Dostların katlanmak zorunda olduğu büyük zorlukları göz önünde bulundurarak, İnanç için
yapabildikleri her şeye hayret ediyor. Onların bağlılıklarına büyük hayranlık duyuyor ve
içinde yaşadıkları koşulların iyileşmesi için hararetle dua ediyor.

14 KASIM 1947 TARİHLİ MEKTUP

14 Kasım 1947

Sağlığınız şu anda Almanya'daki yaşamın zorluklarına dayanacak kadar iyiyse, Berlin'e dönüp oradaki inananlara ilham vermeniz ve Davayı öğretmenizin İnanca büyük bir hizmet olacağını düşünüyor.
Evinize "Baha'i Buro" yazan bir isim plakası koymanın tavsiye edilip edilmediğiyle ilgili olarak, bunun için Berlin Ruhani Meclisi'nden (döndüğünüzde faaliyetteyse) veya Ulusal Meclis'ten izin almanız gerekir.

Herr Lehne'nin artık Berlin'de Davaya hizmet etmekte çok aktif olduğunu ve büyük bir halk toplantısı planladığını duyduğunda çok mutlu oldu. Ona yazdığınızda
lütfen Guardian'ın takdirini ve onun adına dualarını
temin edin.

21 KASIM 1947 TARİHLİ MEKTUP

21 Kasım 1947

Orada (25) artık 36 inanan olduğunu ve İnanca sürekli yeni ruhların katıldığını duyduğunda çok mutlu oldu!

Ayrıca sonunda Ulusal Hazira'nın
güvence altına alındığını öğrendiğinde çok mutlu oldu. Bu ileriye doğru atılmış en önemli adımdır ve Almanya'da İnancın prestijini büyük ölçüde artıracaktır.

Asla cesaretiniz kırılmamalıdır; hizmetleriniz hem gereklidir hem de takdir edilmektedir ve Guardian bunları çok değerli bulmaktadır.

Bayan Davison'ın Frankfurt'taki işinizde size çok yardımcı olduğunu duyduğunda çok memnun oldu ve orada bir yıl daha kalabileceğini umuyor.

21 KASIM 1947 MEKTUBU

21 Kasım 1947

Sorularınıza gelince: Bahai öğretilerimizde kutsallıktan kasıt, Tanrı'ya, O'nun Emirlerine ve İradesine bağlılıktır. Biz hiçbir anlamda çileci değiliz. Aksine, Bahaullah Tanrı'nın dünyadaki tüm iyi şeyleri bizim zevk almamız ve katılmamız için yarattığını söylüyor. Ancak onlara bağlanmamalı ve onları manevi şeylerden önce koymamalıyız. Dar anlamda iffet, evlilikten önce cinsel ilişkiye girmemek veya cinsel yakınlıklarda bulunmamak anlamına gelir. Genel anlamda ise ahlaksız olmamak anlamına gelir. Bu, biz Bahailerin cinsel ilişkilerin kirli veya yanlış olduğuna inandığımız anlamına gelmez. Aksine, bunlar doğaldır ve Tanrı'nın birçok lütfundan biri olarak kabul edilmelidir. Albüminin ve lezzetli yiyeceklerin seksi etkileyip etkilemediği hakkında hiçbir şey bilmiyor; bu tıbbi bir sorudur. Seks çok bireysel bir konudur, bazı insanlar doğaları gereği diğerlerinden daha tutkuludur ve bu nedenle kısıtlanmaya zorlanırlarsa daha fazla acı çekebilirler. Ancak dünya daha spiritüel hale geldiğinde, bugün olduğu gibi sekse bu kadar abartılı bir vurgu yapılmayacak ve bu nedenle gençlerin iffetli olmaları ve tutkularını kontrol etmeleri daha kolay olacaktır. Asil karakterli ve güçlü iradeli bir adam, uzun bir
uzaklıkta karısına kesinlikle sadık kalabilir!

Herhangi bir iyi oryantalist muhtemelen sizi Kuran ve Budist Kutsal Yazıları üzerine yorumlara yönlendirebilir. 'Abdu'l-Baha, Muhammed'in savaşmaya dair tüm
atıflarının saldırganlığa değil, savunma savaşına atıfta bulunduğunu belirtmiştir.

25 KASIM 1947 TARİHLİ MEKTUP

25 Kasım 1947

Hepinizin Bahai Öğretilerini incelediğinizi ve yaşlandığınızda Bahaullah'ın ve insanlığın değerli hizmetkarları olmaya
hazırlandığınızı görmekten çok mutlu.

Kutsal Türbelerde hepiniz için dua edeceğinden ve diğer çocukları ve gençleri Bahai Davası'na çekebileceğinizden emin olabilirsiniz. Bu Mesajı başkalarına öğretmek için hiç kimse
çok genç değildir.

27 KASIM 1947 TARİHLİ MEKTUP

27 Kasım 1947

Orada ruhsal olarak kaydedilen ilerlemeyi duyduğunda çok mutlu oldu(26)
ve şu anda toplam 9 Bahai var. Bunun sizin bir Ruhani Meclis oluşturmanızı sağlayacağını umuyor. Bunun gerçekleşmesi için dua edeceğinden emin olabilirsiniz.

[Guardian'dan:]

Sevgili İnancımız ve Tanrı tarafından verilen kurumların hizmetinde başarınız için sevgi dolu dualarımı size ilettiğime emin olun,

Gerçek kardeşiniz,
Shoghi

8 ARALIK 1947 TARİHLİ MEKTUP

8 Aralık 1947

Baha'i Gemeinde Esslingen

Sevgili Baha'i Dostlar:

Sevgili Guardian'ımıza 12 Kasım 1947 tarihli sevgi dolu selamınız alındı ​​ve bana onun adına size yazmamı ve teşekkür etmemi söyledi.

Hepinize Tanrı Davası'na olan bağlılığınızın çok derinden takdir edildiğini ve hizmetinde gösterdiğiniz azmin onun tarafından çok
değerlendirildiğini temin eder.

Kutsal Mezarlar'daki hepiniz için dua edecek, Bahaullah'ın İnancına hizmetinizde sizi kutsaması,
rehberlik etmesi ve koruması için...

[The Guardian'dan:]

Bahaullah'ın Ruhu, görkemli İnancımızın yayılması için yaptığınız
çok değerli çabalarınızda size rehberlik etsin, sizi desteklesin ve korusun, sayılarınızı artırmanıza, temel gerçeklerini daha iyi anlamanıza ve hayati çıkarlarını desteklemenize
yardımcı olsun.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

18 ARALIK 1947 TARİHLİ MEKTUP

18 Aralık 1947

...çok fazla işi olmasına rağmen size kısa bir mesaj yazmamı ve Amerika ve diğer ülkelerden gelen yardım paketlerinin ne kadar çok işe yaradığını duymaktan ne kadar mutlu olduğunu söylememi istiyor.

Alman meclislerinin ve Alman dostlarının her türlü zorluğa ve engele rağmen Davaya hizmet etmekle meşgul olmalarını sağlayan kararlı bağlılıklarına hayran.

30 OCAK 1948 TARİHLİ MEKTUP

30 Ocak 1948

Schwerin'deki Bahai Dostlarına

Sevgili Bahai Dostları:

Bu kadar çok ismin imzaladığı sevgi dolu selamlama mesajınız sevgili Koruyucumuza ulaştı ve orada bu kadar çok kişinin İnançta aktif olduğunu görmekten çok mutlu oldu.

Nisan ayındaki koşulların orada bir Manevi Meclis kurulmasına izin vereceğini ve bunun Tanrı Davası'na olan adanmış hizmetlerinizde hepinize büyük ölçüde yardımcı olacağını umuyor.

Burada Kutsal Türbelere yaptığı ziyaretlerde hepinizi dualarında hatırlayacağından ve refahınız ve başarınız için dua edeceğinden emin olabilirsiniz...

[Guardian'dan:]

Bahaullah'ın Ruhu sizi her zaman, her koşulda desteklesin, yönlendirsin ve kutsasın, İnancın sınırlarını genişletmeniz, sayılarınızı artırmanız, hakikatlerini anlamanızı derinleştirmeniz ve ilkelerini her yere duyurmanız için size nazikçe yardım etsin.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

2 HAZİRAN 1948 TARİHLİ MEKTUP

2 Haziran 1948

105 B.E. Nevruz Bayramı'nda hazır bulunan Esslingen Bahailerine

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgi dolu Nevruz selamınız sevgili Koruyucumuza ancak 31 Mayıs'ta ulaştı, ancak bunu almaktan ve bu kadar çok sayıda sevgili inananın o mutlu Bayram
gününü kutlamak için bir araya geldiğini görmekten çok memnun oldu. İnsanın İlahi Yasalara itaatsizliğinin tüm dünyada yarattığı karamsarlığa rağmen, Bahailer cesur, neşeli ve Bahaullah'ın Mesajını yaymada her zaman aktif olmalıdırlar, çünkü sonunda o
zafer kazanacak ve insanlığı saran kötülüğü ve üzüntüyü dağıtacaktır.

Hepinize Bahai çalışmalarınızın Kutsal Tapınaklarda başarılı olması için dua edeceğini garanti ediyor...

[Guardian'dan:]

Bahaullah'ın Ruhu sizi her koşulda desteklesin, yönlendirsin ve korusun, kalplerinizi neşelendirsin, faaliyetlerinizin kapsamını sürekli olarak genişletmenizi sağlasın ve İnancı ve kurumları için unutulmaz zaferler kazanmanıza yardımcı olsun,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

10 HAZİRAN 1948 TARİHLİ MEKTUP(28)

10 Haziran 1948

Sevgili Guardian'ımıza yazdığınız mektuplar ... ve Alman Bahailerine yönelik zulüm raporu ve Öğretim konferansından gelen selamlar alındı ​​ve bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

Kendisine ilettiğiniz tüm iyi haberleri almaktan çok memnundu ve
sizin ve sevgili kocanızın ve ailenizin Tanrı Davası'na hizmet ettiğiniz sevgi ve bağlılık onun için büyük bir teselli kaynağı.

Daha önce size cevap verebilirdi, ancak iş yoğunluğu ve ülkenin son zamanlardaki çok
karmaşık durumu yazışmalarını geciktirdi. Bu mektubun size güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyor.

Almanya'da İnancın kaydettiği ilerleme mükemmel.
En sonunda Dava kafesten çıkarılsa ve orada kanatlarını açıp uçabilse - ve Alman halkının kalpleri İlahi Tohumları
ekmek için çok zengin bir tarla olsa. Almanya için her zaman Bahai dünyasında büyük bir gelecek öngördü...

Her milletin omurgası olan çalışan insanların Dava'ya ve öğretilmeye açık olduğunu duymaktan özellikle memnun oldu.

10 HAZİRAN 1948 TARİHLİ MEKTUP(29)

10 Haziran 1948

Ne yazık ki Filistin'deki koşullar o kadar rahatsız ve düzensizdi ki Guardian, Mayıs ayında Münih'teki Esperanto Kongresi'ne sizin istediğiniz gibi bir mesaj gönderemedi. Kutsal Topraklar'ın durumu konusunda çok endişeliydi ve tahmin edebileceğiniz gibi endişeli. Ancak şimdiye kadar her şey yolunda gitti, Tapınaklar korundu ve Bahai Topluluğu burada yeni yetkililer tarafından saygı gördü ve desteklendi.

Herhangi bir yerden gelen hacıların burayı tekrar ziyaret edebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekiyor gibi görünüyor. Ancak gelecekte kalbinizin arzusunun gerçekleşmesini ve Hayfa'ya gelebilmenizi umuyor.

Ne yazık ki Amerikan Ulusal Ruhani Meclisi'nin şu anda öğretim alanında ve Tapınağın dekorasyonunda yürütmesi gereken çok yoğun bir programı var ve diğer birçok proje daha fazla para bulunana kadar beklemek zorunda. Bahai Edebiyatı'nın basımı bunlardan biridir. Ancak yakın gelecekte bazı yeni baskıların çıkarılabileceğini umuyor.

11 HAZİRAN 1948 MEKTUBU

11 Haziran 1948

Baha'i Jugend Esslingen

Sevgili Baha'i Dostlar:

9. Mulk, 104 tarihli sevgili Koruyucumuza gönderdiğiniz sevgi dolu mesajınız alındı ​​ve çok takdir edildi ve Gençlik Sempozyumu günü için böylesine büyük bir toplantı yapabildiğinizi öğrenmekten çok memnun oldu.

Son zamanlarda buradaki koşullar ve yapılacak çok iş olması nedeniyle çok meşguldü, ancak yine de mektubunuza cevap vermek istiyor ve sizin başarınız için dua edeceğinden ve sizin ruhunuzla ve İnanca olan bağlılığınızla gurur duyduğundan emin olmak istiyor...

[Guardian'dan:]

Kalplerimizin Sevgilisi, hizmet yolunda attığınız her adımda size rehberlik etsin, İnancının temellerini daha derin anlamanıza yardımcı olsun ve her zaman kurumlarının en iyi çıkarlarını desteklesin,
Gerçek kardeşiniz,
Şoği

3 TEMMUZ 1948 TARİHLİ MEKTUP

3 Temmuz 1948

Bahai öğretilerinin Eğitim, Ekonomi vb. ile ilişkisi hakkında yorumlar ve uzun incelemeler yazacak kadar ileri gidebileceğimizi düşünmüyor, çünkü dünya bu konuları şu anda böyle biliyor. Bizim temel
ilkelerimiz var, ama... (okunamıyor) "Bahai" sisteminin
ne olacağını ayrıntılı olarak söyleyemeyiz. Henüz büyümedi ve olgunlaşmadı. Ancak, genel fikirlerimizin mevcut bilgi ve kullanımla ilişkilendirildiği ve karşılaştırıldığı bu konulardaki makaleler iyi olurdu çünkü çok fazla ayrıntıya girilemezdi.

3 ARALIK 1948 TARİHLİ MEKTUP

3 Aralık 1948

Bab'ın Tapınağı için sütunların, başlıkların ve birçok taşın -ilk sevkiyat- Hayfa'ya ulaştığını ve Tapınak bahçelerine taşındığını duymak sizi mutlu edecektir. Guardian, gerçek inşaat çalışmalarının yakında başlayacağını umuyor.

13 ARALIK 1948 TARİHLİ MEKTUP(30)

13 Aralık 1948

Mektubunuz sonucunda, size Cenevre üzerinden telgraf çekti ve sizden Bayan ...'dan Hüseyin'in yazdığı mektubu alıp kendisine iletmenizi istedi, çünkü görmek istiyor.

Sevgili Koruyucumuzun, Üstadın Ailesi üyelerinin ve şimdi de kendi ailesinin sadakatsizliğinden ve onursuz davranışlarından ne kadar ve ne kadar acı çektiğini size anlatamam. Sadece ona itaatsizlik etmekle ve tavsiyelerini ve talimatlarını hiçe saymakla kalmadılar, aynı zamanda o kadar utanç verici şeyler yaptılar ki bunlardan bahsedemez. Bu nedenle, 1944'te Hüseyin'i kovmak zorunda kaldı - ancak kendi isteğiyle Üstadın evinden ayrılıp Antlaşma Bozanlara gidip uyarıları ve tavsiyeleri reddettikten sonra. Kalbi pişmanlık duymuyor ve karakteri büyük ölçüde değişti, ki bu kesinlikle büyük bir trajedi.

Hamburg'daki Bahai konvansiyonunu ziyaret edebildiğinizi ve oradaki inananları bu kadar coşkulu ve bağlı bulduğunuzu duyduğunda çok memnun oldu. Her yerde yapılacak muazzam miktarda iş var ve
siz ve sevgili aileniz gibi aktif ve yorulmak bilmez çalışanlara her yönden acilen ihtiyaç var!

O, sadakatinize, bağlılığınıza ve hizmetlerinize en derin değer veriyor.
Kutsal Tapınaklarda sizin ve ailenizin
ve sevgili Bayan Benke için dua edeceğinden emin olabilirsiniz....

[Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşım:

Sizi canlandıran ruhu derinden ve giderek daha fazla takdir ediyorum ve
örnek sadakatiniz, azminiz ve görkemli İnancımıza olan muhteşem hizmetleriniz için size sürekli takdirimi bildirmek istiyorum. Çeşitli ve değerli faaliyetlerinizde sebat edin ve Sevgili'nin başarılarınızın standardından çok memnun olduğundan emin olun,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

8 ŞUBAT 1949 TARİHLİ MEKTUP

8 Şubat 1949

Bahailerin "Dünya Vatandaşlığı" hareketine katılmasında hiçbir sakınca görmüyor, çünkü bu en değerli hedeflerimizden birine, insan ırkının bir tür Uluslararası hükümet altında birleşmesine doğru bir işarettir. Bu hareket hiçbir siyasi tarafı tutmadığı ve her türlü politikadan uzak durduğu sürece, Bahailer bunu destekleyebilir.

Bahailer, Ulusal Meclis'in Bay Garry Davis'i Bahai Dünya Gençlik Günü'nde hazır bulunması için davet etmesinin iyi bir jest olduğunu düşünüyor ve bu cesur ve bağımsız adamın daveti kabul edebileceğini umuyor.

2 MART 1949 TARİHLİ MEKTUP

2 Mart 1949

Sizler, sadık ve deneyimli müminler olarak,
dostları İnancı korumak için birleşmeye teşvik etmek için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız. Hamburg
zorluğu, tüm dostlar, bu konuda kişisel duygu veya görüşlerinden hiçbir fedakarlığın, oradaki idari düzenin birliğini ve inananların birliğini korumak için yapılamayacak kadar büyük olmadığına karar verdikleri sürece aşılmaz değildir.
Dostlar ne kadar çok taraf tutarsa,
bu sorunu çözmek o kadar zorlaşacaktır.

O, hem oğlunuzu hem de kardeşinizi İnancın mükemmelliğine bakmaya teşvik etmenizi ve
müminlerin
kusurlarına bakmamanızı tavsiye ediyor; çünkü hepimiz kusurluyuz.

11 MART 1949 TARİHLİ MEKTUP

11 Mart 1949

Ulusal Gençlik Komitesi

Sevgili Baha'i Dostlar:

Sevgili Koruyucumuz, Baha'i Dünya Gençlik Günü'nün selamları ve raporu için
kendisi adına size teşekkür etmemi istiyor. Bu vesileyle böylesine başarılı toplantılar düzenlediğinizi öğrenmekten ve yakın gelecekte, Topluluğun yetişkin üyeleri olarak İnancın önemli çalışmalarının çoğunu ilerletmek için çağrılacak olan genç Bahailer olarak sorumluluklarınızı ne kadar şevk ve bağlılıkla üstlendiğinizi görmekten gerçekten çok memnun oldu.

20 MART 1949 TARİHLİ MEKTUP(31)

20 Mart 1949

Kitabınızla ilgili olarak: ona verdiğiniz taslağa bakılırsa, bunun ancak tarihi bir bölüm etrafında örülmüş bir roman başlığı altında olabileceğini düşünüyor: Bab ve Şehitliği(nden sonraki olaylar); Rus Sarayı, Rus konsolosu ve o günlerdeki olaylarda tam olarak hangi rolü oynadığı hakkında büyük bir paragrafı dolduracak kadar
somut gerçek bilmiyoruz! Bu nedenle, kitabınızın böyle bir roman olarak sunulması gerektiğini düşünüyor, hiçbir şekilde tarihi bir anlatı olarak değil.

Bahaullah'ın Siyah _Ç_al'dan serbest bırakılmasında birçok etken rol oynadı, bunlardan sonuncusu da _Ş_ah'a kendisi çok değerli hediyeler sunan ve Kardeşinin hayatı için
arabuluculuk yapan kendi kız kardeşinin müdahalesiydi. Dolayısıyla, sizin bilginizin -sadece sizin değil, şu anda herhangi bir Bahai'nin- gerçekten tarihsel bir anlatının
yazılmasına izin vermeyecek kadar yetersiz olduğunu görüyorsunuz. Bu, kitabınızı bir roman olarak çıkaramayacağınız anlamına gelmez. Kesinlikle sizin el yazmanızı yok etmenizi istemezdi!

24 MART 1949 TARİHLİ MEKTUP

24 Mart 1949

Ayrıca Esperantistlerle temasın sürdürülmesinden de çok memnundu. Onlarla bu dostça işbirliği ve Kongrelerine katılım çok iyidir ve şüphesiz Bahai Davası'nı birçok üyelerinin dikkatini çekecektir. Ayrıca, bunun gelecekte birçoğunun Bahai olmasına yol açacağını umuyor.

31 MART 1949 TARİHLİ MEKTUP

31 Mart 1949

Öncelikle, Tanrı'nın bize Vesayet kurumunu vermesinin nedenlerinden birinin, insanların Tanrı'nın Davasını katı bir sisteme dönüştürmesini önlemek olduğunu söylememe izin verin. Sorularınız çoğunlukla, böyle bir modelin olgunlaşmasından çok önce, gelecekteki toplum için sabit bir model
koymaya çalışmakla ilgilidir. Bahaullah'ın henüz vahyedilmemiş olanı söylediğini unutmayın, Uluslararası Adalet Evi gelecekte yasama yapmalı ve gerekirse kendi yasalarını yapabilir ve iptal edebilir. Bu, toplumu yönlendirmede sabitlik değil, akışkanlık anlamına gelir!

1 Numaralı Bahaullah ve Üstat yalnızca Yerel, Ulusal ve Uluslararası Adalet Evi'nden bahseder. Bölümsel olanlar için bir hüküm yoktur.
Her şehrin kendi Manevi Meclisi olacak, birden fazla bölge Meclisi değil. Doğal olarak, 19. Bölge Gün Bayramları bir şehirde çok sayıda Bahai'nin olduğu yerlerde yapılabilir.

No. 2 Davanın Elleri, Koruyucu'nun işini yürüttükleri ölçüde yürütme yetkisine sahip olacaklardır.

No. 3 Ruhani Meclis, gelecekte "Adalet Evi" olarak adlandırılacak olan kuruluşun şu anki adıdır.

No. 4 Badi Takvimi genel olarak kullanılacaktır. Bahai haftası yedi gündür.

No. 5 "Yer organizasyonu" hakkında hiçbir şey yoktur. Bu ayrıntılar gelecekteki mevzuata bırakılmıştır.

No. 6 No. Bu tür şeyler gelecekteki yasama organlarının değerlendirmesi içindir.

No. 7 No. Ancak 'Abdu'l-Baha, Tanrı'yı ​​tanıma yeteneğine sahip varlıkların yaşadığı bizimkinden başka dünyalar olduğunu belirtti.

No. 8 Amerika'daki Bahai Tapınağı, 19'dan beri tamamlanmamış bir şekilde sürünmektedir..(rakamlar okunamıyor); tamamlanması kesinlikle elzemdir. Biz
inşaatçılarız, Tanrı'nın korumasına güveniyoruz. Sadece
atom bombası icat edildi diye işimizi bırakamayız! Bu
korkakça olurdu! Birleşmiş Milletler milyonlarca ve milyonlarca doları elden çıkarıyor
ve işinin bir parçası da insanlığı barışa ve savaşa karşı eğitmektir. Bahai Tapınağı'nın tamamlanması 3/4 milyona mal olacak; bu meblağ Birleşmiş Milletler'in çabalarıyla karşılaştırıldığında ne yapabilir?

Alman inananların yapması gereken şey, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın
Ahitleri'nde kendilerini derinleştirmektir. Öğretilerin sadece entelektüel olarak anlaşılması yeterli değildir. Derin maneviyat esastır ve gerçek maneviyatın temeli Ahit'e sadık kalmaktır.

11 NİSAN 1949 TARİHLİ MEKTUP(32)

11 Nisan 1949

Dr. Townshend'in Almanya'da konuşma yapmak üzere davet edilmesini tamamen onaylıyor, tabii ki seyahati için gerekli fonların
sağlanması şartıyla.

Entelektüellerle temas çok önemlidir, ancak şimdiye kadar, Hristiyanlığın ilk günlerinde olduğu gibi, Batı'da, çok azı kendilerini bu genç ve mücadeleci İnancımızla özdeşleştirmeyi umursamıştır! Ancak, umalım ki, bunu yapacakları zaman yaklaşıyor.

The Guardian, Almanya'da ortaya çıkan uyumsuzluktan önemli ölçüde rahatsız oldu. Alman Bahailerinin dünyadaki her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu ve sahip olması gereken şeyin, hem Bahaullah'ın hem de Üstadın
Ahitleri'nin çok daha derin bir şekilde anlaşılması olduğunu düşünüyor. Bu, sağlam bir üst yapının inşa edilemeyeceği kaya temelidir. Ne Almanya'daki Davanın yönetimi ne de genel öğretim çalışması, inananlar gerçekten sağlam, derin, ruhsal olarak ikna olmuş Bahailer olmadıkça ilerleyemeyecek veya hiçbir şey başaramayacak. Öğretilerin entelektüel olarak kavranması tamamen yüzeyseldir; ilk gerçek sınavda bu tür inananlar daldan
sarsılır! Fakat bir Bahai, Peygamberde yuvalanmış, Efendi'ye ve O'nun aracılığıyla Koruyuculara geçen ve meclisler aracılığıyla dışarı akan ve itaate dayalı bir düzen yaratan Tanrı'dan gelen otoritenin derin inancına sahip olduğunda, bir Bahai buna sahip olduğunda, onu hiçbir şey sarsamaz. Bu nedenle, sizi ve N.G.R.'nin diğer üyelerini, mümkün olduğunca çok zamanınızı, Ahit'e inananları eğitmeye ayırmaya teşvik ediyor.

15 NİSAN 1949 TARİHLİ MEKTUP(33)

15 Nisan 1949

NSA'ya telgraf çektiği gibi Birkaç gün önce, Almanya'da ortaya çıkan ve sizin haklı olarak iyi olmaktan çok zarara yol açması muhtemel olduğunu düşündüğünüz mektubun ortaya çıkmasına neden olan zorlukların, esas olarak, inananların hem Bahaullah hem de 'Abdu'l-Baha'nın Antlaşmaları hakkındaki bilgi ve takdirlerinin derinleştirilmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklandığını düşünüyor. Bu, her Bahai'nin İnancının kalesidir ve onun her türlü sınava ve İnancın dışındaki düşmanların saldırılarına, ve İnancın içindeki çok daha tehlikeli, sinsi, ılımlı insanların Antlaşmaya gerçek bir bağlılığı olmayan ve dolayısıyla öğretilerin entelektüel yönünü savunurken aynı zamanda Tanrı'nın tüm Davasının dayandığı manevi temeli zayıflatanlara karşı koymasını sağlar. Siz ve sevgili ailenizin, inananlara Vasiyet ve Ahit'i öğretmek için elinizden gelen her şeyi yapmanız gerektiğini düşünüyor; çünkü idari organların ve Guardian'ın tüm yetkisi esas olarak bu muazzam
belgeden türetilmiştir.

27 MAYIS 1949 TARİHLİ MEKTUP

27 Mayıs 1949

Guardian, Stuttgart'ta daha büyük bir topluluk olmasına rağmen, Alman Bahai Topluluğu'nun ulusal işlerinin çok daha merkezi olan Frankfurt'ta merkezileştirilmesini çok istiyor.
Başlangıçta bunun dostlar için bazı zorluklar yaratacağının farkındadır, ancak Davada atılan her adım her zaman komplikasyonlar ve zorluklarla birlikte gelir. Aynı şey Amerika'da da geçerliydi, orada yıllarca New York Amerika'nın yönetim merkeziydi. Ulusal
Karargah Chicago'ya taşındığında, ilk başta çok elverişsizdi,
ancak şimdi New York'tan çok daha rahat ve uygun olduğu kanıtlandı. 30 MAYIS 1949 TARİHLİ MEKTUP

30 Mayıs 1949

Stuttgart Bahai Cemaati

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Veli'mize 20 Nisan'da yazdığınız ve ona sevgi dolu Rıdvan selamlarınızı ilettiğiniz mektubunuz alındı ​​ve bana onun adına
cevaplamamı söyledi.

Sizin sadakat ve bağlılık mesajınıza ve sevgili Dinimizin yönetimini sürdüreceğinize dair güvencenize çok değer veriyor.

Alman dostlar, uzun yıllar süren baskı ve savaştan sonra, her ikisinin de Veli'den kopuk olduğu ve organize toplantılar düzenlemelerinin yasaklandığı bir dönemde, ilerlemeleri sırasında bazen zorlukların ortaya çıkmasının doğal olduğunu her zaman hatırlamalıdırlar.

Ancak asıl önemli olan, tüm inananların her zaman Tanrı Davası'ndaki derin birliklerinin ve kardeşliklerinin bilincinde olmaları ve sevgi ve anlayışla her sorunun üstesinden gelmek için ayağa kalkmaları, Üstadın onlara yardım edeceğini ve destekleyeceğini bilmeleridir.

Ahit'teki sağlamlık onların Kalesi, en büyük korumalarıdır ve
yeni Bahailer, Topluluğa kabul edilmeden önce bu öğretilmelidir. Bu şekilde, kaçınılmaz olan ve Topluluğun büyümesini güçlendiren ve köklerini inanç toprağına daha da derine salan
sınavların üstesinden gelmek için onlara manevi güç verilecektir.

Bahai çalışmalarınızın bu Bahai
yılında büyük ilerleme kaydetmesini umuyor...

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşlarım:

Ortak ve çok hoş karşılanan mesajınız kalbime büyük bir sevinç getirdi, çünkü
kendisini şevki, başarıları, uzun hizmet geçmişi ve Sevgili'nin bu kadar büyük lütuflar ve bereketler bahşettiği bir topluluğun üyelerine büyük bir bağlılık ve büyük bir değer hissediyorum.
Geleceği için büyük umutlar besliyorum ve onun adına, Yüce Tanrı'nın İnancını daha da önemli hizmetlerde bulunmasını ve İnancın ilerlemesine ve kurumlarının bu gelecek vaat eden ülkede
gelişmesine olağanüstü bir şekilde katkıda bulunmasını
sağlamasını rica ediyorum.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

5 HAZİRAN 1949 TARİHLİ MEKTUP

5 Haziran 1949

Sizi çok derinden ilgilendiren iki konu hakkında ondan tavsiye istediniz ve bu Kutsal Davaya olan sevginizin doğru kararlar almanıza yardımcı olacağını bilmesine rağmen, bunu yapmanın sizin için zor olacağını biliyor ve bu nedenle bu adımları cesurca atmanız ve yolun sizin için kolaylaştırılması için size sevgi dolu dualarını sunuyor.

Bayan ...'ın karakterine karşı hiçbir şey duymadı ve birçok yönden çok takdire şayan bir kadın olabileceğinden şüphe duymuyor. Ancak bu, Bahaullah hakkındaki doğuştan gelen inançları göz önüne alındığında, sizin de dahil olmak üzere Bahailerin onunla görüşmemesinin en iyisi olduğu gerçeğini değiştirmez. Tanrı'nın Tezahürüne aktif olarak karşı çıkanların kalbinde olan şey ruhsal olarak sağlıksızdır ve sınırlı insan anlayışımızla onları reddetmenin bilgeliğini her zaman göremesek de, Üstat bize bunu yapmamızı emretti ve bizim iyiliğimiz ve Davanın iyiliği için bu talimata uymalıyız. Kilise üyeliğinizi bırakmanız vicdani bir yükümlülüktür. O sizi bunu yapmaya zorlamıyor, ancak artık eski kilisenizin tüm doktrinlerine inanmadığınız için, bir üye olmaya devam etmek, kendinizi samimiyetsizce hareket eden birinin konumuna sokmak demektir. Kiliseden üye olarak ayrılmaya karar verirseniz, kocanızla kiliseye gitmeye ve cemaatle dostça ilişkinizi sürdürmeye devam etmemeniz için hiçbir neden yoktur. Kocanızın bu adımı atmanıza
istekli olması için dua edecektir.

30 EYLÜL 1949 TARİHLİ MEKTUP(34)

30 Eylül 1949

Farsça ve diğer Doğu şehirlerinin bazı iyi bilinen isimlerinin Alman edebiyatındaki genel kullanıma göre
yazıldığına dair noktanızı tamamen takdir ediyor. Ancak, Avrupa dillerinde kabul görmüş bir yazım biçimi olan ünlü şehirlerin isimleri vb. için bile, Tanrı Geçiyor'da kullanılan çeviriye tam olarak uyulmasının gerekli olduğunu düşünüyor. Ancak bu şekilde Bahai çevirilerimizde karışıklık önlenebilir ve tekdüzelik sağlanabilir.

Almanca ile uyumlu hale getirmek için bir telaffuz anahtarı basılmalı ve ayrıca bu sistemin kullanılma nedeninin bir açıklaması da eklenmelidir: yani, uluslararası bir Kongre tarafından bu doğu isimlerini Latin alfabesiyle yazmanın en pratik ve evrensel yolu olarak kabul edilmiştir.

Bu kitabın farklı bölümlerini iki kişinin çevirmiş olmasının üslupta fark edilir olmayacağını ve dolayısıyla Almanca'daki edebi değerini azaltmayacağını umuyor?

Sizin ve bu değerli tarihin Almanca olarak basılmaya hazır hale getirilmesinde emeği geçen diğer dostların emekleri derinden takdir edilmektedir....

[Guardian'dan:]

Kalplerimizin Sevgilisi, İnancına ayrıcalık, şevk ve sadakatle hizmet ettiğiniz, sürekli ve dikkate değer hizmetleriniz için sizi bin kat ödüllendirsin, faaliyetlerinizin kapsamını sürekli olarak genişletmenize yardımcı olsun ve kurumları için daha da büyük zaferler kazansın,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

20 EKİM 1949 TARİHLİ MEKTUP

20 Ekim 1949

Almanya ve Avusturya Bahaileri Ulusal Gençlik Komitesi

Sevgili Bahai Kardeşim:

3 Eylül tarihli mektubunuz, ekteki Bahai Gençlik
Yaz Okulu raporuyla birlikte alındı ​​ve sevgili Guardian size teşekkür ediyor.

Gençliğin faaliyetlerine dair raporu ilgiyle okudu ve Dr. Grossmann'ın Antlaşma hakkında bir ders verdiğini görmekten özellikle memnun oldu. Gençler, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha Antlaşmalarının önemi ve etkileri üzerinde derinlemesine düşünmelidir, çünkü bunlar
Bahai çarkının merkezini oluşturur, tabiri caizse, tüm dünyadaki tüm inananlar için birlik ve güç noktasıdır. Bu Antlaşmalar olmadan
Tanrı'nın bu yeni dünya İnancı üzerindeki İlahi Koruması var olmazdı.
Bu Antlaşmalara itaat etmek, her yerdeki tüm Bahailerin kalesidir.

Gençler bu temel gerçeği kavramalıdır, çünkü bu onları
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı veya yapmayacağı şekilde Davaya hizmetlerinde güçlendirecektir.

Gençlerden istediği bir diğer şey ise Yönetime itaat konusunda örnek olmaları ve ne yazık ki bazı arkadaşların ifade ettiği gibi kişilikleri ilkeler yerine dikkate alma eğiliminin üstüne çıkmalarıdır. Bu Dava manevi yasalara dayanmaktadır ve bunları dikkate almalı, onlara itaat etmeli ve bireysel kişinin özelliklerini veya görüşlerini düşünerek zaman kaybetmemeliyiz...

[Guardian'dan:]

Sevgili sizi kutsasın, desteklesin ve size rehberlik etsin, böylece Tanrı'nın Antlaşması'nın bu günkü etkilerini daha iyi anlamanızı sağlasın ve inananlar tarafından açıklığa kavuşturulmasına ve anlaşılmasına etkili bir şekilde katkıda bulunsun.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

22 EKİM 1949 TARİHLİ MEKTUP

22 Ekim 1949

Bergstrasse Ruhani Meclisine

Sevgili Baha'i Dostlar:

27 Mart tarihli mektubunuz, sevgili Koruyucumuz tarafından alındı, ayrıca Meclisinizin faaliyetlerine ilişkin rapor, ve bu bilgileri kendisine gönderdiğiniz için size teşekkür ediyor.

Aynı şekilde, Bay Adolf Lorey'e 30 Temmuz tarihli mektubu için teşekkür etmek istiyor, mektubuna Sohrab ile ilgili bir gazete kupürü ekliyor.

Meclisinizin, bilgece ve sevgiyle, dostları hem görkemli İnancımızın bağımsız doğasını hem de İdari Düzenini inceleme ve destekleme ihtiyacını daha sağlam bir şekilde kavramaya yönlendirmesi gerektiğini düşünüyor.

Kilisenin bir üyesi olmaya devam etmek bir Bahai'yi samimiyetsiz bir
pozisyona sokar - çünkü Mesih'in tekrar geldiğine, Bahaullah'a ve
tüm vaatlerinin görkemli bir şekilde yerine getirildiğine inanıyoruz. Hiçbir kilise, üyelerinden birinin böyle bir şeye inanmasına tahammül etmez, çünkü kilise
hala körü körüne ikinci gelişini beklemektedir. Bu nedenle Bahailerin kiliseyi terk etmesi gerektiği açıktır, onlar Mesih'i terk etmiyorlar, aksine O'nun gelişinin yeni gününde O'nun desteğine doğru
birleşiyorlar.

Ayrıca, Meclisinizin Ulusal Meclise itaat etmesi ve onunla en büyük sevgi ve uyum içinde çalışması gerektiğini düşünüyor. Geçmiş unutulmalı ve
tüm inananlar, İnancın yayılması ve yönetiminin güçlendirilmesi üzerine birlik içinde yoğunlaşmalıdır.

Hepiniz ve işinizin başarısı için dua edecektir. Bahai sevgisiyle

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, İnancına şevkle, kararlılıkla ve bağlılıkla hizmet ettiğiniz, sizi ve sevgili işbirlikçilerinizi kutsasın, yolunuzdaki tüm engelleri kaldırsın ve İnancı ve kurumları için büyük ve unutulmaz zaferler kazanmanızı sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

22 EKİM 1949 MEKTUBU

22 Ekim 1949

Gençlerin, eski nesillerin yaptığı hataları tekrar yapmama ayrıcalığı vardır ve Alman gençliğinin kişiliklerin üzerine çıkmasını, Davanın ve yönetiminin ilkelerine bağlı kalmasını, Ahit'te sağlamlığın örnekleri olmasını ve böylece İnancı Almanya'da daha yüksek bir gelişme düzleminde ilerletmesini umuyor.

30 EKİM 1949 TARİHLİ MEKTUP(35)

30 Ekim 1949

The Guardian'ın N.G.R.'ye yazdığı gibi, Alman toplumunda yakın zamanda ortaya çıkan sorunların çoğunun, her yerdeki inananların idari olarak nasıl işlev göreceklerini bilmemelerinden kaynaklandığını düşünüyor - yaptıkları hemen hemen her şey düzensizdi ve bu da daha fazla karışıklığa, daha fazla incinmiş duyguya ve tüm durumu karıştırmaya neden oldu.
Artık tüm durumun düzeldiğine ve N.G.R. ile meclislerin Planlarını yerine getirmek için güçlü ve birleşik bir şekilde çalışacaklarına inanıyor.

Sevgili doktor Grossmann'ın Brüksel Konferansına katılabilmesinden çok memnundu. Oradaki tüm inananlar, yanlarında bir Alman kardeşlerinin olmasından çok mutluydu! Ayrıca, sevgili kocanızın Sözleşme hakkında yaptığı mükemmel öğretim çalışmalarına dair raporlar aldı. Bu çok önemlidir,
özellikle Ahmad Sohrab'ın Almanya'da tekrar aktif olmaya çalıştığı bu zamanda.

Alman dostlar öğretileri kişiliklerin üstünde tutmayı ve
taraf tutmayı bırakmayı öğrenmelidir. Bu olgunlaşmamışlığın bir işaretidir ve bu eski ve sevilen
topluluk çocuklukta kalmayı göze alamaz, ancak birleşik, uyanık ve aktif inananlardan oluşan güçlü bir
yetişkin topluluğu haline gelmelidir....

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Sevgili İnancımıza olan sürekli ve muhteşem hizmetleriniz için size derinden minnettarım. Bu hizmetler ve başarılar, şüphesiz, Bahaullah'ın
kutsamalarını çekecektir. Sevgili'nin başarılarınızdan çok memnun olduğundan ve yüksek çabalarınızı giderek daha fazla kutsayacağından emin olabilirsiniz. Yolunuzdaki her engel kaldırılsın ve kalbinizin en değerli
dileği gerçekleşsin.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

12 KASIM (1949?) MEKTUBU(36)

12 Kasım (1949?)

The Guardian, 26 Ekim tarihli mektubunuzu aldı ve "Yedi Vadi"nin Almanca çevirisinin
tamamlandığı haberinden çok memnun oldu. Davaya sunduğunuz bu büyük hizmet için sizi en içten şekilde tebrik etmemi istiyor ve şüphesiz ki bu hizmet, son birkaç yıldır Almanya genelinde İnancın yayılmasına yönelik yaptığınız çok çeşitli katkıların kaydını zenginleştirecektir. Bahaullah'a, size rehberlik etmeye ve ilham vermeye devam etmesi ve ülkenizde Dava için daha da olağanüstü işler başarmanıza yardımcı olması için dua ediyor.

El yazmasının yayınlanmasıyla ilgili olarak, genel halk için daha fazla ilgi çekeceği için, bunun Bahai olmayan bir yayıncı tarafından yapılmasında hiçbir sakınca görmüyor. Ama tabii ki, bunda ve bu türdeki diğer tüm yerel meselelerde öncelikle NSA'nın onayını almalısınız. Eserin basımının masraflarına gelince, bunlar tercihen ulusal fondan karşılanmalıdır.

The Guardian ayrıca N.S.A.'nın çok yakında yayınlamayı planladığı yeni yayınları öğrenmekten çok memnun. Son Esslingen Yaz Okulu'nda verilen derslerin kitap formunda basılması,
şüphesiz, oldukça yararlıdır. Bu bağlamda ve diğer önemli yayınlar için gereken fonların hem bireysel inananlar hem de yerel gruplar ve meclisler tarafından cömertçe sağlanması umulmaktadır.

"Kitab-i-Iqan"ın Esperanto'ya yayınlanmasıyla ilgili olarak,
The Guardian ayrıca N.S.A. tarafından bu konuda bir eylemde bulunulmasını ummaktadır. Ancak, bunun ve diğer Almanca olmayan eserlerin basımı, Bahai edebiyatının Almanca olarak yayınlanmasına tabi tutulmalıdır....

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşım:

Sağlığınızın tamamen düzeldiğini öğrenmek için çok hevesliyim, çünkü
hizmetlerinizin, bu sıkıntılı günlerde hizmet ettiğiniz İnanç için en değerli varlık olduğuna inanıyorum. Bahai faaliyetinin birçok alanında karşılaştığınız engellere rağmen, etkili ve rahatlatıcı olmayan işbirliğinizi memnuniyetle karşılıyorum. Yoğun çabalarınızın bir sonucu olarak, ülkenizdeki idari kurumların daha da sağlamlaştırılıp genişletileceğinden ve öğretim davasının ek bir ivme kazanacağından eminim.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

18 ARALIK 1949 MEKTUBU

18 Aralık 1949

Almanya ve Avusturya Bahai Gençlik Komitesi

Sevgili Bahai Dostlar:

12 Kasım tarihli mektubunuz Koruyucumuz tarafından alındı ​​ve bana
kendisi adına cevaplamamı söyledi.

Almanya ve Avusturya'daki Bahai çalışmalarının çok önemli bir kolunun başarısı için kesinlikle dua edecektir.

Din ve tarih öğrencileri olarak, Tanrı'nın
En Büyük Vahyi (şimdiye kadar) dünyaya ulaştığında, insanların hayatlarında
müthiş yankılar uyandıracağını beklemekten başka bir şey yapamayız. Bugün etrafımızda tanık olduğumuz şey budur ve biz ve diğerleri toplumun durumundan muzdarip olsak da, bu kaosun Bahaullah tarafından getirilen İlahi Çare'nin gücünün ve kudretinin bir kanıtı olduğu gerçeğinden ilham almamak elde değildir....

[The Guardian'dan:]

Böylesine hayati bir Bahai faaliyeti alanında Davası'na hizmet ettiğiniz Yüce Tanrı, size rehberlik etsin, sizi kutsasın ve desteklesin, yolunuza çıkan zorlu engelleri kaldırsın ve kurumları için büyük ve unutulmaz zaferler kazanmanızı sağlasın,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Shoghi

28 MART 1950 TARİHLİ MEKTUP

28 Mart 1950

Kesinlikle sevgili Bayan ... ve trajik bir şekilde hayatına son veren oğlu için dua edecektir.

Bir çocuk Bahai olma niyetini açıklayacak kadar büyüdüğünde, kiliseyi terk edecek kadar da büyümüş olur. The Guardian, yaptığınızda herhangi bir
zarar görmüyor; Ebeveynler, cenaze töreninde Bahai yazılarının okunmasını kabul ettiler.

Lütfen Guardian'ın tüm Münihli inananlara sevgi dolu selamlarını iletin
ve onlara kendileri adına dua ettiğini temin edin. Öğretme çabalarında sebat etmeleri için onları teşvik edin.

30 EYLÜL 1950 TARİHLİ MEKTUP

30 Eylül 1950

Berlin Bahailerinin Manevi Meclisi

Sevgili Bahai Dostlar:

Dostların imzaladığı 16 Temmuz tarihli ve sekreterin imzaladığı 21 Temmuz tarihli mektuplarınız ve fotoğrafınız sevgili Guardian'ımıza ulaştı ve sizden haber almaktan ve sevgili Bayan Ashton'ın sizi
ziyaret ettiğini öğrenmekten çok mutlu oldu.

Sizi sık sık düşünüyor ve sizin İnanca sadakatle hizmet ettiğinizi ve Berlin'de yaşadığınız birçok zorluğa
rağmen bir Manevi Meclis düzenlediğinizi görmek kalbini sevindiriyor.

O, sizin refahınız, korunmanız ve Bahai çalışmalarınızın başarısı için hararetle dua edeceğine dair size güvence veriyor.

Bu günlerde en önemli şey, insanlara İnancı öğretmektir, çünkü dünyanın kurtuluşu yalnızca Bahaullah'ın Planında bulunabilir.... [The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli iş arkadaşlarım:

Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum ve ifade ettiğiniz
duyguları çok değerli buluyorum. Sık sık düşüncelerimde ve dualarımdasınız,
ve Sevgili'ye sizi koruması ve desteklemesi,
yolunuzdan tüm engelleri kaldırması ve hizmetinde kalbinizin arzusunu gerçekleştirmenizi sağlaması için yalvarmaya devam edeceğim,

Gerçek ve minnettar kardeşiniz

Şoği

2 EKİM 1950 TARİHLİ MEKTUP

2 Ekim 1950

3 Ağustos 1950'de Gençlik Yaz Okulu'nda bulunanlara, c/o Almanya ve Avusturya Bahaileri Ulusal
Bahai Gençlik Komitesi

Sevgili Bahai Dostlar:

3 Ağustos tarihli ve Gençlik Yaz Okulu'na katılanlar tarafından imzalanan mektup, sevgili Koruyucumuz tarafından alındı ​​ve Burg Breuberg'in
fotoğrafı da vardı ve Almanya ve farklı ülkelerden bu kadar çok gencin katıldığını görmekten çok memnun oldu.

Hepinizi, günümüz dünyasının durumu karşısında kesinlikle şaşkına dönmüş olan ve
yürekten ve ruhen çabalayabilecekleri rehberliğe ve ulusüstü hedeflere çok ihtiyaç duyan gençlere İnancı öğretmeye odaklanmaya çağırıyor.

İnsanlığın karşı karşıya olduğu sorunları yalnızca "İlahi Hekim"in çaresinin çözebileceğini biliyoruz ve gece gündüz Bahaullah'ın mesajını kitlelere iletmek için çalışıyoruz...

[The Guardian'dan:]

Sevgili ve değerli meslektaşlarım:

Hoş geldiniz mesajınızdan derinden etkilendim ve ifade ettiğiniz duygulara ilişkin derin takdirimi ifade etmek istiyorum.
Çalışmalarınıza büyük değer veriyorum ve Davası'na bu kadar bağlılıkla hizmet ettiğiniz Sevgili'nin, yüce çabalarınızda size rehberlik edeceğinden ve sizi destekleyeceğinden eminim.
Azimli olun ve başardığınız işin önümüzdeki günlerde zengin meyve vereceğinden emin olun.

Gerçek ve minnettar kardeşiniz,
Şoği

6 EKİM 1950 TARİHLİ MEKTUP

6 Ekim 1950

...Sevgili Koruyucumuz, Magdeburg'daki öğretiminizde başarınız için kesinlikle dua edeceğinden emin olmanızı istiyor. Bahaullah'ın İnancına olan bağlılığınıza derinden değer veriyor.

[Koruyucudan:]

Sevgili Kardeşiniz,
Şoği

26 EKİM 1950 TARİHLİ MEKTUP

26 Ekim 1950

N.S.A. önderliğindeki Alman inananların artık birleşmiş ve aktif olduklarını ve İnancı yaymak ve kurumlarını maddi ve manevi olarak desteklemek için ellerinden geleni yaptıklarını umuyor.

26 EKİM 1950 TARİHLİ MEKTUP

26 Ekim 1950

Genel halk için bir kitapla ilgili öneriniz iyi bir öneri. Soru şu ki, biz Bahailer bu konuyu halkın dikkatini çekecek şekilde sunma konusunda yetenekli miyiz, ayrıca böyle bir kitap olsa bile amacına ulaşır mı? Ne yazık ki, çok fazla yetenekli Bahai yazarımız yok ve dünyadaki karışıklık durumu, böyle bir eserin dikkati dağılmış insanlığın dikkatini çekip çekmeyeceği konusunda şüpheli görünüyor.

Ancak daha fazla ve daha iyi Bahai kitaplarına ihtiyacımız var ve fikrinizi Alman, İngiliz ve Amerikan NSA'larına sunmanızı öneriyor.

10 ŞUBAT 1951 TARİHLİ MEKTUP(37)

10 Şubat 1951

Güvendiği Hamburg durumu artık büyük ölçüde iyileşti. Oradaki inananlar, Yönetime göre işlev görmeyi öğrenmeli. Bunu yaptıklarında, sorunlarının yüzde doksanı çözülecektir.

Gleanings ile ilgili sorularınıza gelince:

1. CXLI'ye kadar CXL, Muhammed-Ali'ye atıfta bulunuyor. Sonraki sayfalar atıfta bulunmuyor.

2. The Guardian, CXLIII. Bölümün kime atıfta bulunduğunu hatırlamıyor. Gleanings için alıntıları sayısız bireysel tablet ve yazıdan topladı ve hepsinin kaydını tutmadı; ve şu anda bu materyali tekrar gözden geçirip bulmak için zaman ayırmadı. Kime atıfta bulunduğunu önemli görmüyor.

3. Sayfa 312'deki "Umarım öyle sanıyorum" sözcükleri, "Umarım" demek için kullanılan çok
yüceltilmiş bir İngilizce tarzıdır. Bu tabletin Muhammed-Ali ile hiçbir ilgisi yoktur. Guardian sizden, sevgili ailenizin tüm üyelerine ve sevgili Bayan Benke'ye sevgilerini iletmenizi rica ediyor.

Gleanings'in sizin tarafınızdan yapılan çevirisini çok takdir ediyor ve bunun yakında tüm inananların eline geçmesini umuyor, çünkü bu, İnancın daha derin bir şekilde anlaşılması için son derece önemli bir cilt ve Almanca dilinde mevcut olan literatürü büyük ölçüde zenginleştiriyor.

10 ŞUBAT 1951 TARİHLİ MEKTUP

10 Şubat 1951

İnançlılardan önümüzdeki yıl sizi Ruhani Meclis'e seçmemelerini istememeniz gerektiğini düşünüyor. Ancak, o topluluğa yeniden seçilirseniz, diğer üyelerden sizi Ruhani Meclis'in Başkanı veya görevlisi olarak seçmemelerini isteyebilirsiniz. Bu, işinizi hafifletecek ve kendinizi yeterince iyi hissetmiyorsanız, bazı toplantılara katılmamanızı sağlayacaktır; Ancak, Guardian, Meclis'e seçilmeniz durumunda, sizin varlığınızın, İnanç'taki uzun
deneyiminiz ve sadakatiniz ve inceliğiniz nedeniyle önemli olduğunu düşünüyor....

İnanç'a olan uzun ve özverili hizmetleriniz çok derinden değerlidir; ve etrafınıza baktığınızda ve Almanya'da kaydedilen büyük ilerlemeyi ve oradaki inananların her zamankinden daha sadık, daha aktif ve daha çok sayıda olduğunu gördüğünüzde mutlu olmak için her türlü nedene sahip olduğunuzu düşünüyor.

5 NİSAN 1951 TARİHLİ MEKTUP

5 Nisan 1951

Heidelberg'de düzenlenen Dünya Gençlik Günü'nde hazır bulunan İnananlara.

Sevgili Baha'i Dostlar:

25 Mart tarihli mesajınız sevgili Guardian'ımız tarafından alındı; ve bu vesileyle çok sayıda Baha'inin orada olduğunu bilmekten çok mutlu oldu.

Hepinizi zamanınızı ve enerjinizi Davayı yaymaya yoğunlaştırmaya ve dünyanın son derece karışık durumu ve insanlığın karşı karşıya olduğu sorunların keskinliğiyle dikkatinizin dağılmamasına çağırıyor.

Bu sorunlara tek bir cevap var ve o da Bahaullah'ın Mesajı; ve biz, O'nun takipçileri, çok geç olmadan bu Mesajı diğer insanlara taşıyabilecek tek kişileriz.

Emin olabilirsiniz ki, Kutsal Tapınaklardaki dualarında hepinizi hatırlayacak ve Davanın Almanya'da hızla yayılması ve idari kurumlarının güçlendirilmesi için dua edecektir....

[The Guardian'dan:]

Yüce Tanrı sizi her zaman kutsasın, yönlendirsin ve desteklesin, yolunuzdaki her engeli kaldırsın ve yeni kurulan kurumlarının hayati çıkarlarını her zaman desteklemenizi sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

22 NİSAN 1951 MEKTUBU

22 Nisan 1951

Almanya ve Avusturya Bahai Gençlik Komitesi

Alman gençliğinin, aralarında artık Farsça iş arkadaşları olmasına rağmen, Almanya'daki çalışmanın öncelikle kendi sorumlulukları olduğunu ve ister Fars, ister Amerikalı, ister başka bir milletten olsun, yabancı öğrencilerin sorumluluğu olmadığını düşünmelerini umuyor.

Her ülke kendi aktif hizmetkarlar birliğini oluşturmalıdır; ve Alman gençliğinin işlerinin aslan payını yapması ve başkalarının onlar adına bunu yapmasına izin vermemesi
doğru ve yerindedir. Alman Bahai gençlerinin son birkaç
yılda büyük ilerleme kaydettiğini düşünüyor ve bunu yapmaya devam etmeleri için dua ediyor; ve hepinizi çabalarınızı Bahai faaliyetinin bu önemli koluna yoğunlaştırmaya çağırıyor; yani, o ülkede Tanrı Davası'na kayıtlı genç erkek ve kadınların faaliyetlerini pekiştirmek ve güçlendirmek.

31 MAYIS 1951 TARİHLİ MEKTUP

31 Mayıs 1951

Bir ziyaret için ... İran'a gitmeye itiraz etmiyor. Oradaki inananlarla buluşmak onun için mutlu bir deneyim olurdu. Ancak, idari deneyim ve uygulamanın Doğu'daki güçlü nokta olmadığını aklınızda bulundurmanız gerektiğini düşünüyor; tam tersine, Bahai Yönetimi, ortalama bir Bahai tarafından kavrandığı kadarıyla, Batı'da, özellikle Amerika'da çok daha büyük ilerleme kaydetti.

Doğulu kardeşlerimizden öğrenebileceğimiz şey saygı, özveri, sorgusuz sualsiz itaat ve Davaya tam bağlılıktır. Bunlar harika özelliklerdir ve Batı'nın örnek alması gereken özelliklerdir.
Karşılığında onlara ilke, verimlilik ve eylem kapasitemizi sunabiliriz.

19 EYLÜL 1951 TARİHLİ MEKTUP

19 Eylül 1951

22 Ağustos 1951'de Dilsberg'de toplanan Bahailere

Sevgili Veli, genç dostların çoğunun İnancı incelemek ve Bahailik kardeşliğinde bir araya gelmek için bir araya geldiğini görmekten çok mutluydu.

Bu deneyimlerin aranızda daha büyük bir bağlılık duygusu oluşturduğundan ve kalplerinizi Bahaullah'a hizmette birleştirdiğinden emin.

Hepinizi öğretileri kişisel yaşamlarınızda örneklendirmeye, incelemeye ve İdari Düzenin ilkelerini iyi öğrenmeye teşvik ediyor.

[The Guardian'dan:]

Kalplerimizin Sevgilisi size rehberlik etsin ve sizi kutsasın, yolunuzdaki tüm engelleri
kaldirsin ve İnancının kurumlarının
güçlenmesine giderek daha fazla katkıda bulunmanıza yardımcı olsun,
Gerçek kardeşiniz,
Şoği

30 EKİM 1951 MEKTUBU

30 Ekim 1951

Sevgili Guardian, Ulusal Meclis aracılığıyla ciddi hastalığınızı ve acılarınızı duydu ve size sevgi dolu sempatisini ve rahatlamanız için ateşli dualarını temin etmemi istiyor.

Hayat bazen bizi çok ciddi denemelerle sınar, ancak Tanrı'nın iradesini sabırla kabul ettiğimizde O'nun bizi başka şekillerde telafi ettiğini her zaman hatırlamalıyız. İnanç ve sevgiyle sabırlı olmalıyız ve O bizi kesinlikle
mükafatlandıracaktır.

The Guardian ayrıca çocuklarınız için dua ediyor, böylece kalbinizi
sevindirip harika Bahailer olabilirler.

6 ARALIK 1951 TARİHLİ MEKTUP

6 Aralık 1951

28 Ekim 1951'de Maulbronn'da toplanan Bahai Gençliğine.

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Guardian mesajınızı almaktan memnuniyet duydu ve birçoğunuzun Almanya'da İlahi Mesajı yaymanın yolları ve araçları hakkında birlikte istişare etmek için bir araya geldiğini görmekten mutlu oldu.

Çabalarınızın kutsanması için dua edeceğini garanti ediyor; ve mümkün olduğunca Almanya'da Bahailerin olmadığı veya zayıf bir grubun olduğu ve sizin varlığınızın yeni bir merkez kurmak için onları güçlendireceği merkezlere dağılmanızı istiyor.

20 OCAK 1952 TARİHLİ MEKTUP

20 Ocak 1952

28 Aralık 1951'de Kış Gençlik Toplantısı'nda bulunan Bahailere.

Bu kadar çok kişinin bu Gençlik Toplantısı'na katılabilmesinin mümkün olduğunu görmekten çok mutlu oldu; ve Öğretileri birlikte incelemenin ve o vesileyle aranızdaki manevi düşünce alışverişinin, yaşamlarınızı daha da kararlı bir şekilde Bahaullah'ın İnancına ve onun gerekliliklerine adamanıza yol açacağına; ve her birinizin evlerinizdeki
dostlarınıza daha fazla çalışmaya, daha yakın bir birliğe ve artan bir
faaliyete ilham vereceğine inanıyor.

14 MART 1952 TARİHLİ MEKTUP

14 Mart 1952

...sizden mümkün olduğunca fazla zamanınızı teknik veya teorik konularda yazmaktan ziyade gerçek öğretim çalışmalarına ayırmanızı rica ediyor,
özellikle İnançla ilgili konularda, çünkü sosyoloji ve ekonomi gibi sorulara ilişkin ayrıntılı Bahai tutumu zaman içinde formüle edilmelidir ve şu anda
bunlar üzerinde ayrıntılı olarak durulması mümkün değildir. Bunu yapmak
erken olacaktır. Bu, ona gönderdiğiniz el yazmasını mümkün olan en iyi şekilde kullanmamanız gerektiği anlamına gelmez, ancak yakın gelecekte benzer bir çalışmaya fazla zaman ayırmanızı tavsiye etmez.

12 NİSAN 1952 TARİHLİ MEKTUP

12 Nisan 1952

Yıllık Dünya Gençlik Günü'nde hazır bulunan Almanya Bahai Gençliğine.

Orada bulunan herkesin, öğretmek ve Tanrı Davası'na yeni ruhlar çekmek için elinden gelen her şeyi yapma konusunda yeni bir güç ve kararlılıkla birlikte gittiğini umuyor.

7 MAYIS 1952 TARİHLİ MEKTUP

7 Mayıs 1952

Heidelberg Bahai Cemaati.

Sevgili Bahai Dostlar:

26 Nisan tarihli mektubunuz sevgili Guardian'a ulaştı ve o, ifade ettiğiniz
iyi duyguları çok takdir etti. Ben de onları çok
derinden takdir ettim. Kutsal Tapınaklarda, Heidelberg'deki çalışmalarınızın kutsanması ve İnancınızı o bölgede, özellikle de öğrenci topluluğu arasında yayabilmeniz için dua edecektir....

[Guardian'dan:]

İfade ettiğiniz duygulara ilişkin derin takdirimi ve sevgili İnancımız hizmetinde başarınız için sevgi dolu dualarımı size temin ediyorum,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

23 MAYIS 1952 TARİHLİ MEKTUP

23 Mayıs 1952

Ridvan için Frankfurt'ta toplanan Bahailere, 1952

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Guardian, 27 Nisan'daki sevgi dolu selamınızı aldı,
bu selamı derinden takdir ediyor ve
kendisi adına kabul etmemi emretti.

Bu Konvansiyon'dan dostların, öğretim çalışmalarını şimdi kendi topraklarında ve daha sonra sınırlarının ötesinde ilerletmelerini sağlamak için, evlerine yenilenmiş bir bağlılık ruhu getirdikleri inancındadır. 1953 yazında Stockholm'de yapılacak Kıtalararası Öğretim Konferansı'nda, Alman inananlar rollerini oynayacaklar ve 1953'te başlayacak on yıllık süre boyunca hedefleri kendilerine tahsis edilecek. Bu nedenle, bu Konferansın büyük önemini kavramaya çalışmalılar ve her çabayı en eksiksiz
başarıya doğru yöneltmeliler....

[The Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, asil çabalarınızı bol bol kutsasın, size her zaman rehberlik etsin ve sizi desteklesin, yolunuzdaki her engeli kaldırsın ve görkemli İnancının hizmetinde büyük ve unutulmaz
zaferler kazanmanızı sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

25 MAYIS 1952 TARİHLİ MEKTUP

25 Mayıs 1952

Tahran'da olduğunuzu duyduğu için mutlu ve dostlara öğretim çalışmalarında doğrudan yardım etmeye kararlı, çünkü bu her şeyin en önemli alanıdır.

Onların tavsiyelerine uymalı ve her konuda onlara danışmalısınız, çünkü
oradaki durum çok tehlikeli ve herhangi bir dikkatsizlik
dostların işleri üzerinde ciddi sonuçlara yol açabilir.

30 AĞUSTOS 1952 TARİHLİ MEKTUP

30 Ağustos 1952

Heppenheim'daki Yıllık Gençlik Yaz Okulu'nun birinci ve ikinci haftasına katılan Bahai Gençliğine.

Bu kadar aktif olduğunuzu görmekten mutlu oldu, çünkü Bahai Gençliğini, özellikle önümüzdeki on yıl boyunca çok büyük şeyler bekliyor; Almanya'nın görevinin ne olması gerektiğini gördüğünüzde (bunun ayrıntılarını Stockholm Konferansı sırasında açıklayacak), önümüzdeki on yıl boyunca hizmetlerinize ne kadar ihtiyaç duyulduğunu anlayacaksınız.

Gelecek her zaman gençliğe ait olmuştur ve şimdi her zamankinden daha fazla, Bahaullah'ın bu gezegen için planlarının gerçekleşmesini sağlamak için, gençlik emek vermeli ve öncülük etmelidir.

Bu nedenle, kendinizi adama ve önünüzdeki işe ve dünyadaki tüm genç Bahailere hazırlanma zamanıdır. Hem öğretiyi hem de Yönetimi incelemelisiniz, böylece hazır ve nitelikli olmalısınız - hem bilgi hem de parlayan kişisel karakterlerle...

[The Guardian'dan:]

Yüce Tanrı adımlarınızı yönlendirsin, size her zaman yardım etsin ve sizi desteklesin ve sevgili Dinimizin ilerlemesine ve yeni kurumlarının güçlendirilmesine etkili bir şekilde katkıda bulunmanızı sağlasın.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

29 KASIM 1952 TARİHLİ MEKTUP

29 Kasım 1952

26 Ekim'de Heilbronn-Neckar'da toplanan Bahai Gençliğine.

Guardian, Almanya'daki dostların ruhundan çok mutludur,
çünkü bu ruh, yaklaşan Dünya Haçlı Seferi sırasında Almanya için belirlenen muazzam hedefleri başarmak için birlikte ilerlerken, Bahaullah'ın yardımını size çekecektir.

13 MART 1953 TARİHLİ MEKTUP

13 Mart 1953

...bu, 6 Mart'ta sevgili Ben
Levy'nin nezaketiyle alınan sevgi dolu mesajınız için size teşekkür etmek için kısa bir not olacaktır.

Esslingen dostlarına, öğretme çabalarının bol başarısı ve özellikle de 'Abdu'l-Baha'nın Esslingen'e yaptığı ziyaretin
yıldönümü için kutsal Tapınak'ta dua ettiğini temin eder. The Guardian, Ben'in dönüşünde hac yolculuğunun anlatımıyla hepinize ilham vereceğinden emin.

13 MAYIS 1953 TARİHLİ MEKTUP

13 Mayıs 1953

1 Ocak'ta Titisee'de Kış Okulu Oturumu için bir araya gelen Almanya'daki Bahai Gençliği.

Her birinizden, On Yıllık Haçlı Seferi'ni kapsayan detaylar yayınlandığında, bu konuyu dikkatlice incelemenizi rica ediyor, böylece bu Dünya Haçlı Seferi'nin tüm süresi boyunca, Davaya en uygun olduğunuz yerde ve şekilde etkin ve özverili bir şekilde hizmet edebilirsiniz.

16 MART 1953 TARİHLİ MEKTUP(38)

16 Mart 1953

Bay Ben Levy, Kutsal Topraklara ilettiğiniz 'Abdu'l-Baha Tabletlerini güvenli bir şekilde teslim etti ve Guardian bunları okudu ve Uluslararası Arşivlere koyacak. Savaşın uzun ve tehlikeli yıllarında bu değerli şeyleri koruyabilmeniz gerçekten bir mucize ve Alman Bahailer bunu yaptığınız için size çok minnettar olmalı. The Guardian, fotoğraflarının çekildiğini ve Almanya'da saklandığını duymaktan mutluluk duydu. Ayrıca Hayfa'ya yaptığınız ziyareti de hatırlıyor; sevgili Davamıza olan uzun ve sadık hizmetleriniz en derin şekilde takdir ediliyor. Sizin ve ailenizin Mesajı Almanya'da yaymaya ve İnancın temellerini sağlamlaştırmaya devam edeceğinizden emin ve çabalarınızın başarısı için dua edecektir.

16 MART 1953 TARİHLİ MEKTUP(39)

16 Mart 1953

The Guardian, Ellerin normal faaliyet alanlarından vazgeçmeleri ve seyahat edip sürekli öğretmek için özgür olmaya hazırlanmaları için şimdi doğru zaman olduğunu düşünmüyor. Çoğu durumda, özellikle sizin gibi ailelerine bakma sorumluluğu olan kişiler için bu mali olarak oldukça
imkansız olurdu. Hiç şüphe yok ki, Davanın sayısı arttıkça ve daha fazla kaynağa sahip oldukça, Ellerin kesin öğretim görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak mümkün olacaktır; ancak şimdilik, sınırlı kaynaklarımızı zorlamalı ve önce en temel görevleri yerine getirmeliyiz. Stockholm Konferansı'nda bulunacağınızı duymaktan çok memnun oldu.

Yardımcı Kurulların görevleri, Ellerin kendi bölgelerindeki yönetimi altında ve mevcut idari organlarla işbirliği içinde, öğretim işini güçlendirmek için olacaktır. İdari işlevleri
olmayacak, ancak ziyaretleri aracılığıyla zayıf merkezleri, grupları ve meclisleri canlandırmaya yardımcı olabileceklerinden şüphe yok.

Bir Sözleşme bozan, bildiğiniz gibi, Sözleşme Merkezi'ne itaatsizlik eden ve ondan uzaklaşan kişidir. Bundan içtenlikle tövbe edene ve Sözleşme Merkezi altında çalışmaya istekli olduklarını ifade edene kadar, statüleri aynı olarak kabul edilmelidir. Ancak, bu tür konular Ulusal Manevi Meclis'in içinde tartışılmalı ve karara bağlanmalıdır.

19 NİSAN 1953 TARİHLİ MEKTUP

19 Nisan 1953

Sorunuza gelince, "Dualar ve Tefekkürler"in 40. sayfasında, "Bence O" ifadesinin geçtiği yerde, bu "O" Bab'a atıfta bulunmaktadır. 40. sayfadaki son paragraf ve 41. sayfadaki devamı, 42. sayfadaki tırnak işaretlerinin sonuna kadar, Bab'ın Ruhu'nun Bahaullah'a hitap etmesidir; bu nedenle, "Sen, gerçek anlamda, Kendi Kendine Var Olansın" sözleri Bahaullah'a atıfta bulunur ve Bab'ın Ruhu tarafından bu duanın mistik anlamında O'na hitap edilir.

Sayfa 39'daki "O, ey Rabbim" ile başlayıp "Sürekli ağladın"a kadar olan kelimelerle ilgili olarak, bunlar Bahaullah'ın Bab'a hitaben yazdığı kelimelerdir.

7 MAYIS 1953 MEKTUP

7 Mayıs 1953

Esslingen Bahaileri.

Sevgili Bahai Dostlar:

5 Nisan tarihli sevgi dolu mektubunuz sevgili Veli tarafından alındı ​​ve
kendisi adına bunu kabul etmemi istedi.

Esslingen'deki dostların faaliyetlerini ve
birlik ve bağlılıklarını öğrenmekten mutluluk duyuyor.

'Abdu'l-Baha'nın 4 Nisan 1913'te Esslingen'e yaptığı ziyaret tarihi bir olaydı ve dostlar her yıl bir anma toplantısı düzenlemekte kesinlikle haklılar. On Yıllık Dünya Haçlı Seferi başlatıldığına göre, Guardian
içtenlikle Almanya'daki tüm dostların çabalarını üç katına çıkaracaklarını ve Alman Bahailerinin
başarmak için kendilerine koydukları büyük hedeflere ulaşmak için ayağa kalkacaklarını umuyor.

Guardian'ın kutsal Türbelerde sizin için dua edeceğinden emin olabilirsiniz.
Her birinize
sıcak sevgilerini gönderiyor....

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı sizi kutsasın, size rehberlik etsin ve sizi desteklesin ve İnancının
hayati çıkarlarını teşvik etmenizde size yardım etsin,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

16 MAYIS 1953 TARİHLİ MEKTUP

16 Mayıs 1953

Frankfurt'taki inananlara.

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Guardian, Frankfurt'taki Haziratu'l-Kudüs'ü gösteren
kartpostalda gönderilen Rıdvan Selamlarınızı çok takdir etti.

Bu, özellikle harika bir Rıdvan oldu, Bahaullah'ın duyurulmasının doksanıncı yıl dönümünü ve ayrıca Bahaullah'ın Peygamberlik Misyonunun Siyah-_Çal'da Bildirilmesinin 100. yıl dönümüne ek olarak büyük Dünya Haçlı Seferi'nin başlatılmasını işaret ediyor.

Guardian sık sık Alman Bahailerden ve bundan sonra İnancın gelişiminde oynayacakları büyük rolden bahsediyor.
O, ilahi onayların her zaman size ulaşması ve çabalarınızın yönlendirilip onaylanması için dua edecek.

1 KASIM 1953 TARİHLİ MEKTUP(40)

1 Kasım 1953

Sevgili Bahai Kardeşim:

Sevgili Guardian'ımız adına size bu küçük notu yazıyorum, çünkü arkadaşlarından birinden bazen görkemli İnancımıza yaptığınız hizmetlerde başarısız olduğunuzu hissettiğinizi duymuş.

O, sizin bu tür karanlık düşüncelere sahip olmanız için hiçbir gerekçenizin olmadığını düşünüyor. Tanrı'nın Davasına yıl be yıl, tam bir sadakat ve özveriyle hizmet ettiniz; ve Üstadın sizin için
öteki dünyada zengin bir ödül ayırdığından emin.

Sevgi dolu bağlılığınız ve dostlarınız arasında
üretebildiğiniz uyum, Frankfurt gibi önemli bir Merkezdeki çalışma için çok önemlidir; Frankfurt, yakında Almanya'daki İnancın idari merkezi olmasının yanı sıra Avrupa'daki ilk Bahai Tapınağına da sahip olacak.

Bu nedenle, Guardian, orada dostlarınız arasında neşeli ve huzurlu bir kalple çalışmanızı sürdürmenizi tavsiye ediyor; ve Kutsal Tapınak'taki dualarında sizi hatırlayacağından emin olabilirsiniz.

8 ŞUBAT 1954 TARİHLİ MEKTUP(41)

8 Şubat 1954

Sevgili Dorothy Baker'ın ani ölümü İnanç için gerçekten büyük bir kayıptır ve Davanın Elleri saflarında üzücü bir boşluk bırakmıştır. O birçok yönden örnek bir kişiydi ve Bahailik tarihinin bu önemli döneminde hizmetlerine asla hayır diyemezdik.

Bu tür felaketlerde şüphesiz bir bilgelik vardır; ve onun ölümüyle
başkaları da İnancın hizmetine daha fazla adanmışlık hissetmeye başlayabilir. Böyle bir ruhun etkisi bu dünyada kesinlikle hissedilmeye devam edecektir.

Tanrı'nın Davası'nın ilerlemesi için sizin ve sevgili ailenizin sürekli ve özverili çabalarınız onun tarafından çok
çok takdir edilmektedir ve sık sık dualarında anılırsınız. Sağlığınızın iyi olmasını umuyor; ve Dava'ya hizmet ederken kendinizi ihmal etmemenizi tavsiye ediyor. Yaşlı ve deneyimli Bahailer, özellikle Eller, İnancın temellerini güçlendirmek için gereklidir; ve Dava uğruna, kendilerini korumalıdırlar.

11 MAYIS 1954 MEKTUP(42)

11 Mayıs 1954

Himalayalar'da veya başka bir yerde gizli bir üstatlar grubuyla ilgili mektubunuzda sorduğunuz soruya gelince, Bahai Yazılarında bunun için hiçbir temel yoktur. Biz Bahailer olarak, Kutsal Yazılarımızda Bab, Bahaullah veya Üstat tarafından belirtilmemiş olan bu tür şeylerin ilahi kökenine inanmamalıyız.

Bu mistik hikayelerde, tabiri caizse, "perde arkasında" olan varlıkların herhangi bir temeli veya gerçeği olduğuna inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yoktur. Bu tür düşüncelerden ve öğretilerden kaçınmalı ve
Mesajı verirken başkalarını da bunlardan uzaklaştırmaya çalışmalıyız....

Siz ve Avrupa'daki yoldaşlarınız tarafından bir Kurul atandığına göre, hedef ülkelerdeki ve
Fransa ve İngiltere'deki öğretim çalışmalarının çok daha hızlı ilerleyeceğini; ayrıca
Akdeniz ve Kuzey Denizi bölgelerindeki birçok yeni toprak ve adayı açan öncülerin de bu Kurulun kendilerine giderek artan şekilde sağlayabileceği yardımdan büyük ölçüde faydalanacağını umuyor.

2 HAZİRAN 1954 TARİHLİ MEKTUP

2 Haziran 1954

Münih Bahai Grubu.

Bu, sevgili Guardian adına 9 Mayıs tarihli tebrik mektubunuzu kabul etmek için kısa bir nottur.

Böyle bir çalışma grubunun artık var olduğunu öğrendiğinde çok mutlu oldu ve her birinizin İnancı derinlemesine incelemenizi ve böylece oradaki diğer dostlarınıza götürmeye hazır olmanızı umuyor. Guardian
Münih'e en büyük önemi atfediyor ve diğerlerinin de
ateşlenip onaylanmasını umuyor, böylece kısa bir süre içinde şehrinizde bir Manevi Meclis kurulabilir....

[Guardian'dan:]

Sevgili İnancımızın tanıtımı için çabalarınızın
başarısı için sevgi dolu dualarımı size iletmek istiyorum,
Gerçek kardeşiniz,
Şoği

5 EYLÜL 1954 MEKTUBU(43)

5 Eylül 1954

Kiliselerin Bahai Tapınağı'nın inşasına karşı çıkmasının, Almanya'da İnancın ilerlemesinde belirgin bir adım olduğu konusunda şüphe olamaz. Ancak, durumun asla Ulusal Manevi Meclis'in Federal Anayasa Mahkemesi'ne veya
UNO'ya gitmesi gereken bir noktaya ulaşmamasını umuyor. Bu,
sonuçlar açısından
akılsızca ve şüpheli olacaktır. Böyle bir davanın bize getireceği tanıtım için henüz hazır değiliz - bunun yol açacağı muhalefet artışından bahsetmiyorum bile ve bu da kaçınılmaz olarak öncülerin İnancı kurmak için bu kadar özveriyle çalıştığı daha geri kalmış ülkelerdeki çalışmalarımızı etkileyecektir.

Yakın gelecekte bir çözümün bulunması ve tüm komplikasyonların önlenmesi için dua ediyor.

Bu Tapınak meselesi politikacıların eline geçerse Alman Bahailer hiçbir şekilde dahil olmamak için çok dikkatli olmalılar. Bizim için bundan daha tehlikeli bir şey olamaz!

Sevgili aileniz tarafından tüm kalbinizle desteklendiğiniz Tanrı Davası'na verdiğiniz sürekli ve özverili hizmetleri derinden takdir ediyor.

Size tüm sevgi dolu selamlarını gönderiyor ve sağlığınız ve İnancı ilerletmek ve korumak için yaptığınız çalışmaların başarısı için dua ediyor....

[Guardian'dan:]

Bu kadar uzun süre hizmet ettiğiniz ve hala böyle bir bağlılık, ayrıcalık ve cesaretle hizmet ettiğiniz Yüce Tanrı, yüksek çabalarınızı sürekli olarak kutsasın, derinden takdir edilen çalışmalarınızda size rehberlik etsin ve sizi desteklesin ve güzel ve unutulmaz başarılarınızın kaydını zenginleştirmenizi sağlasın.

Gerçek kardeşiniz,
Shoghi

4 EKİM 1954 TARİHLİ MEKTUP

4 Ekim 1954

Bahai Gençlik Yaz Okulu, Ueberlingen/Bodensee.

Sevgili Guardian, Yaz Okulu'nda bulunan herkesin imzaladığı 28 Ağustos tarihli notunuzu aldı.

Birlikte böylesine mutlu ve kazançlı bir zaman geçirdiğinizi bilmekten mutluluk duyuyor; ve şimdi gençliğinizin bu günlerini, Guardian'ın çeşitli ülkeler için bu büyük Dünya Haçlı Seferi döneminde belirlediği hedeflerin başarılması için kendinize söz vermenizi umuyor....

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı sizi kutsasın, yönlendirsin ve desteklesin ve İnancının hayati çıkarlarını teşvik etmenizi sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

12 ARALIK 1954 MEKTUBU

12 Aralık 1954

Viyana Bahaileri.

Sevgili Bahai Dostlar:

26 Kasım tarihli mektubunuz sevgili Guardian tarafından alındı ​​ve
bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

Sizde sevgi ve birlik ruhunun canlandığını görmekten çok mutlu,
çünkü bu olmadan Tanrı Davası'nda hiçbir çalışma ilerleyemez.
Kişisel
fikir, karakter vb. farklılıkları. Bahaullah'a olan
dostların sevgisinde ve O'nun Davasına hizmet etme arzularında erimelidir.

Yakın gelecekte Viyana Cemaati'nin en büyük önem verdiği Haziratu'l-Kuds'una kavuşmasını umuyor, çünkü bu Cemaat'in üzerinde durduğu sağlam temelin
görünür işareti olacak.

Hepiniz için ve sizin çabalarınızla İnancın hızla yayılması için dua edecek....

[The Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, değerli çabalarınızı kutsasın, değerli ve sürekli hizmetleriniz için sizi bol bol ödüllendirsin ve önümüzdeki günlerde büyük ve
unutulmaz zaferler elde etmenizi sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

30 EYLÜL 1955 TARİHLİ MEKTUP(44)

30 Eylül 1955

Valiyu'llah Varqa ve ailesine gösterdiğiniz sevgi dolu ilgi ve özeni
çok derinden takdir ettiğini temin ediyor.

Tanrı Davasının bu değerli Eli, Efendi'nin günlerinde her zaman İnancın onurlandırılmış ve kayrılmış bir hizmetkarıydı ve O'nun
kalbine çok yakındı; ve her zaman onu çok derinden seven Koruyucu'nun tamamen güvenilir ve gerçekten adanmış bir yardımcısıydı.

Onun şu anki durumunu bilmek kalbi üzüyor ve Koruyucu'yu çok üzüyor ve üzüyor. Yine de, birçok ülkede kalplere çok değerli olan bu seçkin ruhun,
olduğu yerde, artık sonsuz sevgi ve şefkatle çevrili olduğundan emin hissediyor;
ve bunun için çok minnettardır....

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, çok sevdiğimiz ve seçkin kardeşimiz ve iş arkadaşımız Valiyu'llah Varqa'ya uzattığınız derinden takdir edilen ve son derece değerli yardımınız için sizi cömertçe ödüllendirsin ve muhteşem İnancımız,

Gerçek kardeşiniz,
Shoghi'nin hizmetinde muhteşem başarılarınızın kapsamını
sürekli olarak genişletmenizi sağlasın

118. SAYFADA BULUNAN BİR MEKTUBU FAKS

[118. sayfada bulunan bir mektub faks]

13 OCAK 1956 TARİHLİ MEKTUP

13 Ocak 1956

Titisee Kış Okulu'nda bulunan Bahai Gençlerine.

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Guardian, 26 Aralık tarihli Okul'dan gelen tebrik notunuzu almaktan mutluluk duydu.

Her birinizi öğretim alanında azami çabanızı göstermeye ve Almanya genelinde birçok yeni Merkez kurmak için elinizden gelen her şeyi yapmaya çağırıyor.

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı sürekli çabalarınızı kutsasın, yolunuzdaki tüm engelleri kaldırsın ve değerli faaliyetlerinizin kapsamını sürekli olarak genişletmenizi sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

26 MART 1956 MEKTUBU(45)

26 Mart 1956

Alman Topluluğunun karşılaştığı sorunların birçoğu diğer Bahai Topluluklarına benziyor. Bahailerin kendi inançlarında derinleşmeleri için acil bir ihtiyaç var. Öğretileri yeterince incelemiyorlar. Bu nedenle, ne Bahailer kadar yürekten hareket ediyorlar ne de çalışmanın, dua etmenin ve meditasyon yapmanın getirdiği İnançtan manevi güç alıyorlar.

Elbette bu sorunların çoğuna verilecek cevap, daha fazla Bahai'nin işe katılması, seyahat eden öğretmenleri finanse etmek için daha fazla paraya, gençler ve yaşlılar arasında daha fazla anlayışa ve İnancın işinin, ister genç ister yaşlı olsun, onu sürdürebilecek olanlar arasında daha akıllıca bir şekilde dağıtılmasına ihtiyacımız olduğudur.

Kendi yükümlülüklerinizle ilgili olarak sorduğunuz soruya gelince, o, Ulusal Meclis'ten istifa etmemeniz gerektiğini düşünüyor, çünkü o
Kurul'daki varlığınız işte büyük bir yardım sağlıyor. Öte yandan, Ulusal Meclis üyesi ve ulusal komite üyesi olarak size daha fazla iş vermemelerini istemenizi onaylıyor, böylece sizi bir "El" olarak öğretme işi için daha fazla serbest bırakıyor ve ayrıca İnanç için değerli bir varlık olan sağlığınıza daha iyi bakmanızı sağlıyor.

3 MAYIS 1956 TARİHLİ MEKTUP(46)

3 Mayıs 1956

Innsbruck'taki işin iyi ilerlediğini görmekten mutluluk duyuyor; ve
sizin ve diğer değerli dostların coşkusuyla
orada gelişen bir Bahai Topluluğunun var olmasının çok da uzun sürmeyeceğinden emindir.... Şüphesiz bildiğiniz gibi, Almanya'dan aldığı Tapınak çizimlerinden memnun kalmamış ve şu anda Ulusal Meclis ile yakın zamanda kendisine gönderilen bazı çizimlerde olası değişiklikler konusunda temas halinde.

Sevgili Dinimizin prestijinin bu binayla doğrudan ilişkili olduğunu düşünüyor; ve gelişmiş bir stile düşkün bir mimara uygun görünen
şeyin, Dinimizi Avrupa kıtasındaki ilk Tapınak olarak temsil etmek için yeterince onurlu olmayacağını düşünüyor. Sorun
şüphesiz yakında çözülecek. Sadece sabır ve daha fazla çaba gerektiriyor.

26 AĞUSTOS 1956 TARİHLİ MEKTUP(47)

26 Ağustos 1956

Oradaki çalışmaların ilerlemesinden oldukça memnun ve mutlu. Bu, sağlıklı bir durumu ve Bahaullah'ın bu yeni alanda Davayı kurma çabalarınızda size yardım ettiğini gösteriyor.

Ailenizde İnanca karşı tek yürekli bağlılığınızın uzun bir geçmişini sürdürdüğünüz öncü hizmetlerinize çok değer veriyor. Sevgili kardeşiniz Dr. Grossmann'ın size böylesine paha biçilmez bir öğretim yardımı sağlayabilmesi gerçekten iyi. The Guardian, şu anda Davayla ilgilenen ve Davaya doğru çekilenlerin Bahailer saflarına katılmaya zorlanıncaya kadar Öğretileri ciddiyetle incelemelerini umuyor. Ayrıca başkalarının da yakında onların örneğini izlemesini ve kısa bir süre içinde Westerland-Sylt'te bir Manevi Meclis kurulmasını umuyor. Bu önemli hedefe ulaşmak için sevgiyle çalışırken duaları sürekli etrafınızı saracaktır....

[Guardian'dan:]

Davasına bu kadar bağlılıkla, kararlılıkla ve cesaretle hizmet ettiğiniz ve etmeye devam ettiğiniz Yüce Tanrı, tarihi hizmetleriniz için sizi bin kat daha fazla ödüllendirsin ve önümüzdeki günlerde daha da büyük zaferler kazanmanızı sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

16 EYLÜL 1956 MEKTUBU(48)

16 Eylül 1956

Graz'ı terk etmek zorunda kalabileceğinizi duyduğu için çok üzgün; çünkü orada çalışmanız için iyi bir temel atıyorsunuz; sevgili Baha'i kız kardeşimiz Bayan Johnson Norvell şu anda orada ve Guardian bunu duymaktan mutluluk duydu.

Graz'da kalmanız mümkün değilse, Viyana'da çalışma planınızı takip etmeye ve hafta sonları Bayan Norvell'e yardım etmeye gitmelisiniz.

The Guardian, Alman Ulusal
Ruhani Meclisi'nin Graz'da kalmanıza yardımcı olup olamayacağını sormanız gerektiğini düşünüyor, çünkü bu
şehri çok önemli görüyor....

[The Guardian'dan:]

Tarihi hizmetlerinizin başarısı için sevgi dolu ve hararetli dualarımı ve sevgili İnancımızın tanıtımında sizi canlandıran
ruha olan hayranlığımı size temin ediyorum,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

28 EYLÜL 1956 TARİHLİ MEKTUP(49)

28 Eylül 1956

Oradaki koşulları duyduğunda gerçekten üzüldü ve Alman Topluluğu üyelerinin daha fazla özveride bulunmaları için hararetle dua edecek, böylece İnancın acil ihtiyaçlarını fark edip bunları karşılamak için kararlılıkla ayağa kalkabilirler.

Sürekli hizmetlerinizi ve sevgili ve saygıdeğer kardeşinizin özverili çalışmalarını derinden takdir ettiğini temin eder.

15 KASIM 1956 TARİHLİ MEKTUP(50)

15 Kasım 1956

Iqan'ın çevirisine gelince, bu çok önemli ve temel bir kitap olduğundan, Guardian bunun mümkün olan en kısa sürede yayınlanmasını umuyor.

Çevirinizin temeli, Farsça orijinal değil, onun İngilizce çevirisi olmalıdır. Çevirinizi Almanca olmayan ve deyimsel olmayan ve dolayısıyla Almanca konuşan insanlar için pek okunabilir olmayan
bir şekilde harfi harfine yapmadan, mümkün olduğunca İngilizce metne sadık kalmanız gerektiğini düşünüyor.

Guardian'ın Dr. Schueck'in yazdığını duymaktan çok memnun olduğu kitabına gelince, farklı yaklaşımlarla İnanca yeni insanları çekmek için her zaman daha fazla literatüre ihtiyacımız var: İnancı sunan herhangi bir Bahai kitabı yetkili bir kurum tarafından incelenmelidir. Bu, yalnızca Öğretilerin herhangi bir şekilde yanlış tanıtılıp
tanıtılmadığını tespit etmeleri gerektiği anlamına gelir. Bazen arkadaşlar edebi eleştirilere girmeleri gerektiğini düşünürler
ve yazarın tarzına müdahale ederler, ki bu elbette tamamen
gereksizdir. Bu nedenle Ulusal Organınızın veya
İtalya-İsviçre Ulusal Meclisinin kitabı onaylaması uzun sürmemelidir.

17 KASIM 1956 TARİHLİ MEKTUP

17 Kasım 1956

Salzburg Bahai Grubu

Sevgili Bahai Dostlar:

12 Kasım tarihli mektubunuz sevgili Veli tarafından alındı
ve bana onun adına size cevap vermem talimatını verdi.

Sizin ifade ettiğiniz duyguları ve ayrıca Salzburg'daki öğretim alanında yaptığınız sevgi dolu çalışmaları derinden takdir ediyor.

Mektubunuzda yedi imza olduğunu görmekten mutluluk duydu ve
Rıdvan aracılığıyla orada bir Meclis oluşturabileceğinizi umuyor, bu da Avusturya'daki İnancın ilerlemesinde büyük bir adım olacak.

Hepiniz için kutsal Tapınaklarda dua edeceğinden emin olabilirsiniz....

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, yüce çabalarınızı kutsasın, attığınız her adımı yönlendirsin
ve yüce İnancının ilerlemesi ve güçlenmesi için beslediğiniz her arzuyu yerine getirsin,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

30 KASIM 1956 TARİHLİ MEKTUP(51)

30 Kasım 1956

Vesayetinin otuz beşinci yıldönümü vesilesiyle kendisine ilettiğiniz duyguları çok derinden takdir ediyor.
Dostlarının sevgisi ve İnanca sundukları hizmetler, zorlu ve yorucu çalışmasında onu büyük ölçüde destekledi; ve o, Davanın Ellerinin, her türlü engele rağmen, dostların saflarını ayağa kalkmaya ve görevlerini yerine getirmeye teşvik edecek bir sadakat ve bağlılık göstermeye giderek daha fazla çağrılacağını hissediyor....

[Koruyucudan:]

Sevgili, sevgili İnancımıza uzun yıllar boyunca verdiğiniz olağanüstü ve unutulmaz hizmetler için sizi bin kat ödüllendirsin, beslediğiniz her arzuyu yerine getirsin ve önümüzdeki günlerde, O'nun görkemli İnancının yayılması ve güçlendirilmesi için gösterdiğiniz her çabayı kutsasın ve son derece değerli başarılarınızın seçkin kaydını zenginleştirmenizi sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

6 ARALIK 1956 TARİHLİ MEKTUP(52)

6 Aralık 1956

Vesayetinin otuz beşinci yıldönümü vesilesiyle kendisine ilettiğiniz sevgi dolu duyguları çok derinden takdir ediyor. Bahailerin bağlılığı ve Üstadın isteklerine gösterdikleri sadakat ve ona gösterdikleri sevgi, Koruyucunun başardığı işi
yapmasını sağlamıştır.

Sizin gibi yaşlı Alman Bahailerin, genç neslin İnancın gerçeklerini derinleştirmek ve onlarda uzun bir süre boyunca sizi canlandıran aynı bağlılık ateşini yaratmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı umuyor...

[Guardian'dan:]

Size ifade ettiğiniz duygulara ve Tanrı Davası'na yaptığınız son derece değerli hizmetlere olan derin ve kalıcı takdirimi temin ediyorum - bu hizmetler, O'nun hizmetindeki yoğun çabalarım sırasında beni büyük ölçüde destekledi ve cesaretlendirdi,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

6 ARALIK 1956 TARİHLİ MEKTUP(53)

6 Aralık 1956

Vesayetinin otuz beşinci yıldönümü vesilesiyle kendisine ifade ettiğiniz sevgi dolu duyguları derinden takdir ediyor.

Dostların Tanrı Davası'na gösterdikleri bağlılık ve ona yağdırdıkları sevgi, onun ağır yüklerini
taşımasını sağladı.

Oradaki ısrarlı ve özverili çalışmalarınızın yakında bir Manevi Meclis'in ödülünü alacağını umuyor ve dualarının sizin başarınız için
sunulduğunu temin ediyor.

15 ARALIK 1956 TARİHLİ MEKTUP

15 Aralık 1956

Ayrıca, eğer daha önce yapmadıysa, bu arkadaşınızı kiliseden çekilmeye
ikna edeceğinizi umuyor. İnsanlığın kaderindeki bu kritik noktada sınır çizgisi giderek daha belirgin olmalı ve
Baha'u'llah'ın yasalarını savunarak ve İdari Düzeni açıkça destekleyerek cesurca öne çıkmalıdır. 2 ŞUBAT 1957 TARİHLİ MEKTUP

2 Şubat 1957

Salzburg Bahai Grubu

Budapeşte'den Bahai dostlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenli bir şekilde yerleştiklerini ve İç Cephe'deki çalışmalara hizmet edecek şekilde yerleşmek için çaba göstereceklerini duyduğu için mutlu.

Çok değerli Cemaatinizin bazı üyelerini orada, tam da bir Manevi Meclis kurmaya çalışırken kaybetmeniz çok kötü oldu, ancak Guardian yakında onları yerel halktan alınan yeni inananlarla, yani kalıcı olanlarla değiştireceğinizi umuyor!

Salzburg'da bir Meclis kurulmasına büyük önem veriyor
ve oradaki öğretim çalışmalarında başarılı olmanız için dua edecek....

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, yüce çabalarınızı bol bol ve sürekli olarak kutsasın,
attığınız her adımı yönlendirsin ve o şehirde sevgili İnancımız için sağlam bir temel atmanızı sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

17 MART 1957 TARİHLİ MEKTUP(54)

17 Mart 1957

Ulusal Sekreter olarak hareket etmek ve aynı zamanda Yardımcı Kurul üyesi olarak görevlerinizi yerine getirmek için yeterince güçlü olmadığınızı tamamen takdir ediyor ve bu nedenle bu yıl yeniden seçilirseniz Ulusal Meclis'ten sizi Sekreter yapmamasını istemenizi onaylıyor. Ancak, seçilirseniz Ulusal Meclis'ten istifa etmeniz gerektiğini düşünmüyor.

25 MART 1957 TARİHLİ MEKTUP(55)

25 Mart 1957

Daha önce size yazdığı gibi, mektubunuzda gündeme getirdiğiniz konularla ilgili olarak, İnancın ve Ellerin Kuruluşunun gelişimindeki bu aşamada, Ellerin Ulusal Organlara seçilmemeyi talep etmesi veya onlardan istifa etmesi gerektiğini hissetmemektedir. Ancak, seçilirlerse, diğer üyelerden, Eller olarak işlevlerinde daha fazla şey yapabilmeleri için, onları daha ağır idari görevlerden muaf tutmalarını istememeleri için hiçbir neden yoktur. Ulusal Meclis, Görevlileri için oy vermeden önce bu sorunların açık bir şekilde tartışılmaması için hiçbir neden yoktur.

Ulusal Meclis, Ellerin isteğini yerine getirmekle yükümlü değildir.(56)
Ayrıca, Ellere ne yapmaları gerektiğini söyleme yetkisine sahip olan Organ da değildir; onlara önerilerde bulunabilirler.

Demir Perde'nin ardında öncü olma yönündeki son derece değerli arzunuzla ilgili olarak, bunun tavsiye edilebilir veya İnancın en iyi çıkarlarına uygun olmadığını düşünüyor. Almanya'da bulunduğunuz yerde çalışmanızı sürdürmeli ve bir El ve Ulusal Organ üyesi olarak, bazı öncülerin bu önemli hizmeti üstlenmesini sağlamak için elinizden geleni yapmalısınız.

28 MART 1957 TARİHLİ MEKTUP

28 Mart 1957

Sorduğunuz soruya gelince: Bahai evliliği aynı gün yapılmalıdır.

Bunun bir ziyafet veya tanıtım vesilesi olması gerekmez, ancak bu, Kanunlara itaatle birleştirilebilirse elbette iyi olur. En önemli şey, bildiğiniz gibi son derece basit olan Bahai töreninin diğer törenle aynı gün yapılmasıdır.

28 NİSAN 1957 TARİHLİ MEKTUP

28 Nisan 1957

Sevgili George Townshend'in vefatı Avrupa'daki çalışmalar için gerçek bir kayıp oldu - ancak Avrupa'nın kaybettiğini Pasifik'teki Asya kazandı!

14 MAYIS 1957 TARİHLİ MEKTUP(57)

14 Mayıs 1957

O, o ülkedeki muazzam ihtiyaçlar göz önüne alındığında, kesinlikle Almanya dışına taşınmanızı tavsiye etmezdi. Ancak, sizin dediğiniz gibi Bahailerin olmadığı ve Almanya'nın en büyük şehirlerinden biri olan Dortmund'a taşınmanızı maddi olarak mümkün bulursanız onaylıyor. Bu, şu anda İnancın başkalarına örnek olması açısından değerli bir hizmet sunacaktır. Dortmund veya Berlin, sizin için hangisi daha kolaysa, oldukça kabul edilebilir olacaktır.

28 MAYIS 1957 TARİHLİ MEKTUP

28 Mayıs 1957

19 Mayıs 1957'de Aachen'da bulunan Gençlere.

Bu kadar çok Bahai Gençliğinin Öğretileri incelemek için bir araya geldiğini görmekten çok mutlu oldu ve bu tür toplantıların Almanya genelinde sık sık yapılmasını umuyor. İnananlar, özellikle gençler, Bahai olmayanların bizde ilk fark edecekleri şeyin karakterimiz olduğunu her zaman hatırlamalıdır; bu nedenle, gençler tarafından en yüksek ahlaki davranış ve nezaket standardı, diğer insanların kalplerini çekmek için,
ve onların hayranlığını uyandırarak, onlarda sevgili Dinimiz hakkında daha fazla şey bilme arzusu
yaratmalı ve sonunda ona hizmet etmek için ayağa kalkmalıdır.

Hepiniz için dua edecek, çalışmalarınızda başarılı olmanız, gençlere Bahaullah'ın Müjdesini vermeniz için....

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı çabalarınızı kutsasın, size rehberlik etsin ve sizi desteklesin ve İnancının hizmetinde
büyük zaferler kazanmanıza yardımcı olsun,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

31 MAYIS 1957 TARİHLİ MEKTUP

31 Mayıs 1957

Salzburg Bahailerine

Sevgili Bahai Dostlar:

16 Mayıs tarihli mektubunuz alındı ​​ve sevgili Guardian, Salzburg Meclisi'nin kurulmasından ne kadar mutlu olduğunu ve sadece dokuz Bahai değil, on Bahai'nizin olmasını görmek istediğini size bildirmek istiyor!

Önümüzdeki aylarda her birinizin birçok yeni ruhu çekeceğinizi, Topluluğunuzu genişleteceğinizi ve özellikle orada kalacak Avusturyalıları onaylayacağınızı ve öncüleri yeni alanlarda daha fazla hizmet için serbest bırakacağınızı umuyor.

Kutsal Tapınaklarda sizi hatırlayacağından emin olabilirsiniz....

[Guardian'dan:]

Yüce Tanrı değerli çabalarınızı kutsasın, İnancına olan tarihi hizmetlerinizde size rehberlik etsin ve sizi desteklesin ve onun hayati çıkarlarını teşvik etmenizi sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

4 HAZİRAN 1957 MEKTUBU

4 Haziran 1957

Graz Bahailerinin Manevi Meclisi.

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Guardian 31 Mayıs tarihli mektubunuzu aldı ve Manevi Meclisinizi oluşumundan dolayı tebrik etme fırsatına sahip olduğu için çok mutlu.

Ayrıca Graz'da çok sayıda Bahai olduğunu duymaktan da çok memnun oldu. Belki de Meclisinizin önümüzdeki Nisan ayında Avusturya'nın en zayıf yerlerinden birine gideceğini düşünüyorsanız bir öncü gönderebilir ve böylece başka bir idari merkez daha inşa edebilirsiniz.

Hepiniz için dua edeceğinden emin olabilirsiniz ve sizi İnancın ilerlemesi için en büyük sevgi ve birlik içinde birlikte çalışmaya teşvik ediyor....

[Guardian'dan:]

Sevgili, adımlarınızı yönlendirsin, yolunuzdaki tüm engelleri kaldırsın, sarf ettiğiniz her çabayı kutsasın ve İnancının ilerlemesi ve yeni kurulan Meclisin sağlamlaştırılması için beslediğiniz her arzuyu yerine getirsin,

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

4 HAZİRAN 1957 TARİHLİ MEKTUP(58)

4 Haziran 1957

Avusturya'da İnanca sunduğunuz hizmetleri çok takdir ediyor ve Graz'da bir Manevi Meclis kurulduğunu gördüğünüzde,
memnun olmak için her türlü nedeniniz olduğunu düşünüyor.

Oradaki arkadaşların ona telgraf çekmemiş olması hiçbir şeyi değiştirmiyor.

Yeni Meclislerin hepsi telgraf çekmiyor.

Almanya'ya döndüğünüzde, bir Grubun olduğu yerde ikamet ederek orada yeni bir Manevi Meclis'in kurulmasına yardımcı olabileceğinizi umuyor. Bu şekilde, Bahai faaliyetlerimizin çok önemli bir aşaması olan İç Cephe'yi güçlendirmiş olacaksınız. Stuttgart'a geri dönmeniz gerekiyorsa, hala orada yaşayabileceğinizi ve zaten kalabalık bir Toplulukta sadece bir Bahai daha olmaktansa, başka bir Meclis'in kurulmasında etkili olabileceğinizi umuyor. Muhtemelen bildiğiniz gibi, büyük toplulukları öncüler göndermeye çağırdı. Gerçekten de, her şehirde hizmet etmeye istekli sadece on beş Bahai kalsa, Manevi Meclis'i sürdürmek için oldukça yeterli olurdu. Geri kalanlar öncü olmak için ne kadar erken ayağa kalkarsa, onlar ve İnanç için o kadar iyi olurdu. 22 TEMMUZ 1957 TARİHLİ MEKTUP

22 Temmuz 1957

Frankfurt'taki öğretim çalışmalarının bu kadar hızlı ilerlediğini ve bu kadar iyi insanların derinden ilgi duyduğunu duymaktan gerçekten mutlu oldu. Bu toplantılar aracılığıyla birçok yeni ruhun oradaki İnancın aktif destekçileri olacak Bahailer olmasını umuyor. 7 AĞUSTOS 1957 TARİHLİ MEKTUP

7 Ağustos 1957

Graz Bahailerinin Manevi Meclisi

Sevgili Bahai Dostlar:

Sevgili Veli, 3 Temmuz tarihli mektubunuzu ekiyle birlikte aldı ve bana onun adına cevap vermem talimatını verdi.

Merangiz Mashoodi'nin ölümünü duyduğunda çok üzüldü. İnanca olan bağlılığı
şüphesiz Abha Krallığı'nda ödüllendirilecektir.

Onun hakkında güzel bir gazete makalesi gönderdiğiniz için teşekkür ediyor.

Lütfen annesine, kendisi ve kızının ruhu için dua ettiğinizi temin edin.
Diğer Fars Bahai Gençlerinin de onun asil örneğini takip edeceğini umuyor.

The Guardian bir süredir Graz'da bir Manevi Meclis
kurulmasını istiyordu ve bu nedenle bu yıl
kuruluşundan çok mutlu oldu....

[The Guardian'dan:]

Sevgili, değerli çabalarınızı kutsasın, attığınız her adımı yönlendirsin ve
O'nun görkemli İnancının yayılması ve güçlendirilmesi için beslediğiniz her arzuyu yerine getirsin.

Gerçek kardeşiniz,
Şoği

24 EKİM 1957 MEKTUBU(59)

24 Ekim 1957

Dostlar arasında barışı ve sevgiyi teşvik etme çabalarınız onun tarafından gerçekten çok
takdir edilmektedir.

Ulusal Manevi Meclis İnancı korumalı, ancak her zaman
adil olmalıdır. Bir kişinin suçlanması, onun suçlu olduğunu kanıtlamaz; ve idari organlar bu tür konularda çok dikkatli olamazlar.

The Guardian, ... Ulusal Ruhani Meclis'e itaat edeceğini ve Davaya hizmet etmesinin yollarının bulunacağını umuyor, çünkü ona olan bağlılığı samimidir ve kalbinin derin arzusu Dava için çalışmaktır....

[The Guardian'dan:]

Yüce Tanrı, aralıksız ve son derece değerli emeklerinizi kutsasın,
çok yönlü faaliyetlerinizde size rehberlik etsin ve sizi desteklesin ve unutulmaz başarılarınızın kaydını zenginleştirmenizi sağlasın,

Gerçek kardeşiniz,
Shoghi

DİPNOTLAR

1 Profesör Auguste Forel'e

2 Almanca yazılmış mektup

3 Karlsruhe'de

4 Esslingen Bahailerine

5 Bayan Marta Brauns-Forel'e

6 Bayan Diestelhorst'a

7 Geislingen ve Goppingen Bahailerine

8 Goppingen Bahailerine

9 Goppingen Bahailerine

10 Bayan Diestelhorst

11 Esslingen Bahailerine

12 Esslingen Bahailerine

13 Bayan Walcker, Rostock

14 Esslingen Bahailerine

15 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

16 Almanca yazılmış mektup

17 Bayan Anna Grossmann'a

18 Dr. Hermann Grossmann, aile ve Bahai dostlarına hitaben

19 Bayan Edith Horn, Dr. Hermann Grossmann, Bay Bruce'a hitaben

20 Dr. Hermann Grossmann'a

21 Bayan Elsa Grossmann'a

22 Bayan Anna Grossmann'a

23 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

24 Bayan Anna Grossmann'a

25 Frankfurt'ta

26 Waernemunde'de

27 Esslingen'de

28 Bayan Anna Grossmann'a

29 Bay ve Bayan Lorey'e

30 Bayan Elsa Grossmann'a

31 Dr. Karl Schueck'e

32 Dr. Hermann Grossmann'a

33 Bayan Anna Grossmann'a

34 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

35 Bayan Anna Grossmann'a

36 Dr. Hermann Grossmann'a

37 Bayan Elsa Grossmann'a

38 Bay Paul Gollmer'a

39 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

40 Bayan Edith Horn'a

41 Dr. Hermann Grossmann'a

42 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

43 Dr. Hermann Grossmann'a

44 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

45 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

46 Bayan Johanna'ya von Werthern

47 Bayan Elsa Maria Grossmann'a

48 Bay Robert Schultheiss'a

49 Bayan Elsa Maria Grossmann'a

50 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

51 Dr. Hermann Grossmann'a

52 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

53 Bayan Elsa M. Grossmann'a

54 Bayan Anna Grossmann'a

55 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

56 Ancak Eller, N.S.A.'ya önerilerde bulunabilir.

57 Dr. Adelbert Muehlschlegel'e

58 Bay L. Robert Schultheiss'a

59 Dr. Hermann Grossmann'a

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT OF DIVINE GUIDANCE (VOLUME 2)***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19245.txt or 19245.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/4/19245/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
